
[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Aränurnerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's l)aus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. weinend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 100 Teplitz-Schörrau, Samstag 25. August 1900. 40. Jahrgang.
Rumänien und Bulgarien.
Diese Woche schien ei— und die Sache
liegt auch heute noch nicht ganz geheuer— als
ob es auch in dem dritten Erdtheile der alten
Welt hätte zum Krachen kommen sollen: in
As ika krachen die Boerenbüchsen bereits seit
mehr als Jahresfrist, in u sien sind Europäer,
Japaner und Amerikaner über die Chinesen her,
und in den letzten Tagen verdichtete sich in
Europa die bekannte Orientwolke über
Rumänien und Bulgarien so bedenklich,
daß man schon den Ausbruch eines Kanonen­
donnerwetters zwischen diesen beiden Staaten
zu befürchten allen Grund hatte.
Im Juli d. I. wurde, wie unseren Lesern
noch erinnerlich sein dürste, in Bukarest Pro­
fessor Mihaileanu ermordet. Er war
ein in Macedonicn gebürtiger Rumäne, seit
siebzehn Jahren am Lyceum St. Sava in
Bukarest thätig, und Eigenthümer und Chef-
redacteur der Zeitschrift »Die balkanische Halb­
insel^ von welcher die irredentistischen Bulgaren
behaupten, daß sie den panbulgarischen Be­
strebungen in Macedonien entgegenwirke.
Mihaileanu wurde in der Nacht vom 22. auf
den 23. Juli (a. St.) durch den bulgarischen
Schneidergesellen Stojan D i m i t r o w ermordet,
der in der Untersuchung das Geständniß ab­
gelegt hat, er habe im Auftrage des buk-
garisch-macedonischen Comites in
Sofia gehandelt. Infolge der Untersuchung
sind zahlreiche Verhaftungen vorgenommen
worden, viele Documente wurden mit Beschlag
belegt, so daß die Mitschuldigen des Verbrechens
eruirt und hinter Schloß nnd Riegel gesetzt
werden konnten und der entscheidende Beweis
erbracht wurde, daß das Comite in Sofia die
That veranlaßt und durchgeführt habe. Dieser
Comitä hat auch den macedonisch-rumänischen
Colonien in Sofia eine Zwangsleistung von
30.000 Francs auferlegt, welche der bulgarischen
revolutionären Propaganda zufließen sollten.
Im Journal des Comitäs »Die Reformen"
Der neue Doctor.
Von Karl Schönherr.
Alles auf der Welt kommt und geht, nur
die alten Steuem gehen nicht, wenn neue
kommen; sie drängen sich alle unter- und über­
einander, wie Doctoreu. Auch die Doctoren
gehen nicht so schnell, wie sie kommen, und
darum diese Hyperämie in den Adern großer
Städte.
Den letzten Umstand hatte der Doctor
Kernmair wohl ins Äuge gefaßt, als er den
Entschluß faßte, weit hinaus aufs Land, in die
Berge hinauf zu ziehen, um dort, fernab von
dem geräuschvollen Treiben der Großstadt,
kranke Leute gesund zu machen und so weiter.
Vor einigen Monden hatte ihn die ewig
fort zeugende Alma mater m die gebildete
Welt gesetzt.
Genoß er also zuerst die Flitterwochen und
dann machte er sich flügge und flog weit fort
in- schöne Land Tirol.
kündigte diesen Beschluß Tscholakow an, dem er l
hinzufügte, »daß die vom Comitä gegen Wider­
strebende getroffenen Maßnahmen vollständig
gerechtfertigt sein.' Der rumänische Bürger
Crodscha, der sich dem Beschluß nicht fügen
wollte, wurde zwei Tage- darauf von Tscholakow
selbst auf offener Straße in Sofia ermordet.
Angesichts der unwiderleglichen Beweise konnte
dir rumänische Regierung nicht zögern,
eine sehr energische Action zu unter­
nehmen, und zwar hat der Minister des Aeußern,
Herr Marghiloman, an die bulgarische Regier­
ung die Forderung gestellt: 1. Die Erpressung
festzustellen und zu bestrafen, die in Sofia be­
gangen wurde; 2. Maßregeln gegen das
Mordcomitö zu ergreifen, dessen Thätigkeit von
der ganzen civilisirten Welt verdammt werde.
(Zu bemerken ist, daß die Ermordung des
Pros. Mihaileanu berei!S die dritte Mordthat
ist, die auf rumänischem Boden aus politischen
Motiven von Bulgaren verübt wurde). Darauf
hat die bulgarisch.^§'^qierüng blos aus­
werfende 4^ ertheilt. Gegenüber
den beweisenBHaMaust das letzte Ver­
brechen hat sie sich allerdings verpflichtet, so­
bald die endgiltigen Acten vorliegen werden,
eine Verfolgung einzuleiten. Die rumänische
Regierung hat daraus eine zweite Note an
ihren diplomatischen Agenten in. Sofia behufs
Mittheilung an die bulgarische Regierung ge­
richtet, die in noch energischerem Tone als die
erste gehalten ist, und sie wird auch richt ablassen,
ehe sie nicht vollständige Genugthuung er­
kalten hat. Die rumänische Regierung rechnet, wie
der »Pol. Corr." aus Bukarest geschrieben wird,
dabei darauf, daß ihr die Unterstützung der
Cabinete nicht fehlen werde. Sie hat sich
zuerst an jene Mächte gewendet, die wiederholt
ihr Bestreben zur Aufrechthaltung des status
quo auf der Balkanhalbinsel zu erkennen gegeben
haben: an Oesterreich.Ungarn, dessen
Einvernehmen mit Rußland bekannt ist, sowie
an Deutschland und schließlich an Italien.
Rumänien wird sich aber, wenn nöthig, auch
an die anderen Mächte wenden, die nicht zu-
Und eines Tages, nach langem, beschwer­
lichem Marsche aufwärts, glaubte er dort zu
fein, wohin er seinen Wirkungskreis verlegt hatte.
Er hatte auf einer verwitterten Tafel den Namen
des Dorfes gelesen, aber er suchte vergebens
nach dem charakteristischen Häusercomplex. Nur
da und dort sah er ein Häuschen neugierig von
einem Bergadhang blicken. So starte er ein
altes, des Weges kommendes Männlein nach
dem Dorfe.
»Ja, siehst denn no net guua, z'sammt
Deine Wintersenster, überall umanand is's
Dorf.' Und der pikirte Alte beschrieb mit
seinem Stock einen Umkreis gegen den Berg-
kranz ringsum.
Wo das Gemeindeamt fei, fragte der
Doctor weitcr.
»Wo werd's denn sein! Dorten, dös
große HauS!"
Der Doctor sah nach der bezeichnete»
Richtung hin und entdeckte nun eine Hütte,
eigentlich deren Dach, denn das Uebrige war
geben werden, daß ihr gemeinsames FriedenS-
werk gestört werde. Als suzeräne Macht wird
eventuell auch die Türkei mit zu interveniren
haben.
Mittlerweile haben beide Staaten auch
militärische Kriegsvorkehrungen ge­
troffen. Seitens Bulgariens wurden an der
Grenze der Dobrudscha und bei Silistria
ansehnliche bulgarische Truppenabtheilungen
concentrirt und in Rustschuk hat das makedonische
Centralcomitö ein aus fangen Macedoniern
bestehendes Freiwilligencorps von 500 Mann
angesammelt, das von regulären bulgarischen'
Officieren commandirt wird und nach Rumänien
eindringen soll, um die dortige bulgarische Be­
völkerung zu insurgiren und mit Hilfe derselben
die wegen der Ermordung des Professors
Mihaileanu verhafteten bulgarischen Verschwörer
gewaltsam zu befreien. Infolge dessen hat sich
in Rumänien die Stimmung gegen Bulgarien
in ungewöhnlichem Maße erhitzt und die An­
ficht ist vorherrschend, dsß Rumänien nicht
warten dürfe, bis es von der» Bulgaren milr-
tänsch überrumpelt wird. ES heißt, daß bereits
Vorkehrungen getroffen wurden, um drei
rumänische Armeecorps, das I., II. und
III., zu mobilistren und an die bulgarische
Grenze vorzuschieben. König C a r o l, der auf
seinem Sommerschloße in Pelesch weilt, soll
auch zu den Officieren des dort stationirten
Gardecorps gesagt haben: »Meine Herren!
Halten Sie sich kriegsbereit, denn eS
kann jeden Augenblick geschehen, daß wir an
Ihre Tapferkeit appelliren müssen. Ich zweifle
nicht, daß Sie sich alsdann als würdige Nach­
folger der Helden vom Jahre 1877 bewähren
werden!" Charakteristisch ist es auch, daß
sämmtliche Beamte, welche bulgarischer Nationa­
lität sind, aus dem rumänischen Kriegsministerium
und den Post- und Telegraphenämtern entfernt
wurden, um keine Spionagedienste für Bulgarien
leisten zu können.
Angesichts der Energie, mit welcher
Rumänien auftritt, wohl aber auch infolge
nachdrücklicher Vorstellungen seitens
durch einen mächtigen Hollunderstrauch den
Augen entrückt.
Nach einigen Minuten stand Herr Kernmair
vor dem »Gemeindeamt." Einige Gänse, die
sich dort tummelten, sahen neugierig zu den
Fenstern hinein.
Drei Rangen hielten den Hausflur um­
lagert. An ihnen sah man's wieder einmal so
recht klar, daß der Mensch aus Erde und Lehm
gemacht ist.
»Wo ist der Gemeindevorsteher?" fragte
der Doctor einen derselben.
»Der Vater?— Er ist im Stall und
thuat ausmisten."
Das klang wie eine Landidylle.
»Sage ihm, der neue Doctor sei hier,"
befahl Herr Kernmair mit Selbstbewußtsein.
Der größte und schmutzigste der Knirpse
sprang flugs um den Vater, während die zwei
anderen verwundert den neuen Ankömmling
anglotzten. Im Verlaufe einiger Minuten wurden
im Dunkel des Hausganges nacheinander noch
fünf zerzauste, braune K'.uderköpfe sichtbar, die


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
!25. August 1900»
der Mächte scheint Bulgarien in letzter
Stunde noch Raison annehmen zu wollen.
In ihrer auf die zweite Nöte der rumänischen
Regierung ertheilten Antwort, welche in einem
versöhnlicheren Tone gehalten ist, erklärt
die bulgarische Regierung, daß sie die Staats­
anwaltschaft in Sofia beauftragt habe, wegen
der Erpressungen, deren Opfer rumänische
Unterthanen in Sofia geworden seien, sowie
wegen des Mentales gegen Crodscha die Ver­
folgung einzuleiten. Der bulgarische Minister
des Aeußern fügte hinzu, daß die Sofianer
Regierung stets Alles gethan habe, um die
freundschaftlichen Beziehungen zu Rumänien
aufrecht zu erhalten. Nach dem entgegen­
kommenden Tone, der aus dieser Note herausklingt,
kann man annehmen, daß die freundschaftlichen
Ermahnungen der Mächte in Sofia nicht auf
taube Ohren gestoßen find. Die überaus
zugespitzte Form aber, in welcher der bulgarisch-
rumänische Conflict anfänglich in die Erscheinung
trat, und die Leidenschaftlichkeit, mit welcher
die in seinem Gefolge eintretende Diskussion
geführt wurde, wird eine stete Mahnung bilden:
die Ruhe, welche seit dem österreichisch-
russischen Einvernehmen vom April 1897 auf
der Balcanhalbinsel herrscht, als einen den
elementarsten Trieben der dortigen Völker
widersprechenden Zustand und als eines
der kunstvollsten Producte der zeitgenössischen
Diplomatie zu erachten, als ein Product, welches
über Nacht in Trümmer gehen kann.
**
Den letzten Meldungen zufolge wird von
beiden Seiten abgewickelt. Der
»Pol. Corr.* zufolge wird mit Bezug auf die
oben erwähnte Ansprache des KönigS
C a r o l aus Bukarest versichert, daß König
Carol unmöglich eine ähnliche Aeußerung
gethan haben kann. Die öffentliche Meinung
in Rumänien werde allerdings von starker
Erregung gegen Bulgarien beherrscht, sie baue
aber auf daS Einwirken der Mächte in Sofia
und hege die Ueberzeugung, daß Rumänien
volle Satisfaction auf diplomatischem Wege
erhalten wird. Anderseits wird das von
Bukarest aus verbreitete Gerücht von der
Mobilmachung der bulgarischen Armee
von der Regierung in Sofia als »aus der
Luft gegriffen* bezeichnet. Gleichzeitig wird
behauptet, daß die Regierung, die Bevölkerung
und die Presse in Bulgarien eine ruhige
Haltung gegenüber den Vorgängen in Rumänien
beobachten (?).
Politische Nachrichten.
Abg. Dr. Engel über die iunerpolitische Lage.
Von Verhandlungen über das angeblich
von der Regierung angestrebte Moratorium ist
bisher noch nichts bekannt worden. Dr. Pacak,
eine der als Unterhändler genannten Personen,
hat sich noch nicht in Wien gezeigt. Leider ist
keine große Hoffnung auf die Nachgiebigkeit der
abwechselnd verschwanden und wieder auf­
tauchten.
Bald kam der Sendling zurück und meldete
dem Doctor:
»Der Vater hat g'sagt, Du wirst's wohl
erwarten, bis er fertig ausg'mist't hat!*
Herr Dr. Kernmair war geknickt. Er dachte
zurück an seine Jugendjahre, wo er von Ruhm
und Ehre geträumt, und jetzt mußte er mit
feinem Diplom in der Tasche warten, bis der
»Vater fertig ausg'mist't hat!*
ES überkam ihn plötzlich eine schmerzliche
Bitterkeit.
Endlich kam der Herr Vorsteher. Er war
in Hemdärmeln und hölzernen Stallschuhen.
Auch trug er eine Hose mit unzähligen farbigen
Flecken, welche den Grundstoff vollständig ver­
drängt hatten. Seine ganze Person strahlte
einen intensiven Stallgeruch aus, der übrigens
gesund sein soll.
Er maß Herrn Kernmair lange und
gründlich.
»Also, Du bist der neue Doctor?*
Tschechen zu setzen. Nicht etwa wegen deS
läppischen Antrages in der Präger Stadtver­
tretung, den Cöndücteuren auf den städtischen
Bahnen den Verkehr mit dem Publicum in
deutscher Sprache zu verbieten, sondern, weil
die tschechischen Abgeordneten sich noch immer
in der Rolle der Revanchelustigen gefallen.
Selbst ein so gemäßigter Politiker, wie Dr.
Engel, der in einer vom Petersburger »Kraj*
veröffentlichten Unterredung mit aller Offenheit
seine principielle Gegnerschaft wider die Ob-
struction eingesteht, imputirt den Deutschen eine
Theilung BöhmenS zu und schließt daraus, daß
den Tschechen nichts Anderes übrig bleibe, als
die Fortführung deS Kampfes. Die
drei Hauptforderungen der Deutschen: die
Theilung der Postdirection, der Statthalterei und
die Bildung eines besonderen Beamtenstatus für
die deutschen Theile BöhmenS bedeuten nichts
Anderes als die factische Bildung zweier Pro­
vinzen aus dem Königreiche Böhmen. Leider
mache die Regierung den Deutschen unablässig
Concessionen (???). Auf die Frage, ob er die
Erneuerung der Rechten für möglich und
Wünschenswerth halte, erwiderte Abg. Engel:
»Leider haben wir die Erfahrung gemacht, daß
man auf die Rechte mit Sicherheit nicht
rechnen kann. Eine neue Gestaltung der
Parteiverhältnisse kann erst nach den Neu­
wahlen eintreten, wenn aus dem Chaos ein
neues parlamentarisches Bild auftaucht. Wir
brauchen Neuwahlen nicht zu fürchten. Dafür
dürften wahrscheinlich der Polenclub und die
Katholische Volkspartei Verluste zu Gunsten
radicalerer Elemente erleiden. Im Uebrigen
kann die Regierung durch die Auflösung nichts
gewinnen, sondern nur verlieren, wenn man
bedenkt, daß alle radicalen Parteien gestärkt in
das neue Haus einziehen werden.* Nachdem
noch Dr. Engel bezüglich der Verhältnisse
im Tschechenclub die ironische Bemerkung
gemacht hatte, daß dprt gegenwärtig ein wenig
Republik herrsche, ts 0 *. das Gespräch auf die
Chancen von neue^Auszleichsverh^and-
lungen. Dr. Engel behauptete von einem
derartigen Plane der Regierung nichts zu
wissen, fügte jedoch hinzu: »Im Uebrigen
würden Ausgleichrverhandlungen in den heutigen
Verhältnissen nicht zum Ziele führen. Die
Deutschen sind in ihren Forderungen unersätt­
lich (?) und wir werden uns ihnen nicht er­
geben.*— Das klingt nicht sehr ermuthigend
für ein Moratorium, obgleich das „Vaterlaud*
anderer Anficht ist und auf die obstructions-
feindliche Strömung im Tschechenclub rechnet.
Zur Entsendung deS Grafen Walderfee
nach China erhält die »Münchener Allgemeine
Zeitung* eine Wiener Correspondenz, in
der die gemeinsame Aufgabe der Mächte, Bürg­
schaften für die Zukunft in China zu schaffen,
und dann speciell die AuSstchten Deutschlands
erörtert werden. Als feststehend dürfe man an­
nehmen, daß eine sogenannte Theilung des
eigentlichen China von Niemandem ge-
»Ja wohl, Herr Vorsteher!*
Der Bauer fuhr sich m>t dem Arm über
die Rase und meinte nach einer kleinen Pause:
»Versteahst eppes?*
»Ich denke wohl,* erlaubte sich Herr
Kernmair nicht ohne ironischem Lächeln zu be­
merken.
»Wo hast denn Deine Schulen g'macht?*
examinirte der Vorsteher Wetter.
»Ich wurde in Wien promovirt.*
»Ah! z'Wian! Sell ist, glaub' i, a großer
Ort mit an hochen Thurm!*
Das wurde ohneweiterS zugegeben.
Diese Zwiesprache spielte sich im Hausflur
draußen unter Assistenz der acht jungen Vor-
steherknirpse ab.
Jetzt hieß er den Doctor in die „Kanzlei*
kommen.
In der Kanzlei gackerten den beiden Ein­
tretenden zwei Hennen entgegen, die angstvoll
einen Ausweg suchten. Quer über die Mitte
des Gemacher war ein Strick gespannt, auf
dem fichWmdeln und kleine Höschen träumerisch
wünscht werde. Daß sich jedoch die Noth»
wendigkeit von Occupationen ergebe»
könne, sei klar. Schwerlich würden sich auf'
daS bloße Schutzversprechen einer chinesischen
Regierung hin Ingenieure wieder auf die Bahn­
linien wagen, und da ein riesiger Netz von
Bahnlinien projectjrt war, auf dessen Aus­
führung die europäische und vielleicht auch die
amerikanische Industrie schon rechne, so werde
man wohl Mittel finden müssen, einen wirk­
sameren Schutz zu erzielen. Der Correspondent.
fährt dann fort: »Das radicalste wäre die
Entsendung internationaler Truppen
inS Innere, und daS wäre, namentlich wenn
dabei die Truppen nach Jntereffenspären ver­
theilt würden, schon ein folgenschwerer Schrittp
in Bezug auf die Mandschurei und die Mongolei
sei er allerdings schon feit Jahren gethan, und
obwohl diese Länder nicht zum eigentlichen
China gehören, so könnte darin doch umsomehr
ein Präjudiz erblickt werden, als sich die Eng­
länder gerade von Rußland eine gewisse An­
erkennung ihrer Stellung im Iangtsekiang-Ge­
biete erworben haben. Ein minder radicalc»
Mittel wäre, ein internationales Truppen-
lager in der Nähe der Hauptstadt zu
errichten, um so die chinesische Regierung immer
unter Ueberwachung zu halten und sie zur wirk­
samen Beschützung der im Reiche befindliche»
Europäer durch chinesische Soldaten zu nöthigen.
Die gemäßigte Lösung wäre also ganz einfach
eine Fortdauer des militärischen Zustandes, der
durch die letzten Operationen geschaffen wurde
— ohne das Verbleiben großer fremder Truppen«
massen in Peking selbst— und mehr noch des
Zustandes, der sich unter dem Grafen Waldersee
ergeben wird. Mit Einem Worte: die Ent­
sendung Waldersee's, die in Deutschland-
von so Vielen und auch bei unS von Manche»
mit Sorge als möglicher Beginn von Com-
plicationen für Deutschland angesehen wird»
kann vielmehr der beste Beginn einer
A e r a werden, dir gerade jene ruhige
Entwicklung in China sichert, a»
welcher Deutschland am meisten interessnt iß.
Für den Fall, daß sich trotz aller Vorsätze und
Versprechungen aus den chinesischen Wirten
Sonderbestrebungen der Mächte
ergeben sollten, so, meint der Correspondent,
könnte sich Deutschland noch immer Compen-
sationen geben lassen, welche es nicht für immer
mit China verfeinden würden. Deutschland
habe gar keinen Grund, den Russen, wenn sie
jemals die mandschurischen und mongolischen,
vielleicht auch turkestanischen Gebiete annectiren
wollten, entgegenzutreten; gutes Verhältniß zu
Rußland werde ein Hauptgrundsatz der deutschen
Politik immerdar bleiben. Aber andererseits
habe auch England keinen Grund, sich mit
Deutschland zu verfeinden, und wenn eS in
China Erwerbungen machen würde, so würden
sich in Afrika gewiß Compensations-Objecte
finden, durch die Deutschland schadlos gehalten
werden könnte, fei es im Südwesten die Wäll-
fischbai, sei es im Osten Sansibar.
wiegten. In einer Ecke standen vier Reihen
irdener Milchschüsseln enge übereinander, in
der anderen kauerte furchtsam der »Kanzleitisch*.
Die beiden Hennen mußten früher auf demselben
Kurzweil getrieben haben, sie hatten unange­
nehme Spuren ihres Daseins hinterlassen.
»Hast Dein' Zettel bei Dir?*
Offenbar fing in der Kanzlei das einge­
hendere Verhör an.
Herr Kernmair zog sein Diplom aus der
Tasche und reichte eS dem Bauern hin.
Dieser hatte inzwischen eine riesige Messing-
brille auf die Nase gedrückt und schaute eine
Weile nachdenklich den »Zettel* an. Wie er
denselben befriedigt dem Doctor zurückgab, feufote
dieser tief auf. An den Stellen, die des Bauer»
Finger berührt hatten, waren auf dem Diplom
dunkle, scharf abgegrenzte Halbmonde zurückge­
blieben für weltewige Zeiten.
Der Bauer dachte ein Weilchen nach, dann
rückte er mit den beiderseitigen Verpflichtungen
heraus.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 3 ]
25. August 1900.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
Seite S.
Die Kämpfe i» Peking
find beendet; japanische Truppen haben den
Kniserpalaft besetzt, die Verbündeten be-
Herrschen Peking, und der kaiserliche Hof be-
findet sich thatsächlich auf der Flucht nach dem
Innern. Außer den Gesandten wurden noch
viele andere Fremden sowie chinesische Christen
befreit. Hierüber liegen folgende Depeschen vor:
Tokio. AuS Tfchifu wird gemeldet: Die
japanischen Truppen besetzten den kaiserlichen
Palast in Peking am 16. August. Etwa vier
Tage vor der Besetzung von Peking sind die
Kaiserinwitwe, der Kaiser und die Minister von
Peking unter der Escorte von 3000 Tungfuhstan-
truppen abgegangen. Ihr Ziel soll, wie man
vermuthet, Singanfn in Scheust sein. Weil in
Peking gxoße Wirren herrschen, wurde die
Stadt in verschiedene Sectionen eingetheilt und
die eine Hälfte der Tartarenstadt auf der nörd­
lichen Seite unter die Aufsicht der japanischen
Truppen gestellt. Von den beneffenven alliirten
'Truppen wurden verschiedene ComitöS ernannt,
welche die Ruhe in der Stadt aufrechterhalten
jollen. Diese Comitäs wurden von Japan,
Rußland, England, Amerika und Frankreich ge­
stellt.— Der japanischen Abtheilung ist es ge­
lungen, innerhalb des Kaiserpalastes gefangene
fremde Missionäre und chinesische Christen
zu befreien. Die Japaner verloren an
Todten und Verwundeten 200 Mann. Der
Verlust des Feindes bezifferte sich auf 600 Todte.
— Ueber die Kämpfe, welche der Einnahme
vorangingen, wird aus London berichtet:
Reuter'S Bureau meldet aus Peking vom 14. d.:
Heute um 11 Uhr Vormittags wurden die
Zahnen der Vereinigten Staaten und
Rußlands auf der östlichen Mauer PekingS
aufgepflanzt. Die indischen Truppen zogen um
1 Uhr, die amerikanischen Truppen um 3 Uhr
in die britische Gesandtschaft ein und
wurden von den erschöpften Insassen, welche
nur noch für drei Tage Nahrungsmittel besaßen
und von den Chinesen zwei Tage heftig ange­
griffen worden waren, freudigst empfangen. Die
Japaner begannen den Kampf vor Tagesanbruch
und kämpfen noch an der nördlichen Mauer.
Ein Theil der chinesischen Truppen vertheidigt
die kaiserliche Stadt. Der Verluste der Japaner
find unbekannt. Die Russen verloren 5 Todte,
12 Verwundete. Die Engländer und Amerikaner
halten nur einige Verwundete. Die Befehls-
Haber der Verbündeten hatten eigentlich beab­
sichtigt, erst am 15. d. zum allgemeinen Angriff
zu schreiten. Die Truppen waren sehr erschöpft
in dem fünf Meilen östlich von der Stadt be­
findlichen Lager angekommen und mußten bei
strömendem Regen in den Kornfeldern schlafen.
Die Generale wurden hierauf durch ein heftiges
Geschütz- und Gewehrfeuer alarmirt, woraus sie
entnahmen, daß die britische Gesandtschaft
energisch angegriffen wurde. Infolge dessen
gingen sie vor und zwar getrennt. Die britischen,
amerikanischen und französischen Truppen auf
dem linken Ufer, die Russen und die Japaner
auf dem rechten Ufer des Flusses. Die Japaner
lentten unter dem heftigsten Widerstände der
Chinesen nach dem nördlichen Theile der Stadt
ab, wo die japanische Artillerie die Chinesische
in einen schweren Kampf verwickelte. Die Eng­
länder und die Amerikaner trafen nur auf ge­
ringen Widerstand. Erst als sie in die Stadt
einzogen, kam eS zu einem Kampfe in den
Straßen. Die Truppen drangen schließlich
durch einen Canal in dieFremdennieder-
lassung ein.— Mit der Einnahme von Peking
durch die verbündeten Truppen ist der Kampf
gegen China durchaus nicht beendet; vielmehr
deutet manches darauf hin, daß der Widerstand
der Chinesen jetzt erst recht hartnäckig werden
wird. ES wird bereits von Märschen chine.
sticher Trupp n zur Bedrohung der Rück­
zug Sli nie der Verbündeten berichtet und nach
einer Meldung des englischen Admirals Bruce
auS Taku vom 20. d. soll etwa sechs Meilen
südlich von Tientsin am 19. d. ein kleines Ge­
fecht stattgefunden haben. Dies könnte dm
Beginn der chinesischen Operationen im Rücken
der Alliirten bedeuten; die Truppennachschübe,
insbesondere die deutschen, würden dann bald
recht viel Arbeit bekommen.
Kleine Nachrichten.
Prag. Den „Klatovskö Listy“ zufolge
beabsichtigt die Regierung außer in Trautenau
auch in Klattau ein neues Kreisgericht
zu errichten. (.Beabsichtigt- die Regierung
wieder einmal etwas?)
Wien. Vorgestern Nachmittags fand unter
dem Vorsitze deS Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ein Minist er rath statt, welcher
zwei Stunden dauerte, sich jedoch nur mit der
Erledigung laufender Geschäfte befaßte. In
der Sanirungsaetion ist wieder eine
Stockung eingetreten. Die angekündigten
Conferenzen des Ministerpräsidenten mit
den Parteiführern werden.-lvie versichert wird,
nur der Erlangung von Aufklärungen dienen.
Selbst bezüglich der Einberufung deS Reichs-
ratheS für Ende September oder Anfangs
October sei noch kein definitiver Be­
schluß gefaßt. Alle Meldungen betreffend
'die Errichtung einer tschechischen Uni­
versität in Mähren werden dementirt.
Wien. Der Action deS Minister­
präsidenten, welche auf die Herstellung der
Arbeitsfähigkeit deS ReichSratheS gerichtet ist,
wird im »Deutschen Bolksblatt" ein sehr un­
günstiges Prognostikon gestellt. Die An­
knüpfungsversuche Koerber's, heißt eS in diesem
Artikel, haben bisher kein Glück gehabt, und
leider scheinen auch diesmal Diejenigen die
besten Propheten zu sein, die daS Schlechteste
vorhersagen. Heute stehen die Aussichten des
ReichSratheS in der That gar nicht gut, trotz­
dem glaubt man, daß er einberufen wird, um
dann sein endgiltigeS Schicksal zu erfahren.
Hierauf wird, so lautet die neueste Version,
sofort zur Octroyirung des allgemeinen
Wahlrechtes geschritten werden.
Er klopfte dem Doctor im Namen der
Gemeinde wohlwollend auf die Achseln und
Memte:
^ »Ja, ja, probiren wir'S amal, gelt. Kriegst
ZOO Gulden Wartgeld, und wenn D' brav bist,
nach an Jahr 320 fl. Mueßt halt a biß! a
Apothek'n hab'n und beim Zeug sein. Quartierfrei
bist a. Holz führ'n wir dir zua, soviel als D'
willst, und alle Wochen kriegst a Kandel voll
Daraus ließ der Vorsteher Herrn Kernmair
durch seinen Aeltesten in die Behausung führen,
deren .Außenstcht" er über die Maßen lobte.
Gr entschuldigte sich, daß er den Doctor nicht
selbst begleiten könne, er müsse zu seinen Kühen.
**
m Herr Dr. Kernmaier lebte in seiner
^hausung, die wohl eine schöne »Außenstcht,"
L °ber eine umso schlechtere Einsicht ge­
währte, recht einsam. Er kam sich vor wre eine
Spmne, die auf Beute lauert: nur daß dieser
Mft eme Fliege ins Netz kommt, ihm aber kein
einziger kranker Bauer ins Haus. Der Vergleich
mit dem Spinnennetz war übrigens sehr nahe­
liegend, denn er litt daran keinen Mangel in
seinem »Ordinationszimmer". Herr Kernmair
war recht deprimirt. Wenn es so weiter ginge,
calculirte er, verdiene er sich im Jahre gerade
daS Wartgeld. Als er vollends einmal von
seinem Fenster auS ein 77 Jahre altes Bäuerlein
noch »Hakelziehen" sah, bekam er einen wohl-
ausgebildeten BerzweiflungSanfall; infolgedessen
entschloß er sich, zur Aufheiterung deS Gemüthes
einmal das Wirthshaus aufzusuchen. Die Wirthin
wies ihn in das Herrenstübel. Dort saßen die
Honoratioren deS Dorfes, der Meßner, der
Steuereintreiber und der schon bekannte Vor­
steher beim Spiel und tranken Schnaps dazu.
Ihre Einladung, mit ihnen einen »Labbieter"*)
zu machen, lehnte er dankend ab.
Einmal, es war eine stürmische Nacht,
störte plötzlich ein heftiges Geräusch an der
Hausthür Herrn kernmair aus dem Schlafe.
*) In Tirol übliches Kartenspiel.
Wien. Einer hiesigen Localcorrespondenz
zufolge trifft der König von Rumänien
am 29. August incognito in Wien ein und
begibt sich tagrdarauf zum Besuche Seiner
Majestät deS Kaisers nach Jfchl. Der König
setzt dann am 31. August die Reise über
München nach Ragatz zum Curgebrauche fort.
Wien. Einer Localcorrespondenz zufolge
trifft der Schah von Persien hier am 18.
oder 19. September zu viertägigem Aufenthalt
als Gast Seiner Majestät des Kaisers ein.
B u d a p e st. Ein hiesiges Abendblatt
meldet vonMafsenauSwanderungen von
Mohammedanern und Griechisch-Orthodoxen
auS BoSnien und der Herzegowina
nach Serbien und Croatien. Der Bürgermeister
von Banjaluka hat auf fein Amt resignirt,
welcher Umstand zweifellos mit den Massen-
auLwanderungen in Verbindung gebracht werden
muß.
Budapest. Die Fiumaner Polizei
verhaftete einen Pariser Anarchisten
Namens Sagnac, welcher gegen Seine
Majestät Drohungen ausgestoßen hatte.
Gelegentlich der Durchsuchung fand die Polizei
auf falsche Namen lautende Pässe vor. Die
Polizei constatirte, daß Sagnac im Jahre 1897
von der algerischen Legion desertirte. Später
war er in Rom und Trieft wegen Diebstahls
verhaftet worden. Der Verhaftete, welcher sich
feit zwei Tagen in Fiume aufhielt, traf Vor­
bereitungen zur Abreise nach Wien. Er wurde
der Staatsanwaltschaft wegen MajestätS-
beleidigung übergeben und wird nach Budapest
überführt werden.
Rom. Deputirter Turati beschloß, die
Vertheidigung BreSci'S nicht anzu-
nehmen. Letzterer verlangt die Vertagung
des Processes, um sich mit dem ihm vonAmtS-
wegen beigestellten Vertheidiger Martelli in'S
Einvernehmen zu setzen. Die ex oüo-Ver-
theidigung hat der Präsident der Mailänder
Advvcatenkammer übernommen.
Berlin. Angesichts der Thatsache, daß
jetzt in China deutsche und französische Soldaten
neben einander kämpfen, mehren sich die Stim­
men, welche wollen, daß in diesem Jahre von
einer Sedanfeier überhaupt Abstand
genommen werde. Der Bezirkscommandant von
Hamburg hat an die Officiere seines Bezirkes
ein Schreiben gerichtet, in welchem es heißt, er
beabsichtige in diesem Jahre nicht »das Officier-
corpS zur Feier deS SedantageS zu einem Fest­
mahle zu vereinigen. ES erscheint daS nicht
opportun in einem Augenblicke, in welchem
deutsche und französische Truppen Schulter an
Schulter in Waffenbrüderschaft gemeinsam
kämpfen."
Wilhelmshöhe. Der Prinz von
Wales ist Dienstag Mittags in der Station
Wilhelmshöhe eingetroffen. Kaiser Wilhelm
erwartete den Prinzen im Bahnhöfe und be­
grüßte ihn sehr herzlich. Kaiser Wilhelm und
der Prinz begaben sich sodann zu Wagen nach
dem Schlosse, wo Kaiserin Augusta Victoria
Eine freudige Ahnung durchzuckte ihn. Rasch
eilte er zum Fenster. Zwei Knechte standen
drunten und schrieen: »G'schwmd zur Haler­
bäuerin, sie ist schlecht." Dabei stießen sie mit
den Füßen an die Thür, daß Alles erzitterte.
Wie der eine der beiden Knechte bemerkte,
daß der Doctor .herausgehumpelt" sei, stürzte
er schon wieder fort.
Der Doctor jubelte im Stillen während
des AnkleidenS. Endlich einmal— und die
Halerbäuerin war reich, da hat eS auch mit
dem Zahlen keine Noth.
Der zweite Knecht wartete drunten mit
einer Laterne und drängte in einemfort zur
Eile; auch als sie mitsammen den Weg ange­
treten hatten, mahnte er immer wieder: »Nur
schleunig, sonst ist sie weg."*)
Keuchend und schweißtriefend war der
Doctor beinahe eine Stunde den steilen Berg
hinaufgeklommen, und schon waren sie in der-
Nähe des Halerhofes.
*) Todt.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
25. August 1900.
und die Prinzen den hohen Gast begrüßten.
Hierauf fand eine Frühstückstafel statt. Nach­
mittag reiste der Prinz von Wales ab.
Paris. Wie das »Petit Journal* meldet,
ist der Deputirte Cluferet, welcher seinerzeit
Mitglied der Commune war, gestorben.
London. Präsident Krüger erließ eine
Proclamation, welche als Antwort auf die
jüngste Proclamation Lord Roberts angesehen
wird. ES heißt darin, es fei unnütz, die Waffen
niederzulegen, da Roberts in seiner Proclamation
erklärte, daß alle Boeren, die mehr als zwölf
Jahre alt sind, als Gefangene angesehen und
nach St. Helena geschickt würden. Ebenso un­
nütz sei eS, wenn die Burghers ihre Commandos
verließen, denn je mehr sie sich ihren Farmen
nähern, desto mehr nähern sie sich St. Helena.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.)
Die Aufstellung des in Erz ausgeführten Grabdenk­
mals der Kaiserin Elisabeth in der Kaiser­
gruft ist nun vollendet. Die Weihe desselben findet
heute Samstag durch den FürstpiimaS von Ungarn,
Karl Vaszary, statt.- Die Vermählung der
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria,
einer Tochter des verstorbenen Erzherzogs Karl Sal»
vator, mit demHerzog Robertvon Württem­
berg wird am 29. October in Wien stattfinden.—
Prinz Max vonSachsen hat, wie aus Dresden
gemeldet wird, die Berufung als Professor für
canonifcheS Recht und Liturgie an die Universität
Freiburg in der Schweiz angenommen.— Das
Frauen st udium in der Schweiz hat in den
letzten Jahren stark zugenommen. Das interessante
Beispiel dafür bietet fortwährend die Univerfität
Zürich. Unter den 850 in diesem Sommersemester
dort immatriculirten Studenten sind nicht weniger als
214 Frauen, also mehr als ein Viertel der Gesammt-
zifser. 128 von ihnen studiren Medicin, 53 Philosophie,
21 Naturwisienschaft und nur 11 Jurisprudenz. Die
Schweiz stellt zu diesem Stab der gelehrten Frauen
mit 18 nächst Oesterreich den geringsten Bruchtheil;
dann kommt Deutschland mit 29 Studentinnen und
Rußland mit 97, darunter 84 Medicinerinnen.—
Aus Boston wird unter dem 17. August gemeldet:
Der hiesige Stadtrath hat soeben die Summe von
60.000 Dollars sür zehn transportable Schul-
Häuser bewilligt, die von Ort zu Ort in überfüllten
Districten, wo sie am nöthigsten gebraucht werden,
geschafft werden können. Sie sind so construirt, daß
sie auseinandergenommen und in 24 Stunden wieder
zusammengesetzt werden können. Jedes kann 60
Schüler beherbergen.- Ein Tornado hat in der
Nacht zum Montag die Ostküste Amerikas ver­
wüstet. Es war der furchtbarste Sturm, den die letzten
fünfzig Jahre gesehen haben, und er hat die Küste der
Vereinigten Staaten von Canada bis nach Florida
hinab und mehrere tausend Kilometer in's Innere
hinein heimgesucht. Der Schaden beziffert sich schon
jetzt nach den ersten noch spärlich einlaufenden Nach­
richten auf viele hundert Millionen, während selbst
nach den niedrigsten Schätzungen mehrere hundert
Menschen ihr Leben verloren. Der Tornado verwüstete
Da, auf einmal drangen von der Ferne
Rufe zu den Beiden her. Der Knecht hielt die
Hand anS Ohr und lauschte.
»Scppl, bringst 'n mit?* rief eine Stimme
ganz deutlich.
Jetzt stellte der Knecht seine Laterne auf
den Boden, hielt beide Hände an den Mund
und schrie ebenfalls: »Jo Hias, ich hob'n scho
bei mir!*
Bald schallte wieder die frühere Stimme
herüber: »Hoaß'n hoamgiah'n, mir brauch'»
'n nimmer, die Bäuerin ist besser.*
Als der Knecht dies gehört hatte, faßte er
flugs seine Laterne, blies sie aus und war bald
in der Dunkelheit verschwunden.
Wie der Doctor Kernmair von diesem
»AmtSgang* in der pechfinstern Nacht heimge-
kommen, weiß man nicht; auch über ferne
Seelenstimmung hat man nichts Genaues er­
fahren können. Aber am nächsten Morgen in
aller Früh kündigte der neue Doctor seinen
Posten.
ein Dutzend der blühendsten und volkreichsten Staaten
in wenigen Stunden.— Aus Alyi im Arader
Comitate, wird gemeldet, daß es am Geburtstage deS
Kaisers durch Platzen eines Mörsers, auS
dem Pöllerschüffe abgegeben wurden, zu einer fürchter­
lichen Katastrophe gekommen ist. Drei junge Leute
wurden auf der Stelle getödtet, vier Personen
wurden schwer verletzt.— Der in Schön­
graben bei Oberhollabrunn bei seinen Eltern
wohnende WirthschaftSbesitzerssohn Josef Jordan
wurde von einem ihm unbekannten jungen Manne,
als er vom Felde nach Hause ging, überfallen
und zu Boden geworfen. Der Strolch verstopfte ihm
mit einem Knebel den Mund und raubte ihm eine
Uhr sammt der Kette, sowie einen Geldbetrag von
1 I 80 h. Der Räuber ergriff sodann die Flucht,
wurde aber in kurzer Zeit von der Gendarmerie in
der Person des 16jährigen GymnasialschülerS
Heinrich Bartunek aus Nimburg in Böhmen
verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.— Ein
junger Arzt in Berlin, welcher in einem bacteri-
alogischen Institut in der Luisenstraße thätig ist, hat
sich, dem „Berliner LocabAnzeiger" zufolge, möglicher
Weise mit Milzbrandbacillen inficirt.
Derselbe hat aus einer Cigarre geraucht, welche auf
einem Tische lag, der zu Experimenten mit Milz-
brandbacillen benutzt worden war. Erst in den
nächsten Tagen wird es sich herausstellen, ob und in­
wieweit er inficirt ist.— Der Krankenhausdiener Rodel
in Berlin wurde mit seiner Familie als pestver-
dächtig der strengsten Quarantaine unterworsen. Die
Untersuchung ergab, daß kein P estfall vorliegt.
Alle Personen wurden freigegeben. Wie der „Reichs-
anzeiger" mittheilt, sind auch die anläßlich des in
Hamburg vorgekommene»Pestsalles unter ärztliche
Beobachtung gestellten Personen sämmtlich als gesund
entlassen worden. Dagegen macht die Typhus­
epidemie in Köln rasende Fortschritte, 50 Soldaten
des dortigen Infanterie. Regimentes wurden ins
Lazareth überführt.— Auf eine schreckliche Weise hat
ein bei der Baronin Feilitzsch in Preßburg be-
dienstetes Stubenmädchkn ihrem Leben ein Ende
gemacht. Das Mädchen Namens Anna Litschauer
unterhielt mit dem Neffen der Baronin ein geheimes
Liebesverhältniß, welches Folgen hatte. Als die
Baronin dies erfuhr, jagte sie das Mädchen aus
ihrem Dienst. Von einer Fahrt nach Wien zurück­
gekehrt begab sich dieses in die Wohnung der Baronin,
um diese nochmals anzuflehen, sie im Dienste zu be­
halten, da sie sonst nicht leben könne. Die Baronin
blieb jedoch unbeugsam. Hierauf entfernte sich das
Mädchen und begoß im Vorzimmer ihre Kleider
mit anderthalb Liter Spiritus, den sie
aus Wien mitgebracht hatte, und steckte sie in Brand.
Die Selbstmörderin erlag ihren schrecklichen Brand­
wunden im Lause der Nacht.— Wie man aus Vrü nn
meldet, starb vor Kurzem der pensionirte Finanzwach-
Oberaufseher Thomas Ambras, der in seinen letzten
Lebensjahren in dem Genuffe einer Pension von
24'/, Kreuzern täglich stand und in den beschei­
densten Verhältnissen lebte. Bei der Inventur seines
Nachlasses wurden Sparcaffebücher, welche zusammen
auf mehr als 60.000 Kronen lauteten, vorge-
funden. Es fand sich auch eine testamentarische Ver­
fügung, nach welcher diese Summe zu einer den Namen
„G'fallt'S Dir denn nit bei uns?' fragte
der Vorsteher verwundert.
»Nein!* war die dürre Antwort.
„Bist halt a hoacklizer Schwanz,* brummte
der Bauer mißmuthig und setzte, wie um sich
selbst zu trösten, hinzu: »I werd'n Seppele in
die Doctorg'studie schicken*— eS war dies
der Kleine, welcher damals den Vater vom
Stall geholt hatte,— »er kann schon die
lateinischen Buchstab'»; der bleibt nacher gern
bei unS!*
Hoffentlich hat der Doctor Kernmair in
der Folge eine einträglichere Praxis gefunden.
Und der Gemeindevorsteher wird inzwischen
wohl mit seinem Seppele die Erfahrung ge­
macht haben, daß die Kenntniß der latainischen
Buchstaben noch keine Garantie zur Erlangung
deS Doktorhutes bedinge.
des Todten tragenden Stiftung für arme, mit sicht­
baren Gebrechen behaftete Kranke deutscher Nationalität,
womöglich Christen, verwendet werden soll.
sAuf der Weltausstellung Paris^.
1900] wurde der Maschinenfabrik und Kesselschmiedes
von R.WolfinMagdeburg-Buckau wegen '■<
der von ihr ausgestellten 240pferdigen Locomobile
(Gruppe 19, Dampfmaschinen) die allerhöchste Aus­
zeichnung, der G r oß e Preis, zuerkannt.
jDer Hochofen in der Westentasche.!
In technischen Kreisen spricht man jetzt viel von einer
intereffanten Erfindung, mit der man in kürzester
Zeit und auf bequemstem Wege an jeder SteÜe
Temperaturen erzeugen kann, welche die deS Sauer-
fioffgebläseS weit übertreffen. Diese Erfindung ist
das Thermit, und der Erfinder ist Dr. Hans Gold»,
schmidt in Effen. Das Thermit ist ein Pulver, daS
man ohne alle Schwierigkeiten und Gefahrei; mit sich
führen kann. Es besteht im Wesentlichen auS Alu­
minium und wird durch Ueberstreuen von Magnesium
zur Entzündung gebracht. Die entzündete Maffe
erreicht in wenigen Secunden eine Temperatur von
mehr als 3000 Grad Celsius, also eine so hohe:
Temperatur, daß ein starkes Metallstück dabei schmilzt
wie ein Eisblock, den man mit heißem Waffer über­
gießt. Für da? Schweißen von Schienen, Rohren,
starken Metallplatten u. s. w. ist daS Thermit schon
innerhalb der sehr kurzen Zeit seines BekanntwerdenS
von großer Bedeutung geworden. Phantastereiche
Techniker denken sogar an die Construction von Ge­
schossen, die, mit Thermit gefüllt, die stärksten Schiffs-
panzer bis auf die Holzwandung abschmelzen sollen.
Bei manchen Industrien aber hat das Thermit eine
große Beunruhigung hervorgerufen. Besonders die
Caffenschrankfabrikation steht vor einem ganz neuen
Problem. Kaum ist es der Technik gelungen, die
Caffen einigermaßen vor dem Sauerstoffgebläse zu
schützen, so kommt jetzt das Thermit, das bei geschickter
Anwendung Eisen- und Panzerplatten wie Wachs
dahinschmelzen laffen kann.
sZahlen sprechen.! Laut der vom Handels­
ministerium herausgegebenen „Socialen Rundschau"
(Juliheft 1900) ist der vom Einwanderungscommiffär
der Vereinigten Staaten Nordamerika'S verfaßten
statistischen Tabelle über die im ersten Quartale 1900
im Hafen von New-Iork eingetroffenen Auswanderer
die bemerkenswerthe Thatsache zu entnehmen, daß
zu der Gesammtzahl aller europäischen Auswanderer
(84.073) in den ersten drei Monaten dieses JahreS
das weitaus größte Contingent (über ein Drittel) von
der österreichisch-ungarischen Monarchie (29.945) bei­
gestellt worden ist. Dann folgt Italien (19.052) und
Rußland (17.055), sür Deutschland weist die Tabelle
nur 2830 Emigranten aus. Was Oesterreich-Ungarn
betrifft, wanderten im Jänner 5650, Feber 9375 und
im März 14.920 Personen (23.360 männlichen und
6585 weiblichen Geschlechtes) aus.
sEin sehr zerftreuterSchulmanns war
der am 19. August 1750 zu Altenburg geborene Pros.
Gallctti. Die „Magdeburger Zeitung" widmet diesem
„Original" zu seinem 150. Geburtstag einen Gedenk-
artikel und theilt dabei eine reichliche Auswahl seiner
rednerischen Entgleisungen mit. Einige mögen auch
unsere Leser ergötzen. Z. B.: Was die Farbe des
Mondes betrifft, so ist sie gewöhnlich groß.—
Dejotarus war der Sohn seines Vaters.— Die
Perser bekamen bei Marathon einen solchen Schreck,
daß sie ausriefen: Herr Jesus, da kommen die Athener!
und stürzten in's Meer.— Alexander würde noch
ganz Asien erobert haben, er wird aber nächstens
sterben.— Servius kam nach Rom und wurde da­
selbst geboren.— Brutus und Caffius ermordeten den
Cäsar auf eine seiner Gesundheit höchst nachtheilige
Weise.— VaruS war der einzige römische Feldherr»
dem es gelang, von den Deutschen besiegt zu werden.—
Alphons von Castilien war bei seiner Geburt erst
2 Jahre alt.— Nach der Hinrichtung der Maria
Stuart erschien Elisabeth im Parlament, in der einen
Hand daS Schnupftuch, in der anderen die Thräne.—
Wellington lauste in Portugal ein Silbergeschirr für
12.000 Thaler, wofür er anderSwo ein goldenes
Silbergeschirr hätte bekommen können.— Es kam mit
Napoleon sogar so weit, daß sein erstes Kind sogar
ein Sohn war.— Karl der Große besiegte die
Sachsen so oft, daß sie es zuletzt gar nicht mehr ab­
warteten.— Maximilian hatte die Hoffnung, den
Thron aus seinem Haupte zu sehen.— Beim Ueber-
fall von Hochkirch schnallten die Preußen die Sattel
über die bloßen Hemden und ritten in aller Eile zum


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 5 ]
25. August 1900.
Leplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 100
Seite 5.
Thore hinaus.- Sie kriegten den Grumbach her,
.rifien ihm daS Herz auS dem Leibe, schlugen eS ihm
um den Kopf und ließen ihn lausen.— Nach der
Schlacht bei Leipzig sah man Pferde, denen 3, 4 und
noch mehr Beine abgeschossen waren, herrenlos her­
umlaufen.
Aus Stadt und Land.
sDer Landesausschußs hat in seiner
am 17. d. abgehaltenen Sitzung u. a. die Ver­
mehrung des Dienstpersonales des allgemeinen
öffentlichen BezirkskrankenhauseS in Teplitz-
Schönau genehmigt.
lGottesdienst in der evangelrschen
Pfarrkirche.) Die in der Mittwoch-Ausgabe
unseres Blattes mitgetheilte Gottesdienstordnung
erfährt insofern eine Abänderung, als die für
morgen, Sonntag, den 26. d. Nachmittags
3 Uhr angekündigte Christenlehre nicht hier,
sondern in 'der Nothkirche zu T u r n stattfindet.
lVon der Teplitz-Schönauer
Cur liste) ist Nr. 59 erschienen und ver-
. zeichnet 2925 Parteien mit 3792 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4462 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Hans von Kirchbach, könizl. sächs. General­
major z. D. aus Dresden.— Herr Hans Keck
von Schwartzbach» Oberjustizrath, Landesge­
richts director a. D. aus Dresden.— Herr
Franz Wokal, k. k. Baurath a. Kgl. Weinberge.
— Herr Victor Ried! von Meilenstein, Guts­
besitzer aus Hostomitz.— Herr Karl Tirsch,
Forstrath aus Sigmaringen.— Herr Karl von
Weise, kgl. preuß. Oberstlieutenant z. D. aus
Dresden.
fZum Vorsitzenden des hiesigen
GewerbegerichteS) ist, wie uns mitgetheilt
wird, HerrGerichtSsccretärJanda auSersehen;
dessen Referat übernimmt vorläufig der neu­
ernannte Gerichtssecretär Herr Johann H e k l.
ES stehen jedoch in einiger Zeit noch andere
Personalveränderungen beim hiesigen Bezirks­
gerichte bevor, fo daß dem Letztgenannten ein
anderes Referat zugetheilt werden dürste,
während an Stelle des Herrn GerichtLfecretärS
Janda ein anderer Funktionär, welcher bereits
früher hier dienstlich thätig war, hieher versetzt
werden soll.
sAnläßlich der diesjährigen Divi­
sionsmanöver) sind gestern Mittag das
1. und 2. Jägerbataillon, ferner ein Bataillon
des Infanterie-Regiments Nr. 18, sowie eine
halbe Escadron Dragoner und eine Batterie
Artillerie hier eingerückt. Im Laufe des
heutigen Tages treffen hier 3 Bataillone
deS Infanterie-Regiments Nr. 74 ein, während
die vorgenannten Truppen in das Manöver-
gebiet gegen Dux abrücken.— Desgleichen ist
gestern der Brigadier Generalmajor Leweling
in Teplitz-Schönau angekommen und heute trifft
Seine Excellenz der Divisionär Feldmarschall'
Lieutenant von Dessovic hier ein. Im Laufe
des heutigen oder morgigen Tages kommen
weiterS der General-Truppen-Jnspector Ge­
neral der Cavallerie Se. Durchlaucht Prinz
Win d i s ch g r ä ß und Corpscommandant
F-M-L. R. von Klobus in Teplitz an.
sBer der Pariser WeltauSstellungs
wurde weiterS die Firma Rießner, Stell­
macher& Kessel in Turn mit ber silbernen
Medaille prämiirt.
sTrauung]> Am 1. September Vormittag
10 Uhr findet die Trauung des Herrn Paul
Hrrschmann, Beamten der Teplitzer Sparkasse,
mit Fräulein Mathilde Panzner in der
hiesigen evangelischen Kirche statt.
sEheaufgebote.) Die Bezirkshaupt-
mannschaft veröffentlicht eine Reihe von Eye-
aufgeboten, gemäß welchen u. a. die Ehe mit«
emander eingehen wollen: Herr Anton Adalbert
Witz in Eger mit Fräulein Leontine Johanna
Rothen m Teplitz; ferner Herr Bertrand
«ätscher, Beamter der Bezirkskrankencassa in
»eplitz, mit Fräulein Gabriele Taussig aus
Lertmentz, endlich Herr Oswald Albrecht Linke,
«eamter in Eichwald, mit Fräulein Emma
Bartel in Schönau.
(Schwurgerichts», erhandln« gen.)
ür die am Montag den 27. d. beim k. t
reis- als Strafgerichte in Leitmeritz beginnende
dritte diesjährige Schwurgerichtsperiode wurden
bisher nachfolgende Hauptverhandlungen ange­
ordnet: Am 27. d. gegen Jznaz Hegenbarth
wegen des Berbrechens des versuchten Mordes;
am 28. d. Vormittag gegen Franz König
wegen des Verbrechens deS Mordes; am 28. d.
Nachmittag gegen Franz Josef Till wegen deS
Vergehens der Ehrenbeleidigung durch die Presse;
am 30. d. gegen Anna F u j e r wegen deS Ver-
brcchens des Kindesmordcs; am 31. d. Vor­
mittag gegen Wenzel Horn wegen des Ver­
brechens der Nothzucht; am 31. d. Nachmittag
gegen Karl Wilhelm Fink wegen deS Ver­
gehens der Ehrenbeleidigung durch die Presse;
am 1. September gegen Josef Iekabek
wegen des Verbrechens des Betruges. Diesen
Schwurgerichtsverhandlungen dürften sich noch
weitere anreihen.
sAenderungeines Stationsnamens.)
Das k. k. Eisenbahnministerium hat im Einver-
nehmen mit der Statthalterei für Böhmen die
Abänderung der Stationsbezeichnung »Neustadt*
in „Neustadt bei Moldau* genehmigt.
(Spenden.) Für die Armen, dar
Knaben-Asyl und das Studentenheim des St.
Bmcenz Vereines spendeten: N. N. 5 K, Un­
genannt 7 K, Familie R. 35 K, „Anläßlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät* Herr
Conditor K. 10 X, Familie D. 4 K, Ergebnis
einer Sammlung 5K 30 h, eine besondere
Wohlthäterin des Knaben-Asyls 80 h, Familie
H. 2 K, statt eines Kranzes auf den Sarg
der Frau Süßner Herr Conditor Müller 3K.
Für diese edlen Spenden wird hiemit bestens
gedankt. Weitere Unterstützungen nimmt dankend
entgegen Schlcßcaplan Beinhart.— Sämmt­
liche Plätze im deutschen Studentenheim
sind bereits besetzt; demnach können weitere
Anmeldungen keine Berücksichtigung mehr
finden.
(Romanbeilage.) Mit nächstem Montag
erscheint der neue hochinteressante Roman „Die
Irre von Sct. RochuS". Dieser von dem
hochbetagten, jedoch noch mit ungeschwächter
Geistesfrische arbeitenden deutschen Schriftsteller
Gustav Höcker in Breslau verfaßte Roman
erregt gleich vom Anfang an das stärkste Inter­
esse des Lesers und steigert die Spannung un­
unterbrochen bis zum Schluß. In überraschenden
Wendungen wird die Titelheldin mit Hilfe eines
gewandten Detectivs, dem selbst geheime Schlingen
gelegt werden, aus einem unzerreißbar
scheinenden Jntriguennetze befreit, womit zu­
gleich die Herzensfrage ihres Beschützers, eines
Irrenarztes, ihre glückliche Lösung findet.
sDie Pfandleihanstalt,) welche am
Montag, den 26. d. und Dienstag, den
27. d. aus ihren bisherigen Bureaux in das
eigene Haus „Stadt London* übersiedelt, bleibt
an diesen beiden Tagen für den Parteien-
verkehr geschlossen. Mittwoch den 28. d.
wird der Geschäftsverkehr in den neuen Bureaux
„Stadt London* wieder ausgenommen.
sDie Pläne und Projectsbehelfe
für dieUnterführung des Bahnkörpers
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn in
der Eichwalderstraßej liegen bei der Be-
zirkshauptmannschaft im Bureau Nr.1 bis zum
20. d. zur allgemeinen Einsicht auf. Nach Ab­
lauf dieses Termines wird die bezügliche Be-
gehungscommission angeordnet werden und
nach ersolgter Genehmigung des Projektes soll
unverzüglich an die Herstellung des erwähnten
PersonendurchgangeS geschritten werden.
sEine öffentliche Hersteigerung)
findet am 17. September um 3 Uhr Nach­
mittag bei der hiesigen BezirkShauptmannschast
statt. Bei derselben werden alle daselbst er­
liegenden und nicht behobenen Gegenstände,
welche auf der Aussig-Teplitzer und elektrischen
Bahn gefunden worden sind, sowie eine Anzahl
confiscrrter Waffen an die Meistbietenden ver­
steigert werden.
sGefundene Gegenstände.) Im
Monate Mai wurden nachstehende Gegenstände
gefunden und bei der BezirkShauptmannschast
hinterlegt: 1 graues Wolltuch, 1 Paket Wäsche,
1 Hose, 1 Radfahrerlaterne, 2 Reisemützen, 1
Reisehandtasche und 1 Herrenrock, 1 alter
Herrenhut, 1 Kinderstrohhut, 1 Handlaterne,
1 schwarzer Herrenhut, 1 Taschenmesser, 1
Winterrock, 1 Paar Handschuhe, dann mehrere
Stöcke und Regenschirme.
sAllerlei vorn Tage.) Auch
heuer ist den Geschäftsleuten die Unannehmlich­
keit nicht erspart geblieben, daß während des
Sommers und namentlich während der Hoch­
saison deS Fremdenverkehrs Straßen und
Trottoirs zum Zwecke von Canalistrung und
Kabellegung, Pflasterungen und SchienenauS-
wechslungen für die elektrische Bahn u. s. w.
aufgerissen worden sind. Jedermann steht die
Nothwendigkeit solcher Arbeiten ein. Aber die
Art und Weise, wie diese Arbeiten
betrieben werden, erregen allgemeinen
Unwillen, dem in zahlreichen Zuschriften an
uns energischer Ausdruck verliehen wird. ES
ist nicht zu verhehlen, daß die Mißstimmung
gegen das Stadtbauamt einen hohen Grad
erreicht hat. Man ist namentlich darüber unge­
halten, daß kleinere Arbeiten so lässig betrieben
werden. Da wird irgendwo eine Schiene aus­
gewechselt, dort werden aus irgend einem Grunde
einige Pflastersteine herausgerissen oder einige
Trottoirplatten abgenommen. Statt die Sachen
sofort wieder in Ordnung zu bringen, läßt
man ungemessene Zeit verstreichen, die
Löcher bleiben offen und die Steine liegen, und
das Publicum hat das Vergnügen, darüber zu
stolpern und sich die Füße zu brechen oder
doch wenigstens zu verletzen. Noch schlimmer
ergeht es dabei in der Regel den Wagen und
Pferden. Häufig kommt es vor, daß an Sams­
tagen oder Vorabenden von Feiertagen Arbeiten
bei Zuhilfenahme einer oder einiger Urberftunden
noch gut zu Ende geführt werden könnten. Sie
bleiben aber unvollendet, weil die Arbeit um
5 Uhr verlassen wird, und der lebhafte Sonn-
und Feiertagsverkehr, insbesondere auch der an
diesen Tagen erhöhte Fremdenverkehr haben mit
solchen belästigenden Unterbrechungen sich abzu­
finden. Durchweg ist das Tempo, in dem die zahl­
losen kleineren und zahlreichen größeren Arbeiten
in den Straßen ausgeführt werden, viel zu
langsam, von der Asphaltirung angefangen
bis zur Pflaster- und Trottoiraufreißung für
elektrische Bahn- und Kabellegung. Da Hiebei
ganze Straßenzüge in Betracht kommen,
tritt für diese jedesmal eine völlige Unter­
brechung bald des Wagen-, bald des Fuß­
geherverkehrs ein. Daß dadurch schwere
Schädigungen der Geschäfte hervor­
gerufen werden, braucht nicht erst erwiesen
zu werden. Man findet es deshalb unbe­
greiflich, daß das Bürgermeisteramt, dem die
Schwierigkeiten des Geschäfts- und Erwerbs­
lebens nicht unbekannt sind, nicht mit aller
Energie darauf dringt, daß die verkehrSstörenden
Arbeiten in den Straßen in einer Weise aus­
geführt werden, die diese Störungen auf ein
möglichst kleines Maß beschränkt. Vor Allem
muß gewünscht werden, daß die verschiedenen
Parteien vor dem Beginn von Arbeiten sich
gegenseitig miteinander verständigen, daß die
Ausgrabungen nicht eher begonnen werden, als
bis das nöthige Baumaterial ganz herbeigeschafft
ist und daß die einmal begonnenen Ar­
beiten keine Unterbrechungen erfahren,
sondern schleunigst zu ®.iU geführt werden.. .*
Als wir den vorstehenden Aufsatz mit immer
wachsendem Interesse lasen, glaubten wir uns
in die Heimat versetzt, die wir erst vor wenigen
Tagen verlassen hatten. Und doch saßen wir
in Wahrheit im Münchner Hosbräuhause
und hielten die Nummer von 16. August 1900
der „Münchner Neuesten Nachrichten*, einem
der angesehensten Blätter der bairischen Haupt­
stadt, in der Hand, worin auf Seite 4 diese
bewegliche Klage verzeichnet stand. Was bedeutet
München mit seiner halben Million Einwohner,
seiner großstädtischen Verwaltung und seinen
Hunderttausenden von Fremden, dre diese Stadt
jährlich besuchen, gegenüber unserem Teplitz-
Schönau? Unser treffliche Freund Schmidt-
g r u b e r hat wirklich Recht, wenn er zuweilen


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
25. August 1900.
lagt: „Die ganze Welt ist doch nur »ein großes
Dorf!*
[feie Soldaten lammen!] Dieses
Zauberwort hielt gestern, vom frühen Morgen
angefangen, Jung und Alt in einer mehr oder
weniger gespannten Erregung. Die Ferien
gestatteten es der lieben Jugend, an allen Vor­
gängen, welche die Eivquartirung mit sich
brachte, in ungestörter Weife theilzunehmen und
die allen sozusagen angeborene Lust am Soldaten­
spiel in unbehinderter Weise nach Herzenslust
zu bethätigen. ES war ein ewiges Hm- und
Herrennen, jede Uniform, die an einer Straßen­
ecke sichtbar wurde, brachte sofort eine Be-
wegung in den Menschengruppen hervor, welche
sich auf den Plätzen und in den Straßen Uns-
Reiten, und alles eilte nach der betreffenden
Richtung, den Truppen entgegen, die aber
immer noch auf sich warten ließen. Lange
konnte eS nicht mehr währen, das stand fest,
zumal die FrauMitterhuber bereits gestern
von ihrem Sohne, dem Unterjäger Pepi, einen
ausführlichen Brief erhalten hatte, in welcher
er ihr nicht bloß den ganzen Marschplan,
sondern auch den ganzen strategischen Auf­
marsch der beiden kämpfenden Parteien
mit ebenso großer Detailkenntniß der
Sachlage, als unbegreiflicher Leichtfertigkeit
verrathen hatte. Auf Grund dieser .authen-
tischen" Informationen war natürlich Madame
Mitterhuber in der Lage, die Neugierde der
Umstehenden vollauf zu befriedigen. .Mein
Mann— begann sie— ist schon hellte Früh
um halb 5 Uhr nach Kulm gegangen, weil der
Pepi geschrieben hat, daß dort .die große
Schlacht bei Kulm" noch emmal aufgeführt
wird. Wenn der Feind besiegt wird, dann
rückt der Freund in Teplitz ein und er muß
besiegt werden— schreibt der Pepi" fügte
Frau Mitterhuber mit energischem Ausdruck
hinzu. Der aufhorchenden Menge bemächtigte
Ach sichtlich eine heftige Erregung. Jedermann
fühlte, daß die nächsten Stunden eine bedeu­
tungsvolle Entscheidung bringen müssen. Denn
wenn sich der Pepi geirrt hat, und der
Feind nicht besiegt wird
In diesem Momente bangen Zweifelns biegen
zwei staubbedeckte Jäger um die Ecke und
schreiten dem Marktplatze zu; die weißen
Leinwandstreifen um ihre Mütze kennzeichnen
sie als .Feinde". ..... 'Pepi, Pepi, Deine
Autorität getäth in's Wanken!"
Die beiden Quartirmacher sind natürlich augen­
blicklich Gegenstand allseitiger Aufmerksamkeit.
Zunächst drängt stch die Jugend an sie heran
und schaut bewundernd auf sie hinauf, die
wüthigsten 'von den Kleinen wagen es sogar,
das staubbedeckte Bajonett zu betasten. Die
beiden, den Vortrab bildenden Krieger, sind stch
ihrer Bedeutung vollbewußt. Sie haben eine
starke Strapaze hinter sich, die ganze Nacht im
.Freilager"— nicht geschlafen, dann im
Sonnenbrand marschirt. Der Eine nimmt seine
Feldflasche herab— ein Trunk Wasser wäre
erwünscht... Hundert Hände strecken sich darnach,
und in fliegender Eile wird im nächsten Hause
'die Wasserleitung gestürmt. Für's Vaterland
hat das magistratliche.Spart mit demWasser!"
'keine Giltigkeit. ..... Es währt nicht lange,
und der Nimbus, der die 'beiden Jäger umgab,
beginnt zu erblassen. Sie werden von zwei
Artilleristen'verdrängt, die auf dem Platze auf­
tauchen. Dann kommen Dragoner und wieder
Artilleristen in einem Gefährte und endlich tra,
ra, tra, ra rückt die Haupttruppe heran: Zwei
Bataillone Jäger, dann eine Batterie Artillerie.
Das Bild auf den Straßen wird kriegerisch
'lebhaft. Kein Mensch weiß noch gewiß, ob in
'der »Schlachtbei Kulm" der „Freund" oder der
.Feind" gesiegt hat, aber soviel ist'sicher: Es
geht'nichts über das' Soldatenleben —nament­
lich wenn man bei 30 Grad Reaumur nicht
gerade mitthun muß.
fWaffenübungen]. Ein k. und k.
^Eorps-Commando hat verfügt, daß jene heuer
noch- waffenübungSpflichtigen Reservemänner der
Infanterie- und Jägertruppe, welche geübte
-Radfahrer sind, die Waffenübung in der Ver-
würdung als Militär-Radfahrer ableisten
können,
fTheaternachrichten.] Heute SamStag
gelangt die mit fo großem Erfolge in's Reper­
toire aufgenommene Operette „GiroflS-Girofla"
in der bereits bekannten Besetzung zur Wieder­
holung.— Morgen Sonntag findetdieErst­
aufführung der überaus lustigen Schwanknovität
.Familie Pont Biquet" statt. Der Autor Alex.
Biffon, bekanntlich auch der Verfasser von
.Hotel zum Freihafen", „Schlafwagencontrolleur"
u. a., hat auch in dieser Novität neuerlich fein
hervorragendes Talent in Herbeiführunq der
lustigsten Scenen bewiesen. Die Hauptrollen in
dem vom Regisseur Felden auf dar Sorg.
faltigste inscenirten Schwanke liegen in den
Händen der ersten Luftspielkräste. Zu dieser
Novität wird das mit außerordentlichem Bei­
falle aufgenommene Tanzlpiel .Die öfter-
reichisch- ungarische Monarchie" von Franz
Etterich wiederholt.— Montag wird die be­
liebte Posse .Ein Blitzmädel" wiederholt.—
In dem bekannten Melesville'schen Schauspiel
.Wahn und Wahnsinn" trat unser bewährter
Oberregisseur Herr Strebinger am letzten
Mittwoch dem Publicum als Beneficiant gegen-
über. Die Rolle des Lord Harleigh, eine Lieb­
lingspartie vieler Charakterdarsteller, die uns
auch Mitterwurzer hier wiederholt vorgespielt
hat, fand in Herrn Strebinger einen ebenso
verständigen als interessanten Darsteller. In
derselben kamen die bedeutenden Fähigkeiten des
bewährten Schauspielers zur vollen Geltung.
DaS ausdrucksvolle Spiel, das gleich zu Be-
-ginn lebhaft interessirte, nahm das Jnter'sse
des Publicums -in immer erhöhtem Maße in
Anspruch und erhielt letzteres in fortwährender
Spannung. Herr Strebinger erhielt wiederholten
stürmischen Applaus und mehrere Blumenspenden.
Die übrigen Mitwirkenden, insbesondere Herr
Uu g e r standen d em Benisicianren wacker zur Seite.
Der zweite Theil des Abends bot im Gegen­
satz zum ersten ein heiteres Bild. Die beliebte
Operette „Die schöne Galathö" verfehlte auch
diesmal nicht ihre Wirkung, umsomehr als die
Hauptpartien sich in den Händen so ausge­
zeichneter Kräfte befanden, wie eS unsere ge-
feierte Operettendiva Frau Fischer-Günther
und der vortreffliche Komiker Herr Müller
sind. Die letztgenannten Künstler verabschiedeten
sich am Mittwoch vom Teplitzer Publicum,
welches dieselben mit dem größten Bedauern
scheiden steht. Frau Fischer-Günther entzückte
durch ihren schönen Gesang, ihr anmuthiges
Spiel und ihre reizende Erscheinung, während
Herr Müller durch seine unwiderstehliche Komik
stürmische Lachsalven »hervorrief. Die beiden
Scheidenden wurden durch reiche Blumenspenden
ausgezeichnet und das Publicum wurde nicht
müde, sie immer wieder und wieder chervor«
zurufen. Der Applaus, der kein Ende nehmen
wollte, wuchs zu einem wahren -Beifallssturm
an, als Frau Fischer-Günther dem Publicum
ein Mus Wiedersehen!" zurief.
fAuf dem Schönauer Concertplatze]
findet heute Samstag Abend ein Militär,
c o n c er t der Capellr deL k. u.I. 74. Jnf.-Reg. unter
)er Leitung des Hcrrn Capellmeisters Pochmann
tatt.— Sonntag Nachmittag und Abend
olgen große Doppelcvncerte der Militär-
capellen Nr. 74 und 94 unter der Leitung »der
Herren Pochmann und Matys, welche voraus-
sichtlich von demselben -großartigen Effecte sein
werden, wie die erst jüngst von Herrn Restau­
rateur Geib veranstalteten Monstreconcerte. Das
Abendconcert ist mit Coriandoli-Corso verbunden.
— Monta g A b e n d findet das letzte
Militärconcert dieser Saison -statt, aus­
geführt von der 74er- Capelle, deren hervor-
ragende künstlerische Leistungen wir erst kürzlich
besprochen haben und die sicherlich auch -bei
diesem letzten Concerte alles aufbieten -wird,
um den vollen Beifall des Publicums zu finden.
fDer Circus Victors erfreut sich nach
wie vor eines ungeschwächten Besuches und hat
die Direction besonders mit -der großen Sen-
fations- und Ausstattungs-Pantomime .Mexico"
oder .Farmers Leben in Wild-West" einen
glücklichen Wurf gethan. Die erste Aufführung
dieser Pantomime fand bei der vorgestrige^:
Vorstellung den ungecheilten Beifall des zahl-
reichen Publikums. Auch die übrigen Pro»
S mmSnummern wurden, wie stets, gut auSge-
rt, fodaß der Besuch der Vorstellungen nur
bestens zu empfehlen ist.
fDaS Kaiserpanorama] hatte auch
mit dem II. Cyklus der Pariser Ausstellung
1900 einen vollen Erfolg zu verzeichnen, und
g jon wieder bringt die Leitung dieses Institute-
»sichten zur Ausstellung, die in gleich hohem:
Maße daS Interesse erregen werden. Mit Be­
ginn der Woche gelangen nämlich die Ansichten
der Inseln „MaritiuS, Reunion und St. Helena"
zur Exposition, die einzig in ihrer Art dastehen^
besonders die Ansichten von Sct. Helena, dem
letzten Asyl des großen Corsen und dem gegen­
wärtigen Aufenthalte deS gefangenen Helden-
wüthigen Boerengenerals Cronje, dürfte» all-
qkmein interesstren. Möge daher Niemand den.
Besuch des Kaiferpanoramas versäumen.
fFahrkartenderElektrischenBahn
zur Schwimmschule,] welche, dort ab­
gestempelt, ohne neuerliche Z-hlung auch zum
Rückfahrt benützt werden können, werden von
nun an von jeder Station innerhalb der
Stadtgebietes zum Preise von 10 Hellern
ausgegeben. Diese Ausdehnung des bisher nur
von der Station Schulplatz an geltenden Vene»
ficiums auf sämmtliche Stationen des Stadt­
gebietes bedeutet ein neuerliches schätzeuSwertheS
Entgegenkommen der Direction, bezw. des Exe-
cutiv-Comitös der Elektrischen Bahn, welches
gewiß allseits mit Dank anerkannt werden und
ber weiteren Hebung der Schwimmschulfrcquenz
voraussichtlich nur förderlich sein wird.
sZur Kohlenfrage.] Der „Bund-
Oesterreich ischer Industrieller"
hat sich neuerdings sowohl an den HandelS-
aks an den Eisenbahn-Minister mit Eingaben
gewendet, um in der stch katastrophal zuspitzenden
Kohlenfrage Hilfe für die Industrie zu erbitten»
An den Eiseubahnministcr wird das Ersuchen
gestellt, mit allen Kräften Vorsorge zu treffen^
daß der erfahrungsgemäß alljährlich rm Hewffe-
eintretende Waggonmangel heuer durch recht»
zeitige Vorkehrungen, insbesondere auch durch
Anmiethung von Leihwaggons verhütet werde.
Es wird ausgeführt, daß, wenn schon jetzt durch
die ÄohlenpreiSsteigrrung zahlreiche industrielle
Etablissements vor die Frage der Betriebs»
ewstellung gestellt feien, diese Gefahr sich
außerordentlich steigern würde, wenn es in den
nächsten Wochen an den erforderlichen Trans-
port-Gelegenheiten ffür Kohlen fehlen würde.
Die Eingabe an den Handelsminister knüpft an
die Ergebnisse der am 6. April d. I. abge­
haltenen Eoquste an, setzt auseinander» daß
die Industrie sich jeder gewaltsamen
Lösung der Kohlen frage, wie ins­
besondere den Projekten der Verstaatlichung
und Verländernng der Kohlenwerke, ebenso auch
der Fixirung von Maximalpreisen widersetze
und kommt zu der Couclusion, daß nur durch
eine Vergrößerung des KohlenanboteS
den unleidlichen Verhältnissen ein Ende bereitet
werden könnte. Um nun dieses Angebot zu
erhöhen, sei die Regierung berufen, neuen
Bohrversuchen, sowie der Erschließung neuer
und der Inbetriebsetzung alter Schächte jedwede
Unterstützung angedeihen zu lassen. Die Ein­
gabe fordert Steuerfreiheit für Capitalisten,
sowohl Private als Actiengesellschaften» welche
neue Kohlenlager erschließen, für eine Anzabl
von Jahren, sowie jede andere erdenkliche
Förderung. Ferner verlangt die Eingabe int
Sinne des von Dr. Meng er im Abgeordneten-
Hause gestellten Antrages, den die Entwicklung
der österreichischen Kohlenproduction schädigenden
Mißbrauch abzustellen, daß einzelne Spekulanten
eine zuweilen sehr erhebliche, in manchen
Gegenden rapid steigende Anzahl von -Frei­
schürfen erwerben, um selbe mit verschiedenen
-Mitteln »durch viele Jahre, ja Jahrzehnte, ohne
den ordentlichen, vom 'Berggesetze verlangten
Betrieb festzuhalten, bis es ihnen gelingt, 'Mt
Freifchürfe oft um sehr hohe Preise:zu ^ver­
kaufen. Die Eingabe schließt mit einem Appell
an den Handelsnnnister, zu bedenken, daß zahl»


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 7 ]
•25. August 1900.
reiche industrielle und Arbeiter-Existenzen bedroht
leirn und daß eS nicht angehe, einer sollen
Talamität gegenüber die Rolle eines passiven
Zuschauers zu spielen.
sNeue Schachtanlage.) Um die gegen
LaS Erzgebirge gelegenen Grubenmaßen bei
Nieder- und Oberhaan, zum Bictorm- und
Giselaschachte gehörig, abbauen zu können, hat
die Brüxer Bergbaugesellschaft bei Ha an eme
neue Schachtanlage herstellen lassen, welche
unter der Bezeichnung.Neu-Giselaschacht*
nunmehr vollendet ihrem Zwecke übergeben
wird. Nunmehr soll auch eine Schleppkahn an-
gelegt werden, welche diesen neuen Schacht mit
dem älteren Giselawerke und hiedurch mit der
l k. StaatSbahn verbindet, um eine direkte
Versendung der Kohle zu ermöglichen. Die Ab-
Haltung einer diesbezüglichen Commission ist
•für den 29. August l. I. angeordnet und findet
der Zusammentritt derselben beim Bahnhof
Dux der Aussig-Teplitzer Bahn statt, von wo
aus fich die Commission nach dem Giselaschachte
begibt.,„ p
[Unfall.] Die in Schön au wohnhafte
S4 Jahre alte Witwe Margarethe Walter
wollte am 21. d. Mittags in der Jägerzeile
beim »Augarten' das Geleise der elektrischen
Bahn in dem Momente überschreiten, als ein
Wagen der genannten Bahn herankam. Die
Walter fiel zu Boden und nur der Geistes­
gegenwart und dem energischen Eingreifen deS
Wagenführers H. E i s e l t, welcher den Wagen
noch rechtzeitig zum Stehen brachte, ist eS zu
danken, daß die Frau nicht überfahren wurde.
Sie hatte eine leichte Contusion am Kopfe
«litten und wurde mittelst Droschke in ihre
Wohnung überführt.
sWäs chedieb stahl.) Laut eines an
daS hiesige Polizeiamt vom Schneidermeister
Herrn I. Angreß in Berlin anhergelangten
Schreibens hat dessen Tochter, welche hier zur
Cur weilte, in ihrem Logis eine Anzahl Wäsche-
stücke vergessen, deren Abgang sie erst bei ihrer
Ankunft m Berlin bemerkte. Die betreffende
S getödtet und deren eruirbare Eigenthümer
außerdem in Strafe genommen werden. Wir
E in eine Erörterung der Frage,
welches der wirksamste Schutz für unsere Sing­
vogel wäre, leider nicht einlassen, sondern be-
gnügen unS mit. der Constatirung der That­
sache, daß ziemlich allgemein die Nothwendigkeit
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
von Vorkehrungen gegen die Katzenräuberei in
den öffentlichen Anlagen anerkannt und der Er­
wartung Ausdruck gegeben wird, daß man
kompetenten Ortes die Angelegenheit in Er­
wägung ziehe und nicht länger zögere, gegen
die Katzenplage mit möglichst wirksamen Maß­
regeln vorzugehen.
sDie Trockenheit und die Elbe­
schiffs ah rt.j Die Elbedampfer verkehren nur
noch unter den größten Schwierigkeiten, da sie
nur wenige Zoll Wasser unter dem Schiffs­
boden haben.. Sollte die Trockenheit weiter
anhalten, so steht in wenigen Tagen die gänz­
liche Einstellung der Schifffahrt bevor.
fVomKarlSbaderSprudel.) Gegen­
über der in einigen Blättern verbreiteten Sen­
sationsnachricht, daß infolge des Neubaues der
Häuser am Markte der Karlsbader Sprudel
.ausgeblieben" sei, wobei aus den schwächeren
Strahl des Springers, sowie deS AuSlaufeS
auS dem Teplbette hingewiesen wird, versendet
daS dortige Bürgermeisteramt eine Erklärung
deS Inhaltes: 1. Daß die erwähnten Arbeiten
beim Baue der böhm. EScomptebank und des
Nachbarhauses bereits Ende November und
anfangs December 1899 auf Grund des Gut­
achtens des von der Oberbehörde beigezogenen
SectionSgeologen der geologischen Reichsanstalt
Docent August Rosiwal und unter steter Auf­
sicht durch den Stadtgeologen und das Stadt­
bauamt stattgefunden haben und daß Hiebei
wohl, wie überall bei Bauten im Thermalgebiete,
größere Mengen Thermalwasser bewältigt werden
mußten, daß jedoch durch diese Bauten keine
Gefährdung des Sprudels eingetreten ist,
sondern vielmehr Hiebei eine vollkommene Ab­
dichtung deS Grundes unter den Häusern er­
reicht wurde, welche bisher mangelte und welche
durch die schon länger projectirte, im Herbste
stattfindende Betonirung des TeplflusieS ihre
Ergänzung finden wird, wobei auch die im
Teplbette befindlichen kleinen AuSbrüche be­
seitigt werden. 2 Der etwas schwächere Strahl
der Springers sowie daS Beschränken deS Aus-
laufes im Teplbette hat seinen Grund in dem
erhöhten Bedarfe der Badeanstalten an Mineral­
wasser, wohin eine größere Rohrleitung gelegt
wurde, welche das Wasser in einem tieferen
Nieveau als bisher entnimmt, wodurch die
Spannung auch für den Springer vermindert
wird. Die Quelle in der Tepl muß wahr­
scheinlich in der bisherigen Form und an dieser
Stelle nächstes Jahr ganz wegfallen, weil sie
gerade unter die Eisenconstruction der Brücke
käme, die um 3 m erbreitert wird. 3. Die
stetigen exakten Messungen der Sprudelwasser­
mengen haben ergeben, daß seit dem Baue keine
Abnahme, sondern eine Zunahme eingetreten
ist. ES liegt daher keine Ursache vor, von einer
Gefährdung des Sprudels zu sprechen.
sDer Kampf gegen die Zehn-
tz ellerstücke.) Wie der ,N. Fr. Pr." mit­
getheilt wird, hat sich in dieser Saison in
Karlsbad ein sonderbares Carteil gebildet.
Die Kellner der dortigen Restaurationen und
Hotels hatten sich zu einer Liga vereinigt, um
die ihren Verdienst schmälernden Z e h n-
Heller st ücke außer Verkehr zu setzen. ES
gab nämlich unter den Gästen noch immer eine
Classe von Leuten, die dem Glauben huldigte,
daß ein Zehn-Hellerstück genüge, um die Trink­
gelderansprüche der Kellner zu befriedigen. Da
die deutlichen Zeichen der Unzufried-nh.üi und
deS Mißvergnügens, womit solche Gäste be­
handelt wurden, bei starken Charakteren ihre
Wirkung verfehlten, griffen nun die Kellner in
ihrer Entrüstung zu einem radikalen Mittel.
Einem geheimen Vertrage gemäß wurde die
Ausrottung der verhaßten Münzsorte beschlossen.
Die an ihrem Unglücke unschuldigen Nickelslücke
wurden ihrer Bestimmung, dem Verkehr zu
dienen, entzogen und mußten in plombirten
Säcken Karlsbad verlassen. Auf diese Weise
wurde der Curort von dieser plebejischen Münz­
sorte gereinigt, und an ihre Stelle mußten
vollwerrhige Zwanzig Hellerstücke treten, die den
Wünschen der Kellner bester zn entsprechen
vermochten. Jedoch währte diese Trinkgelder-
Herrlichkeit nicht lange. Der Geheimplan der
Seite 7.
Zehn-Hellerfeinde wurde verrathen, und die
Behörde war rücksichtslos genug, der depoffe-
dirten Münze wieder zu ihrem Rechte zu ver­
helfen. Während nämlich die Kellner eine
eifrige Sammelwuth bekundeten, um dieThermen-
fiadt von den Zehn-Hellerstücken zu befreien»
ließ sich die Steuerbehörde große Vorräthe von
Zehn-Hellerstücken kommen, um dieselben in
Cirkulation zu bringen. Diese Action war den
Kellern vorerst nicht bekannt. Ihr Erstaunen
war daher nicht klein, als trotz des schonungs­
losen AnSrottungS-Verfahrens nicht eine Ver­
minderung, sondern eine Vermehrung deS Nickel«
Minimums Platzgriff. Als sie aber zur Er­
kenntniß kamen, welcher hohen Gunst sich das
boycottirte Geldstück erfreute, gaben sie den
ungleichen Kampf auf und ließen es, wenn
auch mit strafenden Blicken der Verachtung,
gewähren, daß diese lästige Münze wieder als
Trinkgeld Eingang fand.
fKleine Nachrichten aus Böhmen.)
Am SamStag den 18. August fand in
G a b l o n z in schlichter Weise die Grund-
steinlegung zur altkatholischen
Kirche an der Kreuzung der GebirgS- und
Neudorferstraße in Ober-Gablonz statt.— Die
Tetschener Gemeindevertretung beschloß
in ihrer letzten Sitzung die Erhöhung der
Getränkeumlage, und zwar für Bier
von 2 auf 4 K und für Wein von 6 auf 8 K
per Hektoliter. Der Antrag wurde mit allen
gegen 4 Stimmen angenommen. Nach der
Verkündigung der Abstimmung verließen sämmt­
liche der Sitzung beiwohnenden Gastwirthe den
Saal, wobei einige ironisch riefen: „Heil den
Volksmännern!* Die Gastwirthe beabsichtigen,
gegen den Beschluß beim LandesauSschuß Protest
zu erheben.— Jüngst wurden unweit der
Gemeinde B a k o v bei Nachod auf einem aus­
gebreiteten Thalabhange die Spuren uralter
menschlicher Wohnungen entdeckt.
DaS Terrain ist gegen Süden gelegen, von wo
sich eine weite Aussicht in die Umgebung dem
Besucher darbietet. Unter diesem Thalabhange
fließt ein Bach. Der Conservator K. Hrase
aus Neustadt an der Mettau begab sich an
Ort und Stelle und fand bei näherer Besich­
tigung, daß die ganze ausgedehnte Fläche in
der Urzeit zu menschlichen Wohnungen gedient
hat und mit einer Menge von aus der Urzeit
stammenden Wohnungen besetzt war. Die vor­
gefundenen Geschirr-Bestandtheile wurden dem
Museum in Nachod übergeben. Im Herbste
oder im Frühjahre wird die wissenschaftliche
Untersuchung in dieser Gegend fortgesetzt werden.
— Infolge der hohen Kupferpreise sind die seit
dem 30jährigen Krieg außer Betrieb gesetzt
gewesenen Kupferbergwerke in Grün­
berg und Eibenberg nächst GraSlitz wieder
in Betrieb gesetzt worden. Eine größere Anzahl
von Arbeitern fördert bereits daS Erz zutage,
dessen Kupfergehalt zwischen 5'75 und 14-5%
schwankt.— Am Samstag Früh gegen 5 Uhr
entgleiste der von Prag nach Brüx
verkehrende fahrplanmäßige Lastzug in der
Station K l o b u k, dem zwei Lokomotiven vor­
gespannt waren, indem derselbe durch ver­
muthlich irrige Weichenstellung auf ein sogenanntes
Kurzgeleise gelangte. Die erste Maschine grub sich
bis in die Höhe der Räder in die Dammböschung
ein; die beiden letzten Wagen stellten sich senk­
recht auf.inarder. Im Ganzen wurden 5 Wagen
beschädigt. DaS Personal blieb unverletzt.—
AuS Jiöin wird berichtet: Am Dienstag
Mittags bestieg ein hier unbekannter, sehr an­
ständig gelleideter Mann, nachdem er Hut und
Stock unten zurückgelassen hatte, den Stadt-
kirchthurm, kroch durch ein Fenster hinaus
und kletterte am Blitzableiter bis zur Thurm­
spitze. Er hielt eine laute deutsche Ansprache,
die aber Niemand von den unten angesammelten
Leuten verstand, und als ihn die ThurmwächterS-
frau zum Absteigen aufforderte, machte er eine
leichte Drehung auf dem Absätze und stürzte
sich in die 40 Meter tief gelegene Straße
hinab. Er blieb unten todt liegen. Nach
den Papieren, die man bei ihm fand, ist der
Selbstmörder ein gewisser Johann Rudis.
Woher er gekommen ist, ist noch nicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8.
25. August 1900.
Tepkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
— Man meldet auS Wottitz: Eine unlieb­
same Verwechslung widerfuhr dem BezirkShaupt-
mann Emanuel Wirth aus Srlöan, welcher
an sich selbst erfahren mußte, wie weit die von
gewissenlosen Agitatoren und Winkelblättchen ge­
triebene Verhetzung der Landbevölkerung bereits
gediehen ist. Als er am 5. d. M. gegen Abend
von einer Dienstreise durch Janowitz (bei Wottitz)
fuhr, rottete sich eine Menge zusammen, um»
ringt? den Wagen und mit gerade nicht aus-
gesuchten Titulaturen, wie »Llsnors! Vyhod’te
toho cem£ho zida ven!“ u. s. w. wollte sie
den Bezirlshauptmann, den sie für einen Juden
hielt, zum Verlassen des Wagens zwingen. Nur
durch rasche Davonfahrt entging der Beamte
weiteren Insulten. Die Amtshandlung wurde
sofort eingeleitet und bis jetzt seitens der Gen­
darmerie die Anzeige gegen 20 Theilnehmer er­
stattet.— Am 16. d. M. Vormittags brannte
in Okenau (Bez. Kaaden) die Scheuer des
Wenzel Mich! sammt Vorräthen :r>d Geräth-
schaften nieder. Der Besitzer ist gegenüber einem
Schaden von etwa 5000 K mit 4000 K bet*
sichert.— Ferner sind am 16. d. M. Nacht?
vier Gebäude in Praßles (Bez. Luditz) den
Flammen zum Opfer gefallen. Der Schaden
beträgt 1900 K, die Versicherung 6400 K.—
In Kaplitz ist am 18. d. M. der mit dem Ab­
schießen von Böllern betraute Gemeinde-
bedienstete nebst drei zugleich anwesenden Knaben
verunglückt, wobei die Knaben nicht uner*
hebliche, der Gemeindebedienstete jedoch sehr
schwere Brandwunden davontrug, so daß an
seinem Auskommen gezweifelt wird.— Seitens
der elektrotechnischen Firma Kurt Bauer,
Wien, erhielten die Gemeinden Schlackenwerth,
Lichtenstadt, Merkelsgrün, Salmthal und
Bärringen eine Zuschrift, nach welcher die
Firma die Absicht hat, die Station Schlacken­
werth mit dem Bahnhöfe Bärringen
durch eine^Wmalspurige elektrische Bahn
für' Personen- ünb FrachleMerkk.hr zu ver­
binden. Die Herstellungskosten würden 1200(30
Kronen betragen, wovon jedoch die Firma die
Hälfte selbst bestreiten würde, während die
genannten Gemeinden die andere Hälfte auf­
zubringen hätten. Das Unternehmen würde
auch Licht zu öffentlichen und privaten Zwecken
abgeben. Bei dem größten Theile der Bevöl­
kerung der betheiligten Gemeinden findet daS
Project viel Anklang.— DaS n e u e U n t e r-
kunftshaus auf dem Keilberge geht
seiner Vollendung entgegen. Die Einweihung
und Eröffnung wird am 2. September statt­
finden. Der Neubau enthält zu ebener Erde
zwei geräumige Gastlocale und oben 12 Fremden­
zimmer. An der Außenseite wird eine Gedenk­
tafel zur Erinnerung an Richard Ritter von
Dotzauer, den „Vater des Erzgebirges* ange­
bracht werden.— In der Nähe von Roßlau,
auf der Elbe beim sogenannten Anwurf,
h a v a r i r t e total Sonntag die erste O b st-
ladung des heurigen Jahres, der Firma
Pechanz in Pschira gehörig, mit einer werth­
vollen Ladung Frühvirnen. Der Schaden
dürste 20.000 Mark betragen.— Am 21. d.
zogen über das Riesengebirge heftige
Gewitter. Nachmittags wetterte es heftig
über der Schueekoppe. Aus Pre-'-ßisch-Schlesieo.
wird gemeldet, daß die Gewitter von außer­
gewöhnlicher Heftigkeit und von wolkenbruch-
artigen, mit Hagel gemischten Niederschlügen
begleitet waren.
(Der allgemeine österreichische
Kausmannstag in Wiens, welcher, wie wir
schon berichtet haben, am 8., 9. und 10. Sep-
tember in Wien stattfindet, begegnet, wie vor­
auszusehen war, dem lebhaftesten Interesse
seitens der gesammten Kaufmannschaft. Am
SamLtag den 8. September um 4 Uhr Nach-
mittag findet im Saale der „Ressource*, I.,
ReichSrathsstraße 3. die Begrüßung der von
Auswärts kommenden’ Delegirten und Gäste
durch das Comitö statt, worauf eine Vorbe­
sprechung der Delegirten stattfindet. Am Sonn-
tag den 9. September halb 10 Uhr Vormittag
wird in der Volkshalle des Rathhauses die
Hauptversammlung behufs Erledigung der
Hauptprogrammspunkte abgehalten; Montag
den 10. September wird ebenfalls in der Volks­
halle des RathhauseS um 9 Uhr Vormittag die
Erledigung der zurückgebliebenen Programms-
punkte zu Ende geführt nnd die Wahl eines
ständigen Ausschusses mit dem Sitze in Wien
vorgenommen werden. Mit Rücksicht auf die
Wohnungsverhältnisse ist es dringend geboten,
daß diejenigen Herren, die diesen Kaufmanns­
tag besuchen wollen, rechtzeitig ihre An­
meldung beim Comitä, Wien, XVIII., Theresien-
gaffe 11, oder beim Vorstand des „Verbandes
deutscher Kaufleute in Böhmen* in Teplitz be­
sorgen wollen.
(AuS Falb's Wetterprognose.) Für
die nächste Zeit lautet dieselbe: 22. bis 27. d.:
Es treten ausgebreitete und namentlich um den
27. sehr ergiebige Regen ein. Zu dieser Zeit,
in welcher die Temperatur sich bis zum Mittel
erhoben hat, sind auch die Gewitter zahlreich.
Der 25. ist ein kritischer Termin 2. Ordnung.
28. bis 31. d.: Die Regen verschwinden fast
gänzlich. Die Temperatur sinkt wieder unter das
Mittel. 1. bis 6. September: Meist von Ge­
wittern stammende, sehr ausgebreitete und stellen­
weise sehr ergiebige Regen treten innerhalb
dieser Gruppe mehrmals auf. Die Temperatur
liegt verhältnißmäßig niedrig, infolge der durch
die Gewitter verursachten Abkühlung.
(Entscheidung in Preßsachen). An­
läßlich der Anklage des Redacteurs einer
humorrsttfchLii Zeitschrift hat der ?. k Oberste
Gerichts- als Cassationshvf entschieden, daß
das im Lehramt; der katholischen B schüfe
wurzelnde Erlassen von Hirtenbriefen als „Ein­
richtung* der Kirche (§ 303 des Strafgesetzes)
unter strafrechtlichem Schutze steht. Ob ein
Angriff auf die Einrichtungen als solche oder
nur auf einen bestimmten Hirtenbrief zu be­
ziehen ist, richtet sich nach den Umständen des
concretell Falles. Die äußere Form ist für
den Begriff des Hirtenbriefes nicht wesentlich.
(Berehelichung der Handarbeits-
l ehr er« n n en.) In" manchen Schulbeznken
sollten die als Handarbeitslehrerinnen ange­
stellten Lehrersfrauen entlassen und auch anderen
Handarbeitslehrerinnen Unterrichtsstunden ent­
zogen werden, damit bei der jetzt vorgenommenen
Neuregulirung dieser Stellen jede Lehrperson
definitiv angestellt werden könne. Wie nun in
der „D. O, L.' berichtet wird, theilt der Landes-
schulrath diese im Gesetze unbegründete An­
schauung nicht, und Anfragen an competenter
Stelle haben ergeben, daß die Verehelichung
einer Arbeitslehrerin durchaus nicht ihre Ent­
lassung zur Folge zu haben braucht, und daß das
neue Gesetz, welches die Bezüge und Alters­
versorgung dieser Lehrpersonen neu regelt,
nicmais eine Schädigung einer bereits angestellten
Arbeitslehrerin nach sich ziehen soll. Sonach
mögen alle, welche sich in ihren Stellen bedroht
sehen, den Recurs an den Landesschulrath
ergreifen.
Turn. 22. August. (Schulaufang.)
Das neue Schuljahr beginnt au den hiesigen
öffentlichen Volksschulen Samstag den
1. September um '/.8 Uhr. Dir Einschreibungen
finden Donnerstag den 30. und Freitag den
31. August von 8 bis 12 Uhr Vormittags in
den Schulleitungskcmzleien statt. Neu ein­
tretende Schüler haben in Begleitung ihrer
Eltern oder deren Stellvertreter mit dem Jwpf-
uud Taufscheine versehen zu erscheinen. Hieven
kann nur bei den in Turn geborenen und
geimpften Kindern abgesehen werden, alle
übrigen müssen unbedingt die beiden genannten
Scheine vorweisen. Jene Schüler, welche bereits
eine andere Schule besuchten, aber während der
Ferien nach Turn übersiedelten, haben sich auch
am 30. oder 31. August zu melden, aber nur
die Schulnachrichten über das letzte Schuljahr
mitzubringen; bei jenen Schülern endlich/welche
schon im vorigen Schuljahre eine hiesige öffent­
liche Schule besuchten, unterbleibt die Anmeldung
ganz. Eltern von im schulpflichtigen Alter
stehenden Kindern, welche eine Bürgerschule,
Mittelschule oder eine andere öffentliche oder
Privatvolksschule besuchen oder zu Hause unter­
richtet werden, oder aber wegen eines schweren
körperlichen oder geistigen Gebrechens die
Schule nicht besuchen können, haben dies an
einem der oben bezeichneten Tage anzumelden.
DaS schulpflichtige Alter beginnt mit dem
vollendeten 6. Lebensjahre, doch können gut
entwickelte Kinder, welche bis 31. December
d. I. das 6. Lebensjahr vollenden, soweit der
Platz in den Classen reicht, auch aufgenommen
werden. Gegen Eltern, welche den angeführten
Verpflichtungen nicht nachkommen, wird die
Strafanzeige erstattet.— Der öffentliche
deutsche Kindergarten wird Montag
den 3. September wieder eröffnet; die Ein-
schreibungen werden Sonntag den 2. September
von 8 bis 12 Uhr Vormittags in der Schul-
leitungskanzlei der Mädchenschule vorgenommen.
Soborten,21.August. (Israelitischer
FestgotteSdienft) Samstag den 18. d.
um halb 10 Uhr fand im israel. Tempel an-
läßlich des 70. Geburtstages Seiner Majestät
des Kaisers ein feierlicher Gottesdienst statt,
mit einer Festpredigt des Herrn Rabbiner H.
Galandauer, welche mit einem ergreifenden
Gebete für den Kaiser schloß. Mit den übi-chen
Psalmgesänzen schloß die erhebende patriotische
^ Eichwald. 21. August. (Kaiserfeier).
Anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers fand hier am 17. d. ein Fackelzug
durch sämmtliche Straßen beS Ortes statt. An
demselben nahmen theil die Gemeindevertretung,
der Veteranenverein, die Feuerwehr, der Männer­
gesangverein, der KrankeuunterstützungSverein,
der Babelsberger Stenographeuverein und die
Eghalanda Gmoi. Fast sämmtliche Häuser
waren prächtig illuminirt, besonders schön
nahmen sich aus das Schulgebäude, die Gen-
darmeriekaserne und die Kirche. Im Wald-
schlößchen löste sich der Zug auf und fand dort­
selbst eine Kaiserreunion bei den Klängen der
Curcapelle statt. Herr Bürgermeister Loose
brachte ein Hoch auf Se. Majestät aus, in
welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Am 18. d. fand ein Promenadeconcert der Cur­
capelle statt, welches von Curgästen und born
heimischen Publicum gut besucht war. Die
Musik trug außer der Volkshymne noch einige
patriotische Märsche und Lieder vor, wobei eS
zu lebhaften Beifallsbezeugungen und Sympathie­
kundgebungen für den Kaiser kam. Am 19. d.
fand ein Kirchgang der Gemeindevertretung,
Honoratioren und Vereine statt. Nachmittags
wurde. ein vom Veteranenverein veranstaltetes
Concert im Gasthaus „Zur Haide* abgehalten.
Die größte Zahl der Häuser des OrteS war
beflaggt und decorirt.
Modlan, 23. August. (Tod durch
Uebcrfahren.) Dienstag gegen Abend fuhr
der Kutscher Rudolf Madla, welcher bei dem
Oe' nomen Anton Rosenkranz in Modlan be­
dieltet ist, mit einem Jauchefaß aufs Feld.
Unterwegs, auf offener Straße, wollte der sieben­
jährige Rudolf Stoß, Sohn des Bergarbeiters
Anton Stöß in Modlan, während der Fahrt
den Wagen besteigen, ohne daß der Kutscher
dies bemerkte; er glitt aber aus, kam unter
den Wagen zu liegen und das eine Hinterrad
ging über ihn hinweg, sodaß der Knabe sofort
todt am Platze liegen blieb. Den Kutscher
trifft kein Verschulden.
Dux, 21. August. (Musiknotiz.) Von
Herrn Franz Hönel, Werksbeamten am
Herrmann Schacht bei Dux, ist im Verlage von
C. F. Teich in Leipzig ein reizendes Salonstück:
„Weißt Du noch?* für Pianofort; erschienen,
welches allen Freunden gediegener Salonmusik
bestens empfohlen werden kann.
H Bilin, 23. August. (Manöver.—
Todesfall.) Seit Dienstag hat unsere Stadt
ein recht militärisches Aussehen, nachdem an
diesem Tage zu mehrtägigem Aufenthalte 4
Bataillone des Infanterieregimentes Freiherr
von König Nr. 92 mit dem Commandanten
Oberst Anton Angerholz von Almburg, dann
3 Bataillon; des Infanterieregimentes Edler
von Klobus Nr. 94 mit ihrem Commandanten
Oberst Kasimir Ritter Pomankowski von Wiara
und die 2. Batterie des DevistonS-Artillerie-
Regimentes Nr. 26 eingetroffen sind. Die
Batterie 1 desselben Regimentes wurde m


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 9 ]
25. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. IM
Seite 9.
Briesen diSlocirt; deren Commandant ist der
Oberstlieutenant Eugen Sartory. Eine Com-
pagnie 94er Infanterie liegt in Hrobschitz. Beim
Einmarsch war der Divisionär Feldmarschall.
Lieutenant Wilhelm Edler von Dessovic hier
' anwesend. Der Oberst Brigadier Karl Fanta
der 57. Jnfanterie-Brigade ist im fürstlichen
Schlosse einquartirt. Die Truppen rücken täglich
Früh zwischen 5 und 6 Uhr unter klingendem
Spiele zu den Uebungen aus. Gestern fand
die erste Platzmusik der 94er Capelle statt,
welcher eine große Menschenmenge anwohnte.
Die Brigadekanzlei befindet sich in der Bürger-
schule am Ringplatze, wo auch die Hauptwache
untergebracht ist. Am 27. d. beginnen die
Divisionsmanöver.— Gestern verschied in Ugest
im 82. Lebensjahre die k. k. Profeffors-Wuwe
Frau Ludmilla Scheinpflug, Mutter des hier
in Ruhestand lebenden k. u. k. Oberstlieutenants
Herrn Alfred Scheinpflug. Die Beerdigung der
hochbetagten Frau findet morgen statt.
Brüx, 20. August. (Waggonbrand.)
Auf dem hiesigen Bahnhöfe der Aussig- Teplitzer
Eisenbahn gerieth gestern WendS ein mit 80
Ballons Salpetersäure beladener Waggon, bezw.
dessen Ladung in Brand. Die hiesige Feuer-
wehr localisirte und löschte den Brand. Die
Ursache deS Feuers konnte nicht sichergestellt
werden.
Leitmeritz, 23. August. (Sterbefall.)
Gestern Abends verschied in Niedernösel Frau
Marie Kkepek, die Gattin des gewesenen Ab­
geordneten Herrn Franz Krepek. Das Leichen-
begängniß findet Freitag um 3 Uhr Nachmittags
statt. Die Verblichene war eine einfache, tüchtige
Hausfrau, die weit und breit die größte Achtung
und Werthschätzung genoß.
Widim beiLiboch, 18. August. (Kaiser­
eier.) Der Vorabend des siebzigsten Geburts-
estes unseres Monarchen wurde hier in der
denkbar feierlichsten Weise begangen. Um 8 Uhr
Abends versammelten sich die Schüler im Schul-
hause und zogen dann mit ihren Lehrern zur
Wohnung des Herrn Gemeindevorstehers Dinne-
bier, wo bereits die herrschaftlichen Beamten,
der Ortsschulrath, die Gemeindevertretung, so-
wie der k. k-Gendarmeriewachtmeister versammelt
waren. Hernach erschienen der WidimerVeteranen-
und der Feuerwehrverein, sowie die Feuerwehren
von Schedoweitz, WoSnalitz und Zittnai.
Sämmtliche Schüler, sowie viele Vereinsmit-
glieder erhielten Lampions, worauf sich der
imposante Zug unter den Klängen der Musik
und Pöllerschießen über den festlich beflaggten
und beleuchteten OrtSplatz zum Schlosse bewegte.
Nachdem der Park durchzogen, wo ein Feuer­
werk durch die Schloßdienerschaft abgebrannt
wurde, machte der Zug beim Schloßthor Halt,
' wo Herr Oberlehrer Kosch der glücklich genesenen
Herrschaftsbesitzerin Frau Marie Grohmann
im Namen der herrschaftlichen Beamten und der
Dienerschaft,desOrtSschulratheS und derGemeinde-
Vertretung und der ganzen Bevölkerung WidimS,
sowie der erschienenen Vereine die herzlichsten
Glückwünsche darbrachte. Ebenfalls beglück­
wünschte ein Schulmädchen die glücklich Genesene
im Namen der Schüler, welche, tief gerührt,
mmast dankte. Beim festlich beleuchteten Schul-
hause angelangt, wo ein Transparent unserem
Kaiser huldigte, richtete der Oberlehrer einige
an die Schüler, worauf der Herrsch afts-
besitzer Herr Theodor Grohmann vomBalkon
des Schlosses auS ein dreimaliges Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser ausbrachte, in welches
die vielhundertköpfige Menge begeistert ein­
stimmte. Nach Äbslngung der Volkshymne
wurden die Schüler entlassen. Noch am selben
Abend verkündigte Herr WirthschaftSdirector
Morsch, daß der Gutsherr in hochherziger Weise
den OrtSarmen WidimS 200 K, den Orts-
• armen von Schedoweitz 50 K, den OrtSarmen
»on Zittnai und denen von Wosnalitz je 20 K,
»em Veteranenvereine in Widim 100 K, den
^euerwehrvereinen von Widim 100 K, von
t Schedoweitz 50 K, von Zittnai 50 K und dem
euerwehrverein von Wosnalitz 50 K und der
u* Widim ein Harmonium spende» waS
LivV» Freude hervorrief uuo die Versammelten
bewegte, durch Hochrufe auf die geschätzte Herr­
schaft ihren Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Saaz, 23. August. (Bon der neuen
Genossenschaftsbrauerei). Herr Eduard
Krüzner, zuletzt technischer und commercieller
Director der Actienbrauerei in Großpriesen,
wurde, wie bereits gemeldet, in gleicher Stellung
für die neue Genvssenschaftsbrauerei in Saaz
gewonnen. »Die Leitung der Genossenschafts­
brauerei hat*— so schreibt dar Fachblatt
»Gambrinus* diesbezüglich— .mit diesem En­
gagement einen sehr glücklichen Griff gethan;
die bisherigen Leistungen des Herrn Eduard
Krüzner während seiner Thätigkeit in Lands-
krön, Amerika, Prag und Großpriesen zählen
zu den hervorragendsten auf dem Gebiete der
Zymotechnik und lassen auch für die Zukunft
das Beste anhoffen. Nicht nur als Brau­
meister, sondern auch als commercieller Director
hat er es stets verstanden, jedes von ihm ge­
leitete Etablissement zu heben. Wir können somit
der Saazer Grnossenschaftsbrauerei zu der
Acquisition dieses tüchtigen Fachmannes nur
bestens gratuliren.*
Warnsdorf, 22. August. (Kaiser
Franz Josef-Denkmals-Enthüllung.)
Unter Theilnahme der Gesammtbevölkerung der
Stadt Warnsdorf erfolgte Sonntag den 19. d.
Vormittags die feierliche Enthüllung deö von
der OfficierSkameradschaft gestifteten Kaiser Franz
Josef-Denkmals. Auf dem schön qelegenen Fest­
platze vor oer neuen Schule im 5. Bezirke war
gegenüber dem verhüllten Monumente ein prächtig
geschmücktes Festzelt errichtet, und das Schul-
gebäude, sowie die umliegenden Straßen waren
festlich geschmückt. Sämmtliche Häuser der Stadt
waren beflaggt, zahlreiche auch decorirt. Um
11 Uhr Vormittags wurden die im Stadthause
versammelten Ehrengäste, die erschienenen
OfficierLdeputationen rc. im festlichen Zuge nach
dem schön gelegenen Festplatze, welcher durch
eine doppelte Reihe von Flaggenstangen, die
durch Guirlanden verbunden waren, geleitet.
Die Ehrengäste begaben sich in's Festzelt, wäh­
rend die ausgerückten Vereine und Deputationen
in mehreren Treffen Aufstellung nahmen. Ein
aus über 200 Sängern der Warnsdorfer Gesang,
vereine gebildeter Männerchor sang das Weihe-
lied »Wir bleiben treu*. Hierauf übergab der
Stadtbaumeister Herr Anton Möller aus
Warnsdorf dem Obmann der Kameradschaft
das verhüllte Denkmal mit einer warm empfun­
denen Ansprache. Der Obmann, Herr Ober-
lieutenant im Verhältnisse der Evidenz, Max
Heyßler (Bensen), bestieg die Redner-Tribüne
und hielt eine von patriotischem Geiste erfüllte,
formvollendete Festrede, in welcher er die Feier
des jeden Patrioten mit Freude erfüllenden
Tages darlegte und nach einer Schilderung der
Heldenthaten der tapferen k. u. k. Armee den
Gefühlen des Patriotismus und der Treue zum
Allerhöchsten obersten Kriegsherrn in beredter,
fesselnder Weise Ausdruck verlieh. Nach dem
auf Se. Majestät am Schlüsse der Rede aus­
gebrachten dreifachen Hoch fiel die Hülle des
schönen Denkmals, die Militärcapelle des k. u. k.
74. Infanterie.Regiments intomrte die Volks­
hymne und unter dem brausenden Jubel der
vieltausendköpfigen Menge, den Generaldechargen
des k. k. priv. Schützencorps und Pöllersalven
bot der Festplatz ein unvergeßliches, schönes
Bild, das von einigen Photographen und
Amateuren festgehalten wurde. Sodann über­
gab der Kameradschafts-Obmann das Kaiser-
Denkmal an den Bürgermeister der Stadt
Warnsdorf mit der Bitte, dasselbe in den Schutz
der Stadtgemeinde nehmen zu wollen, und schloß
mit dem Wunsche auf stetes Wachsen, Blühen und
Gedeihen dieser fortschrittlichen, gut deutschen, aber
auch gut österreichischen, mächtig aufblühenden
Stadt. Herr Bürgermeister JUDr. Rudolf H ü b e l
erwiderte in gehaltvoller Rede und drückte den
Dank und die Freude der Gesammtbevölkerung
aus, das. schöne Erinnerungsdenkmal besitzen zu
können. Mit einem dreifachen Heil auf das
Gedeihen der wackeren OfficierS-Kameradschaft
in Nordböhmen schloß der Herr Bürgermeister
seine überzeugungSvolle, warm empfundene Rede.
Hierauf ordnete stch der aus über 4000 Theil»
nehmeru bestehende imposante Festzug und
defilirle vor den k. u. k. Osficieren und Ehren­
gästen, worauf sich die wenigstens 10.000 Per­
sonen zählende Volksmenge zerstreute.— Im
festlich decorirten Saale deS bürgerlichen Schützen­
hauses fand um 1 Uhr ein von 140 Personen
besuchtes Festdiner statt, bei welchem der k.u.k.
Hauptmann des 74. Infanterie-Regiments Herr
Josef Z o p e t t i einen zündenden Kaisertoast
und der Kameradschaftsobmann Herr Ober­
lieutenant Heysler einen beifälligst aufge­
nommenen Toast auf die zahlreich anwesenden
activen Officiere, sowie die Kameraden der
Section Warnsdorf, denen das Gelingen der
schönen Feier zu danken war, ausbrachten.—
Abends fand eine schön arrangirte elektrische
Beleuchtung des Kaiser-Monumentes und hierauf
ein starkbejuchteS Festkcänzchen im SchützenhauS-
faale statt.
Pilsen, 21. August (Menschlichkeit
und Gleichberechtigung.) Das »Pilsner
Tagblatt* schreibt: Unser Bürgermeisteramt als
oberste Sanitätsbehörde hat sich einer grenzen­
losen Fahrlässigkeit schuldig gemacht, die jeder
Beschreibung spottet. In unserer Stadt sollen
zahlreiche Typhusfälle aufgetreten
sein, die meisten in der hiesigen Infanterie-
kaserne. Aus diesem Grunde wurden zahlreiche
Brunnen unserer Stadt für verpestet erklärt
und das Trinken aus denselben verboten. Zur
Kenntnißgabe dieses Verbotes wurden durch
Sanitätsorgane Placate an die betreffenden
Brunnen befestigt, die aber nur in tschechi­
scher Sprache die Worte: »Verseuchtes
Wasser! Das Trinken ist verboten!*
enthielten. Diese grenzenlose Rücksichts­
losigkeit gegenüber vielen Tausenden von
Deutschen angesichts einer drohenden Epidemie,
ist die verwerflichste Handlungsweise. Wenn
der tschechische Chauvinismus solche Blüthen
treibt, wenn der blindwüthende Deutschenhaß
unserer Stadtmandarinen nicht Halt macht vor
den inenschlichstenForder.maen, dann muh eine
Nation, die solcher Vorgehen ungerügt läßt,
nicht nur minderwerthig in Bezug
auf Bildung und Geschichte, sondern
selbst in Bezug auf menschliches Ge­
fühl bezeichnet werden. 10.000 Deutsche dürfen
mit Erlaubniß unseres hohen Stadtrathes, be­
ziehungsweise kraft des von diesem gehandhabten
Systems verseuchtes Wasser trinken! Wir
hatten schon einmal Gelegenheit, anläßlich einer
Kundmachung in sanitären Angelegenheiten den
Chauvinismus der führenden Tschechen unserer
Stadt zu brandmarken. Heute sind wohl nicht
mehr Worte nothwendig. Jeder, der nur em
Atom von Menschlichkeit besitzt, muß tiefen
Widerwillen vor diesem neuerlichen Beweise,
wie im Rathhause Gleichberechtigung aufgefaßt
wird, empfinden.
Pilsen, 23. August. (Deutscher
Wahlsieg.) Heute Vormittags fanden die
Wahlen in die Pilsener Bezirksver­
tretung aus der Gruppe der Höchst-
be steuerten des Handels und der Industrie
statt, welche trotz der heftigsten Agitation der
tschechischen Gegenpartei mit einem voll­
ständigen Siege der Deutschen
endeten. Die Betheiligung an der Wahl von
beiden Seiten war ungewöhnlich stark; von
124 berechtigten Wählern erschienen 91 an der
Urne, von denen 60 ihre Stimmen für die
deutschen Candidaten abgaben. Der errungene
Sieg ist für die Deutschen Pilsens um so
wichtiger, als die Bezirksvertretung noch die
einzige Position in Pilsen ist, in welcher die
Deutschen mit neun Stimmen vertreten sind.
Obgleich die Deutschen in dieser Corporation
in oer Minorität und daher nicht im Stande
sind, die durch die tschechische Majorität ge­
faßten Beschlüsse zu verhindern, so bildet ihre
Vertretung immerhin eine Wehr gegen allzu-
große Uebergriffe der tschechischen Mitglieder,
die nicht zu unterschätzen und von großem
Werthe ist. Durch den Sieg der Deutschen
wird wiederum die von den Tschechen bestrittene
Thatsache, daß die Industrie und der Großhandel
in Pilsen in deutschen Händen liegen und
beinahe die Hälfte der gesammten Steuern


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 10 ]
Seite 10.
durch die Deutschen geleistet wird, daß ferner
da- Emporblühen der Stadt zumeist deutscher
Kraft und deutscher Industrie zu verdanken ist,
unwiderleglich bestätigt.
Bereinsrmchrichten.
sT e p l i tz e r L i e d e r t a f e I.) In ein­
facher aber würdiger Weise wurde am Mittwoch
das 39. G r ü n d u n g s f e st durch Abhaltung
eines Liederabends begangen. Der Schloß­
garten-Concertplatz, prächtig illuminirt, wies
einen vorzüglichen Besuch auf. Die unter
Herrn Director T a u s ch e's Leitung gesungenen
Männerchöre wurden exact vorgetragen mid
fanden beifälligste Aufnahme. Zwei kleine
Fraüenchöre „Frühlingsweh- und „Spinn-
liedchen- von Hugo Jüngst, sowie drei gemischte
Chöre erfreuten sich gleichfalls ungetheilten
Beifalles. DaS „Reim-Doppelquartett- bezeugte
mit dem Vortrage von Filke'S „RöSlein, wann
blühst du auf?- sorgfältiges Studium und
gediegene Vortragsweise. In zwei weiteren
Quartetten sang Frl. Th. Doleschal die
Altsoli mit bekannt schöner Stimme und erntete
damit stürmische Anerkennung. Herr S ch le­
st n g e r hatte die Tenorsoli in zwei Männer­
chören inne und brachte dieselben mit seiner
sympathischen Stimme vorzüglich zur Geltung.
Ein vom Vereinsstuwer Herrn K r u s ch i n a
abgebranntes Feuerwerk, sowie ein kleines
Tänzchen beschlossen den gut verlaufenen Abend.
(Vereinigte Genossenschaft.) Am
17. d. fand eine Vorstandssitzung statt, in
welcher einstimmig beschlossen wurde, die Zinsen
der von der Genossenschaft angelegten Kaiser
Franz JosefS-Unterstützungsfondes im Betrage
von 28 Kronen anläßlich des 70. Geburtstages
Seiner Majestät des Kaisers an einen schwer-
kranken, bedürftigen Meister zu verleihen.
(Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Berein in Teplitz.)
Das Kaiferfeflconcert im fürstlichen Schloß­
garten gestaltete sich zu einer großartigen
Kundgebung der Loyalität seitens der Bevöl-
kerung von Teplitz-Schönau. Unter den Fest-
gasten befand sich auch der Proteetor Seine
Durchlaucht Fürst Clary, welcher für die
Verhältnisse des Vereines das lebhafteste
Interesse bekundete. Auf dem Festplatz wogte
ein buntes Leben; weißgekleidete Mädchen mit
schwarzgelben Schleifen waren bemüht mit dem
Verkauf von Losen und Eßwaaren, Veteranen­
mitglieder waren in den einzelnen Verkaufs­
buden mit dem Verkaufe der Waaren thätig,
während die Mustkcapelle unter der bewährten
Leitung des Herrn Capellmeisters Werner exact
spielte; auch bot das junge TrommlercorpL viel
Unterhaltung.
(Kaufmännischer Verein „Merkur-.)
Heme 'Samstag Abends wird auf der „Franz
Josefswarte- eine gesellige Zusammenkunft statt­
finden, zu der Mitglieder und Gäste will­
kommen sind.
(Der Kreuzbrudertisch Nr. 4} hat
einem hiesigen Armen 12 K gespendet.
jDeutscher Turnverein in Turn.)
In der Zeit vom 25. August bis 4. September
veranstaltet der Verein in der Turnhalle und
dem anstoßenden, zu diesem Zwecke bedeutend
erweiterten Festplatze, ein großes Volksfest. Ein
eigener Festausschuß ist schon seit Wochen mit
Iren Vorarbeiten hiezu beschäftigt und hat nur
Schaustellungen bester Güte zu dem Feste ange­
worben. An beiden Sonntagen wird bei
10 Kreuzer Eintrittsgebühr ein großes Concert
der bestbekannten Capelle Gröger stattfinden,
außerdem Ist täglich bei gutbesetzter Musik Tanz-
ckränzchen in den Sälen der Turnhalle. So
dürfte denn der prächtige, mit 5 Bogenlampen
taghell beleuchtete Turnhallenplatz an diesen
Abenden das Ziel vieler Besucher bilden, was
nur lebhaft zu wünschen wäre, da das Erträgniß
des Festes dem Bausäckel zugeführt wird.
Gerichtshalle.
8. Leitmeritz, 21. August.
sVerbrannter Vorhangs. DaS
Stubenmädchen eines Hotels in Teplitz
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. IM
Leopoldine Paffak warf am 13. Juni l. I.
beim Bettmachen in einem Fremdenzimmer zu­
fälligerweise das Nachtkastel um, auf welchem
sich die brennende Kerze befand. Hiebei streifte
die Kerzenflamme den Vorhang, welcher Feuer
fing und verbrannte. DaS Stubenmädchen war
infolge dieses Vorkommnisses beim k. k. Bezirks­
gerichte in Teplitz wegen der Uebertretung einer
feuergefährlichen Handlung angeklagt, wurde
jedoch vom Einzelrichter freigesprochen, wogegen
sich der k. k. staatsanwaltschaftliche Functionär
in Teplitz beim k. I. Kreis- als Berufungsge­
richte in Leitmeritz beschwerte. Hier fand
sich nach Durchführung der Berufungsverhand-
lung am 16. d. der öffentliche Ankläger ver­
anlaßt, die Berufung des k. k. FunctionärS
zurückzuziehen, da das Stubenmädchen bei dem
damaligen Vorkommnisse eine Feuersgefahr nicht
voraussehen konnte. Hierauf bestätigte der Ge­
richtshof den Freispruch.
sFahrende Leute). In Pyhanken
bei Teplitz hatten im Juli d. I. Gymnastiker
ihr Zelt aufgeschlagen. Eines Abends konnte
infolge verschiedener Zwistigkeiten erst um
3/ 4 9 Uhr mit der Vorstellung begonnen werden,
desto lauter aber wurde dann dre Trommel ge­
rührt. Der Nachtruhe wegen war das Spiel
nur bis 9 Uhr erlaubt, weshalb sich an diesem
Abende der Wachmann den weiteren „SumS-
verbietend, einstellte. Der Gymnastiker W a w r a
wollte sich das nicht gefallen lassen, nannte
den Wachmann „Pappdeckel- und meinte, daß
er die Gesetze besser kenne und das Verlangen
des Wachmannes zu kindisch sei. Die Folge
davon war die Arretiruna, welcher sich Wawra
widersetzte; als nun der Oltsvoisteher selbst mit
zugriff. mengte sich auch der Principal der Ge­
sellschaft, Josef Weiß, mit ein, indem er den
Vorsteher packte. Schließlich mußte Gendarmerie
requirüt werden. Joses Wawra und Josef
Weiß waren am 17. August beim Leitmeritzer
k. k. Strafgerichte bsS Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit angeklagt, Wawra wurde
zu 6 Wochen schwerer, mit drei Fasten ver­
schärfter Kerkerstrafe verurtheilt, Weiß jedoch,
der erklärte, daß er damals nicht wußte, daß
er es mit dem Vorsteher zu thun habe, erhielt
nur wegen Einmengung in eine Amtshandlung
gemäß Z 314 St.-G. eine dreitägige Arrest­
strafe mit einer Faste auferlegt.
8. L e i t m e r i tz, 23. August.
sWiderfetzlichkeit gegen ein Wach.
organ.) Am 13. Juli wurde in Teplitz in
der Eichwalderstroße der 67 Jahre alte Land­
streicher Wenzel Krejza wegen Vagavondage
vom Wachmanne August Kerl angehalten, wor­
auf er den Wachmann beleidigte, sich dann
gewaltthätig widersetzte und mit dem Stocke
schlagen wollte. Krejza wurde am 20. August
l. I." vom k. k. Strafgerichte in Leitmeritz zu
dreizehn Monaten schwerer Kerkerstrase, ver­
schärft allvierteljährig mit 1 Faste, verurtheilt.
Volkswirthschaft.
sDaS Aufgeld bei Zollzahlungenj in
Silber wurde für den Monat September mit 21 Perc.
festgestellt.
sZo llerhöhungen in Rußlands Die
russische Regierung hat auf alle nicht vertragsmäßig
gebundenen Zollsätze des russischen Zolltarifes Zu­
schläge von 10bis 50 Percent der bisherigen
Höhe zur Deckung der Kosten des chinesischen
Krieges gelegt. Die Zvllerhöhung ist sofort in Kraft
getteten.
Marktbericht.
Prag, 22. August.
sZ u ck e r.s Obwohl sich die Nervosität auf den Roh­
zuckermärkten gegen die vorhergegangene Bcrichts-
woche vermindert hat, sind doch noch zeitweise größere
Preisschwankungen zu verzeichnen gewesen. Zum
Beginn hatte der Markt ein recht ruhiges Gepräge;
die Realisationen waren nicht groß und doch sanden
mitunter dieselben nur zu billigeren Preisen Unterkunft.
Gegen Wochenmitte verlangte Amerika Offerten in
paffender Qualität und war gewillt, für prompt
lieferbare Waare auch ein Aufgeld zu gewähren. Als
25. August 1900.
dann ein größerer Abschluß mit Amerika bekamt
wurde, zogen die Preise an und selbst die stärkeren
Andienungen Oesterreichs hatten keinen Druck aus­
geübt. In den letzten Tagen kamen jedoch keine
Amerika-Umsätze mehr zustande, weshalb auch bir
Stimmung wieder ruhiger wurde. Amerika meldete
eine Stocksabnahme von 13.000 tons und in Hamburg
haben sich die Vorräth« um 11.000 Sack gelichtet.—
Für neue Ernte herrschte zeitweise gutes Interesse.—
Von Jnlandraffinaden wurden 3 Percent liberirt.
sColonialwaaren.s Die wachsenden Kaffee-
zufuhren Brasiliens, die Abschwächung des Wechsel,
curses und die billigen Offerten von Santos haben
die Kaffeemärkte verstimmt. New-Aork notirte für
Rio Nr. 7 8°/, CtS.» Havre meldete pr. September
48V« Frcs., pr. December 48'/. Frcs., pr. März.
49V, FrcS., pr. Mai 50 Frcs.
sSpiritus.f Der Absatz in diesem Artikel ließ
viel zu wünschen übrig. Die Speculation verhielt sich
ganz reservirt und der Konsum deckte nur den noth­
wendigen Bedarf. Berlin war bei unbedeutendem Ge­
schäft in prompter Waare preishaltend. In Hamburg
und Paris blieben die Preisschwankungen gering, da
die Geschäftsstille anhielt. Auch Wien und Prag ver­
mochten keine lebhafteren Umsätze zu erzielen, da es
an entsprechendem Jntereffe mangelte.
s G e t r c i d e.] Die Seefrachten sind seit den
chinesischen Wirren wesentlich gestiegen, da durch die
Transporte der kriegführenden Mächte große Dampfer­
räume in Anspruch genommen wurden, welche nun
dem Exporte zum Fehlen kommen. Sollte diese Cala<
mität lange anhalten, so ist ein starkes Anhäufen des
zur Ausfuhr bestimmten Getreides in den Export­
ländern unvermeidlich. Die Haltung der Weltmärkte
g staltete sich im Laufe der Woche matt, da das Ge­
schäft sich größtentheils nur in den engen Grenzen
beS Bedarfes hielt. Der Terminhandel war schwach.
Aus den einheimischen Märkten haben die Umsätze in
Weizen nicht befriedigt. Roggen war zeitweise besser
gefragt, auch Hafer erfreute sich einiger Nachfrage.
Mais blieb preishaltend. Exportfähige Gerste erzielte
einige Abschlüsse. Der Mehlabsatz war nicht von Be­
deutung.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 24. August.
Eine Aenderung in der Situation ist nicht zu
verzeichnen. Es ist außerordentlich still, die Berliner
Börse tendirt immer noch eher nach abwärts. Hie
und da wendet sich einem Papiere die Aufmerksamkeit
spontan zu, um wieder im Sande zu verlaufen. Man
merkt aber auf keiner Seite irgendwelche Unter­
nehmungslust. Geld bleibt unverändert knapp,
Anlagewerthc bleiben ebenso unbeachtet wie Actien,
Devisen notiren etwas versteift. Mit Sehnsucht wartet
man auf die kommenden Herbsttage, ohne sich aber
der Gewißheit hinzugeben, daß es dann besser wird»
E.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Nach 7 Uhr Abends- bei halbwcgS hübschem
Wetter— macht man die Wahrnehmung, daß die
Trottoirpaffage der Langengaffe und des Marktplatzes
von jungen Burschen und Mädchen, dem Arbeiter­
stande angehörend, förmlich belagert ist, indem selbe
zu 3, 4 biS 5 in einer Reihe, meist noch eingehängt,
auch innig umschlungen oder zu Haufen stehend, zum
Theil derart versperren, daß dem rücksichtsvollen
Passanten nichts übrig bleibt, als jede 10 Schritte
vom Trottoir zu ttetcn oder sich der Straßenpaffage
zu bedienen— denn das Ersuchen um Freigabe der
Trottoirpaffage wird meist mit kräftigen Schcltworten
und Verhöhnungen beantwortet.
Wir sind weit davon entfernt, dem arbeitende»
Publicum den Aufenthalt in der frischen Luft nicht
zu vergönnen, doch glauben wir, daß dieser auch m
geregelter Weise stattfinden kann, die Niemandem
Schaden bereitet und das Recht, „auch das Trottoir
zu benützen," nicht beeinträchtigt, und hoffen, daß
diese Zeilen genügen, um unsere Wachorgane zur
Beseitigung dieses Ucbelstandes zu veranlassen.
Viele Passanten und Ladeubesitzcr der Langen-
gaffe «nd des Marktplatzes.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 11 ]
25. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
Seite 11.
Nachtrag.
(Stadtverordneten- Co llegium.j
Sitzung am 24. August. Vorsitzender: Herr
Bürgermeister Sanitätsrath Dr. Müller.
Tagesordnung: I. Mittheiln»gen des
Bürgermeisters: Der Vorsitzende macht zu­
nächst einige Mittheilungen bezüglich des
drohenden Trinkwassermangels, der
die größte Sparsamkeit zur Bedingung macht.
Nach Mittheilung des Herrn Bürgermeisters
hat der Stadtrath weiters beschlossen, von dem
Abendfackelzuge beim Badefest auch
Heuer Abstand zu nehmen und lediglich die
Feier am Sonntag Vormittag abzuhalten.—
S1..V. Modrey interpellirt den Vorsitzenden
in Betreff der durch den Flößbach in der
Neubadallee hervorgerufenen Uebel-
Äänd e und stellt den Dringlichkeitsantrag, die
erforderlichen Beschlüsse zur Abstellung dieser
Mängel noch in der heutigen Sitzung zu fassen.
— St.-R. Geh. Sän. R. Dr. Hirsch schließt
sich dieser Beschwerde an und bringt das
Schreiben eines CurhausbesitzerS zur Verlesung,
welches diese Uebelstände und die daraus für
die dortigen Hausbesitzer entstehenden Schäden
deutlich illustrirt. Redner stellt das Ersuchen,
an den Bezirksausschuß die dringliche Auf­
forderung zu richten, das von ihm diesfalls
durchzuführende Project, für welches die Stadt­
gemeinde bereits 40.000 st. bewilligt hat,
mit Beschleunigung in Angriff zu nehmen.
Der Vorsitzende gibt zu, daß diese
Uebelstände bestehen, und theilt mit, daß
zur dauernden und definitiven Abstellung dieser
Uebelstände das Bauamt ein Project aus­
gearbeitet, demzufolge Abzugscanäle herzustellen
wären. Seine Durchlaucht Fürst Clary hat
die Ueberdeckung des Flößbaches mittelst auf
Traversen ruhenden Eisenbahnschwellen vor­
geschlagen und die Tragung eines Theiles der
Kosten zugesagt. Das wäre aber blos ein
Provisorium. Dagegen wäre daS Project des
städtischen Oberingenieurs F r ü h w i r t h» welches
ca. 6000 st. erfordern würde, sofort dnrch-
K ar und es würde ein Definitivum ge­
rn.— St.-R. Dr. Stradal beantragt,
den Betrag von 6000 st. zu votiren und die
Bausection und den Stadtrath mit der schleunigen
Durchführung eines zweckmäßigen Projectes zu
beauftragen.— St.-B. Modrey schließt sich
diesem Antrage an.— St.-V. Se. Durchlaucht
Fürst Clary bestätigt das Vorhandensein
dieser Uebelstände und bemerkt, daß er bereits
im Vorjahre sich zur Herstellung eines
Provisoriums erbötig gemacht hat. Redner
glaubt, daß durch das Project des städtischen
Ingenieurs den Mängeln nicht gründlich
abgeholfen werden wird, so daß unter allen
Umständen ein Provisorium geschaffen werden
müsse, wenn der Curort nicht auf das Em-
ifindlichste geschädigt werden soll.— Der Vor-
itzenbe betont, daß demnächst eine Commission
tattfinden soll, hiebei kann dann das Erforder-
iche besprochen werden. Der Antrag Dr.
Stradal wird sodann einhellig angenommen
— S1.-V. Kerl wendet sich gegen den be­
absichtigten Wegfall des Badesest-Fackelzuqes.
Die angeführten Gründe, daß aus diesem An-
lasse Unfug getrieben wird, seien nicht stich­
hältig, deshalb soll ein so uralter Brauch nicht
verschwinden. Redner stellt einen diesbezüglichen
Antrag.— St.-R. Geh.San.-R. Dr. Hirsch
schließt sich diesem Antrag an, weil das fort­
währende Abbröckeln alter Erinnerungen an den
Curort diesen selbst vernichten müßte.— Der
Vorsitzende kommt nochmals auf die
Gründe zurück und bemerkt, d.-«ß ihm selbst
Vereine den Wegfall nahegelegt haben.—
Jt.-V. Kerl ist mit den Ausführungen des
Vorsitzenden nicht einverstanden und hält seinen
Antrag aufrecht. Bei der Abstimmung wird der
Antrag Kerl— für denselben stimmen bloß 8
Mitglieder— abgelehnt.— St.-V. Dr.
^angstein macht auf den Uebelsland auf­
merksam, daß Abends m der Langengasse das
Trottoir verstellt wird, und richtet das Ansuchen
an den Vorsitzenden um Abhilfe.— Der Vor-
Atzende sagt dies zu, bemerkt jedoch, daß
gegenwärtig 12 Sicherheitswachmänner zum
Militär eingerückt sind.
II. Anträge der Section I (Bericht­
erstatter St.-V. Alois Laube) betreffend
das Ansuchen des Herrn Karl Eschle, Holz­
bildhauer in Teplitz, um Aufnahme in den
Heimatsverband. Das Gesuch wird dem
Antrage der Section gemäß genehmigt.
III. Anträge der Bausection und
des Stadtrathes. (Berichterstatter St.-R.
H isak.) a) Betreffend weitereAdaptirungen
im Gewerbehause, insbesondere zur Unterbringung
des k. k. Gewerbegerichtes. Anläßlich der
bisher vorgenommenen Adaptirungen für die
Unterbringung der ersten Classen für die Real­
schule hat sich die Nothwendigkeit weiterer
Adaptirungen ergeben, welche insbesondere auch
für die Beistellung der Localitäten für das Ge­
werbegericht noch eine Ausdehnung erfahren
müssen. Nach dem Voranschläge des Bauamtes
sind hiefür 5000 K erforderlich. Ueberdies be­
ansprucht die Beistellung der inneren Ein­
richtung für das Gewerbcgericht noch einen Be­
trag von 2000 K. Der Stadtrath beantragt
die Genehmigung dieser Beträge.— St.-V.
Dornaus richtet an den Vorsitzenden daS
Ersuchen, Alles aufzubieten, daß an die Spitze
des Gewerbegerichtes ein deutscher Richter
gestellt werde.— Der Vorsitzende bemerkt,
daß er diesfalls bcreits früher Schritte gethan
hat.— St.°R. Dr. Stradal betont, daß er
seinerzeit bereits vorhergesagt hat, was kommen
wird. Die Arbeitsnehmer werden in das Ge­
werbegericht einen Socialisten und die
Regierung einen tschechischen Richter be­
stellen. So ist es auch gekommen.— Schließlich
wird der Antrag des Stadtrathes auf Bewilli­
gung der erwähnten Kosten angenommen.
b) Betreffend Verbesserungen in der
Wasserbeschaffung für das Stadt­
theater im Brandfalle, dann betreffend eine
Telephonverbindung mit der Schönauer
Feuerwehr- Abtheilung. Infolge des
kürzlich im Stadttheäter stattgehabten Brandes
hat die Feuerwehr daselbst eine eingehende Re­
vision vorgenommen und gesunden, daß eine
Reihe von Verbesserungen, msbesrudere in Be­
zug auf die Hydranten rc. wünschenswerth
wäre. Außerdem stellt sich auch die Her­
stellung einer telephonischen Verbindung mit
der Schönauer-Abtheilung als nothwendig
heraus. Die Kosten für diese Herstellungen
belaufen sich auf 460 K. Der Stadtrath be­
antragt die Bewilligung derselben.— St.-V.
Modrey und St.-B. Dr. Lang st ein
berühren bei dieser Angelegenheit von ver­
schiedenen Standpunkten den Stand der Be­
strebungen zur Vereinigung der Feuerwehren
in Teplitz und Schönau. Letzterer erörtert auch
die Frage der Polizeitelephone und befürwortet
diesfalls mehrfache Verbesserungen beziehungs­
weise Ergänzungen. Hierauf werden die be­
antragten Kosten genehmigt.
o) Betreffend Entschädigungsan­
sprüche der Frau Franziska P u r k e r t als
Eigenthümerin des Hauses NC. 650 in Teplitz.
Frau Purkert hat bereits im Mai eine Eingabe
gemacht, gemäß welcher sie einen Kostenvor­
anschlag unterbreitet, auf Grund dessen die
Kosten für verschiedene Sicherungsarbeiten, die
sie behufs Hintanhaltung des DurchsickernS der
Abfallwässer auS dem an ihrem Hause vorbei-
führenden Kanale aus dem Obergymnasium
herzustellen genöthigt ist, 1615 fl. betrage. Das
Bauamt hat damals die Aeußerung abgegeben,
daß die Stadtgemeinde zu einer Ersatzleistung
nicht herangezogen werden könne, zumal auch
schon früher Wasser durch die Hausmauer
durchgesickert sein müsse, weil von der Haus­
besitzerin diesbezüglich eine Ablaufrinne her­
gestellt worden ist. Frau Purkert stellte hieraus
das Ansuchen um Vorlage ihres Gesuches an
das Collegium. Der Stadtrath beantragt, auf
Grund der erwähnten Aeußerung des Bau­
amtes die Ablehnung des Gesuches.—
St..V. Christ erklärt, daß er sich durch den
Augenschein überzeugt hat, daß thatsächlich aus
den Canalröhren Wasser auStrat und durch die
Mauer des HauseS der Frau Purkert durch-
drang. Redner ist für eine wenigstens theilweise
Entschädigung.— St.-V. Wolf weiß aus
eigener Erfahrung, daß dieser Uebelstand schon
da war, ehe der Canal bestand. Es dringen
eben natürliche Wässer ein. Der Antrag des
Stadtrathes wird hierauf angenommen.
ä) Betreffend Herstellungen im Flöß-
dache im Interesse der Teplitzer Trinkwaffer-
leitung. Infolge des letzten Hochwaffers wurde
das Gerinne des Flößbaches nächst der Trink-
wassersammelkammer mehrfach beschädigt. Die
erforderlichen Herstellungen erfordern einen Be­
trag von 1060 K. Der Stadtrath beantragt
die Bewilligung dieses Betrages. Der Antrag
des Stadtrathes wird genehmigt.
s) Ansuchen des Herrn Franz L o r e n z
um Baulinienbestimmung. Der Stadt­
rath beantragt, die eommissionell festgesetzte
Baulinie zu genehmigen. (Angenommen.)
IV. Antrag derFriedhofs-Com-
mission betreffend eine Friedhofs-Ordnung
für Teplitz-Schönau. (Berichterstatter St.-B.
Christ) (Wir haben den Wortlaut desselben
bereits in Nr. 73 veröffentlicht.) St.-V. Wolf
ist ad§ 1 für die Aenderung, daß der Arzt
verpflichtet wird, in einer bestimmten Frist
die Todtenbeschau vorzunehmen und daß die
Leiche nur bei plötzlichen Todesfällen bis
dahin unberührt bleiben muß.— St.-V.
Dornaus tritt für die von der Friedhofs-
commisflon beantragte Fassung, welche das
Gesetz vorschreibt, ein. Dieselbe wird auch ge­
nehmigt.— ad§ 19 empfiehlt S1.-V.
Wolf die Anfertigung eines Friedhofkplanes
zum Ankaufe.— St.-V. Dornaus betont,
daß die FriedhofScommiffion ohnedies beab­
sichtigt, die Friedhofsordnung in Druck zu legen
und derselben einen Plan anzuschließen.—
ad.§ 23 beantrast St.-B. Wolf, daß die
Einfassung der Grüfte nicht ausschließlich aus
Stein zu bestehen habe.— St.- B. Ferber
beantragt, daß die Umfassungsmauern der
Grüfte auch aus Ziegeln bestehen können.—
S1.-R. Husa! modificirt den Antrag Wolf
dahin, daß der Randstein aus Stein, Eisen oder
Cement bestehen könne. Die Anträge Ferber
und H u s a k werden genehmigt. Schließlich
wird die gesummte Fricdhofsordnung
ohne weitere Debatte und sodann auch
der Tariffür die Gräber angenommen.—
Die Friedhofscommission wird schließlich beauf­
tragt, in Betreff der Anstellung eines
Friedhofsverwalters rc. seinerzeit be­
stimmte Anträge zu stellen.
V. Anträge des Stadtrathes. (Be­
richterstatter St.-R. Husak). a) Zu dem An­
suchen des Hilfsbeamten Clemens Pfitzn er
um definitive Anstellung als städtischen
Kanzelist. DaS Stadtverordneten-Collegium hat
bereits am 6. October v. I. die definitive An­
stellung des Eesuchstellers unter dem Vorbe­
halte in Aussicht gestellt, wenn derselbe sich die
Kenntniß der Stenographie erwirbt. Gemäß
eines vorliegenden Zeugnisses des Stadtsecretärs
Herrn Dr. Teuber ist Herr Pfitzner dieser Ver­
pflichtung nachgekommen. Der Stadtrath be­
antragt sonach die definitive Anstellung des Ge-
suchstellers unter Belassung des bisherigen Ge­
haltes desselben. Dem Antrage des Stadtrathes
wird stattgegeben.
b) Betreffend eine Aeußerung über die
Sonntagsruhe in den hierortigen Handels­
gewerben. Der betreffenden Anregung der
Bezirkshauptmannschaft gegenüber, die Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe, gleichwie in Prag,
bis 11 Uhr Vormittag einzuführen, haben sich
das Gremium und der Verband der Kaufleute
ablehnend verhalten. Auf Grund dessen bean­
tragt der Siadtrath, die Aeußerung abzugeben,
daß es bei der bisherigen Uebung, die Geschäfte
erst um 12 Uhr zu schließen, sein Verbleiben
habe. Dieser Antrag wird genehmigt.
o) Betreffend die Zuwendung einer IahceS-
gäbe per 500 K an die Bürgermeisterswaise
Laura Wolfram auS dem Armenfonde. Die
80jährige Wolfram bezog ihre Jahresgabe von
500 K bisher aus dem Unger'schen Waisen-
fonde. Mit Rücksicht auf das hohe Alter der
Betheiligten wird beantragt, diese Jahresgabe


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 12 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
25. August 1900.
Seite. 12.
Nunmehr aus dem Armenfonde zu bestreiten.
— St.-V. Dornaus betont, daß Dieser Jahres-
bezug seinerzeit den Wolftam'schrn Geschwistern
als Erziehungsbeitrag gewährt wurde;
seither ist eigentlich die Berechtigung zum Be­
züge erloschen. Redner ist für Ablehnung der
weiteren Auszahlung, umfomehr, als Laura
Wolstam jahrelang die Gnadengabe beider
Geschwister bezog.— St.-R. Dr. Stradal
erwähnt, daß seines ErinnernS das Collegium
die Gnadengabe für die eine Schwester erhöht
hat und tritt für die weitere Auszahlung und
zwar als Pension ein.— Auch S1.-R.
Mitscherlich gibt ähnliche Aufklärungen.—
Der Antrag des StadtratheS wird hierauf,
unter vorheriger Ablehnung des Antrages
Dornaus, mit dem Bedeuten genehmigt,
daß die Gnadengabe aus dem PenstonSfonde
gewährt werde.
d) Betreffend die Aeußerung über die von
MarieKroboth verwitweten Opitz, angestrebte
Gastconcession im Hause Nr.>C. 757 in
Teplitz. Der Sladtrath beantragt die Befür­
wortung des GesucheS. Dem Gesuche wird
stattgegeben.
e) Betreffend einen Tarif für die städt.
Fäcalienausfuhr. Der Stadtrath be­
antragt, daß für die Ausführung eines 15
Hektoliter-FasieS bei Tag 4 K, bei Nacht 6 K
einaehobcn werden.— St.-V. Dr. Langstein
spricht sich gegen eine Erhöhung des Tarifes
auS, da man, wenn die Ausfuhr rationeller
betrieben würde, leicht mit den bisherigen
Preisen dSS Auskommen fände.— St.-V.
Kerl beantragt die Vertagung, um behufZ
rationellerer Abfuhr die nöthigen Berathungen
zu pflegen. Dieser Antrag wird genehmigt
uud die Sitzung geschlossen.
Drahtnachrichten.
24. August.
Kaiserlicher Dank.
Wie». Seine Majestät der Kaiser hat
an den Ministerpräsidenten Dr. von Koerber
das nachstehende Allerhöchste Handschreiben
zu erlassen geruht: „Lieber Dr. von Koerber!
Anläßlich Meines siebzigsten Geburts-
festes sind Mir von der gesammten Bevölkerung
so zahlreiche Glück- und Segenswünsche zuge­
kommen, und sind auch so vielfache loyale
Kundgebungen aller Art erfolgt, daß die allum­
fassende Anhänglichkeit an Meine Person in er­
hebender Weise zum Ausdrucke kam. Tief be­
wegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
wärmsten und innigsten Dank, welcher
auch in die fernste Hütte dringen soll,
zu verkünden. Alle Meine Völker mögen wissen,
daß Ich ihrem Wohle Mein Leben geweiht
habe, daß Ich Mich glücklich schätze, ihr Ge­
deihen zu fördern, daß Ich in Loyalität,
Patriotismus und in gegenseitigem Vertrauen
die festen Stützen erblicke, auf welchen die Zu­
kunft des Vaterlandes ruht! Gott der All­
mächtige segne und schütze das Band, welches
Mich und Meine Völker umschließt! Jschl am
19. August 1900. Franz Josef m. p.“
Gcmcindcwahle« in Saaz.
Saaz. Die Gemeindewahlen für den
III. Wahlkörper sind für den 1. September
ausgeschrieben worden.
Sterbefall.
Prag. Die Herausgeberin der „Narodni
Lisch* Frau Gregr, Witwe nach dem ver­
storbenen Dr. Julius Grögr, ist heute ge­
storben.
Proceß HilSner.
Prag. Nach einer Meldung der „Politik*
sinket die neuerliche Verhandlung gegen den
wegen Ermordung der Anna Hruza bereits
einmal verurtheilten Leopold HilSner bestimmt
im Laufe des MonatS October in Pifek
statt. Die Anklage soll auch auf die Zeugin
Marie Klima ausgedehnt werden.
Der Aufstand in China.
Berlin. Die Leiche des Gesandten
von Kette!er ist von den deutschen See­
soldaten in Peking aufgefunden worden und
wird ein christliches Begräbniß erhalten. Ueber
die näheren Umstände dieser Blutthat werden
dem „Berliner L.-A.- durch feinen Special-
Berichterstatter, Hauptmann Dannhauer, Einzel­
heiten gemeldet, welche nicht nur die Mit-
schuld der chinesischen Regierung an
diesem Verbrechen größer erscheinen lassen, als
bisher angenommen wurde, sondern auch den
Freiherr» von Ketteler von dem Vorwurf be­
freien, er habe durchsein persönliches Verhalten
die Wuth des StraßenpöbelS auf sich gelenkt.
Danach ist er nicht zu Pferde durch die Ge­
sandtschaftsstraße geritten, um beim Tsungli-
Damen vorstellig zu werden, sondern er hat
sich, dem Landesbrauch entsprechend, in einer
Sänfte dorthin tragen lassen, sodaß von einer
Provocation seinerseits keine Rede sein kann.
Paris. Ueber die Ermordung des
deutschen Gesandten Frcih. v. Ketteler
werden jetzt über Tientsin weitere Einzelheiten
gemeldet. Der Gesandte war gleich den anderen
Vertretern der Mächte nach dem Tsungli-Damen
geladen worden, rm einer Berathung beizu­
wohnen, wie man das Leben der Gesandten
und ihrer Familien angesichts der zunehmenden
Boxerbewegung am besten schützen könne. Nach
der Ermordung des Gesandten bemächtigten sich
zwanzig Deutsche mit vier Kanonen, von denen
sie zwei vom Hofe des Tsungli Damen weg­
genommen hatten, des Mittelthores im Süden
der Tatarenstadt, wo sie sich bis zum Entsatze
heldenmüthig vertheidigten.
Tschif«. Die Ermordung des deutschen
Gesandten Freiherr» von Ketteler geschah
auf höheren Wunsch durch Polizisten; er
erhielt einen Schuß in den Hinterkopf, als er
in einer Sänfte nach dem Tsungli-Damen
unterwegs war. Seitdem war seine Leiche
verschwunden. Am Tage nach der Einnahme
von Peking verrieth nun ein Chinese einem
Deutschen die Stelle, wo Ketteler begraben
worden war. Es war ein chinesischer Grabhügel
in der Nähe der Mordstelle. Die Deutschen
Seesoldaten deckten den Hügel ab und stießen
bald auf einen chinesischen Sarg,
den sie öffneten. Er enthielt in der That die
Leiche des ermordeten deutschen Ge­
sandten. Freiherr von Ketteler wird nun
morgen nach christlichem Brauch beigesetzt
werden. Der GesandtschaftS-Dolmetscher Dr.
Cordes ist von seiner Verwundung vollständig
wieder hergestellt.— Die Allere'^en, die am
Nachmittag des 14. August in die Tatarenstadt
eindrangen, waren die indischen Shikes. Bald
war dann auch die äußere Kaiserstadt ge­
nommen, und die innere Stadt wurde von
Japanern und Russen schnellstens cernirt, bis
Freitag aber von ihnen nicht beschossen. Vom
Kohlenhügel herab hatten die Russen einen
Einblick in den innersten Palasthof, dort war
aber außer vier Pferden nichts sichtbar.
Berlin. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Legationssecretär der deutschen Gesandt­
schaft in Peking den rothen Adlerorden
4. Classe mit den Schwertern und beglück­
wünschte ihn zu seiner tapferen Haltung unk
seiner Rettung.
Washington. Das Kriegsministerium
ertheilte Befehl, daß 4000 Mann Truppen,,
welche auf dem Wege nach Taku sind, in
Manila ausgeschifft werden.
London. Bureau Dalziel meldet aus
Shanghai: Die Verbündeten in Peking ver­
langen die Hinrichtung deS Prinzen Tu an.
Es heißt, mehrere ausländische Damen seien
in der britischen Legation infolge Erschöpfung,
gestorben.
London. Blättermeldungen zufolge ließ.
der Vicekönig von Wutschang 30 fremden-
freundliche Chinesen verhaften und zwei der­
selben enthaupten. Aus Tientsin wird vom
23. d. gemeldet, daß die Chinesen zwischen
Tientsin und Peking zwei große Truppenlager
mit Cavallerie errichtet haben. Alle hiesigen
Truppen der Verbündeten erhielten Marsch­
befehl. Man erwartet ein Gefecht. Die Ver­
bindung mit Peking ist in keinem guten Zustande.
London. Vor ihrer Flucht aus Peking
soll die Kaiserin-Witwe einen der größten
Feinde der Fremden zum Vicekönig von Tschili
ernannt haben.
Der Krieg in Afrika.
London. Nach Meldungen aus Pretoria
stehen 20.000 Boeren im Felde, welche die
Linie ernstlich von Belfast bis zum Krokodilstuß
besetzt halten, weitere 5000 Mann stehen bei
Dalmanade (?) wo General Botha die Be­
festigungsarbeiten leitet. Eine weitere starke
Streitnacht steht nördlich von Belfast. Im Süd­
westen zeigen sich die Boeren angriffslustiger
als je seit der Einnahme von Mafeking, eine
Folge des Vorgehens der Commandanten Dewett
und Drlaray.
Negerbewegnng,
New-Pork. In Akron (Ohio) sind
durch eine Negerbewegung Schäden im Betrage
von einer Million Dollars angerichtet worden.
Das Rathhaus mit sämmtlichen Archiven wurde
durch Brand zerstört, drei Personen wurden
getödtet, viele schwer verwundet.
Wiener BSrf«.
Wie». (Schlußcurse.) Credit 659,
Anglo 276.50, Bodencredit —, Staatsbah«
649—, Buschtöhrader A 3020, B 1071, Aussig»
Teplitzer 2980, Prag-Duxer —, Alpine 451.50,
Böhm. Montan 1240, Nordböhm. Kohlen —,
Nima Mur. 410,50 Präger Eisen 1825, Brüxe"
925, Poldi —, Dräsche 690, Türkenlose —.—.
Reprise trotz festerem Berlin lustlos. Schluß
ruhig bei behaupteten Cursen.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischungs- und Tischgetränk,
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac
oder FruchtBäften besonders geeignet ist,
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk. (8)
Niederlage bei Joh. Walenta Teplit*.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 13 ]
H25. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stelle« Anzeige«.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Zwei
Verläßliches
Mädchen,
das gut kochen, waschen und
bügeln kann, wird ab 1. Septbr.
bitten um Stelle als Stuben
Mädchen oder in die Küche in> bei hohem Lohne aufgenommen,
feinerem Hause. Gefl. Anträge Anträge unter ,,V«nlhssllch«
unter „91. S." postlagernd an die Neue Zeitungsageutur,
Teplitz. Teplitz.
Buchhalterin,
als solche bereits empfohlen und möglichst auch mit
der Schreibmaschine vertraut, per baldigen Antritt für
Fabrikscomptoir gesucht. Offerten unter „O. 20“
an die Administration dieses Blattes.
Eine tüchtige Vorarbeitern,
ein £ehrtnälldien und ein QuMSciren
werden aufgenommen bei
Emilie Kolliner, Modistin, Teplitz-Schönau,
BSP* vis-ä-vis Cursalon. "WF
flinke Schreibkräfte
zu vorübergehender Beschäftigung werden (sofort
aufgenommen.
Stadtrath Seplitz-Schönau.
Ban -Praktikant
(absolvirter Bürgerschüler) mit schöner flinker Hand­
schrift und geübt im Zeichnen wird aufgenommen
Baukanzlei fttgtiieur P. Slegamnd.
Stelle gesucht.
Für einen jungen Mann, welcher die Militärzeit mit
Avancement zurückgelegt hat, wird in Teplitz oder Umgebung
bis zum 15. September Stellung in einem Comptoir oder Ex­
pedit gesucht. Oef. Anträge unter „Feldwebel 20“
an die Adm. d. Bl.
Mner-£ehrlinn
wird sofort aufgenommen
Hotel „Altes füathliatssu 1*
Zur
Uebernahme her (Geschäftsführung
*j er n* I^andes-Lebens- und Rentenversicherungs-
Anstalt Wien I, Landhans, werden in den grösseren
Orten emflussreiche, angesehene Persönlichkeiten ge-
suoht. Anträge sind an obige Adresse zu richten.
Deutscher, wird aufgenommen bei
6ebr. Sudele, Zinkweissfabrik, Setter
Geprüfter
womöglich Maschinenschlosser, wird auf­
genommen Teplitzer Porzellan- und Thon-
Industrie Bruder Urbach, Teplitz i. B.
Anständiges, gebildetes
auS guter Familie sucht Stelle
als Kinderfräulein, Stütze der
Hausfrau od. Gesellschafterin, auch
zu alleinstehender Dame. Selbes
ist im Klcidernähen, sowie allen
häuslichen Arbeiten bewandert,
musikalisch und besitzt Vorliebe
zu Kindern. Gefl. Anträge erbeten
unter „Vertrauen" postlagernd
Großprietzen bei Aussig.
Geübte
Pnlzmacherinnsn,
im Herstellen von Schleifen, Jabots
und sonstiger Confection oewan-
dert, finden dauernde, angenehme
Stellung. Offerten unter»,W. K."
an Haaseustein& Vogler,
A.-G., Planen i« V., erbeten.
Perfekte
für Herrenwäsche wird sofort
aufgenommen bei Frau
Anna Schuster, Wasch-
Änstalt, Brüx.
gudtkaifer
auch verwendbar für
Reifen. Offerten unter
T. P“ an die
Adm. d. Ai. erbeten.
Mommis
nach der Auslehre, deutsch,
wir) aufgenommen bei
Pflitzner& Winter,
Colonialwaaren-Geschäft
engros& en detail, Teplitz.
Tüchtiger
Schlosser,
Blech» und Gitterarbeiter, wird
dauernd beschäftigt bei
Franz Sch'öttner,
Eichwald.
Kuafschei*,
verheiratet, 36 Jahre, guter Fahrer,
zu leichtem Geschirre, mit guten
Zeugnissen, so auch dessen Weib
die Milchwirthschaft zu führen
versteht, sucht dauernde Stellung
bei einer Herrschaft oder größeren
Oekonomie. Gen. Anträge unter
»Verläßliche postlagernd Auscha.
welches beabsichtigt, gut kochen
f i lernen, wird aufgenommen,
dreffe in der Adm. d. Bl.
2—3 Mann tüchtige
Steinbreches»
und 2 Mann, welche in Steinbruch-
arbeiten gut versirt sind, werden
am Dampfsteinwerke bei Welboth
per sofort aufzunehmen gesucht.
Näheres zu erfragen im Hause
Nr. 44, 1. Stock, neben Gasthaus
„Zum Bielathal" in Welboth.
AlLauvev
für Aeeordavbeit
und Taglöhner werden aufgenommen beim Neubau
Richard-Schacht, Brüx. Anmeldung am Bauplatz i. Brüx.
Gustav Iirfch, Teplitz.
Jlifficle ArMter
von 14 Jahren werden zum Taglohn von K 1.40
bei neunstündiger Arbeitszeit aufgenommen in der
Fiaschen-Fabrik S. Fischmann Söhne,
Tegjliiz-Waldthor.
Geprüfter
der auch mit elektrischem Licht (Accumulatoren) umgehen kann,
findet dauernde Beschäftigung. Maschinenschlosser bevorzugt.
Gustav Streit, Teplitz.
Dausmelstergefuch.
Energischer, verheirateter Hausmeister, deutscher
Nationalität, mit guter Handschrift, zum l. October gesucht.
Ausgedienter Soldat bevorzugt.
Karbitzer S tahlgutzhütte in Karbitz.
Einige tüchtige, selbstständig arbeitende
Kesselschmiede
finden dauernde Beschäftigung bei
ßreitfeld, Danek& Co., Aussig a. E.
Gutgeschultes
Comptoir»
Personale;
Praktikanten, Comptoirlstes.
Comptoiristinnen werden der
Herren Cheta jederzeit koste«
los empfohlen.
Directlon der Privat-HamMssclmle
Mayer,
Teplltz-Sohslnau.
Commis
der Specereibranche, nach der Aus­
lehre, womöglich etwas böhmisch
sprechend, wird zum sofortigen
Antritt gesucht Offerten unter
„K. 100" postla gernd Eichwald.
£ebi*tmg,
auS stv.'rm Hause wird auf­
genommen im
IModewaaeengssehäftvon
Max ECohn,
Königstrasse hlr. 12.
Lehrknabe
mit entsprechender Schul­
bildung findet ab 1. September
Aufnahme im
Modewaarenhaus
üacob JCohn’s Sohn,
Teplitz.
Oüergymnasiast
wünscht per sofort oder
später zu unterrichten.
Gefl. Anträge erbeten unt.
„C. W.“ an die Adm. d. Bl.
Junger
Commis
der Specereibranche, der schon
längere Zeit in einem Comptoir
beschäftigt war, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Posten in
einem Comptoir. Gefl. Anträge
erbeten unter „21. T. 100" an
die Adm. d. Bl.
findet sofort Aufnahme bei
Alexander Fahl, Colonial-
waaren- u. Productengeschäft,
Meißnerstraße.
Lehrknabe
aus ausständigem Hause wird
unter günstigen Bedingungen auf­
genommen bei Rudolf Elbogeu,
Teplitz, Colonial-, Färb- und
Materialwaarenhandlung.
Bottiche,
gebrauchte, aber gut erhalten,
gesucht; 1'3—1'5 m hoch, 11 bis
1-3 Durchmesser i/L.
Schuster& Wilhelmy, Görlitz.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 14 ]
25. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jahrgautz
Zahntechniker F. Schusses*,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1878.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,*
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
■owie Kronen u. Brackenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Otto Jstkolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
LeMr, yillccgasse Jfr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk-
Beuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zn den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
WWIWWWWWIWM/WWWI
Ortbop&dtsclid
Hülsen-Apparate
WK.SL B-OiJS'sUg
für Verkrümmungen jeder Art, wie: KIump-;
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Gi*af 9 Teplitz, Papierg.
Photograpiiiscii« Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastmann-
Kodak^Artikel.— Lechner'S Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. GratiS-Unterricht im Atelier.
R. S e rti ti s v (M111). Mütter)
f. u. r. Hof-Mannfaelür für Photographie.
(Fabrik Photo. Appar.) Wteo, Graben 81. (Photogr. Atelier.)
Foniaktd-Oemsntfadrik
unä Xalkbrennerei
üariaschein,
Station dar Atissiej-Tcplitzen Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-StückkaEk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cernenträhren in verschiedenen
Profilen, Camentplsttcn, Stufen, Trüge,
BruüitescSchisssin, Sirsb-Einfassungen
esc. esc.
Institutrice tranyaise, ist
von ihrer Reise zurück­
gekehrt und beginnt ihre
Studien am I. September.
Zu sprechen Sonntag u. Montag
von 11—12 im „Goldenen Rad“
Nr. 7, Badepiatz.
Heirais-Antrag.
Junger intelligenter Mann,
29 Jahre, Repräsentant
einer grossen Fabrik mit
schönem Einkommen, sucht
ebenso gebildete Dame.
Mitgift 10—20.000 Kronen.
G-efl. Anträge mit Bei­
schluss der Photografie
unter „Glückliches
Heim" hauptpostlagernd
Teplitz.
Guterhaltencs
Fahrrad
ist wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. K. Wvudrak» Schloß­
platz (Rehn'sches Haus), Hinter­
gebäude, I. Stock.
Fahrrad
Abreise halber für 60 fl. zu ver­
kaufen. Zu besichtigen obere
Dammstraße 938, 1. Stock.
ÄM
GZL-
billigst zu verkaufen. Ofiert
unter „J. W. ,£ an die Adm. d.Bl.
Mein nächst der Station
M a r i a s ch e i n 2 '/ 2 Strich
großer
ist auf mehrere Jahre zn ver­
pachten. Ford. Schneider,
Schön««» Neubadallee.
Die Adressenaufgabe
von Interessenten für elektr. Anlagen
(auch Gemeinden) wird gut honorirt
von erster ElektricitätS- Gesellschaft.
Briese unter „l. M. 2828“ befördert
ICudolf Masse, Leipzig.
Bpsithühner,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tluste 2/7,
Oesterreich.
Banksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theünahme, die uns anlässlich des Ab­
lebens unseres theueren, unvergessiichen Gatten, bezw. Vaters, Grossvaters,
Schwiegervaters, Schwagers und Onkels,
üarl Junk,
entgegengebracht wurden, sagen wir insbesondere Sr. Wohlgeboren Herrn Director
Zeischka, den verehrl. Mitgliedern der Teplitz-Schönauer Curcapelle, dem geehrten
Theaterpersoual, sowie ferner allen edlen Kranzspendern und allen Jenen, welche
dem liehen Verblichenen das letzte Geleite gaben, unseren aufrichtigen,
herzlichsten Dank.
TEPLITZ-SCHÖNAU, den 24. August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Erklärung.
Der Gefertigte bringt hiermit zur Kenntnis, dass er sein,
am 18. August 1. J. mittags 1 Uhr, während der Fahrt auf der
elektrischen Bahn, ferner im Expeditionslocal derselben, voll­
kommen ungerechtfertigtes Benehmen und die gebrauchten
Schimpfworte gegen den Schaffner der elektrischen Bahn Hm.
Josef Haider, sowie gegen die Bahnleitung selbst auf das leb­
hafteste bedauert und zur Sühne hiefür bei dem Gemeindeamte
Turn für die Ortsarmen einen Betrag von 10 K erlegt hat.
Alois Louda, Gasthauspächter, Zuckmantel..
K. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul-
gasse 2.
Unterricht im
Weissnähen
und allen weiblicnen Hand­
arbeiten ertheilt M. Tröster,
Marktpl., Färberei Grothaus.
Mädchen vorn Lande erhalten
Wohnung und Verpflegung.
Gut erhaltene
Wäsche-jÄangel
ist sofort zu verkaufen
Theresiengasse Nr. 16.
Ueberspielfes
Oawi@i*
in gutem Zustande, ist billig ab­
zugeben. Zu erfragen Königstraße
„fium Römer," Parterre links.
Den Herrn M
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommenoer Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfalls sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stellenvermittlungs­
Abtheilung d. kaufmännischen
Vereins „Merkur", Teplitz-
Schöuau» Schulplatz „tKutcu-
berghof".
| €üt wahrer Schafe|
für die unglücklichen Opfer der|
SelhstheüeekrmsCOartnie)§
und geheimen Aus schwel-«
fnnge» ist das berühmte Werk: 1
Dr. Refas’s SolbstliGwaiirnng 1
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 8
3 Mark. Lese es Jeder, der an den§
schrecklichen Yolgen dieses g
Lasters leidet, seine aufrichtigen»
Belehrungen retten jährlich I
Tausende vom sichern Tode. 1
Zu blichen durch dasB erlagS-§
Magazin i.Lsipzia Neumarkt§
34, u durch jede Buchhandlung.|
Jfopla!
Das macht mir nichts
Das ist mir nur gesund!:
Zimmer-CölUge
wird gesucht Grünering-
gafse Nr. 35, 2. Stock.
Schöner
Gckladen
und Magazin zu vermiethen
Eichwalderstraße 2.
Ein brauner
Havelok
wurde vor ca. 14 Tagen im
„Msnerbrau" ausgetauscht^
in den Taschen desselben be»
fanden sich ein Paar Hand­
schuhe und eine Nummer des
„Bolksrechi." Abzugeben im
„Pilsnerbrän."
Offene posten
der kaufmännischen Branche Hai
die Stellenvermittlungs»
Abtheilung des taufm.
Bcreines „Mereur" in
Teplitz, Schulplatz,
„Gutenberghos" zu be­
setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstructionen nach Ver»
langen sofort gratis u. staneo.
Darlehen
zu den coulantesten Be­
dingungen an Beamte, Lehrer,
Geschäftsleute rc Nicht ano­
nyme Zuschritt, u. „Monat­
liche Abzahlung*' an die
Administr. d. Bl.
.pf^ticn^äüa'ait* .*
sofort z. Auswahl „Reform", Berlin 14.
Geben Sie nur Adreffe an.
IW 8
sind zu verkaufen bei Raseur
Seidel, Emundstraße.
Hamen u. Herren!
Ersoig in kürzer Zeit haben Sie bei
Magerkeit
wenn Sie sich gratis Broschüre komm«
lasten durch mich. Gröger& So., Leipzig-
Gohlis, Fabr. u. Vers. chem.-pharm. Prip-


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 15 ]
25. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jahrgcmg
Neues
Vilö- und Geflügel-Geschäft
im Hause der fiiheren Apotheke,
7nrn t JCulmerslrasse, Haltestelle Der elektr. Bahn,
pmofiehlt dem P. T. Publikum von Turn, Teplite-Scbönau und
Umgebung stets Irisches Wild u, Geflügel, Thoo-
u. Geblrgsbutter, Mache Eier zu massigen Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtend
Munk-Eier sind die besten
U nci dabei die grössten
N ebstdem auch die billigsten
Kurz, immer die vorzüglichsten.
Teplitz•
Local- Verändern^ g.
Mein
Leder-Geschäft
befindet sich von Montag den 20. August an
am SchuEplatz flr. 9,
neben Hotel „Blauer Stern“
und bitte ich, das mir bisher geschenkte Vertrauen
auch ferner zu bewahren.
Hochachtend
Ad. Fleischer.
L@i©§it©n nafMPeeitiep
Tlsehweln
roth oder weiss»
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jfe®. JFef x ., T/e 2 Uhr Nachmittags
Walter’s Bierhalle.
Donnerstag d. 30. August
Abend
Dux „Grünze“
Der Vorstand•
Abgetragene
Kleider
kauft
Anton RHayer,
Teplitz, Grüneringg. 6.
Darlehen
auf Häuser, Wirthschaften, Bau­
credite zu günftigen Zinsen und
Annuitäten. Anfragen unter
„Credit" an die Neue Zeitungs-
agentur, Teplitz.
2 Pferde
sind, weil überzählig, billig zu
verkaufen bei
Wvlou Wenzel, Wistritz.
Daselbst wird ein lediger Kutscher
aufgenommen.
5 Kilo-Körbchen
franco gegen Nachnahme
Tafeltrauben K 3 60
Blaue Ottelotrauben..„ 3 40
Turkestanod.Zuckermelonen„ 260
Pflaumen (Zwetschken)..„ 3'-
Bienenhonig, naturrein.„ 3 30
Emil Kerpcl in Werschctz
(Ungarn).
Ida Bauer-Hermann
Damen-Modesalon
Langegasse 12 TEPLITZ Langegasse 12
erlaubt sich den P. T. Damen höflichst anzuzeigen,
dass sie mit heutigem Tage ihre geschäftliche
Thätigkeit wieder aufgenommen hat.
Wm HeischeI,
prakt. Zahnkünstler,
Turn, Schlossbergstrasse Nr. 639,
empfiehlt sich dem P. T. .Publikum in Anfertigungen
künstlicher Zähne und Gebisse, sowie aller in das
Fach der Zahntechnik einschlagenden Arbeiten unter
strengster Solidität und Brauchbarkeit.
Sprechstunden täglich Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Gtasiip Kilsielßgßioit.
Der ursprünglich zum 20. August anberaumte Ver­
steigerungstermin ist infolge nachträglichen Gerichts­
beschlusses auf den 6. September a. c. verlegt worden.
Am 6. September a. c. vormittags 8 Uhr findet
beim k. k. Bezirksgerichte in Teplitz, Bureau Nr. 26,
die zwangsweise Versteigerung der in die Concurs-
massa Eduard Spalek gehörigen Gasthausrealität Nr. 426
„Zur Concerthalle“ in Teplitz-Schönau
statt. Dieses Gasthaus liegt im Centrum der Stadt
(Bahnhofstrasse) und wurde stets stark trequentirt.
In demselben wurden auch sehr gut besuchte
Variete-V orstellun gen aufgeführt.
Zugleich ist dem Ersteher die Möglichkeit geboten,
die Einrichtung des Gasthauses und der Fremdenzimmer,
sowie ein prachtvolles automatisches Musikwerk (mit
Kraftbetrieb) von der Concursmassa billig zu «rwerben.
Der Schätzwerts! der Realität beträgt 115.921 Kr. 95 h,
und bietet dieselbe eine sehr gute Capitalsanlage.
Nähere Aufklärungen ertheilt
der Concursmassa-Verwalter
J. II. Dr. Felix Stein,
Advocat in Teplitz.
( Ipwvtwwwv
Patent-
Krautseh neide«
Maschinen
eigener Urzeugung,
Hand- u* Kraftbetrieb,
liefert In allen Grössen
Franz Tesar,
Bau- und Maschinenschlosserei,
Teplitz, Böhmen.
Alle diesbezüglichen Reparaturen
prompt und billigst.
DfiKKSÄGUHG
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, die uns anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
pens. Volksschullehrer in Teplitz,
in so aufrichtiger und liebevoller Weise aus Nah und Fern entgegengebracht wurden, sowie für die vielen Kranz­
spenden und die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse drängt es uns, allen Verwandten, Freunden und
Bekannten unseren tiefstgefüfalten. Dank hiemit auszusprechen.
Insbesondere sagen wir herzlichen Dank dem k. k. Bezirkssohulinspeotor Herrn Eduard W enisch
und sämmtlichen Herren Collegen aus Teplitz und Umgebung.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 22. August 1900.
Die tief trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 16 ]
25 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jahrgang
RKWM
Wohnung,
bestehend aus drei Zimmern.
Küche u. Zugehör, im 3. Stock
zu vermiethen bei Wilhelm
Gerber, Meistnerftraste.
Zi]
Kleines
• Mit
zu vermiethen Teplitz,
untere Hansastraste,
Kögler's Gasthaus.
3 Ammer u. Küche
sofort zu vermiethen Eich
walderstraße 16. Näheres
2. Stock daselbst..
Zimmern. Rucke
zu vermiethen. Zu erfragen
Marktplatz Nr. 15,
Hofgebäude. 2. Stock.
Duxerstraste 1032
ist der 2. Stock, bestehend aus
Z Zimmer u. Küche
vom 1. Oct. an zu vermiethen.
m Hause Nr. 1040. verläna.
lilinerstratze( Stöhrstraße ),
ist der 1. Stock, vollständig abge­
schlossen, bestehend aus
4 elepnten Mir»»,
Küche, Speis, Vorzimmer, compl.
eingerichtetem Badezimmer, Dienst­
botenzimmer, Garderobezimmer,
per sofort event, später an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Ferner
im Hause Nr. 866, Jägerzeile,
eiuc schöne Wohnung, voll­
ständig abgesperrt, bestehend aus
2 kleineren Zimmern, Küche, Speis,
Terrasse, separatem Boden, wegen
Abreise sofort an eine ruhige Partei
zu vermiethen. Näheres beim Be
sitzer Gustav Ad. Nacke, Jäger-
zeile „Villa Nacke."
Bahnhofstraste 10 ist der
2. Stock, bestehend aus
4 Ammern und Küche
nebst 2 Dienstboteukammern,
Keller, Garteribenützung, ab
I.Septemb zu vermiethen. Die
Wohnung ist neu hergerichtet.
Schone Wohnung
mit Gartenbenützung, I. Stock,
4 große Zimmer, 2 Balkons,
Speis, Closet, abgesperrt rc. oder
auch Parterre mit Gartenterraffe,
Ecke Meczeryweg und Parkstraße
in Schönau zu vermiethen. Zu
erfragen daselbst beim Besitzer
Ed. Hilleu Nr. 227.
Turn, Parkstraste, sind
Z Zimmer u. Küche,
abgeschlossen, Hochparterre, an
eine solide Partei sofort zu
vermiethen. Näheres
Marieagasse 055, 1. St.
Wohnungs-Anzeiger.
Wohnung,
Hansastraste Nr. 053/16,
1. Stock, 4 Zimmer und
Küche zu vermiethen.
Näheres bei W. Grnnert.
llllli,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwälder-
straße und Tischlergasse zu
vermiethen. Näheres bei Jos.
Seiche, Eichwalderstraße.
Neugaffe, „Gärtuerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und rrockene
Wohnung-
bestehend auS 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
aehör, Watercloset und eigenem
Gespcrr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, au eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schöubrunnerstraße
Nr. 750, 1. Stock.
In meinem schönen, neuen HauS
Nr. 243, Parkstraße-Meczery-
weg, mit Garten, ist der
1. und 2. Stock,
zu je vier Zimmer, Küche, Speis,
Cabinet, Balkon, alles abgesperrt,
Closet, Gartenbenützung, Bleich-
platz rc. billig zu vermiethen.
Zu erfragen daselbst oder beim
Besitzer Ed. Hilleu, Teplitz,
Steinbadgaffe 238, 1. Stock.
Eme schöne, gesunde
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, nebst
reichem Zugehör, separat absperr-
bar, im 2. Stock, mit Schloß­
gartenaussicht, ist vom 15. October
ab zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer, „Haus
Tharan," Bilinerstraße.
Villa „franziska,“
Schöuau, Rudolfstraße, ist im
1. Stock eine elegante Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern und
Zugehör, mit Gartenbenützung zu
■• vermiethen.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
m der Ändrassy- u. Rudolf­
straße zu verniierhen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Saxe', 1. Stock.
Wohnungen.
Zimmer, möblirt und ein Zimmer
unmöblirt, beide mit Gassenaus-
sicht,abzugeben bei Jgnaz Fischer,
Mühlstraße 884/6.
Wohnung,
2. Stock, Audrassystraße 229,
4 Zimmer, Kücke. Bad, Speis,
Vorzimmer, Veranda. Closet,
Mädchen- u. Dachztmmer zu
vermiethen bei M. v. Loos,
Bahnhofstraste 071.
3 Zimmer.
Badezimmer und Küche zu
vermiethen Samel'sches Haus,
1. Stock.
M, fiiitt
„Villa Adeline' ist die 2. Etage,
4 Zimmer, Balkon, Küche,
Mädchenzimmer rc. an ruhige
Partei zu vermiethen und zum
20. September zu beziehen.
Souterrain-Wohnungen,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör,— dann ein Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oesterreich er," Kaiserstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen-
thüm-r, 1. Stock.
IMmisig,
bestehend aus 2 Zimmer und
Küche, zu vermiethen
Pragerstraße Nr. 50.
Schone Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche
nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen „Villa
Oefterreicher," Kaiserstr. 31.
Auskunft beim Hauseigenthümer,
1. Stock.
Site „LitscW,
(Neubau)
Franz Josefstrahe in Schöuau,
Schlossberg Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen- od.
Garderobenzimmer, Closet, abge-
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Jrsef Andrer, Elisabethstratze,
Villa „Elsa".
Schön möblirtes, Helles
Zimmer
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anständ. Witwe
sofort zu vermiethen. Näh. Grüne-
ringgafse 19, 1. Stock.
Möbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Papiergasse „Gold.
Stern,' 1. Stock.
Parterre-Wohnung
in Schöna«, Morgenseite,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Partei sehr preiswürdig sofort zu
vermiethen. Auskunft Schulplatz,
Haus „Rosegger," 2. Stock.
Schön möblirtes
Zimmer
im 1. Stock zu vermiethen
bei Heinrich Landsmann,
Lindenstraße, Vllla „Augusta.'
Wohnung in Lurn,
4 Zimmer und Küche im
2. Stock, ist vom l. Septbr.
an zu vermiethen. Näheres
Andrnstraße 6»
1. Stock.
Laden
mit einigen angrenzenden
Localitäten ist zu vermiethen
Edmnndstraste
„Stadt JschL"
Großes, schön möblirtes
Zimmer
an zwei Herren zu vermiethen.
Zu erfragen Neu« Zeitung«-
Agentur, Teplitz.
Möblirtes
Zimmer
zu vermiethen Dnxerstraße
„Reichenberger Hos'" Zu er-
fragen im Laden daselbst.
Möblirtes
Zimmer
billig zu vermieden. Daselbst
wird auch eine Bedienerin
aufgenommen. Anträge unter
„A. W." an die Adm. d. Bl.
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
KahnhoM., Uilla 716.
Mendelssohn
Schnlplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetsußboden und eleklr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten­
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts.
Schöner großer
Laden
mit angrenzenden Lokalitäten-
ist sofort zu vermiethen bei
Georg Tippmann, Teplitz,
Bahnhofstraße.
Turn, Stefamestraße, ist ein'
Laden,
eingerichtet für Fleischhauer,
zu vermiethen. Näheres bei
^. Josef Franz.
Teplttz, Bahnhosstraße 34.
wmmm
Zrr miethe« gesucht großes
galkon-Zimmer
oder elegantes
Ga?$on-Zimsner,
möblirt, mit separatem Eingang,
womöglich mit Gartenbenützung,
nahe der elektrischen Bahn. Gen»
Offerten mit Preisangabe an
Ritter v. Miihlan, Eisenwerk,
Teplitz.
Läden.
„Casö Central“ sind zwei
große und ein kleinerer Laden
sammt anschließendem Zimmer
zu vermiethen. Näheres bei
Joh. Hader, „Kaiserhaus"
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, z«
jedem Geschäft geeignet, ist rm
Hause „Bellcvue" Miihlstraße
sofort zu vermiethen. Auskunft in
oer Kanzlei d. Dr. Ernst Cantor,
Advokat in Teplitz.
Wohnung,
bestehend aus 5—6 Zimmmr
nebst allem Zubehör, wird
von ruhiger Partei gesucht.
Offerten unter ,»W.' P."
an die Neue Zeitnugs-
A gentur, Teplitz.
Wohnung f
2 Zimmer und Küche, thun-
lichst Mitte der Bahnhofstraße
oder nächster Nähe, zu miethen
gesucht. Äntr. unt. „A. B. 52“
an die Neue Zeitungs-Agentur
in Teplitz.
Junger Privatbeamte sucht
vom 16. September
Wohnung
mit Frühstück. Gest. Amräge
mit Preisangabe unt. „Rein*
an die Adm. d. Bl.
Jahreswohnung
von 2 Zimmer, 1 Kabinet, Küche, Mädchengclaß u. Zugehör
in Teplitz in der Nähe des Theaters zum Preise von 400
bis 500 K per Jahr von alleinstehender Dame gesucht.
Sofort oder spätestens Ende Oktober l. I. beziehbar. Gest.
Anträge mit genauer Beschreibung unter „M. H. 500"
an die Administration dieses Blattes.
Mahnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26°5 Quadr.-Mtr.,
30 25 Ouadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hngo Dudek,
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Groste, lichte
Fabriks-KocaMkiten,
elektrisch beleuchtet, mit Transmissionen versehen, sind i«
Ganzen oder getheilt zu verpachten, eventuell ist das ganze
Gebäude unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. An-
stagen unter „Geräumig" an die Neue Zeitungsagentnr-
Ludwig Werner, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 17 ]
25. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jahrgaug
Schöne
Veamtenrvohirrmg
-i» in Mariaschein in der Nähe des Bahnhöfe? der Aussig-Teplitzer
-Eisenbahn, bestehend aus drei Zimmer», Küche, Dlenstbotenkammer,
Waschküche nebst Gemüsegarten zu vergeben undam 1. October
eventuell am 1. September l. I. zu beziehen. Gefällige Anfiagen
sind zu richten an den Besitzer Franz Wittrch in Graupen 343.
Z« vermiethen sind
grosse Parterre -Lokale
Säden u. Jftagazine
in der Bahnhofstraße von Neujahr ab. AuZkanft im
Central-Hotel ..Blauer Strrn." Teplrtz.
-eventuell auch Laden, werden für später zu pachten gesucht.
Anträge erbeten unter ,,Loca!" an die Neue Ze-tuugs-
agevtor Ludwig Werner, Teplitz.
*
Trockenes Magazin
am liebsten in der Nähe des Aussig-Teplitzer Bahnhofes,
wird per 1. eventiull 15 Oclobcr d. I. gesucht.
Offerten unter „M. H. 2000’ an die Administration
dieses Blattes erdeten.
Günstig. Gelegenheilskauf.
Wegen Uebersiedlung ist das Haus Nr. 162 sammt Garten
in Wistritz, Eichwalderstraße, preiswerth zu verkaufen.
Nur 806 fl. Angeld, das übrige auf 20 fl. Ratenzahlung
auswärts nach Uebereinkommen. Nähere Auskunft ertheilt
Franz Hübner, Ofengeschäft in Brüx.
itestauranS
mitten in der Stadt, mit Fremdenzimmer, ist sofort
preiswerth zu verkaufen. Infolge der vielen Käumlich-
keiten zu jedem Geschäft geeignet. Gell. Offerten
unter„ Restaurant“ an die Adm. d. Bl.
Zu vermiethen großes, trockenes:
Magazin I
und eine Werkstatt, für jedes
Handwerk verwendbar. Zu
erfragen bei Karl Behr, Wagner,
Teplitz, Schönbrunnerstr. 279.
Stallung
für 2 Pferde ist mit anschließender
Geschirrkammer, Wagenremise u.
event. Wohnung zu vermiethen.
Ferner eine schöne helle Werkstatt
besonders für eine Schlosserei
event, mit etwas Dampf
-rast ist billig zu vermiethen bei
Gustav Ad. Nacke, Jägerzeile,
„Villa Nacke."
Ttall
für 2 Pferde zu miethen
gesucht, wenn möglich Schul-
gaffe, Bahnhosstraße. Offerten
unter „Stall" an die Adm.
d. Bl. erbet en.
Schöner
ist zu vermiethen. Zu erfragen
Jos. Teiche, Hansa-
. stratze, im Comvtoir.
ud
Kell
Großer, lichter
er
Mlt bequemer Zufahrt zu
, vermiethen
Cichwalderftr. Nr. 20.
m erfragen 1. Stock, links.
! 1 Stock hohes
Haus
mit großem, schönem Garten, am
Walde gelegen, ist zu verkaufen.
Näheres Theresienfeld Nr. 5,
Post Mariaschein.
Ma
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster Wohnungs­
lage von Texlitz-Schönau, ist ver-
änderungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Billabesitz 3V" Haupt-
postlagernd Teplitz.
HAUS
in Schönau» gesunde, günstige
Lage, ist Übersiedlungshalber unter
besonders sehr günstigen Bedin­
gungen, weil nur kleines Capital
erforderlich ist, zu verkaufen. Directe
ernste, nicht anonyme Käufer w ollen
Offert unter „»aus" an die Adm.
d. Bl. einsenden. Dieses Haus
eignet sich wegen seiner guten
Lage zur Errichtung eines kleinen,
guten Geschäftes.
Paus mit Garte»,
Nr. 243, Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts am Meczeryweg,
elegant, 3stöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis, 2 Balkons, Closet,
abgesperrt, Bleichplah, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplah und den
Bädern, neben der Neubadallee,
zu verkaufen. Caffageld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Hille«, Stern-
badgaffe.
Zwei neuerbaute
in industriereichem Orte, 20 Min.
von Teplitz entfernt, mit Läden,
Kellereien, schönem Hofraum,
großem Garten, sind unter günstig.
Zahlungsbedingnissen zu ver.
kaufen. Nähere Auskunft ertheilt
Josef Schreiber in Wistritz.
Restaurant
oder Gasthaus wird von tüchtigen
Wirthsleuten sogleich oder per
1. October zu pachten oder per
Faß zu übernehmen gesucht. Brief­
liche Anbote erbeten unter „Gutes
Geschäft" an die Adm. d. Bl.
Gastbaus
„Zur Gebirgskette" in Neu-Drci-
hunken, mit Billard, Garten und
Asphalt-Kegelbahn ist wegen Krank­
heit des Besitzers sofort zu ver­
pachten. Näheres daselbst.
Gasthaus.
Für ein gutgehendes Gasthaus
mit Tanzsaal, Äsphaltkegelbahn,
franz. Billard, wird ein im Gast-
geschast versirter junger Mann
wegen vorgeschrittenem Alter des
Besitzers als Stellvertreter gesucht.
Gest. Anfragen unter „Günstig"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Gutgehendes
Gasthaus
wird sofort oder bis 1. October
von soliden Leuten zu pachten
gesucht. Gefällige Anträge unter
„st. W. L.“ an die Administration
dieses Blattes.
Tone. Auslrmrfts- und
Uernnttlimgs- Kirrem;
„Sohemr a."
Z« verkaufen:
(166) Gutes, altes Friseurgeschaft
in bester Lage, lebhafte Stadt,
sofort um 3000 K.
(200) Schönes großes Wohnhaus,
auch für Gasthaus geeignet. (Ein
solches war schon dann.) Preis
23.000 K. Günstige Konditionen.
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen Arbeitssaal.
Trockenboden, 12 HP Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schupfen, großem Hofraum, für
alle Fabrikszwecke bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(205) Großes Wohnhaus mit groß.
Hofraum, großer Scheuer, zwei
Schupfen, 2 Kellern, Stallung (ca.
400 Quadrat.Klafter Fläche), für
Fabrikszwecke geeignet, alles neu
gebaut. Preis 40.000 K.
(207) Wohnhaus mit zwei ver>
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
Iv.vvtt Kronen sind auf
zweite Sätze zu haben.
Aases Saschke. Nrplitz.
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unseren
aus alten Militärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Ge­
winn erzielen. Auch empfehlen wir
unsere alten hergerichteten Militär-
Kotzen u. Schuhe, compl. Tramway-
Geschirre, Riemenzeuge und neue
Kautschuk-Kaputzen rc. Auf Ver­
langen Preisconrant. L. Preß-
burger& Sohn, Wien XX/1
und Waitzeu.
ich ofserire
garantirt echten Naturwein
1^» 40 kr., 50 /Irr., 60 kr., -Wg
bei Abnahme von 5 Liter
ä 35 kr*, 45 kr*, 55 kr ., ferner
feinste Original- und Jtiedidnal-flaschenweine.
Mols f. Täufer, Teplitz, Xonigstrasse.
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zahne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Vorm. 8—12, Nachtu. 2—6 Uhr.
Teplitz, Hotel „Kronprinz Ru3olf,“ €cke Schnlplatz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 28. August bis I. September
Sensationell! Qio Inseln Sensationell!
üüa&ar'iti&as, Heunion und
St. Helena,
anf welch’ letzterer sich d*r Bonrengeneral Cronje
in Gefangenschaft befindet.
jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr.. Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
*
‘Danksagung.
Der Vorstsnd des Militär-Veteranan-
Vereines in Tts.s'n fühlt sich verpflichtet, auf
diesem Wege anlässlich seines am 18. und 19. August
abgehaltenen Fackelzuges und der Kirchenparade zur
70. Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef I, zugleich seines 20jährigen Gründungsfestes
allen Jenen, welche diese Feier verherrlichen halfen,
insbesonders der löbl. Gemeindevertretung, Sr. Hochw.
Herrn P. Josef Kirsch i lr unentgeltliche Abhaltung des
Gottesdienstes, den Deputationen des bürgl. Schützen-
Corps, freiwilligen Feuerwehr, Kranken-Unterstützungs-
Vereines, sowie derjenigen Bevölkerung, welche durch
Illumination und Betheiligung uns ihre Sympathien
entgegenbrachten, den besten Dank auszusprechen.
TURN, 24. August 1900.
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbei.
Grässte Auswahl In eisernen Charnlrbetten, zerleg­
baren KOohenbetten, Studenten- oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtlsohen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöboln, wie, eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen “ÄÄM!"’
pabrikslager 9er Reichenberger Eisenmöbei- u. Jettvaaren-
pabrik fi. Schmidt& Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 18 ]
25 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
LO.Jahrgasi
3 nstaHations- 6 eschäjt Heinrich Jlasty
-^5^ Teplitz, Jttarktplatz Jfr. 14.
€lektr. ficht- n. Xraflübertragungs-ylnlagen, t Lager elektrischer Beleuchtangs-ßegenstänJe
JCaustelegraphen und Eelephonanlagen,| in jeder Preislage von Firma
Sbeling L Lrsener, kinigi Hoflieferanten in Dresden.
JKLILSr. Mkur Mer,
Speclal-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasss, Ecke Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Köliu’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Nur die uon Bergmann* L»„
Teilchen o. (S. fabricirte
Berpann’s LilieiM-Siife
macht eine zarte, weiße Hast und rasige»
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
Sommersprossen. fSchNymarte: Zwei
BergmLnner)& Stück 40 ft. bei Gebr.
Echmled's Nachf., Frz. Hehne, Jol.
Stolz, M. F. Fischer, M. H-inzel,
R. Kruschtna, Eng. Hamza, Adolf
Getreuer in Tehlin; Gart Tobii»,
G. Mehrer in Turn; P. Koschnarsch
in Martaschcin.
Johm Horbach jun.,
Teplitz, jKönigsfrasse „Zum Erzherzog Sfofan“
empfiehlt
/moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
Gräme und weisse Spitzen—Vorhänge?
Schweizer THU- Vorhänge u. Stores
in grösstes Auswahl und allen Preislagen•
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
Zahnarzt
Er. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
Weinschank,
mit Damenbedienung, neugebaut, in einer industriereichen Stadt
nahe an der preussischen Grenze, ist veränderungshalber sofort
um 8500 fl. zu verkaufen, event, an tüchtige, brave, cautions-
i ähige Leute sofort zu verpachten. Anzahlung 1600 fl.
Gefällige Offerten beliebe man unter ft R. P.“ postlagernd
Friedland #. B. einzusenden.
loses franko«»
^ 5 «&^% weig- Geschäft
Vein> 6 rosshan 9 lnng
frux in fröhmen...
eat@^r@ar®ar@at@ar@ar@ar'Sar®at(ä«r@ar'Sarsar®ar
preisbläHer und Testproben ...
sieben zur Verfügung
A
mit modernen b)ein-
und yrtthstflekstube n
in Teplitz..
obere jflelssner-Str.
empfiehlt seine vor­
z üglich gepflegten m-
.und auständ. Weine.
KLYTHIÄ
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHlENERUNfi UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
OR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Anertaiuiwssclireto aus den testet Kreiset liegen jeder lese teL
L.N.L. HoI-TollitteMa-1 FulBmerieB-
Fatirifc, Wien
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Gottlieb Taussig,
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in BrQx bei Wilhelm Baugut, Taussig
*. u^— Saax bei Victor Kraus,
J iotheker; in Leitmeritz
ois Schlitz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
Versandt gegen Nachnahme ■'»nier, jonann neues, uroguene; m urux bei
nri.. vnrhprinn FinspnHi.nn& Neumann, Karl Günther, Droguerie; in£
«der vorherige Einsendung Dl;0 gueri e; in Komotau bei Julius Wolf, Apo
des Betrages. bei Ignaz ZUrnstein; in B.-Leipa bei Aloi
MaLiom's Kur- u. Wasserheilanstalt
Giesthnbl Kanerbrnnn
bei Karlsbad, rn:t Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation, für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges t,enhdjt
Promenaden und Tcrraiuwcge nach Professor Oertel im
rc'zenden Hoch- und Jungwaloe. In zwei autgeführteu
Nesraurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leih-,
b-blioihek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei, Lawn-Tennis
und Schießplatz. Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- «nd
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnnnge»
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
Olssskllbl Lsusebeunn.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Haffimaon’s Magenbitter
Specialität von
Joh* Gottim Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und fSodenbaelä (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herin. Lorenz, Ottern. Köhler.
Ant. schwenke, Carl Löbel, Joset Friedrich, Vinc. J, ÜehaÖek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Fr»
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, A. Fiedler, in Hundorf
Leop.Thurm, R. Zimmermann, in Janegg Fr. Kehn, in Karbltz
Ed. ßittner, 1. Hiebsch, A. Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd
H. Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leop. Schneider,,
0. Hämisch Nachf, in Kosten Ad. Günther, Gast. Trägnei,
Franz Kauert, in Kostenblatt Ant. Hubitschka, in Loosoh
Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Anerweck, Herrn. Rilke,
F. Ratfler, Ed. Tiebach, ß. Zechel, in Niklasborg F. Peyer,
in Ossegg Ed. Edinger, in Pyhanken Ed. Wagner,Tn Ratsoh
Josef Scbermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in SettenxJosef
Diwock, in Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Jos. liabe, in Turn J. Grund, Bob. Witz, Gast Müller, A. Wittif
Carl F. Rudolf, B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline JEhrert, m
Ullersdorf W. Liehm, F. Meyer, in Welssklrehlltz,F. Löbl,.
in Wistritz Frz. Tieze, Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Bebn,
w Zwettnltz Heinr. Schubert, in Zuokmantel Fr, Gebelt,
Karl Lederer, in Oohwald Wenzel Watzke, in Spfiallas
Anton Preisler, in Sobochleben Gustav Schöttner.
Vertreter: Herr Anton Zeithammol, Teplitz-SchSnaa*


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 19 ]
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jechrgsoz
2» Nugust 1900
aaa aa -*■ AAAAAAAA^ti[AÜAAA A A AAAAi
DANK.
<
4
<
*
*
<
<
4
4
4
<
4
j
4
4
4
4
Der Kronprinz .Erzherzog Rudolf I. Mllitär-Veterananverein in
Teplitz erlaubt sich aus Anlass ,des am 19. August 1. J. im fürstl. -Clary’schen
Schlossgarten abgehaltenen Kaisers estes seinem Protector
Sr. Durehlaucht Türsten Carlos Clary und Aldringen
'für dessen -hoehlwrzige Spenden im Betrage von 100 L und SO K, ebenso für den
•geehrten'BesucshSr.SDurclilaucht am Kaiserfeste, den «wärmsten Dank abzustatten.
Gleichen 'Dank auöh allen Gönnern .und Wohlthätern des Vereines, die
durch Spenden aller Art dem Vereine es ermöglichten, einen Betrag der Unter-
■stützungscaasa zuzuführen, ferner allen Freunden, Ehrenmitgliedern und Mitgliedern
des Vereines für den zahlreichen Besuch. Schliesslich erübrigt demselben noch, allen
verehrl. 'Frauen und Fräuleins, welche durch Einsammeln von Spenden, sowie bei dem
■Feste selbst durch ihre werkthätige Beihilfe bei den Arbeiten sich einhesonderes V erdienst
Erworben'haben, wie »auch-jenen'Mitgliedern, welche durch ihre werkthätige Mithilfe
zum Gelingen des Festes viel beigetragen haben, den verbindlichsten Dank
auszuspreohen. Endlich -wird der -Vereinecapelle und Herrn Capelku-eister Ed. Werner
für das fleissige Spiel und die exacten Musikauflührungen, sowie Herrn Restaurateur
J. Gh. Scharnagel für die freundliche Ueberlassung des Gartens und die vorzügliche
Bewirthung der Dank abgestattet.
TEPLITZ, im August 1900.
Für den Verein:
Franz Tausche,
Obercommandant.
;!
►
►
►
>
>
►
►
►
►;
►
►
>
►.
>
►
>
►
►
►
>
►
>
>
>
*
>
VW'Iwwv wwww wwv wvrvvwwD
3
i
■ z
z
0
H
«4
«
a
Engrosm
DotaU.
Exportm
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
Verkaufs-Bureau
von
Braun«, Gas- und JSchmlede-Kohlon,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-Teplif zei* BaSmliof.
Fficu Hau* nnd Psbrlktkohlen werden nach 'Wonach in grossen and
kleinen Vahren prompt vor du Hta* geliefert.
Am Sonntag den 2. September 1900
gelangt ln Klostergrnd das dem lr. In
prtv. Schüheneorps gehörige
Suche satsehendes
Spscereiwaarsn-
Geschäjt
zu pachten, event, zu kaufen.
Geti. Anträge unter J± R. £t.
1300“ postlagernd Turn.
(sogenannter Königshiigel)
»«r Verpachtitttg.
MeMachtdedlngnlfle können keim Eommando,
Herrn Hauptmann Höhm, eingesehen werd en.
Bleu! Noch nie dagewesenT Neu!
Wie man prima Solinger Stahlwaaren sowie Haushaltungs­
Bedarfs- und Luxusgegenstände und noch dazu baares Geld
umsonst erhält, theilt Ihnen die Firma F. W. Saam& Co.,
Bollngeti.Fooke, kostenlos mit.
Für |!ark 6,75 ein
erstklassiges
neues I HV«
Wie fei äas m|M?
Das sagt Ihnen unser Prospect,
welchen Sie umgehend gratis
und franco verlangen wollen.
Zvipeml-Mrrsö-Vlerke
Berlin 8. 59, DiefTenbachstr. 33.
Geschäftszahl E. 376/00/-.
Vrrstergermrgs-Gdirt.
Zufolge 'Beschlüffes vom 14. August 1900, G.-Z. E. 376/00/-,
gelangen am
13. September '1800 vormittags '3 Uhr
Lochtschttz Haus Rr.»C. 18, zur öffentlichen Versteigerung:
Zimmereiurichtungsgegenstände, Viehstücke, Kor« und Heu.
... Die Gegenstände können am 13. September 1900 in der Zeck
-vmschen 6—9 Uhr vormittags im Hause Nr^C. 19 in Lochtschrtz
Defichtigt «erden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz» Executions-Abth., 20. August 1900.
I. Fischer, k. k. Kanzelist.
Die besten
FsfeUrauden,
vollkommen reif u. sehr süß, feiner
als Görzer, in 5 Kg.-Kistchen, sorg­
fältig verpackt für nur fl. 1.60;
ferner feinsten hellen
ZcMeuÄerkonig.
garantirt naturrein, in 5 Kilo-
Blechdosen für fl. 3.30 versendet
alles franco gegen Nachnahme
I. Zwölfer& Co., Weinguts­
besitzer, Werschetz, Südungarn.
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TOPLITZ, MtUü&traRee 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde und Zahn­
ersatz von 8—12 Vorrm, 1—<6 Nachm,
PfnupiMh-Aanbliwi.
lotop|. AM
sammt Zugehör
bei
Josef parton, teplitz, JKeissnerstr. 32.
Von einer grösseren Domaine wird per sofort ein
cauiionsfMhigsr Abnehmer auf tägliche
1 S 8- 1 Q 0 £if@r
gesucht.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
£andwirthscha|il. ünäes-JläiUelschnle
zu rissüsn in Böhmen.
(Mit Einjährigen Frsiwüligen-Recht.)
Öffentliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache
für den landwirtschaftlichen Unterricht zur Heranbildung von
selbstständigen Landwirthen, Land wirthschaftsbeamten und
Landwirthschaftslehrern an Ackerbau- und Winterschulen, mit
eigenem Wirthschaftsbetriebe auf dem 35 ha grossen Schulguta
und praktischer Unterweisung der Zöglinge in den landwirth.
Arbeiten, in Verbindung mit grösseren Versuchsfeldern (einem
Landes-Hopfenversuehsgarten, einer Obstbaumschule, botanisch.
Garten u. s. w.) und Specialcursen für Wiesenbau, Obstbau,
Hopfenbau, Molkerei etc.
Die Anstalt umfasst 3 Jahrgänge u. schliesst mit einer
Commissionellen Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten
zur rationellen Bewirthsehaftung eigener oder erpachteter Güter,
sowie für landwirthschaftliche und anderweitige Verwaltungs­
dienste, berechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum
einjährigen Präsenzdienste im Soldatenstande und zum Eintritts
als ordentliche Hörer in d; e neu zu errichtende kgl. böhm.
Akademie Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem Cursus.
Das neue Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme 4 Classen
einer Mittelschule oder die vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die
Direction der landw. Mittelschule Kaaden.
Czerny’s
OSAN
ist das Allerbeste für
Mund sind Zähne«
Ist antiseptisoh, conservirend, reini­
gend, gesund, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung d. besten
bisher bekannten Zahnmittel nm ein Bedeutendes.— „OSAN“-
Mundwasser-Essenz in Flaschen k 88 kr., „OSAN“-ZahnpuIver
in Dos en k 44 kr.
ist das beste und gesundeste
Schönheit«- Mittel
& Flacon 1 fl.
Balsamincnseifo hiezu 30 kr.
Czerny'S orientalische
Rolemnilch
Sornienblunsen-Oel-Seäfe 50 Will 30 kr.
Kzerny's
Tamlingene"
ist das beste
ssrtSrhe-liillttel,
dunkelblond, braun u. schwarz,
kreis 2.50 fl.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Karl Ludwigstrasse 6, Haupt-Niederlage: I., Wallflsch-
gasse 5, nächst der k. k. Holoper. Prämiirt in London, Brüssel,
Paris, Constantinopel, Philadelphia, Wien eto. Zusendnng per
Postnaohnahme. DEPOTS bei: Gnstar Klein, Droguerie, Alols
Uroma jnn., Parfumerie nnd Erisir-Salon, Körugstrasse 11, Franz
Hlawatsch, Friseur, Lindenstraase 2, Kndolf Eibogen, Bahnhofstr.,
Gustav Franz, Frisenr, Meissnerstrasse, ferner in Droguerien,
Apotheken, Parfümerien eto. Wo nicht vorräthig, lasse man
soiort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sieh an
obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Gzerny’s Präparate
and weise andere entschieden zurück!


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 20 ]
25. August 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jahrgavz
Thiel& Tschiedel
-s Pianos&
sind unübertrefflich in Lon, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaums
Tis ü Tis der k. k. Haupt*Tabak-Tratlk.
Aeusserate feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. E.-Patent Nr. 73.296.
L Zikesch
’ (yorm. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung ». zu Jeder Tageszeit
Xinber-JAomentattfnahmen. Coiorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst Preise billig. Bedienung prompt.
6 Vlsit 4 Kronen. 8 C ab Inet 6 Kronen.
18*?»«* 10*
Atelier IMografie..
Miclik-Asrten *<
sOr Restaurateure etc.,
Hoehzeits-Gruppen.
wwwwwwwwwwwwwwwww wWWW WWWWWWW WWW
vSLViSs üia&=bö^
8 Thon- und Chamotte waaren-Fabrik 8
* m
m
(xFUndmÜhSen, Post Klostergrab,
empfiehlt ihre vorzüglichen Erzeugnisse, als:
Trottosr-, Mosaik- und Pflasterplatten in bester Qualität
und vorn einfachen bis feinsten Muster.
Chamottezlegel und Formsteine, auch nach Zeichnung.
ChamottemSrtel in hochfeuerfester Qualität.
Klinkerplatten und Einfahrtstöcke!, concurrenzlos in Halt­
barkeit und Qualität, das beste und deshalb auch das billigste Pflaster-
material für Höfe, StaHungen, Trottoire, Durchfahrten etc.
Verblentfpfättchen in allen Farben, glasirt oder unglasirt, zum
Verblenden von asten und neuen Fagaden.
Rohthone aus eigenen Gruben in guten Qualitäten, vorzüglichen,
rein weissen Begussthon.
Kostenanschläge, Muster und Preislisten kostenlos.
*
m
U
X
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
BFesschmaechinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern,
für Hand-, Göpel- und Dampfbetrieb,
Göpelwerke
für Anspannung von 1—6 Zugthieren.
Neueste Getreide-Putzmllhlen,
Trieurs, Maisrebler. Häcksel«
Futter Schneider, Schrot,
mahlen, RUbenschneider,
^ Heu-& Stroh-Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, sowie alle anderen iandwirthschaftl. Maschinen, Stahl-
PflUge, 1-, 2-, 3- und 4-scharig, Wiesen- und Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen, Ringel- und
Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säemaschinen „Agricola,“ Mäh-Maschinen für Gras,
Klee und Getreide, Heu-& Ernte-Rechen, Heuwender, Patent-Dörr-Apparate
für Obst, GemUse etc., Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst-
und Trauben-MUhlen, Träubel.rebelmaschinen, 9S* Selbstthätige Patent-
Reben-, Hederich- und Biutlaus-Vertilgungs-Spritzen „Syphonia,“ Transportable
Sparkessei-Oefen, Futter-Dämpfer, fabriciren und liefern in neuester Construction
PH. MAYFARTH& Co., tais. M ionigl. priY. PahrltBii I-lMMM. MascMnen,
Etamirt 1872. Eisengiessereieii inä Dampslmerwerke wien, u/ t Tahorstr. 71. 750 Ameiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführt. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter u. Wiederverkäuier erwünscht.
\***Zur gest, Beachtung,
Hiedurch zeige iohfdem P. iT. Publikum an, das»
sich die Möbelhalle der vereinigten Tischler von Teplitz
am 9. Juli aufgelöst hat und gebe gleichzeitig bekannt,
dass sich von nun ab auch meinM W
reichhaltiges Lager
von harten unä reichen Mdeln
in Dir Mvkojrtrsrre str. 7 kMt
Um gütige, recht zahlreiche Aufträge bittend,
zeichnet hochachtungsvoll
Ivssf Muf» Tischlermeister.
£
;i*—~
ils
in Brunn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclasse und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den I. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vorn 12. bis 17...Juli und vorn 10. Wi
17. September in der Directonskanziei BRUNN, Elisabethstrasse 10.
I3ie Absolventen der Anstalt gemessen aas
Einjährig-Freiwiillgen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecte gratis.
Den Herren
LinjLhrlg- Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k. Heeres
oflerirt
streng nach Vorschrift,
zu mässigen Preisen und bester Qualität
E. H. Sckwaab,
k. 11. k. Hoflieferant,
Eisengasse 16 PRAG. Eisengasse 16
Preis-Conrant und Muster versende franco.
r
r
Local- Weränderimff u
Die Bureaux der gewerbl. Spar- L Vorschuss-Cassa und pfandleihanstalt
befinden sich von Dienstag den 28. August 1900 an
im eigenen Haine fCotet „Stadt London" JIC. 143 £angegasse, Seplitz.
Behufs Ueber Siedlung bleiben die Bureaux der Pfaudleibanstalt Montag den 27.
und Dienstag den 28. August 1900 für den Farteienverkehr geschlossen.
TEPLITZ, den 21. August 1900.
X
Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 21 ]
25 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jahrgang
postklsteln unö polzsdiachteln M M Vertaill
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumierscbneiderei des
Mon Reissmöller, pieBerlentensD orl bei Oberleutensöorf
| In Böhmen'
[-^noemx-*
SchnelI: NäHmaschine-
Schnell S.te iunchleTstirn gsfa h igste' N 3 hm'aächi ne 5J
derijG^gerfwartt. .*.,■> »v -?W?!'’.'ffiv-?
Allein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Hotter’s
diätetische Uetermär-Praparatc,
die hervorragendste» der Neuzeit.
«vi ikn» Training-Fluid.
Wafchrvaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon st. 1.8V.
Erhäü die Sehne» and Muskeln bis in; hohe
Alter stet» kräftig and frisch, befähigt das Thier
nach Einreibangen zu den grbßten Strapazen
and Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengangen,
Lahmheit, Rheumatismus and Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorfoinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde.
*/. Flacon st. 6.—. »/. Flacon st. 3.50.
Hotter’s Afjx*il.
Nährpulver für
*J£
da« 1
'crde^und Hornvieh.
Gorzstglicher Mq jttm gütter, am das Thier gesund and kräftig ,a erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmauu'S Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wie«, XU./2, Schöubrnnnerstraße 182.
Ausführliche Profhecte gratis uud franeo.
von ühortragsnen
(Ueidungsstficken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz NeSnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
JÄ. U. Dr. Karl Derer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und- Geschlechtsleiden
an. 8ecundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
■ ordlnh't TepHtx, Rudolfagaasa z
von 9—12 Uhr Yorm. and 2 1 /,—£>•/, Uhr Nachm,
Grösste
AuiswaM
von
Glas- il Porzellan
an billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schuigasse,
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
Sür all© Blätter
des In« und Aaslandes
Heue Zeitungsagentur
Ludwig- Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Telephon Nr. 892.
Goodyear Factory y*
anerkannt
feinstes Wiener^^
Fabrikat,
Herren-, Damen'
und
Kinder
schuhe
y+* yf'F&hnks-
Lager
& mgl.£avn-Tennis-1
o. RaBfahmschahs,
Reise-, Haus- u.
Badeschuhe.
Beparaturea werden vorn Hanse
abgeholt und promptest engestellt.
0
O
0
*
0
<0
0
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronoe, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
X
0
*
0


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 22 ]
25. August 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. JatzrgauU
1
von Auhorihähen Oesterreich-Ungarne, Deut-scTTTänd^eic. empfohlen
Besre&BilligsreNanrungr u ygesunde unddarmkranke Kinder
Käufl. In A pol-heKen, Droguerien u nd v o n der Fabrik R.*KUFEKE. WIEN VI /z*
Das gesündeste Getränk i Sommer
♦♦♦♦♦»♦♦♦♦44444444444444444444
Clemens £orenz, Xarbitz,
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst
Leihbibliothek,
Y empfiehlt sich zur prompten Lieferung
2 aller in- und ausländischen
t Romane, Zeitschriften, jtfusikalien und jYioöejournale
ä (nach Auswärts franco per Kreuzband) sowie aller
^ wo Immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von
Schulbüchern, Schreibrequisiten und Musikinstrumenten,
sowie für Geselliflkeitsverelne reichste Auswahl von
Theaterstücken, Humor. Soloscenen und Liederspielen etc. e
Günstigste Bezugsquelle für Colporteure. 4
S9" Kataloge gratis u. franco.|
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In I7 0 get
Annuitäten, werden gewährt und er
theilt hierüber Auskunft
Dr. Haniscb, Advoca t in Teplitz,
Billards, Queues, Elfenbeinballea
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Gases.
ist Dp. Schmelzer’»
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Zastellnng ins Haus.
gjg§T Wichtig für Restaurateure! 'Qlg
Bestes und billigstes kohlensaures "Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Eichwnlderstrasse. Telefon 169
ilEBIG
Company’s
Fleisch-Extract
%
dient rar augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Hnr echt mit dem Hamenszug
„I. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
!»••••••
Liebig’s Fleisch-Extract.
Verkaufsstelle i
Wein- und Feinkosthandlung Josef Feix,
Teplitz, Graupnergasse (breit. Theil).
verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak s
Salzbnrger
oder
Amor-
ln ollen besseren Geschäften zu haben.
Keil' s weiße Glasur für Waschtische 45 kr,
Keil's Boden-Wichse 45 kr.,
Keil 's Goldlack für Rahmen 20 ke.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reicht i» T-Plitz.
Gsim's IVtsidingsr-Osfsn.
Vorn Erfinder Pros, Dr. Meidinger ausseht, autor, Fabrik
H. HEIM, f# Wien-Döbling.
K. n. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBLING und >., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k. k. österr. und ungar. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen prümllrt auf allen Ausstellungen.
VmWMe Eanertaä-, Beplier-, Ventilations-Oeseit.
Kür Wohnräume, Schuten, Bureaux etc. in einfacher
uad eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfeueruug, bis 24-stünaige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuertuxg.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur Einen Ofen.
Helios Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
auf der Innenseite
der Ofenthüren
eingegossene Schutemarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
pauchvepzehrend.
Die Sohornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet. Vorhan­
dene Kaminverkleidungen können verwendet werden
Ein Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen,
Ijeim’s Rauchverzehrende Calorijeres.
Central-Heizungen aller Systeme
Culmbacher
Sxportbler
aas der Brauerei
„Mönchshof,“ Calmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Schönan.
Die besten südunganschen
Tafeltraube«
zum Cur» und Tafelgebrauch,
5—10 Edelsorten in einem 5Kg^
Paket vorzüglich verpackt, gute
Ankunft garantirt, für nur Kr. 3.20
franco gegen Nachnahme.
Ananas-Zuckermelone» von
feinstem Arowa, 5 Kg.-Paket nur
Kr. 2.40 franco gegen Nachnahme.
Eigene große Weingartenanlagen.
Wettl's Exporthaus, Werschetz,
Ungarn.
12« fl.
complete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Tioan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
MSbelhandluna, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wafiergafse 28,
EckhauS der Grube.
° e>~- oiyouoii «joiomii
Trocken Anlagen f. gewerbliche u. landwirthschaftliche Zwecke.
Prospecto nod Preislisten gratis uad fraao«.
Von d. h. k. k. Statthalt. conc.
Prattische Handels- ScSinle,
Pros. Pli. Mag. Joh. Öermak,
Kgl. Weinberge, Manesg.
1027.
Bein individueller Unterricht
in beid. Landesspr., Tag- sowie
Abendcurse. Für Damen separ.
Abtheilung u. t. Droguisten
Specialcurse. Es wird durch das
ganze Jahr unterrichtet. Ein-
schreib. jeden Tag. Prospecte
aut Verlangen. Niea. Schulgeld.
Die am Lande Beschäftigten
können durch einen schrifüich.
Curs unterrichtet werden.
Creiß Grolich n. Grolickseife.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro<
sich und Grolichseifel Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Produkte
haben trotz großer Anküri-
digungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich- Präparate
sind ebm nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot m
der Engeldroguene Johann
Grolich in Brün« (Mäyren),
sonst auch käuflich oder bestell-
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, m
Teptttz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klem»
Droguerie; Turn bei ■8»-
Mehrer, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 23 ]
25. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jahrgang
KrMü-MMMl Vereinshans,
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 884.
Telephon-
Nr. 884.
Grosses luftige Speisesäle, Terrasse, Garten, Altdeutsche
Wein- und Bierstube»— Menü von 70 kr. aufw. und nach
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bürgert. Braperei, Pilsner Urquell, MOnchner Lätwenbräu.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet J>. Mayer!, Restaurateur.
3(.k
für Keramik und andere Kunsigewerbe
Seplitz-Schönau, yilleegasse.
Die Lehranstalt, welche den Zweck hat, Hilfskräfte für die keramische Industrie in
allen ihren Arten, sowie für andere Kunstgewerbe gründlich vorzubilden, gliedert sich in:
I. Eine Abtheilung für Modellier
II.„„„ deeorative» Malen,
III.„„„ technische Chemie, speciell Keramik:.
Der Unterricht im Schuljahr 1900—1901 beginnt mit dem 17. September und endet
mit 16. Juli nächsten Jahres.
Folgende Gegenstände werden gelehrt: I. Freihandzeichnen nach dem Gips­
modell und vorwiegend der Natur. 2, Decoratives Malen. 3. Modellieren in Thon,
Wachs und Elastelin. (Sämmtlich mit besonderer Berücksichtigung der Pflanze, ihrer An
gehörigem Zeichnen. ’6. GefSsjslehre mit Skizzierbbungeij
EntwurfsQbungen. 8. Anatomie, Knochen-, wie Muskellehre. 9. Keramisches
Malen in den verschiedenen Maltechniken auf Majolika, Porzellan, Steingut u. dgl. 10. All­
gemeine Chemie und Physik. II. Chemische Technologie, speciell Keramik.
12. Praktische Uebungen im chemischen Laboratorium. 13. Arbeiten auf der
Drehscheibe (Thon- und Gypsdrehen). 14. Kaufmännischer Unterricht (Buchhaltung,
Geschäftsaufsätze etc.). 1 K' fei
Die SchUleraufnahme findet vorn 14.—16. September von 9—12 Uhr vormittags
und 2—4 Uhr nachmittags statt. Neueintretende haben sich in Begleitung ihrer Eltern oder
deren Stellvertreter zu melden und ihr letztes Schulzeugnis vorzuweisen. Der Unterricht ist
unentgeltlich, nur Ausländer zahlen für den Tages-Curs 100 K pro Schuljahr.
Die Schule besitzt mehrere Stipendien von 40—400 K, welche an begabte und fleissige
Schüler verliehen werden. Im letzten Schuljahr wurden 3600 K vertheilt.
Aufnahmebedingungen: mindestens das zurückgelegte 14. Lebensjahr, Nach­
weis über die gute Absölvierung einer Bürger- oder Volksschule. Bevorzugt jedoch werden
solche, welche vor Eintritt in die Schule einige Zeit in einem gewerblichen Unternehmen
gearbeitet haben.
Der Unterricht des Abend- und Sonntagscurses (fachgewerbliche Fort.
bildungsschule) für Gehilfen und Lehrlinge insbesondere der keramischen Industrie und
anderer Kunstgewerbe beginnt mit 1. October und schliesst Ende April. Er findet jeden
Dienstag und Donnerstag von 7—9 Ubr abends und Sonntags vormittag von 9—12 Uhr statt.
Unterrichts-Gegenstände: 1. Technisches Zeichnen für Kunstschlosser. Möbel­
tischler, Bauzeichner, Steinbildhaüer und ähnl. 2. Decoratives Zeichnen und Malen für Litho­
graphen, Fayence-, Porzellan- und Decorationsmaler und verwandte Gewerbe. 3. Zeichnen
und Malen nach dem lebenden Modell für einzelne vorgeschrittene Schüler <3e3 2.. Gruppe.
4. Modellieren in Thon und Wachs nach Ornamenten, der Pflanze und dem lebenden Modell.
Aufgenommen werden: Gehilfen, welche die nothwendige Vorbildung nach­
weisen und solche Lehrlinge, die entweder mindestens zwei Classen einer Bürgerschule oder
die Absölvierung einer allgemeinen Fortbildungsschule durch Zeugnisse belegen oder eine
besondere Befähigung für Zeichnen oder Modellieren durch vorgelegte Zeichnungen oder einer
Prüfung nachweisen, wie auch anderweitig hinreichend vorgebildet erscheinen.
Unterrichtsgeld wird keines gezahlt, doch hat jeder Schüler die Zeichnenrequisiten
selbst beizustellen. Anmeldungen vorn 18. September bis I. October jeden Sonntag
von 9—12 Uhr. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen.— Programme und Jahresberichte
werden auf Verlangen unentgeltlich abgegeben, sowie Auskünfte jeder Art bereitwilligst ertheilt.
TEPLITZ-SCHÖNAU, im August 1900. Die PtS*eCtIOH.
R. Stühchen-Kirchner.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der AirMg-Teplitzes Bahn.
(Landungsplatz in Aussig dkrect am Bahnhof.)
Bon An
11.15,
ym
nach Tetsche», Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Vorn:. 7.00, 11.30,
tt. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
8.15 nach Großpriesen.
Bon Aussig nach Salesel, Praskowitz, Lobositz, Leitmeritzr Vorm. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmentz; Abends 7.15 nach Lobosttz; 8.15 nach Salesel.
Erstklassige Eildampfer ab Aussig
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilometerhefte erster Elaste ohne Aufzahlung giltig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseyerkehr.— Cqoks u. Gazes intern. Tours.
*
Speola/arzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
EU.Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
■r Teplitz, Elisabethstrassd 31 "W
Ixn Hauae des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8'/,—12 Vorm. und 2'/,—6 Uhr Nachm.
WS
Erste Teplitz-Schönauer
UuUn J X U1UUM,
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
3e3farben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernsteln-
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Sohul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fiissboüen- fernstem- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft, in Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzilgen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF HATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. I 006 s
Detailverkauf (Laden):
Schulgaese Hr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Ueheral! zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
I
Teplitzei* Asphalt>Fabpik
Telefon Nr. 221 El*H®t Zelll, ToplltZ Telefon Nr. 221
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
Ifi* Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Wascnräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stauungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. WelnkeUer,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine, Trottolre. Fahrbahnen, Einfahrten etc.
Asphalt-Isolir platten— •^astSSÄtSasssSC’^
Holzcement-, Kies- und Asphaltpäppe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien zur Ausführung ir erstehender Arbeiten,


[ 2023-06-29 10:36:10.893 - 19000825 - Seite 24 ]
25. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 100
40. Jahrgauz
Schonauep Concepfplaizi
Sonntag den 26. August
Nachmittag yon 4—7 Uhr, Abend yon 8—10V 2 Uhr
Doppel-Concerte
ausgeführt von den zwei vollständigen Capellen der
k. u. k. Infant.-Regmtr.
Nr. ?4 und Nr. 94
unter Leitung der Herren Capellmeister Poclimann und Hatys.
Entr6e 30 kr.
KW* Abends Goriandoli-Corso.
Samstag den 25. August
und Montag den 27. August von 8—IOV 2 Uhr
Abeid-Coiicerte
ausgeführt von der Capelle des k» u. k» Inf.-Reg. Nr. 74
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Pochmann.
Entr6o 20 kr.
Sonntag Vormittag von 10 bis 12 Uhr
Militär-Concert.
Entröe lO kr.
Montag den 27. August findet das letzte
Militär-Concert in der heurigen Saison statt.
Hochachtungsvoll L. Geil).
Carl Pietzner,
k. u.
k. Hof- und Kammer-Photograph,
Ceplitz, £in9enstrasse,
gibt auf mehrfache Anfragen höflichst
bekannt, dass das Atelier auch an Sonn-
und Feiertagen behufs Aufnahmen
geöffnet ist.
Handelsschule Mayer
Teplitz-Schönau.
Schule zur Erlanguug kaufmännischer Praxis.
Ivmonatlicher Curs für die männliche Jngend.
^monatlicher Cnrs für Frauen und Mädchen.
Abend-Cnrs für Erwachsene.
Das Schuljahr beginnt am 17. September und der Abend-
Cnrs am 1. Oktober l. I.
Auskünfte durch die Direction Teplitz, Bahnhofstraße,
Villa „Flora." Prospekte gratis zur Verfügung.
Direetor Mayer.
Silberne Medaille Teplitz:
Beginn D.Jterbstcnrses
am 5. September 1900.
Erste conc. Privat-Lehr-Anstalt
für
techn. Schnittzeichnen, Massnehmen und Kleider­
nähen nach Wiener Methode „Schach“
der
Anna Zimmermann,
Teplitz-Schönau, Mariengasse Nr. 9S5.
— Gegründet 1880.—
Nur in derselben wird l.nach dem mit 21 Medaillen ausgezeichneten
System A. W. Sohack ohne Freihandzeichnen, 2. nach einer anderen guten
leichtfasslichen Methode theoretisch und praktisch gründlich unter­
geht ertheilt. Einschreibungen daselbst täglich. Prospeote auf
Verlangen gratis.
Bitte.
Welche edlen Seelen wären
geneigt, einem armen, aber äußerst
talentirten Mädchen, das die zweite
Classe der Bürgerschule in Teplitz
besuchen will, einen Kosttag in
der Woche zu geben? Die Mutter
desselben »st Magd, der Vater
gestorben. Zuschriften wollen an
Friedrich Walter, Lehrer in
Horschowitz bei Horosedl, ge­
richtet werden.
Tüchtiger Geschäftsmann,
Fleischhauer, 31 Jahre alt, sucht
die Bekanntschaft eines häus­
lich erzogenen Mädchens oder
Witwe mit kleinem Vermögen
behufs Ehe zu machen. Nur
ernstgemeinte Anträge mit Bei­
schluss der Fotograüe, welche
retoumirt wird, unt. ,,J. B. 49“
bis 5. September postlagernd
Teplitz-Schönau.
Feinste
!liee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare aus
Herrschafts-Holkereien.
Niederlage bei Marie
Wolf, Kapellengasse 5.
Feinste Rovener
r.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
fürst Clary’scher Schlossgarten.
Zieuie Samstag den 25. August
Letztes
Xigeuner-ioncert
im Natioesal-Costüm.
Nachmittag: Anfang 4 Uhr.— Entree 30 kr.
Abend: Anfang 8 Uhr.— Entree 30 kr.
31 !timinöse Beleuchtung. BriHsnl-feuelvellc.
Bei ungünstiger Witterung im Saal.
J. Ch. Scharnagel, Restaurateur.
1 Stnil Tausche, J
% Jftühlstrasse „Stadt Berlin,” 1. Stock,
1 6esangs-u.jHusik-3nsiitut
!
(gegründet 1869).
Schüler M ScMlerinnen werden jederzeit aufgenommen.
Unterricht wird auch ausser dem Hause ertheilt.
R. u. C. Altschul, Teplitz-Schönau.
Pension für junge Mcden.
Wissenschaftliche und wirthschaftliche Ausbildung. Sprachen,
Musik, Handarbeit.— Aufnahme auch von schulpflichtigen
Kindern und Haibpensionärinnen.— Französin im Hause.
fgsscast’s lehranstalt jiir Elektrotechnik.
Communalanstalt Teplitz.
Programme frei. Programme fra/»
r
a
*
k
%
Wollen Sie sicher sein,
einen stets gleichmässig guten
Kaffee
zu haben, dann decken Sie Ihren Bedarf ans der
Bampfkaffeerosterei
Josef Berti,
Ceplitz, Mitte enger Graupnergasse.
i
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vorn
10. bis 16. September. Beginn des neuen Schuljahres am
17. September. Aufnahmebedingungen: Für die Vorbereitung»«
Classe das vollendete 13. Lebensjahr, für die I. Classe das
vollendete 14. Lebensjahr, nebst genügendem Ausmaß von
Vorkenntnissen.
Auskünfte werden von der Direction, Neubad-Allee
Nr. 2, 2» Stock, jederzeit ertheilt und stehen Prospecta
gratis zur Verfügung.
Communalanstalt. Oeffentlichkeitsrecht.
Einjähriger kaufmännischer Fachcurs f. Mädchen.
Slebenmonatlicher Abendcurs für Erwachsene.
Sie Direction 9er Teplitzer Jjan9els-£ehranstalt:
H. Eisenkolb, Direetor.
i
K
I
mwmmmmmrnmmm
«tgenchum. «erlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriet «ri«.

