
[ 2023-06-29 10:47:20.789 - 19001203 - Seite 1 ]
7
W Montag- Mittag- Ausgabe. ^2
Kränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K <(0 h, mit j)ost 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition 5chulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkafsenconto (<£. lveigend) Nr. 828.965.
Kummer 143 Teplitz-Schönau, Moutag 3. December 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zur Wahlbewegung.
AuS Aussig, 30. November, wird be»
richtet: Beiden gestrigen im hiesigen politischen
Bezirke stattgefundenen Wahlmännerwahlen
für die fünfte Curie wurden nach den
bisher eingelangten Meldungen 88 socia­
listische und 52 deutschbürgerliche
Wahlmänner gewählt. Da im Ganzen 156
Wahlmänner zu wählen sind, steht noch das
Resultat von 16 Wahlmännerwahlen aus. In
der Stadt Aussig, den Gemeinden Schönpriesen
und Kleische, welche 57 Wahlmänner zu wählen
hatten, wurden 45 socialdemokratische und 12
deutsche Candidaten gewählt. Die Städte Karbitz
und Türwitz wählten socialdemokratisch, dagegen
die Jndustcieorte Mariaschein, Modlan, Wicklitz,
Kulm. PeterSwald, Oberfedlitz, Prödlitz theils
socialdemokratische, theils bürgerliche Candidaten.
Bei den heute stattgefnndenen Wahlmänner­
wählen für die Landgemeinden.Curie
wurden im Lässiger Bezirke der Mehrheit
nach deutschfortschrittliche, in Ober-
fedlitz, Türmitz und einigen Gemeinden des
Bielathales wurden deutschradicale. in Pokau
und Hohenstein socialdemokratische Wahlmänner
gewählt. In Schönpriesen kommt es zur Stich­
wahl zwischen Nationalisten und Socialisten.—
Bor den fast vollzählig erschienenen Gemeinde-
worstehern des Graslitzer Bezirkes ent-
wickelte dieser Tage der Bauerncandidat
Werner sein Programm. Mit alleiniger Aus-
nähme eines gewissen Jrndner, der fite Schönerer
eintrat, stürmten die anderen Werner zu.
GcaLütz mit Neudek zählt 90 Wahlmänner und
wählt am 4. December.— Wie das „Karls­
bader Badeblatt* meldet, sind im Karls­
bader Bezirke in der fünften Curie
von den gewählten 99 Wahlmännern 62
deutschnational und 37 socialistisch. Ja der
Land gemein den-Curie standen sich drei
Parteien gegenüber, Kliemann in Soboch-
leben als deutsch völkischer, Steiner als Agrarier
und Preußler als social-demokratifcher Candidat.
Lu wählen werden 96 Wahlmäaner, von diesen
werden 83 für Kliemann und 13 für Steiner
stimmen.
Die Camarilla am Deutschen Kaiserhofe.
In der Chinadebatte des Deutschen Reichs­
tages berührte der Führer des Bundes der
Landwirthe, Herr von Wangen he im, ein
Thema, das nicht nur im Parlamente, sondern
auch draußen ein lebhaftes Echo wachgerufen
hat. Anknüpfend an die unerquickliche That­
sache, daß Kaiser Wilhelm auf Grund
falscher Berichte allzuscharfe Worte über
den Sinke der Werftarbeiter gesprochen hat,
rief er aus: „Ich halte es für meine Pflicht,
ganz offen hier auszusprechen, daß ich auS
eigener Erfahrung weiß, daß es Kreise gibt.
welche grundsätzlich Seine Majestät
- wit gefälschten Berichten mitunter
versehen. Ich würde dieses Wort nicht
auSsprechen, wenn ich das nicht auS eigener
Erfahrung wüßte. Ich spreche nicht etwa, um
hier Sensation für meine Person zu machen,
aber im Namen von Hunderttausenden der
treuesten deutschen Männer im Lande, welche
es schwer und schmerzlich empfinden, daß es
Kreise, einflußreiche Kreise gibt, die eine
Wolke vonNebel zwischen den Allerhöchsten
Herrn und das deutsche Volk zu schieben suchen,
eine Wolke, welche nicht nur aus dem sehr
reichlich geschwungenen Weihrauchsaß stammt,
sondern theilweise auch recht wenig wohlriechende
Theile enthält.' Herr von Wangenheim hat
im Zusammenhange mit diesen Darlegungen
auf die wachsende Verstimmung und
Erbitterung im Lande hingewiesen und er
hat geschloffen mit d,n. Hinweis auf das hinter,
laffene Werk des Fürsten BiSmarck, das ja
gezeigt habe» wie furchtbar selbst dieser gigan­
tische Staatsmann zu kämpfen hatte mit den
Unterströmungen, die in jenen Regionen arbeiten.
Es sei das Recht und die Pflicht des Reichs-
kanzlerS, der Einzige zu fein, der dem Kaiser
die Dinge im Lande so darstellt, wie sie sind,
der es verhindere, daß sich unberufene Mittels-
Personen eindrängen. Herr von Wangenheim
ist nicht irgend ein Beliebiger, er steht an der
Sp'tzr einer weitausgebreiteten, politisch einflaß-
reichen Körperschaft, er ist ein Mann von
conservatioer Grundanschauung, und er verk-hrt
in Kreisen, in denen man oiientirt sein kann
über die Vorgänge bei Hofe. Um so stärker
ist dar Echo, das seine Worte im ganzen Reiche
erwecken.
Krügers Reife «ach Berlin
versetzt, wie der „Wr. Allg. Z'q.' aus Berlin
berichtet wird, die dortigen RegierungS-
kreise in die peinlichste Verlegenheit. In
dieser Hinsicht sei eS sehr bezeichnend, daß an
unterrichteter Stelle verlautet, es sei noch nicht
ganz sicher, daß Krüger nach Berlin kommt.
Von anderer, aber gleichfalls gut unterrichteter
Seite verlautet wieder, daß der Besuch Krügers
in Berlin amtlich mitgetheilt worden ist. ES
scheint aber, daß sich an diese Mittheilung die
Sondirungknüpfte, ob der Kaiser Klüger
empfangen wolle, und daß von dem Er-
folge dieser Sondirung Krüger seine definitive
Entschließung abhängig machen will. Die obige
Meldung, es sei noch nicht ganz sicher, daß
Krüger kommt, scheint darauf hinzudeuten, daß
die Antwort von Berlin nicht günstig lautete.
Sich nur zum Gegenstand von Ooationen seitens
der Alldeutschen zu machen, dafür würde Krüger
wohl kaum die Reise unternehmen.— Brnffller
Blättern zufolge wird Präsident Krüger wahr-
scheinlich auch nach Wien und dann nach
Petersburg reisen.— Laut amtlicher Meldung
vom 1. d. wird Ptästdent Krüger nunmehr
sicher am Dienstag in Berlin eintreffen
und im Palast Hotel Wohnung nehmen. Die
„Rat. Z'g.' bemerkt dazu, daß an der Politik
der deutschen Regierung nicht das Geringste
durch den Besuch Krügers geändert werden
dürfe. Sie habe die Interessen Deutschlands
wahrzunehmen und nichts Anderes. Was ins­
besondere die Idee eines Schiedsgerichts be­
trifft, so werde dieselbe von Deutschland nur
dann unterstützt werden können, falls England
einen solchen Wunsch in authentischer Weise
hierher gelangen lasse.
I» Südafrika
haben die Engländer wieder eine fatale
Schlappe erlitten. Dewet vollendete die
Einschließung von DewetSdorp und hielt eng­
lische Verstärkungen, die von Edenburg kamen,
erfolgreich ab. Er eröffnete das Feuer am
Donnerstag und sehte eS am Freitag bei Tages­
anbruch fort. Abends hatten die Engländer
15 Todte und 62 Verwundete. Nach heftigem
Kampfe streckten insgesammt 400 Mann mit
zwei Geschützen die Waffen. Dewet
setzte unter Zurücklaffung der englischen Ver­
wundeten sofort in drei Colonnen den Marsch
auf die Capcolonie auf den Straßen über
Bethulie und Aliwalnort fort, General Knox
bei Vaalbank mit den erbeuteten englischen Ge­
schütz m zurückdrängend. DieCapholländer
unterstützten Dewet offen. Lord Roberts
unterbrach seine Rückreise. In London ist
man consternirt.
Angebliche Verständigung zwischen denMächte»
und China.
In Petersburg verbreitete sich einer Mel­
dung des „Berl. Tgbl.' zufolge dieser Tage
ein anscheinend von der chinesischen Gesandt­
schaft ausgehendes Gerücht, in Peking sei volle
Einigkeit zwischen den Forderungen der
Mächte und den chinesischen Unterhändlern er­
zielt. Danach stehe Deutschland, welches mit
feinen allzu strengen Arsprüchen schließlich fast
isolirt gewesen fei, nachdem auch England sich
einer milderen Auffassung zuneigte, von der
Forderung der Todesstrafe für die Prinzen, ab.
Die von den Gesandten als Urheber der Boxer-
Bewegung bezeichneten Prinzen und Würden­
träger würden für immer an entlegene Orte
des Reiches verbannt, und dürfen nie mehr ein
öffentliches Amt bekleiden. Die Entschädigungs­
ansprüche sollen vor eine internationale Com-
m siion gebracht werden, die in Peking zusammen­
treten, eventuell in Jahr und Tag v-- handeln
soll. (Das ganz; Gerücht klingt ein wenig
abenteuerlich.)— Die .Nowoje Wremja*
läßt sich aus London melden, daß Graf
Waldersee telegraphisch angewiesen worden
wäre, keine weiteren Expeditionen zu
unternehmen.
Kleine Nachrichten.
Prag. Einer Meldung des „Plzenski
obzor“ zufolge wurde den verantwortlichen
Redacteuren der „Politik* und der
„Katholicke Listy* wegen der confiScirten
Artikel gegen den neuen Oberlandesgerichts-
Präsidenten Dr. Ritter v. Weffely die An-


[ 2023-06-29 10:47:20.789 - 19001203 - Seite 2 ]
Kette 2.
Teplitz-Schörrauer LMigrr Nr. 143
3. December 180V.
klage zugestellt und das subjective Ver­
fahren gegen sie eingeleitet. Dem genannten
Blatte zufolge lautet die Anklageschrift auf
Majestätsbeleidigung, da die Ernennung
deS P'ästdenten dem Kaiser vorbehalten ist
und sich dem Bereiche einer öffentlichen Kcitik
entzieht (???)
Prag. Nich einer Privatdepesche der
»Politik' auS Weimar soll daS Präsidium
deS Evangelischen Bundes die
sofortige dauernde Entjendnng von
40 evangelischen Geistlichen zur Unter­
stützung der »LoS von Rom'-Hctze in Oester­
reich beschlossen haben.
Wien. Nach einer Mitlheilung deS
»F:emoenblatt' schätzt man den 1899er G e-
bahrungS'Ueberschuß auf rund 2 0
Millionen Kronen. Sehr günstig sollen
auch die heurigen Sieuereingänge und gewisse Ge-
bühren gewesen sein. Speciell für den Nach­
laß der Baronin Hirsch sollen circa neun
Millionen Kronen Erbgebühr und für den
Baron Rothschild',chen Nachlaß circa
zwei Millionen Kronen vorgeschrieben worden sein.
Aus aller Wett.
(Für die internationale Ausstellung
für Feuerschutz und Feuerrettungswesen
Berlin 1901) ist einer Publication des geschästs»
führenden AusschusseS zufolge eine starke Betheiligung
auS dem Jn> und Auslande gesichert. Die bedeuten­
deren Firmen der nächftbetheiligten Geschäftszweige
werden nahezu vollzählig erscheinen, auch die Be­
spannung und Pferdepflege, die Bureau- und Kasernen-
einrichtung, die erste Hilfe für Menschen und Thiere,
der Schutz gegen Wafsergefahr und derjenige der Berg­
werke, das Feuerrettungswesen für Kranken-, Irren-
und Gefangenen-Anfialten, die Straßenreinigung und
Straßeypflasterung, die Müllbeseitigung und -Ver­
werthung, die feuersicheren Bauausführungen und
Feuerungsanlagen, daS Cchornsteinfegerwesen, die
Feuerschutzvorkehrungen für Gebäude aller Art,
namentlich für Theater und für elektrische Anlagen,
die Blitzableiter, das Versicherungswesen, die Wohl-
fahrtseinrichtungen für Feuerwehren, daS Turnwefen,
endlich Kunst und Literatur, soweit sie zu den ange­
führten Arbeitsgebieten mittelbar oder unmittelbar in
Beziehung stehen, werden in umfaffender Weise ver­
treten sein.
(Ueberfchwemrnungen in Italien.)
Infolge anhaltender Regengüsie sind viele Theile
ToScanaS und der römifchon Provinz
überschwemmt. Die niederen Stadttheile Roms sind
in großer Gefahr. Bei Orte fanden 2 Erdrutsche kurz
vor Ankunft des Florentiner Schnellzuges statt, der
durch die Umsicht der Bahnwärter vor schwerem
Unfall bewahrt blieb. Der Tiber führt große Masten
von Thierleichen und Baumstämmen mit sich. In
Rom ertranken zwei Menschen bei den Bergungs-
arbeiten.
(Peinliches Aufsehen) erregt in Berlin
ein Schreiben des Chefs deS Generalstabes General
der Kavallerie Graf von Schlioffen, worin dre
Officiere aufgefordert werden, zur Errichtung eines
Moltke-Denkmals jeder einen doppelten
Tagesgehalt herzugeben. Die Blätter, namentlich
die „National-Zeiiung,' tadeln scharf den indirecten
Zwang. Die Sache wird im Reichstage zur Sprache
kommen.
fDaS Attentat auf den Bezirks-
Hauptmann Grafen StarzenSki) in Pod-
gorze ist, wie „GlaS Rar." meldet, ein Werk der
geheimen polnischen Revolutionspartei.
Gerade am Vorabende des Attentates ist in Krakau
die neueste Nummer der geheimen Zeitschrift „Wolnosc"
tDie Freiheit) mastenhaft ausgestreut worden, in
welcher der politische Mord gepredigt wird.
fZur angeblichen Verpachtung der
B a d e n e r Bäder) an ein englisches Consortium
meldet die »Bad. Ztg.', daß dieses Project bereits im
August vorigen JahreS dem Stadtvorstande überreicht
und vor längerer Zeit in einer vertraulichen Sitzung
deS Gemeinderathes abgelehnt wurde, da da?
Consortium die Bedingung stellte, daß der Bau der
Tiefquellenlenung und die Canalisirung des CurorteS
auf Kosten der Gemeinde durchgeführt werden.
(Furchtbare Katastrophe.) In Sän
Franzisco stürzte Donnerstag das Dach i
einer Glasfabrik, auf welchem auS Anlaß eines
Fußballwettkampfes zahlreicheZufchauer Platz
genommen hatten, ein. Etwa 100 Personen
fielen auf die unmittelbar darunter befindlichen
Oefen und in mit flüssigem GlaS gefüllte
Gefäße. Vierzehn Personen blieben auf der Stelle
todt, viele andere erlitten schwere Brandwunden.
(Principiell verwerflich, aber—
gesund.) Aus Walkenburg in Sachsen wird
dem »Leipziger Tageblatt' gemeldet: Am vergangenen
SamStagwurden vier hiefigenSchuljungen
in Anwesenheit des Pfarrers, der Lehrer und des
Arztes je sechs Hiebe durch den Ortsdiener ver­
abfolgt. Die Bürschchen waren dabei ertappt worden,
als sie auf die Eisenbahnschienen Steine
gelegt hatten, um dieselben von der Locomotive des
Bahnzuges zermalmen oder fortschleudern zu lasten.
(Attentat eineS Schülers gegen den
Lehrer.) Der Schüler G ü l l i ch der vierten Elaste
des Gymnasiums in Ansbach (Bayern) sollte sich
über Anordnung des Lehrers wegen Ungehorsams
auS der Bank stellen, leistete jedoch der an ihn
ergangenen Aufforderung keine Folge. Als nun
Lehrer Dr. Fritz an den Schüler herantrat und ihn
am Arme faßte, zog Güllich einen Revolver und
schoß auf den Lehrer, der nur durch eine
schnelle Wendung der Gefahr entging, getroffen zu
werden. Die Kugel traf die Wand und richleie weiter
keinen Schaden an..
(Der Schuhmacher Limaeek) in Wien, der,
wie jüngst gemeldet, in einem Wahnsinnsanfalle seine
vier Kinder ermordete und sich dann selbst mit einem
Schusterkneip den Bauch aufschlitzte, ist seinen Ver­
letzungen erlegen.
(Die Eltern des Mörders.) In der
Ortschaft Benkes in Ungarn ermordete der Knecht
Koloman K a t o n a zwei Frauen, bei denen er be>
dienstet war, durch Axifchläge. Nachdem er sie beraubt
hatte, floh er zu seinen Eitern. Hunde gruben die
Leichen aus der Erde. Gegen den Mörder wurde ein
Steckbrief erlaffen. AIS die Eltern diesen Steckbrief
aus den Zeitungen lasen, nahmen sie den Jungen
ins Verhör. Der Junge gestand, die That vollführt
zu haben. Die Eltern fesselten ihn und
brachten ihn selb st vor die zuständigen
Gerichte.
(Fünf Hinrichtungen auf einmal.)
In der Warschauer Citadelle wurden vorige
Woche fünf socialistischeFabrikSarbeiter aus Czcnftochau,
welche einen Fabriksmeister, den sie für einen Regierungs­
spion hielten, ermordeten, auf Befehl des General­
gouverneurs Fürsten Jmeretynski hingerichtet. ES
verlautet, daß der Fürst damit gegen den Wunsch des
Czaren gehandelt habe, welcher die Uebelthäter
begnadigen wollte.— Bemerkenswerth ist, daß Fürst
JmeritynSki tagSdarauf, am 1. d. »plötzlich an
einem Herzschlage" gestorben ist.
Aus Stadt und Land.
(Der Jahresvoranschlag über die
Einnahmenund Ausgaben der Stadt-
gemeinde Teplitz.Schönau für daS
Jahr 1901) liegt durch 14 Tage (vom 2.
bis 15. December 1900) im städtischen Rent-
amte während der AwtSstunden zur öffentlichen
Einsicht auf. Den Gemeindemitgliedern steht
eS frei, etwaige Erinnerungen daselbst zu
Protocoll zu geben.— Dem Voranschläge
entnehmen wir folgende Daten: I. Ordent­
liches Erforderniß u. zw: A. Ver­
waltung im Allgemeinen: Bezüge des
Bürgermeisters 7200K, DiSpostiionrfond2000X,
Bezüge der Beamtm, Diener. Hilfsorgane und
Be stallung für den Stenographenverein 82,020 X,
Miethzinse, sachliche Erfordernisse, Stempel und
Gebühren rc. 30,000 X, Ruhegenüsse 23.200 K;
— B Gemeindevermögen: Erhaltung,
Versicherung und Steuern für den Hausbesitz
12.310 X, Stadttheater (Bauerhaltung und
Versicherung) 12 930 K, Baarzuschuß an den
Pächter 4000 K, Bezahlung der Theatermusik
7100 X, Bezüge des Theaiercontrolors 1600 X,
Ergäizonq des Theaterinventars 2000 X,
Grundbesitz (Steuern und Abgaben) 1130 X,
Gebührena-quivalent 3000 K, Spesen beim
Postiparcassaverkehr300X;—C, Gemeinde­
schuld: CopitalSabzahlung 91.680 K, Ver­
zinsung 374.460 K;— D. Sicherheits­
wesen: Bezüge der Polizei und Anlagen.
Wächter 68 500 K, Telephon 500 X,S
löschwesen 5200 X, Oeffentliche Beleuchtung
(Gas- und Petroleumbeleuchtung) 6300 K- —-
E. Oeffentliche Arbeiten: Erhaltung'der
Straßen und Trottorre 30.490 K, Straßen,
remrguna 38 300 X, Brücken und Stege 120 X
® a™ le Wasserbauten 2000 K, Teiche
1520 X, Oeffentlrche Anlagen und Siam-
^n 37.960 K, Wasserversorgung 11,200 K,
stadt. Bespannung 2700 K, Unfall Haf Pflicht,
und Krankenversicheruno 2560 K, Srhaltuna
^®L nIraä[er 1000 K- Entlohnung für den
stadt. Bauaufseher 1560 X;— E. Markt-
wesen: Marktaussicht 1420 K, Wägeanstalt
500 X;— G. Gesundheitswesen'
Bezüge der SanilätSpersonen, Gesundheitsrath
und sonstige Erfordernisse 7400 X, Noth-
spitäler 250 X, Pneumatische Senkgruben-
reiniaung 12.500 K O-ffentliche Anstandtotte
530 K;— H. Armenwesen: Zuschoß an bm
Armensond23 630K Armenvater 1200K;forstiae
wohlthätige Zweck: 4900 K.— J. Archen-
und Patronatsangelegenheiten'. Bei-
träge süc die Bezüge der Seelsorger 3420 X,
Remunerationen 550 X.— K. Unterrichts-
Wesen (für die Volks- und Bürgerschulen be­
steht ein separater Voranschlag): K. k. Fach­
schule 120 K, StaatS Real- und Obervymnastum
16.790 X, StaatS Overrealickule 10 460 X,
Communal- HondelSlehranstalt 30 320 K, Elektro­
technische Communal Lehranstalt 45 130 X,
Gewerbliche Fortbildungsschule 1000 K,
Evangelische Schule 1300 X, Israelitische Privat-
schule 2820 X, Kindergarten 5600 K, Sonstige
Unterrichts« und Bildungszwecke 5660 K, Ge­
meinnützige Zwecke (Spielplätze) 1900 K.—
L Militäranaelegenheiten'.Brqaartirung
800 K.— M Verschiedene Zwecke:
O-ffentliche Uhren 540 K, Verschiedenes 8500K.
— N. Gemeindebesteuerung: Rückver­
gütung von Get'änkeumlagen 3800 K.— 0.
Curortepublicität: 17 600 K.— P.
Nation alle Zwecke: Deutscher Naüvnal-
fond 2000 X.— Q Quelleninteressenten:
04 Antheil der Entschädigungsabgabe der
Blüxer K 'hlenbergbau- Gesellschaft an Fürst
Clary 32 000 X, Scheuerpacht 500 X, Com-
mifstonrkvsten 1940 K.— R T Hermal-
wasserhebuna: Stadtbad und Frauevbad
9850 X.— 8. Gewerbegericht: Ein­
richtung, Beheizung und Beleuchtung 1300 X
Summa des ordentlichen Erforder­
nisses 1028.170 X.— II. Außer-
ordentliches Erforderniß und zwar:
A Verwaltung im Allgemeinen: Ge­
meindevertretung 11.100 X, Gemeindever­
tretung in sachlicher Beziehung 1130 X.— B.
SicherheitSwesen: Beleuchtung 19250X
— 0. Oeffentliche Arbeiten: R«-
Pflasterungen von Fahrbahnen 79 000 X,
Uebergänge 8810 X, Chauffirung 24.700 X
Trottoii Herstellungen 16 600 X, Abgrabungm
1600 X. Grundeinlösung für Straßenzwecke
3340 X, Stadtvermcssang^ 5400 X,
Neu- und Umbauten von Canälen 15.850 X,
Flößbachregulirung 4000 X, Trinkwasserleitung
5940 X:— D. Gesundheitswesen:
Senkgrubenreinigung 7800 X, BedürsM-
anstalten 3100 X, Straßenreinigung 9600 X;
— Verschiedenes: 38,880 X. Summa
des außerordentlichen Erfordernisses:
266.100 X— Summa des Gesummt-
Erfordernisses 1,294270 K.— IH-
Ordentliche Bedeckung u. zw.: A. Ber:
Wallung im Allgemeinen: Gemeindever­
tretung 420 X, Taxen und Strafgelder 1600 X;
B. Gemeindevermögen: HauSbrsttz 1520X,
Stadttheater-Restaurationipacht 1200 X Bad«
(Stadtbad 22 800 X, Kaiserbad 12110 K,
Cursalon 3040 X, Stein- und Stephansbad
8670 X, Schlanqenbad 440 X) 47060 X
Grundbesitz 3100X, Gebührenäqaroalent 1550X
Zinsen von Capitalien 9360 X;— 6. Ge­
meindeschuld: Beiträge zur Tilgung von:
der Gasanstalt 4185 X, Thermalwaffero«-
sendung 1825 X. Eleknicitälswerk 5520 X
Beiträge zur Verzinsung von denselben,8®«
stalten 77,560 X;— D. Sicherheit-:


[ 2023-06-29 10:47:20.789 - 19001203 - Seite 3 ]
3. December 1900«
Lrpktz-GchömWK AMtg« Nr. 143
Seite 3.
Wesen: BerpflegS- und Schubkostemückerfätze
1100 X;— E. Oeffentliche Arbeiten:
Benützung öffentlicher Plätze K50 X, Beiträge
zur Trottoirherstellung 20M X, Canalanschluß-
e ren und Anfchlußkostenersätze 5800 X,
i 100 X, Stadtgarten 3900 X, Wasser-
zinS 92.000 X, Rückerfätze von BerficherungS-
gebühren 80 X, Erhaltung der DreifaltigkeitS-
sänke 300X, ©autogen 1600X;— F. Markt-
Wesen: Gebühren 14.400X, Wägeanstalt200X;
— G. Gesundheitswesen: Rückersatz von
LeichentranSportkosten 400 K, MiethzinS born
Teplitzer Nothspitale 80 X, Senkarubenreinigung
12.400 X;— H. Armenwesen: Rückersatz
von Armenunterstützungen 50 X;— J.Unter»
richtSwesen: k.k. Fachschule 1200X, Handels-
lehranstolt 22.700 K, Elektrotechnische Lehr­
anstalt 22,700 X, Elektrotechnische Lehranstalt
46000 X, Israelitische Privatschule 900 X,
Bermiethung der Lawn Tennis- Spielplätze
500 X;— K. Militärangelegenheir:
100 K;—L. Verschiedenes: 1000 X;—
M. Getränkeumlagen: Bier 211.000 K,
Wein 18.000 K, Branntwein 14.000 K;—
X.Curortepublicität: Beitrag der Fürsten
Claiy 4000 X;— 0. Quelleninter­
essenten: Entschädigungsbetrag der Brüxer
Bergbaugesellschaft 80.000 K, 0.4 Antheil deS
Fürsten Clary zu den Commissionskosten und
Pachtzinsen 970 X;— P. Thermalwasser-
hebung: AblösungSrate deS Brüxer Bergbau­
gesellschaft 13.330 K;— Summe der
ordentlichen Bedeckung 704.710 X.—
IV. Außerordentliche Bedeckung:
Trottoirherstellung 300 X.— Summe der
Gesammtbedeckung 705.010 K— Wird
von dem Gesammtfordernisse per 1,294.270 K
die Gesammtbedeckung von 705 010 K in Abzug
gebracht, so ergibt sich ein Abgang von
889.260 K. Derselbe ist nach den Anträgen
der Fmanzseciion zu bedecken durch eine 33
pereentige Gemeindeumlage, welche einen
Betrag von 473.550 X ergeben dürfte. Bezüg­
lich des unbedeckten Restes per 115.710 X wird
die Finanzsection seinerzeit geeignete Anträge
stellen.
(Der Boranschlag deS Bezirkes
Teplitz für das Jahr 1901s. liegt in der
Zeit bis zum 14. d. in der BezirkSvertretungS-
kanzlei zur Einsicht öffentlich auf. Derselbe weist
folgende Ziffern auf, I. Ordentliches Er-
fordernitz.— A. Bezirksausschuß: Ge­
halte 7800 X, Miethzms 600 K, Kanzlei-
erfordernisse und Beheizung 1600 X, Com-
mijstonLkosten 2400 K.— B. BezirkS-
straßenverwaltung: Bezüge der beiden
Straßenmeister 4880 X, der Straßeneinräumer
32.877 K 60 h, RuhegenLffe 3623 K 52 h,
Werkzeuge und Kleidung 1622 X, Schotter und
Sand 68 684 K 95 h, Herstellungen und
Reparaturen 18 037 X 09 5. Schneeschauflung
4000 X, Abkothung der Straßen 4000 X,
Straßenwalzung 54 000 X, Auspflanzung von
Alleebäumchen 250 X.— O.SanitätSwefen:
Gehaltszulagen der Aerzte des Bezirks kranken-
hauseS 2240 X, deS Verwalters 400 X, Be-
Bge der DistrictSärzte 12 315 X 50 5.— D.
NaturalverpflegSstation: Bezüge deS
BerpflegerS 480 X, für die AufnahmScontrole
200 X, MiethzinS, Beheizung, Reinigung
1300 X. VerpflegSkosten 3000 X. —X. Schab-
und BorspannSwefen: Manöver 1050X,
Arrestantenveipflegung 1150X.— F Zinsen­
zahlung: Teplitzer Sparcaffe 4620 X, An-
erkennungSzinS der Dux-Bodenbocher Bahn 2 X.
— G. Verschiedene Beiträge: Der Stadt­
gemeinde Teplitz zur Erhaltung der Fachschule
1200 X, zu den Kosten des Gewerbegerichtes
1000 X, Handelslehranstalt 1000 X, Deutscher
Nationalfond 1000 X, Deutscher Schulderem
400 X, Böhuierwaldbund 200 X, andere Schutz­
vereine 200 X,östereichisch-ungarijcherHilfSverein
DreSden 36 X, Feuerwehrbeznksverband 300 X,
GebirgSverein Teplitz 400 X, Museum 400 X,
deutsches Studentenheim. Prag 200 X, Verein
deutscher Hochschüler Prag 40 X, Verein zum
Wohle entlassener Sträflinge in Leitmeritz 20 X,
Unterstützungen zum Besuche der Meistercurse
am Institute für Gewerbeförderung in Reichen­
berg 644 X, gewerbliche Fortbildungsschule
Tmn 200 X, gewerbliche Fortbildungsschule
Eichwald 100 X, Schülerladen der k. k.
StaatS gewerbeschulen in Reichenberg und
Pilsen 60 X, kleine Spenden 200 X. Ver­
schiedene unvorhergesehene Auslagen 6000 X.
Summe der ordentlichen Erforder­
nisses 244,732 X 66 X— II. Außer-
ordentliches Erforderniß: Teplitzer
Lagerhaus (erste Rate) 10.000 X, Beitrag der
Gemeinde Settenz zur Pflasterung, Teich- und
Straßenregulirung 3939 X, Einrichtung der
elektrischen Beleuchtung im BezirkSkrankenhause
8605 X 50 h, Beitrag der Ortschaft Webeschan
zur Straßen- und Tcichregulirung 506 X.
Summe des außerordentlichen Er-
sordernisses 23.050 X 50 h. Summe
des Gesammterfordernisses 267.783 K
16 h.— III. Bedeckung. Ver­
schiedene Empfänge und zwar: Jagdkarten-
grbühren 1000 X, Straßenabnützimgkpauschalien
1200 X, Minhzwse rc. 1120 X Summe
der Gesammtbedeckung 3320 X. Wird
die Summe der Bedeckung per 3320 X jener
deS Erfordernisses per 267.783 X 16 5 ent­
gegengehalten. so ergibt sich ein Abgang von
264.463 K 16 h. Der Bezirksausschuß
beantragt, zur Deckung deS DkficitS eine
13pereentige Bezirksumlage und eine
2pereentige Sanitätsumlage von sämmt­
lichen StaatSsteuern einzuheben.
sDie Wahl der Wahlmänner in
der fünften Curie) nahm gestern einen im
Ganzen ruhigen Verlaus. Die Betheiligung war
mit Rücksicht darauf, daß ein Theil der fort­
schrittlichen Wähler sich von derselben fernhielt,
eine ziemlich rege, da ungefähr 60 Procent
sämmtlicher Wähler an der Wahlurne erschienen.
Von 4986 in der Wählerliste verzeichneten Wählern
kamen insgesammt 2795 zur Wahl. DieListe
der deutschgesinnten Arbeiterschaft vereinigte
aus sich die Majorität von 1588 Stimmen,
während die socialdemokratischen Can-
didaten mit 1035 Stimmen in der Mino­
rität blieben. Bemerkenswerth ist. daß auch
die Tschechen mit einer eigenen Liste hervor­
traten, auf welche in allen 3 Sectionen 95
Stimmen entfielen. DaS Wahlresultat in den
einzelnen Sectionen war folgendes: I. Section
(SchützenhauS). Die Wahlcommission bestand
aus den Herren St.-R. Husak, Vorsitzender,
und St.-V. DornauS: als landeSfürstlicher
Commiffär Statthalterei- Concipist Reisenauer.
Abgegeben wurden von 2029 Wahlberechtigten
1157 Stimmen; davon entfielen auf die
deutschen Candidaten 643, auf die socialdemo­
kratischen 472, Tschechen 34, die übrigen zer­
splittert.— II. Section (,Neptun*) Vor­
sitzender der Wahlcommisfion St.-R. Opitz,
Mitglied St.-V. E. Fischer, landeSsürft-
licher Commiffär Bezirks secretär Heinrich.
Von 1266 Wahlberechtigten wurden 685
Stimmen abgegeben; davon entfielen auf die
deutschen Candidaten 411, auf die social­
demokratischen 252, Tschechen 11, restliche
zersplittert.— III. Section. (Turnhalle.)
Vorsitzender St.-B. Grüner, Mitglied St.-V.
Haftstein, landeSf. Commiffär Statth.-Conc.
v. Mell. Von 1691 Wahlberechtigten wurden
953 Stimmen abgegeben; davon entfielen auf
die deutschen Candidaten 580, auf die social­
demokratischen 311, Tschechen 50, restliche zer.
splittert.— Bei der Wahl im Jahre 1897
waren von 4300 Wahlberechtigten 2239
erschienen. Damals erlangten die deutschfort­
schrittlichen Candidaten mit 1145 Stimmen die
Majorität; 16 fortschrittliche Candidaten, auf
welche blos 1118 Stimmen entfielen, kamen
mit ebensoviel socialdemokratischen, welche 1072
Stimmen erhielten, in die Stichwahl.
sWählerversammlung.) Donnerstag
Abend 8 Uhr findet über Einladung des deutsch­
fortschrittlichen Wahlcomitös in der Turnhalle
eine Wählerversammlung statt, in welcher der
gewesene Abgeordnete Herr Professor Dr.
Pfersche über die letzte ReichSrathSsession Be­
richt erstatten und sich neuerlich um das ReichS-
rathSmandat unseres StädtewahlbezirkeS be­
werben wird. Zu dieser Versammlung werden
auf Namen lautende Einladungen ausgegeben,
welche beim Eintritt in das BerfammlungSIocal
abzugeben find.
(Der LandeSauSschuß) hat dem Ge­
suche der Gemeinde und deS OrtSfchulratheS
H o st o m i tz um Befreiung von der Verpflichtung,
in Hostomitz eine öffentliche tschechische Volks­
schule zu errichten, keine Folge gegeben.
(StaatStelephon.) Am 1. d. wurde
der Verkehr zwischen dem neu errichteten StaatS-
telephonnetze in Eipel und dem interurban
verbundenen Staatstelephonnetze in Teplitz-
Schönau eröffnet.
(Der erste Frost) hat sich heute
Morgen nach einer Prächtigen sternenhellen
Nacht eingestellt und die Thermometersäule war
in den ersten Frühstunden bis auf— 7° ge­
sunken. Nun ist wohl Aussicht, daß der etwas
verspätete Winter mit Schnee und Eis seinen
Einzug halten wird, oder sollte Falb mit seinen
Regenprophezeiungen trotzdem Recht behalten?
(Sterbefälle.) Gestern verschied hier
die Gattin des Privaten Herrn Ludwig
KaSkeline, Frau Lina Kaskeline geb.
Schlesinger im 66. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet morgen, Dienstag
Nachmittag vom Trauerhause, Meißnerstraße
Nr. 7 aus statt.— Eine alte Teplitzerin und
zwar die Witwe nach dem verstorbenen letzten
Postillon von Teplitz F. Seifert, Frau Theresia
Seifert ist am verflossenen Freitag im hohen
Alter von 85 Jahren in Teplitz gestorben.
(Montanpersonalnachrichtem) Der
Betriebsleiter deS Neuhoffnung- und Milada
II-Schachtes bei Mcklitz der Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft, Herr Ingenieur Josef
Ullmann, ferner der Betriebsleiter deSGisela-
SchachteS bei Offegg, Herr Julius Almen-
rö d er find zu Oberingenieuren ernannt worden.
— Der Bergingenieur Herr Richard Müller
ist nach Beendigung der GewältigungSarbeiten
bei den Fortschritt- II und III Schächten zu
den Mklitzer Schächten rückoersetzt worden.—
Der Bergingenieur Herr Richard Kupka ist
von den Nelson- zu den Fortschritt-Schächten
versetzt worden.— Der absolvirte Bergakademiker
Herr Ferdinand Schenk ist in die Dienste der
Nordböhmischen KohlenwerkZ-Gesellschaft ein­
getreten und daselbst der Betriebsleitung des
Radetzky-SchachteS bei Niedergeorgenthal als
Ingenieur-Assistent zugetheilt worden.— Der
Bergingenieur Herr Friedrich Heymann der
Kuttowitzer Kohlengewerkschaft ist als Betriebs­
leiter für der Heinrich-Schacht bei Kuttowenka
bestellt worden.
(Besitzveränderungen im nord-
westvöhmischen Braunkohlenrevier.)
Auf Grund des Kaufvertrages cito. Aussig den
16. October 1900 wurde die Einverleibung des
EigenthumSrechteS auf die der Firma Rößner
& Schöppe in Aussig zugehörige Alexander-
Braunkohlenzeche, bestehend aus den Gruben-
maßen I—II nebst Ueberschar per 35.993 06
Quadratmeter, ferner die St. Anton Braun­
kohlenzeche nebst Ueberschar per 9241 Quadrat­
klafter, ferner die% Antheile an der Com-
pagnie-Grubenmaß II nebst Ueberscharen per
2342 und 14596 Quadratklafter bei Klein-
augezd für die Firma Georg Schicht in Aussig
bewilligt.— Auf Grund der Kaufvertrages äto.
Teplitz den 12. October 1900 wurde die Ein­
verleibung des EigenthumSrechteS auf die der
Frau Minna Schieck geb. Oheim in Gera zu­
gehörige Aloista- Braunkohlenzeche, Josefi-Braun­
kohlenzeche und Antonie-Braunkohlenzeche bei
Kuttowenka für Anton Richter, Fabrikanten
in Niedergrund bergbücherlich durchgeführt.—
Auf Grund des Kaufvertrages cito. Aussig den
21. November 1900 wurde die Einverleibung
des EigenthumSrechteS auf die der Firma Georg
Schicht in Aussig zugehörigen Ferdinand-Braun-
kohlengrubenmaßen I—VI, ferner die Laurenzi-
und Prokopizeche I—IV bei Hawran für
Stefan Philipp in Aussig bewilligt.— Die
auf den Namen des Karl Wolfrmn, Fabrikant
in Aussig, eingetragenen Cuxscheine Nr. 0 der
Kohlengewerkfchaft Victoria- Tiefbau, ferner Nr. 0
der Kohlengewerkschaft Grube Habsburg find
auf den Namen MIlDr. Heinrich Figdor in


[ 2023-06-29 10:47:20.789 - 19001203 - Seite 4 ]
Seite 4.
Prag umschrieben worden.— Die Präger
Creditban! hat den Montanbesitz deS
Grafen HanS Ledebur, deS ehemaligen
AckerbauministerS, erworben. ES handelt sich in
der Hauptsache um den in der Nähe von Teplitz
gelegenen »Ida»Stollen* bei Wohontsch
nebst fünf unanfgeschloffenen Kohlen-Förder-
komplexen. AuZ dem »Jda-Stollen" ist Kohle
bis zum Jahre 1881 gefördert worden. Doch
wurde dieses Braunkohlenwerk außer Betrieb
gesetzt, weil unter den damaligen Preisverhält-
nissen die Förderung nicht lohnend war. Der
»Jda-Stollen" ist ganz aufgerichtet, und wird
bereits wieder feit einiger Zeit Kohle gefördert,
allerdings in sehr beschränktem Maße. Die
Präger Creditban! wird in kurzer Zeit die
nöthigen Maschinen aufstellen und Vorkehrungen
treffen, um die Förderung zu heben. Man
glaubt, die Förderung auf hundert Waggons
per Tag steigern zu können. Das Braunkohlen­
werk ist bekanntlich an der Bielathalbahn ge­
legen und soll zu einer späteren Zeit, wenn dessen
Rentabilität erwiesen sein wird. in eine Aetien-
gesellschast umgewandelt werden. Der noch un-
aufgeschloffene Kohlenbesttz umfaßt 140Gruben»
maßen.
sBauthätigkeit im Jahre 1900.]
Am Schlüsse deS Jahres 1899 verblieben im
Bau: 4 Neubauten, 2 Um-, 9 Zubauten. 3
Adaptirungen, zusammen 18 Bauten. Im Bau­
jahre 1900 wurden Ansuchen um Bau-
bewilligung überreicht: 29 Neubauten, 5
Um- 41 Zu- und 7 Aufbauten, 42 Adaptir­
ungen, zusammen 124 Ansuchen. Hievon wurden
vollendet: 3 Neubauten, 1 Um-, 22 Zu-, 3
Ausbauten, 23 Adaptirungen, zusammen 52
Bauten; 4 Ansuchen wurden zurückgezogen, 1
Ansuchen wurde abgewiesen. Mit Schluß des
Jahres 1900 verbleiben im Bau: 30Neu­
bauten, 4 Um-, 28 Zu-, 4 Aufbauten, 22 Adap­
tirungen, zusammen 90 Bauten. In der Zeit
vom 1. November 1899 bis Ende November
1900 wurden nachstehende Neubauten theils
aus dem vorigen, theils aus dem laufenden
Jahre vollendet und der Benützung übergeben:
A. In Teplitz: CNr. 304 Dvxeistraße V.
Weinmefser, CNr. 1037 Biiinerstroßr W.
Wächter, CNr. 1038 Duxerstraße I. S t r a h l,
CNr. 1039 Köpshügel Th. Grohmann,
CNr. 1040 Stöhrstraße G. A. N a ck e,
CNr. 1041 Eichwalderstraße Josef und Th.
Seiche, CNr. 751 Fabriksstraß; Lagerhaus,
CNr. 584 Duxerstraße Josef Schilh a. 8. In
Schön au: CNr. 243 Parkstraße E. Hillen,
CNr. 244 Franz Josefstraße W. B ö h m,
CNr. 245 Androssystraße W. Haberditz,
CNr. 246 Franz Josefstraße W. B ö h m,
CNr. 247 Waagestraße W. Bö hm.
sSubventionen und Stipendien
der Reichenberger Handelskammer.)
In der am 30. v. M. fiattgefundenen Sitzung
der Handels- und Gewerbekammer wurden
nachstehende Unterstützungen verlieben: Den
gewerblichen Fortbildungsschulen in Eichwald
150 K, in Karbitz. Klostergrab, Mariaschein,
Turn, je 200 X, in Bilin und Ossegg je
250 K, in Teplitz 400 K: derkaukmännische
FortbildungSlchule in Teplitz 300 K, der zu
errichtenden kaufm. Fortbildungsschule in Bilin
100 K, dem kaufm. FachcurS für Mädchen
und Frauen in Teplitz 100 K, der Handels-
lehranstalt in Teplitz 1000 K, dem Gewerbe-
mufeum in Teplitz 300 K, Stipendien er­
hielten u. Ä. Georg Strach aus Teplitz
120 K zum Bekuche der Fachschule in Gablonz,
I. Hosmann, Miltigau, Paul Mohr, Pärchen,
I. Patzak, Deutsch. Prausnitz je 120 K zum
Besuche der Fachschule in Teplitz, K. Wolf
in Mariaschetn 120 K zum Besuche der
Staatshandwerkerschule in Tetschen; F. Sitte,
Rochlitz 120 K zum Besuche der Handels­
schule m Teplitz.
(Kunstgewerbliche Ausstellung.]
Der Besuch der Ausstellung nimmt täglich in
erfreulicher Weise zu, so daß am gestrigen
Sonntage allein mehr als 100 Personen an­
wesend waren. Die ganz bedeutende Gesammt-
zahl der Besucher, seid dem Eröffnungstage
beweist, welch' großes Jntereffe dieser AuS-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 143
3. December 1900.
stellrmg in allen Kreisen der Stadt sowohl,
wie auch der Umgebung entgegen gebracht wird.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
gelangt die Oper .HanS Helling," mit Herrn
Leonhardt in der Titelrolle, zur Aufführung.—
DienStag (ungerader Tag) wird neu ein-
studirt das hier feit 12 Jahren nicht aufge­
führte Lustspiel.Die Welt in der man sich
langweilt."— Für den nächsten Sonntag wird
abermals eine Lustspiel-Novität »Der Deputirte,"
oder .Der Sieger von Bombignae" von Alex.
Bißon, vorbereitet.
sPhilharmonische Concertes Für
dar III. Abonnement Concert, welches am
13. d. M. bekanntlich unter Mitwirkung des
berühmten Violinvirtuosen Pablo de
Sarasate stattfindet, gibt sich ein ungemein
lebhaftes Interesse kund; täglich lausen von
auswärts Bestellungen auf Karten ein. Die
noch vorhandenen Sitzplätze im II. Rang, sowie
Stehplätze werden an der Theatercassa
abgegeben und empfiehlt eS fich mit Rückstcht
auf den diesmal zu gewärtigenden besonderen
Andrang, sich rechtzeitig die Plätze zusichern.
sDer Proceß um die Settenzer
Wasserleitung.) Infolge der Entscheidung
deS k. k. obersten Gerichtshofes hat am
14. November die BerufuugSverhandlung beim
k. k. Oberlandesgerichte in Prag stattgefunden.
Der k. k. OberlandeSzerichtSrath Zder.ko Ritter
von Jaksch erstattete in öffentlicher mündlicher
Verhandlung ein zweistündiger Referat, worauf
Herr Dr. Franz Karl Stradal in Vertretung
der Beklagten Walde!& Wagner und deS
Anton Edelmann die Berufung ausführte und
für die Abweisung der Klage plaidirte, wogegen
Herr Dr. Leo Leder er in Vertretung der
Gemeinde Settenz in Widerlegung der vor­
getragenen BerufungSgründe die Bestätigung
deS erstrichterlichen Urtheiles beantragte. Der
Gerichtshof verkündete nach kurzer Berathung
den Beschluß, daß sämmtliche Beweisanträge
deS Herrn Dr. Stradal abgelehnt werden und
daß da? Urtheil tchriftlich hinausgegeben werdeu
wird. Am 30. November wurde dieses Urtheil
zugestellt. Nach Inhalt derselben wurde die
Berufung der Beklagten in allen Punkten ver-
warfen und daS Urtheil deS KreiSgenchteS
Leitmeritz in der Hauptsache bestätigt. Ueber-
dies wurde dem Recurse des Dr. Lederer,
welcher gegen die zu geringe Kostenbemeffuug
gerichtet war, stattgegeben und eS wurden die
Kosten der ersten Instanz von 8147 K 96 h
auf 9811 K erhöht und die Beklagten weiterS
verurthrilt, der Gemeinde Settenz an Kosten
der zweiten Instanz den Betrag von 1042 K
8 h ju ersetzen. Dieser erhöhte Kostenzajpruch
wurde damit begründet» daß im Hin-
blicke auf den Umfang und die Cowplicirtheit
deS StrittfalleS, die Erfprießlichkrit der Ver­
tretung der Gemeinde Settenz durch ihren
Rechtrfreund in Person bei der Berufung?«
Verhandlung für die Zwecke der Rechis-
verfolgung anerkannt wurden. DaS Urtheil
ist nunmehr vollstreckbar, weil eine eventuell
an den obersten Gerichtshof gerichtete
Revision keine aufschiebende Wirkung hat, die­
selbe übrigens in der Hauptsache deshalb gegen­
standslos ist, weil dar OberlandeSgericht an
die Gründe der Entscheidung deS obersten Ge­
richtshofes vom 3 October gebunden war und
sich in seinem Urtheile ausschließlich auf diese
Gründe gestützt hat. ES haben daher die Be-
klagten Waldek& Wagner und Anton Edelmann
nunmehr binnen 14 Tagen bei sonstiger Exe-
cution die Wafferleitung zurückzunehmen, daS
heißt, die Bestandtheil? der Wasserleitung, ins­
besondere den über 8 Kilometer langen, von
Settenz bis Klostergrab reichenden Rohrstrang
herauszureißen, die ganze aufgegrabene Strecke
wieder zu planiren und der Gemeinde Settenz
an Capital 104 646 K 40 h, an Zinsen circa
26.000 K, an Kosten rund 11000 K zusammen
daher den Betrag von 141646 K 40 h zur
ungetheiltenHand zu bezahlen. Ein iutrr ffwteS
Nachspiel wird diesem Processe folgen. Sämmt­
liche Hausbesitzer von Settenz. circa 120 an
der Zahl, werden den Rück rsatz der für die
HauLleitungen verausgabten Beträge beanspruchen
uno iyre lyoioerengen eventuell im Klag-wege-
gegen die Firma Waldek& Wagner und Anton
Edelmann geltend machen. Außerdem bean­
sprucht die Gememde den weiteren Schaden-
ersatz, welcher ihr durch die verunglückte Waffer-
leitung zugefügt worden ist.
fPluto.Schächte bei Wiesa.) Die
GewälttgungSarbeiten gmgen derart anstandslos
vor sich. daß am 19. d. die Förderung theil-
weise und, wie gemeldet, am 20. v. M. bereits
die ganze Grube mit Ausnahme des abgesperrten
ExplostonSfeldes belegt und somst voll gefördert
werden konnte. Nach den vorgenommenen
Analysen der abgesperrten Wetter war bereits
nach ewigen Tagen der Sauerstoff bis auf
1 Procent verzehrt, sowie auch der Kohlenoxyd-
gehalt bis fast auf 0 gesunken, woraus mit
Sicherheit angenommen werden kann, daß das
Planfeuer im abgesperrten Feldtheile bereits
erstickt und somit jede weitere Gefahr aus-
geschloffen erscheint.
sGestohlene Billardbälle.) Eine
unangenehme Ueberraschung wurde dem ßaf)U
marqueur gestern Mittag im Casö .Kwnprmr
Rudolf" zu Theil. AIS derselbe bm Kasten
öffnete, in welchem er die Billardbälle verwahrt
hatte, waren sämmtliche 6 Stück verschwunden.
Der Berdacht, dieselben entwendet zu haben,
lenkt fich auf einen Mann, der bereits wieder«
holt im genannten Cafä als Gast erschienen
war und sich dort auffällig zu schaffen machte.
Die gestohlenen Bälle haben einen Werth von
160 K
sBom Felsen abgestürzt) In
Klösterle stürzte der dortige Meßner Abends
beim Nachhaufegehen von dem der Kirche gegen­
überliegenden Felsen und starb an den erlittenen
Verletzungen.
fMühlenbrand.) Am 27. v. M. nach
1 Uhr Früh brach in der Dachkammer der
Mühle Nr. 2 in Rausowitz (Bez. Melniy
Feuer aus, wodurch nicht nur der Darbstuhl,
sondern auch die auS Holz construirten Wände
nebst einer größeren Menge von Getreide und
Mehl, dann sämmtliche in einem Zimmer btS
ersten Stockwerkes befindlichen KleidungS» und
Einrichtungsstücke, ferner die Mühleinrichtungen
und Mahlrequistten vernichtet wurden. Der
Abbrändler beziffert seinen Schaden mit
70.000K, dem eine Versicherung von 55 000K
geger übersteht.
(Erzgebirgs-Zeitung.) Herausgegeben
vom Nordwestböhmischen GeblrasveremS-Ver«
band. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 12 enthält:
Deutscher Mutter WeihnachtSschwur. Bon Dr.
M. Urban, Plan.— Weihnachtsspiele im Erz­
gebirge. Von Dr. M. Urban, Plan.— Die
GeierSburg. Eine touristische Skizze von Ernst
Törmer, Teplitz.— Zur Geschichte der Trachten
im südlichen Westböhmen. Bon Dr. M. Urban,
Plan.— Vermischtes.— Berichtigung. Bon
Ed. Wenisch.— Zur deutschen Literatur.—
Briefkasten der Schriftleitung.
(Von den .Mittheilungen deS Ver­
eines für Geschichte der Deutschen in
Böhmen") ist Nr. 2 des 39. Jahrganges unt
folgendem Inhalt erschienen: »DaS bürgerliche
BräuhauS in Aussig." von MUDr. A. Manan.
— »Der Hohenfurther deutsche Psalter deS 14.
Jahrhunderts," von Dr. A. Bernt.— »Studien
zur Musikgeschichte BöhmenS." von Dr. R.
Batka.— »Die Bücherei eines utraqmstischrn
Pfarrers in Luditz," von R. Knott.— »Ew
Beitrag zur Schulgelchichte BöhmenS im 17^
Jahrhundert," von Nik. Scheid.— -"Zar Ge­
schichte der alten Steinlreuze," von Fr. Wilhelm.
— »Ein auf Götz von Berlichingen bezüglicher
Schriftstück im Eaerer Stadtarchiv," von Dr.
K. Siegl.— »Der Hradek bei Libochowan,"
von I. Haudeck.— »Der Bericht über den Be­
lauf der Dresdener Festtage," von Dr. A.
HorLiäka.— Mittheilung der GeschäftSleitung.
Prag, 30. November. (Umbau der
StaatSbahnhofeS.) Im nächsten Jahre
werden im Präger Bahnhöfe der Staatreisen-
bahngesellschaft bedeutende Umbauten, Local«
erweiterungen und Neuherstellungen vorge­
nommen werden. Namentlich soll daS Paffirerr


[ 2023-06-29 10:47:20.789 - 19001203 - Seite 5 ]
3. December 1900.
Teylltz-SchSmum Anzeiger Nr. 143
Seit« 6.
der Geleise seitens der abfahrende« oder an«
kommenden PublicumS in der Folge vermieden
werden, indem die Zugänge zu den Zügen wohl
in den Horizontalen stattfinden» jedoch an der
der Reitergasse zugekehrten Seite errichtet werden.
Auch werden die AusnahmSräume, Magazine,
Garderoben, Toilettm rc. zweckmäßiger ange-
bracht und der Bahnhof überhaupt dem Charakter
der modernen Großstadtbahnhöfe angepaßt
werden.
VereiuSuachricht.
f,Verband der Bildungsvereine
iM völkischen Bezirke Trp!itz."j Die
8 kündende Versammlung findet DienStag,
eu 4. d. um 8 Uhr Abend- im BereinSbause,
Lindenstraße, statt. Der Verband, dessen
Gründung vom »Deutschen Vereine zur Ber-
breitung gemeinnütziger Kenntnisse in Prag"
angeregt wurde, bezweckt die Förderung und
Erweiterung der.Volksbildung, in erster Linie
durch Errichtung von VolkSbibliotheken und
Freilesehallen» sowie durch Abhaltung un­
entgeltlicher Vortrüge, Lehrcurse und BolkS-
«nterhaltungen. Im Nachbarbezirke Aussig
entfaltet ein derartiger Verband seit mehr als
zwei Jahren eine erfolggekrönte mustergiltige
Wirksamkeit. Hoffentlich gelingt eS auch in
unserer Stadt, wo derartige Institutionen bisher
leider fehlen, den Verband ins Leben zu rufen,
und es wäre auj'S lebhafteste zu wünschen,
daß sich daS Interesse der in Betracht
kommenden Vereine und Factoren gleich bei
der gründenden Versammlung klar documentire.
Theater.
^„Orpheus in der Unterwelt"). Eine
Wiederholung dieser in der letzten Saison und nament­
lich im Sommer wiederholt aufgeführten Offenbach-
schen Operette ging gestern Abend vor einem dicht
gefüllten Hause in Scene und die glatte Vorstellung
fand den lebhaftesten Beifall des Publicums. Fräul.
Hoffmann als Euridice errang wieder den schSnsten
Erfolg; ihr Entführer Pluto (Herr Pauli) stand
ihr wacker zur Seite. Im Olymp sah es wesentlich
bester auS, als in der abgelaufenen Sommerperiode.
Herr F e l d e n war bei vortrefflicher Laune und die
Damen Dudek, Haßmann, Martine, vertraten
mit vollem Glanz feinen Hofstaat. Ein Thunichtgut
erster Elaste war der Cupido des Frl. Weiser. Der
HanS Styx zeigte Herrn Edler als sehr wirksamen
Darsteller, der einen guten Humor und eine sichtliche
Begabung als Escamoteur entfaltete.— Herr Starka
als Orpheus nahm feinen Part, wie fich's gebührt,
gleichfalls von der lustigen Seite. Fräul. F o r e s c u
war eine „öffentliche Meinung", die sich Respect ver-
schaffte und Herr Kopf auf ein Mercur, der sich
durch manchen guten Einfall bemerkbar machte. Die
Leitung der Operette hatte Herr Capellmeister Co r eny-
Scheck inne und ihm gebührt ein gut Theil der Aner­
kennung für den flotten Verlauf derselben. Herr
Löwenthal spielte das Biolinsolo in bekannt virtu­
oser Weise. X.
Bolkswirthschast.
sTeplitzer Sparcassa). Im Monat«
November 1900 wurden eingelegt von 1387Parteien
420.154 K 19 h, rückgezahlt an 930 Parteien
334.730 K 13 h. Es übersteigen sonach die Ein­
lagen die Rückzahlungen um 85.434 K 06 h. Darlehen
auf Hypotheken wurden ausgezahlt— K— h.
SXt Gefammtverkehr beträgt in diesem Monate
1,316.117 K 31 h.
fSparcassa in Brüx.) Im Monate
November wurden eingelegt in 444 Posten 259.336 K
94 h, rückgezahlt in 306 Posten 209.651 K 10 h.
«inlagenstand mit 30. November 1900 16,055.129 K
14 h.
Das zwanzigste Jahrhundert.
Die Frage, wann das neue, zwanzigste
Jahrhundert feinen Anfang zu nehmen hat,
wurde, wie wohl Jedermann noch erinnerlich,
nahezu durch das ganze verwichene Jahr von
aller Welt mit einem Eifer und einer Gründlichkeit
eröltert, daß man anzunehmen berechtigt wäre,
die Sache sei endgiltig entschieden und es
würde dre Legitimität des neuen SäculumS von
keiner Seite mehr eine Anfechtung erfahren.
Weit gefehlt! Der Streit fängt jetzt im letzten
Quartal des JahreS 1900 von Neuem an,
und der erste Sturmvogel, der dar nahende
Wortgrwitter ankündigt, ist in unserer Redaction
bereit- niedergegangen. Er hat die Form
einer kurzen Zuschrift mit folgendem drastischen
Inhalt: „Neunzig Percent der Menschen wollen
nicht glauben, daß am 1. Jänner 1900 das
zwanzigste Jahrhundert begonnen hat. Einfach:
das erste Jahrhundert war am 31. December
99 voll, ergo— folgt eine Aufzählung
aller vorangegangenen neunzehn Jahrhunderte
— schloß daS 19. Jahrhundert mit dem
31. December 1899; das ist doch klar wie
Stiefelwichse! Eine Notiz wäre nicht ohne
Interesse (folgt mit herausfordernder rother
Tinte), da noch immer viel gestritten wird."
So lautet die an uns gestellte kategorische
Aufforderung, zu der schon so vielumstnttenen
Jahrhundertfrage wieder einmal Stellung zu
nehmen. DaS soll denn auch und zwar mit
der durch den Raummangel gebotenen Kürze
geschehen. Daß die Sache nach der Ansicht
des Einsenders „klar wie Stiefelwichse" sei,
wollen wir insoweit gelten lassen» als Stiefel­
wichse schon von Natur aus ziemlich dunkel ist,
und nicht minder dunkel ist die Argumentation
deS Herrn Einsenders. Allerdings hat ja daS
neue Jahrhundert keinen officiellen Charakter
und eS darf'S Jedermann damit halten, wie
ei’S vor seinem mathematischen Gewissen recht­
fertigen kann, aber, ob auch hochMözende
Personen, unten Anderen auch der deutsche
Kaiser, sich dafür entschieden haben, daß daS
zwanzigste Jahrhundert mit dem 1. Jänner
1900 zu beginnen habe, so bleibt doch die
folgende Auffassung, die rechnungsmäßig
richtige: Erstens: Ein Decennium besteht
auS zehn Einheiten von Jahren, daS zehnte
Jahr gehört also noch zum Decennium.
Zweitens: Ein Jahrhundert besteht auS
hundert Einheiten von Jahren; das hundertste
Jahr— daS ist in diesem Falle das Jahr
1900— ist also noch ein Theil deS
altenneun zehnten Jahrhunderts. Daraus
folgt— weit klarer noch, als eS sonst die
Gewohnheit der Stiefelwichse ist— daß daS
neunzehnte Jahrhundert erst mit dem
kommenden 31. December 1900 Punkt
Mitternacht zu Ende geht und daß daS
zwanzigste Jahrhundert eist mit dem
1. Jänner 1901 beginnt.
Der Schmerz in Theorie «nd Praxis.
Der „Frkf. Ztg." wird aus Petersburg ge­
schrieben: In dem in Riga erscheinenden
„PribaltiLki Listok" erzählt eine Frau
Poliwanow von einem Besuch, den sie
Tolstoi gemacht. Die Dame hatte ihren
Sohn verloren und suchte bei dem Weltweisen
Trost in ihrem Unglück und moralische Unter-
stützung.
Tolstoi hörte die vom Schmerz gebeugte
Mutter aufmerksam und theilnahmSooll an und
suchte sie dann in freundlichster Weise darauf
hinzuweisen, daß sie nur in der Arbeit Trost
finden könne. „Denken Sie an die Bäuerinnen."
sagte er, „erleiden fie nicht dasselbe, was Sie
erlitten haben? Und doch überstehen fie den
Schmerz, denn sie arbeiten— sie haben keine
Zeit, sich dem Kummer hinzugeben. Welch
eine falsche Anschauung ist eS, zu glauben,
daS Leben fei uns gegeben, damit wir glücklich
seien. Leben ist Leiden, wir wüsten uns an
diesen Gedanken gewöhnen, im Glück aber
etwas Zufälliges sehen."
Ich hatte, so erzählt Frau Poliwanow,
damals gerade in der Zeitung von einer
Bauernwitwe gelesen, deren einziger Sohn. ein
kleiner Knabe, ertrunken war. Die unglückliche
Mutter, die an dem Tode ihres Kleinen selbst
schuld war, versuchte ihren Schmerz in der
Arbeit zu vergessen und ertrug ihn anfangs
standhaft, dann aber überwältigte fie der Kummer
und sie erhenkte sich. Ich erzählte Lrw
Nikolaiewitsch diesen Fall.
„Ihre Bäuerin hat ebenfalls eine unrichtige
LebenSanfchaullng gehabt," entgegneteer. „Wenn
fie daS Leben als Leiden angesehen hätte,
erfüllt von der Pflicht, unseren Nächsten zu
dienen» so hätte der Schmerz fie nicht zum
Selbstmord getrieben, sondern sie hätte sich
gefreut, daß ihr Sohn dem Ungemach des
Lebens entgangen war."
„DaS ganze weitere Gespräch, das ich
mit Lew Nikolaiewitsch über dieses Thema
führte," so schließt Frau Poliwanow ihre
Erzählung über den Besuch bei Tolstoi, „zeigte
mir, daß der große Schriftsteller bei aller seiner
Feinfühligkeit und Herzensgüte meinen Kummer
doch nicht ganz verstand. Er hatte damals
noch nicht selbst erfahren, was er heißt, ein
geliebtes Kind zu Grabe zu tragen.
Drahtrrachrichte«.
3. December.
Installation deS neneu OberlandeSgerichtS-
Ptästdentc».
w Prag. Gestern Vormittags fand im
Festsaale deS OberlandeSgerichteS in Anwesenheit
deS gesammten RathSgremiumS die Installation
deS neuernannten OberlandeSgerichtSprästdenten
Dr. Victor Ritter v. Wessely statt. Die
Begrüßungsansprache deS Viceprästdenten Dr.
Dr. Rip ka in beiden Landessprachen erwidernd
betonte Präsident Dr. v. Wessely zunächst,
daß er auS dem Schwesterlande Mähren komme,
woselbst die Gerichtsbarkeit auf ebenso hoher
Stufe stehe wie in Böhmen; sodann besprach
er die Bedeutung deS Richterstandes und dessen
Pflichten und gelobte, sich stets nur von
strengster Gerechtigkeit leiten lasten zu
wollen. Herr von Weffrly schloß mit einem
Hoch auf den Kaiser und ließ sich alle An­
wesenden vorstellen, wobei er sich mit jedem
Einzelnen in ein längeres Gespräch einließ.
Hieraus empfing er die Vertreter der Ge­
richtsbehörden, darunter den Oberstaats­
anwalt Hofrath Miroslav M e r h a u t, den
Präsidenten Johann 8 i n d e l a i und den
Viceprästdenten Wenzel Ritter v. Ion ätsch
deS Handelsgerichtes, ferner den Präsidenten
deS LandeSgerichteS Dr. August Pally mit
den beiden Viceprästdenten Dr. Victor Wokaun
und LadiSlauS Male! und zum Schluß das
gesammte Kanzlei- und RechnungS
personal.
Recovstruetio« des CabiuctS Koerber 1
w Wie«. Nach einer der „Montags-
presse" auS Budapest zugehenden Mit­
theilung ist man dort in informirten Kreisen
der Meinung, daß eS in nicht allzu ferner
Zeit zu einer Reconstruction des öster­
reichischen CabiuetS kommen werde. Dahin ab­
zielende Verhandlungen mit den Parteiführern
sollen bereits eingeleitet sein.
Verbote«« PrivatvolkSzählung.
v Pilsen. Die Vertrauensmänner der
Deutschen in Pilsen hatten durch Dr.
Gutwillig die Vornahme einer privaten Zählung
der dortigen Deutschen geplant. Die BezirkS-
Hauptmannschaft hat diese Zählung att
einen über den privaten Charakter hinaus­
gehenden angeblichen Eingriff in ein Recht der
Staatsverwaltung verboten. Von deutscher
Seite wurde gegen dieses Verbot der RecurS
an die Statthalterei ergriffen.
Verdächtige Pretiosen,
v Prag. Vorgestern wurden in einem
hiesigen Versatzamte zwei Individuen ange-


[ 2023-06-29 10:47:20.789 - 19001203 - Seite 6 ]
Seite 6*
TepÜtz-SchSaauer Lvzetger Nr. 143
S. December 1900.
halt«, welche eine große Menge von Uhren,
Ringen und anderen Schmuckgegen­
stände u verpfänden wollten. Die Erhebungen
bei den hiemit in Zusammenhang stehenden und
«och wettere zahlreiche Pretiosen zutage fördernden
Hausdurchsuchungen ergaben, daß diese Schmuck­
sachen aus einem großen entweder in Nord-
böhmen oder in Sachsen verübten Ein«
bruchSdiebstahle henühren.
Botschafterwechsel.
w Wie«. Ein MontagSblatt reproducirt
eine Berliner Meldung, daß an Stelle des
zum deutschen Botschafter in Paris ernannten
Fürsten Radolin für Petersburg der
deutsche Botschafter in Wien Fürst Eulen-
bürg und an dessen Stelle in Wien der
Militärbevollmächtigte Graf M edell als Bot­
schafter in Aussicht genommen sein soll.
Anarchisten in Ungar«.
w Budapest. In letzter Zeit flüchteten
sich zahlreiche italienische Anarchisten nach
Rumänien und Bulgarien, da sie sich dort
sicherer fühlen, als in Amerika, der Schweiz rc.
Da dieselben nun sehr häufig Südungarn
und das südliche Siebenbürgen besuchen
und daselbst unter der Arbeiterbevölkerung
agitatorisch auftreten, hat der Minister
des Innern eine Verfolgung eingeleitet
und durch die Gendarmerie zehn der notorisch
gefährlichsten Individuen festnehmen lasten.
Krüger in Köln.
h Köln. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Präsident Krüger ist Samstag gegen Mitter­
nacht am Kölner Hauptbahnhofe eingetroffen
und von einer überaus zahlreichen Menschen­
menge mit lebhaften Hochrufen begrüßt worden.
Ein amtlicher Empfang fand hier, wie
verlautet, deshalb nicht statt» weil er Unter­
lasten worden war, die bei Besuchen fremder
Staatsoberhäupter nothwendige vorherige Ver­
ständigung mit dem kaiserlichen Hofe herbei­
zuführen. AuL diesem Grunde gilt eS auch
als wahrscheinlich, daß Krüger vorläufig von
der Absicht, nach Berlin zu kommen, Abstand
nehmen wird.
w Köln. Durch den Zusammenbruch
eines eine Baugrube deckenden G e r ü st e S
stürzten bei der Ankunft Krügers vor dessen
Augen etwa 30 Personen in den Keller
eines Neubaues Bisher wurden eine Person
todt, 13 schwerverletzt hervorgezogen.
h Berlin. Nachdem Präsident Krüger
gestern durch den aus Luxemburg hier einge-
troffenen deutschen Gesandten von Tschirschky-
Bögendorff davon in Kenntniß gefetzt wordm
war, daß der Kaiser zu seinem Bedauern nach
seinen bereits getroffenen Dispositionen jetzt
nicht in derLagesei, ihn zu empfangen,
hat der Präsident beschlossen, von seinem Be­
suche in Berlin Abstand zu nehmen
und sich zunächst von hier nach Holland
zu begeben.
h Mailand. Wie der.Picolo" meldet,
hat Präsident Krüger bei den Höfen in
Wien und Rom anfragen losten, ob man
geneigt wäre, ihn zu empfangen. Die Antworten
sind noch ausständig.
Der Dank der Begnadigte»,
w Belgrad. Bekanntlich hat König
Alexander alle imTzatzakerHaiducken­
proceß verurtheilten Radicalen amnestirt.
Kaum waren dieselben in ihre Heimat zurück­
gekehrt, so begannen sie gegen die Zeugen,
welche bei Gericht gegen sie ausgesagt hatten,
ein barbarisches Rachewerk in Scene zu
setzen, indem sie die Zeugen und deren Familien-
mitglieder mit Stricken fesselten, in ihre
Häusereinschlossen und diese dann inBrand
steckten. Der Kreispräfeet wurde von ihnen
erschossen.
Czar Nikolaus,
h Livadia. Dar gestern um 11 Uhr
vormittags über das Befinden deS Kaisers
Nikolaus ausgegebenes Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und
die Nacht sehr gut. DaS Allgemeinbefinden
war heute sehr gut. Der Appetit kehrt wieder,
die Kräfte nahmen allmählich zu. Gestern abends
betrug die Temperatur 36-6°, der Puls 64,
heute früh Temperatur 361°, 72.
Ueberschwenmmng in Rom.
h Rom. Der Tiber erreichte die Höhe
von 15 Meter und steigt beständig. Im
Pantheon, der berühmten PaulSkirche,
steht das Master meterhoch. Die Tiberinsel
ist bedroht; eine Anzahl von Straßen am
Tiberufer ist unpassirbar; der protestantische
Kirchhof, auf welchem die Gräber vieler be«
rühmten Deutschen liegen, ist an den tiefer ge­
legenen Theilen überschwemmt. Bei Macca-
rese sind 88 Bauern mit Mühe aus ihren
von den Fluthen bedrohten Häusern gerettet
worden.
Wiener« Srse.
Wie». (Vorbörse.) Credit 675.—,
Anglo —, Bankverein —.—, StaatSbahn
671.—, Buschtöhrader A—, B —,
Aussig Tevlitzer —.—, Prag- Duxer —.—.
Alpine 464'/,, Böh«. Montan 1250.—, Nord»
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 499.—,
Präger Eisen 1750.—, Brüxer Kohlen 884.—.
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche —.
llolfuttgtn.
D'en s tag den 4. D ecemb e r: Im Stadttheater:
3Beu, m der man sich langweilt"
laSu7" enb b' 3 "^-vereine" im „National.
wie kunstgewerbliche AuSstelluna der
MuseumS-Gesellschaft befindet fich im großen Saal«
deS ebemalrgen GewerbevereinsdauseS, C»ulgafie SO.
tzofgebäude, I. Stock und ist täglich geöffnet von 9
dls 3 Ubr, an Sonntagen von 9 bis 4 Uhr. Das
Enttäe beträgt 50 h.
***
4 vl* i 10 V* U I» U Ul/ IV i« ÖUKT"
HeSffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag Bis
ialb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und vou
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (lÄntritt f r er)
Lechner'S WethnachSkatalog. Der von der
Firma R. Lechner, Wien I., Graben 31, alljährlich
zur Ausgabe gelangende Weihnachtscatalog ist soeben
erschienen und wird über Wunsch unentgeltlich vrr.
schickt. Der vorliegende Catalog präsentirt sich alS
ein stattliches Buch mit vielen hübschen Illustrationen,
in dem die Neuheiten des Zahres 1900 aufgenommen
wurden. Eingeleitet wird der Catalog durch einen
literarischen Wegweiser, in dem die bemerkenSwerthen
Neuheiten auf allen Gebieten der Literatur ihrem In­
halte nach kurz beleuchtet werden, wie: Prachtwerke,
gesammelte Schriften, Anthologien, Dichtungen, Ro­
mane, Jugendschriflen u. s. w. Der Catalog legt auch
Zeugnis davon ab, welch' großes Lager die Hof. und
Univerfitäts-Buchhandlung R. Lechner (Wilh. Müller)
an Kunstgegenständen, Bildern und Rahmen hält.
Eine besondere Speciaiität der Firma bilden die Photo«
graphischen Apparate, die in eigener Fabrik aus da»
solideste erzeugt werden.
Der heutigen Scnnrmer unseres Blattes
liegt der 3. Bogen des Criminal-Romanes
„Auf verwegener Bahn" bei.
Die
Montag Mitfag'Ausgaba
dtz-
«I
-4»- slnzigas
Msntsg Mittag erscheinendes Prnvluhlatt Blhmees
enthält;
Vollständigen Lsoalberlcht von Samstag end Sea»ta&
Nachrichten ant der Umgebung, die «eeeetee t#l*>
graphlaohee end telephonischen Berichte and Birne»
tslegramwe nebet einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Za haben in der Expedition, Sohniplata, „Gnter»
bsrgbef,“ and in allen ZeitnngiTenebleioMS
'vj. t> '.ss ,r^ V,
Vorn tiefsten Sclunerze niedergebeugt, gebe ich im eigenen, wie im Namen meiner in der Feme weilenden
Kinder, bezw. Schwiegersohn und Schwiegertochter und sämmtlicher Enkel die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin
frau £ina 3(as)eelme, geb. Schlesinger.
Dieselbe verschied nach kurzem Leiden Sonntag den 2. December 1900 um 2 Uhr Früh im 66. Lebensjahre.
Die Bestattung der irdischen Hülle der theueren Verblichenen findet Dienstag den 4. December 1900 vorn
Trauerhause, Meissnerstrasse Nr. 7, nach dem israelitischen Friedhofe zur ewigen Buhe statt.
TEPLITZ, am 2. December 1900.
Ludwig Kaslceline
als Gatte.
Um stilles Beileid wird gebeten. —> Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:47:20.789 - 19001203 - Seite 7 ]
8. Dreembrr 1900
Leplitz-Schbnauer Anzeiger Nr. 144
40. Jahrgang
Yortrt//Iichcs, mild abführendes VeröauungsmiM
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Droguerlen
oder dlrect ab
Fabrik
Tetschen a. E.
Hervorragend für
Personen Jeden Alters.
]. Paul Liede, Jetscben a. €.
Großer schöner Kaden
mit prachtvollen Auslagen, kann durch An­
schluß von Nevenloeale« zum größten Waarrn-
hause von Trplch gemacht werden, elektrische
ZeleuchtungsinstaUation vorhanden, zu ver-
mirthen; desgleichen: 1 große u. 1 kleinere
Wohnung. Auskunft ertheilt an Wochen­
tagen Nachmittag 4 Uhr, an Sonn- n. Feier­
tagen Vormittag Birnbaum, Kangegaße.
Großes Haus
in Steinschönau
auS freier Hand zu vei kaufen, central an der Hauptstraße
gelegen, mit Garten, Hofraum, Wasserleitung und elektrisch
installirt, zum Betriebe jedes Geschäftes geeignet, 1 Stock
hoch, gut erhallen, erforderliches Baarqeld 6000 Gulden.
Rcflectanten belieben Anträge unter „P. O. 1594" an
Rudolf Masse, Prag, Graben 14. zu richten.
Verlangest Sie srar
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzbarger
oder
Amor-Seife.
/* allen besseren Geschäften xu haben.
Täglich
500 Liter Vollmilch
und auch mehr hat eine Domaine, ä Liter mit
18 Heller, franco Bahnhof Teplitz gegen ganz­
jährigen Schluss und Cautionseriag abzugeben.
Anfragen sind unter „A. H.“ bei der Adm. d.
Bl. zur Weiterbeförderung einzubringen.
Haus
in Nlariaschein,
Bahnhof-Allee
neugebaut, günstig gelegen,
in welchem sich seit länger
als 30 Jahre eine Tabak­
trafik befindet, ist zu ver­
kaufen. Auskunft ebendaselbst.
Gasthaus
wird von soliden, deutschen
Eheleuten zu pachten gesucht.
Anträge unter .128" post­
lagernd Klostergrab.
Gnsthans-
Uerpachtung.
Das Brauhaus Michelob hat
für sofort beziehbar 2 kleine Gast.
geschälte und für spätere Besetzung
ein größeres Restaurant mit Tanz-
saal und eingerichtetem Flaschen-
biergeschäst zu vergeben.
Schriftliche Offerten erbeten an
Auto» Dreher'« Brauhaus,
Michelob.
in den besten Jahren, sucht
Beschäftigung als Magazins­
verwalter, Expedient oder in
Kanzleien gegen mäßiges Ho­
norar. Vermittler erhalten
gute Belohnung. Antr unt.
„Z Z. 47" an die Ad. d.Bl.
Bin» Präger SsltisM,
Carrs und Hals Kg. 72 kr.,
Bauchfleiich ohneFüsseln Kg.SSkr.,
Präger Salami Kg. 65 kr., Preß­
wurst Kg. 75 kr., Kren-, Knack­
würste, 26 Stück per 1 fl.. offerirt
a-, Smichov Albert Hrubaut,
Selcher. Verläßlicher Vertreter
wird acceptirt.
Wohmmgs-Anzeiger.
Verbiethen
Im Hause „Paradies," Stefans-
platz, ist eine
Wohmuig,
bestehend auS 2 Zimmer, Alkoven.
Küche und Zubehör im 2. Stock,
und eine Wohnung v. 2 Zimmer
und Küche im 1. Stock zu ver-
miethen, nur an ruhige, kinderlose
Parteien. Näheres Parterre, links.
Mssnerrtr. 951
ist der 2. Stock bestehend aus
4 Zimmer. Küche, Badecabinet
und Zubehör, zu vermiethen
Näheres Schulplatz Nr. S,
Parterre rechts.
Wohnung
im 1. Stock, Turn Nr. 6*9,
Ecke Schloßberg-u. Schmeykat-
ftraßr, bestehend aus 2Zimmer,
Cabinet, Küche, Vorzimmer,
Speis und separates Closet,
ist ab 15. December zu ver­
miethen. Auskunft Baukanzlei
M. von Loos, Teplitz,
Bahnhofstraße 971.
Elegant
mödl. Zimmer,
Bahnhofstraße, 1. Stock,
Gaflenaussicht, separater Eingang,
Clavierbenützung, ist per sofort zu
vermiethen. Auskunft in der
Mödlinaer Schuhnicderlage,
Graupnergafse.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderstraße.
Schmeykalplatz jfr. 923
ist eine Hochparterrewohnung
von vier Zimmern u. Küche
nebst reichem Zugehör, abge­
sperrt, auch zu Bureauzwecken
bestens greinet, per 1. Jänner
1901 zu vermiethen. AuS-
kuvft 1. Stock rechts.
In der Villa
Kaiserstraße 277
ist das Hochparterre, bestehend
auS 6 Zimmern und Zubehör
sammtGartenbcnüynng event,
auch mit Stalluug und Wagen­
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Gartengebäude, 1. Stock.
Zu älterem Fräulein als
Mbevoknerin
eines großen, schön möblirten
Zimmers wird ein anständiges
Fräulein gesucht, eventuell bei
ganzer Verpflegung. Anträge unt.
„Sylve ster" an die Adm. d. Bl.
Ml. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Gkselastraße 146, „Hilaria."
IPIÄ1
Bei christlicher Familie in
Teplitz wird ein hübsches,
nrövlirles
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständ. Verpflegung baldigst
m miethen gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter „A.
Sch." an die Adm. d. Bl.
R elesckhmürkörver für elektr. Licht
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirungen von siaa- Um Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkanfslokal der österr. Zweigniederlassung
der
ActiengeseUschafi Elektricitätswerke
(vorm, O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
SS


[ 2023-06-29 10:47:20.789 - 19001203 - Seite 8 ]
s. December 1900
Mpütz-Schönarrer Anzeiger Nr. 143
40. Jahrgang
Persischer Teppichhänsilcr, Türke, kommt mit
grosser Auswahl auf 3 Tage nach Teplitz.
Säger bei Herrn B. Zehra, Spediteur, leplitz-Schonan
R
eclame-Kalender
eclame-Placate.
G ratis-Zugabe-Artikel.
J. Kohner. Teplitz,
Bahnhofstrasse 39.
Muster a. Verlängern
Z. 18.764.
Kundmachung.
Die Voranschläge über die Einnahmen
und Ausgaben der Stadtgemeinde Teplih-
Schönau, dann der unter der städtischen Ver­
waltung stehenden Fände und Anstalten für das
Jahr 1901 liegen nach Anordnung des§ 72 der
G.-O. durch 14 Tage (vom 2. bis 15. December
1900) im städtischen Rentamte während der
Amtsstunden zur öffentlichen Einsicht auf.
Den Gemeindemitgliedern steht es frei, etwaige
Erinnerungen zu Protokoll zu geben.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
am 1. December 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Allen Bücherfreunden empfehlen ■wir unseren diesjährigen
Weihnächte -Katalog
d. auf 192 Seit. eine Auswahl d. empfehlenswerthesteu Werke i. deutscher,
französ. u. engl. Sprache, ein Verzeichnis v. Bildern, Photographien,
Tanagrafiguren u. photograph. Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr ausiührlichen Führer durch die Weihnachts-Literatur u. wird
gratis abgegeben.
R. LECMR (Will. Möller), t n. k. Hot- u. diüt.-bbcm. Wien, Gralei 31.
Ssshlelfei*
für Porcellanfiguren und Fayencegefässe
wird für dauernd aufgenommen. Offerten nebst
Lobnansprüohen und Angabe letzter Thätigkeit zu
liebten an Ed. Elchler, Dux.
D
arlehen
(ohne Yermittlungshonorar)
aut Raten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Retour-
markun versehene Zuschriften
unter „Institutsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
Französische Wallnüsse, Neapolitaner und
SiciUaner Haselnüsse, Haseln usskörn er,
Krachmandeln, Califat- und Marokaner-
Datteln, Malagatrauhen, Kranzfelgen, hoch-
feine Erbcilli- und Tafel-Feigen (1 Pfund 20 kr.),
Orangen, Chocolade etc., sowie getrocknetes
Californlsches Obst empfiehlt
Südfrüchten- Grosshandlung
Jos. Berti, Teplitz,
Mitte enger Graupnergasse.
Restaurant „Vereinshaus,“ Lindenstr.
Margen Dienstag den 4. December
Gr osses$ ctilaclit-F g
Abend: Frei-Concei*t.
Wozu orgebenst einladet D. Mayerl.
Wer ertheilt
Unterricht
im Maschinenschreiben?;
Adressen sind unter Schreib­
maschine in der Admimstr.
dieses Blattes zu hinterlegen.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
etc.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Reparaturen prompt un d billigst.
Eoinptoreist,
Handelsschüler, französischer und englischer
Correspondent, flotter Arbeiter, mit Prima-
Referenzen, sucht entsprechende Stellung.
Gest. Anträge unter „H. G. SS" an die
Admin istr. d. Bl.
Magazine gesucht,
trockene, für Papier, per sofort oder später.
Anträge unter „Magazin" au die Adm.
dieses Blattes.
Als Weinachtsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsicb.
Gassen,
Cas sotten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchenwagen etc.
Ed. Hühner,
Teplitz, Meissnerstrasse 24.
Eine noch sehr gut erhaltene
Laden-
Einrichtung
für Colonialwamengeschäft ist
p'eiSwecth zu verkaufen bei
Anton Triebe, Gasthaus-
besitzer in Turn.
Gratis und franoo. I
frick’s ijanD-Xataloj|
FESTGESCHENKE I
aus allen Gebieten der Literatur. I
Wilh. Frick, Wien, Graben 27.|
rt.ttf.v4 Auswahl vor de«
Uetrar. tagen colossal. Seuda
Sie nur Adr-Nc, W sofort -rh°»-» Ek
1000 reiche, reelle Partien, auch
,ur Auswahl, „Reform," verlm
Richard Liiders.Göriifc
* AAiAAAA^AAAA<.AAA»AAAAAAAAAAAAAAAAAA4AAAAJi
Cetlaa und Druck non ftbolt tBeigenh ,n A erhitz lheranrwortlrcher Redacteur: Eakltcl Wrtm-

