
[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränmnerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung itt’s Haus 2 K <jO h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (<L weigend) Nr. 35.— Postsvarkaffenconto (L. Iveigend) Nr. 828.965.
Nkimme^85 Teplitz-Tchönan, Samstag 21. Juli 1800. 40. Jahrgang.
Das K. Jr. Gemerdegericht
Ln Teplih.
In Folge der Justizministerialverordnung
vom 1. Juli 19W Nr. 112 R. G. Bl. wird
das neue staatliche Gewerbegericht für Teplitz
mit 1. Oktober' l. I. feine Thätigkeit
beginnen.*
Für weite Bevölkerungsschichten des in-
dustrie- und gewerbereichen Bezirkes wird dieses
Schöffengericht von großer Bedeutung sein.
Denn daS Gewerbegericht erscheint ausschließlich
berufen, in Streitigkesten zwischen Fabrikanten,
Kaufleuten, Handwerkern und deren ArbeitS-
und Dienstnehmern in zahlreichen Fällen Recht
zu sprechen, so daß die Agenda der hiesigen
Gewerbegerichtes mit. Rücksicht auf die außer­
ordentlich große Anzahl industrieller und ge­
werblicher Betriebe und nicht zum mindesten
im Hinblicke auf die vorgeschrittene Organisation
und Intelligenz der ArbeitSnehmer, welche ihre
Rechte energisch geltend zu machen wissen, eine.
Mmllch umsangrerche sein dürfte.
DaS gegenwärtige aus Gmnd deS Gesetzes
vom 27. November 1896 Nr. 218 R. G. Bl.
geschaffene Gewerbegericht beruht auf einer
festeren gesetzgeberischen Basis, als die bisher
bestandenen fakultativen Gewerbegerichte, welche
seit den 70er-Jahren in einzelnen Städten, wie
Brünn, Wien und Bielitz bestanden..
Nach diesem Gesetze muß die Stadtgemeinde,
in welcher daS Gewerbegericht seinen Sitz haben
wird, die mit der nothwendiaen Einrichtung
versehenen AmtSlocalitäten, dann Beheizung,
Beleuchtung und die sonstigen sachlichen Be­
dürfnisse beschaffen, sowie die Zustellungen be­
sorgen. Zu diesen Auslagen haben die anderen
Gemeinden des Teplitzer Bezirkes im Verhält­
nisse zu der ihrem Gebiete vorgeschriebenen
Erwerbs- und Einkommensteuer beizutragen.
Die übrigen Lasten, insbesondere die Ent-
schädigungen^der^Beisitzer auS dem Arbeiter-
fiande (4 Kronen für den ganzen Tag und
Ersatz oer Baarauslagen), trägt der Staat.
Da nur jene Unternehmer bezw. deren
Arbeiter dem Gewerbegerichte unterstellt sind,
welche einen Betrieb im Sinne der Ge­
werbeordnung haben, so unterstehen dem­
selben überhaupt nicht die Angehörigen der
land- und forstwirthschastlichen Produktion, deS
Bergbaues, die Advocaten, Notare, Ingenieure,
Aerzte, Banken und deren Angestellte, Dienst­
boten rc.
Zuständig ist das k. k. Gewerbegericht für
alle Lohn st reitigkeiten zwischen Fabrikanten,
Handwerkern und Kaufleuten einerseits und
Werkmeistern, Arbeitern (eventuell auch Tag-
löhnern) Hrimstätteuarbeitern (Hausindustrie)
Gehilfen, Commis, Lehrlingen rc. andererseits,
dann Streitigkeiten über den Antritt und
Austritt auS dem Dienste, über Ent­
schädigungsansprüche dieserhalb, über
Arbeitsbuch oder Zeugniß, über die An-
gebörigkeit an Pensions- und. UnterstützungS-
küssen, über die Kündigung und Räumung von
Wohnungen in Arbeiterhäusern, endlich
auch über Streitigkeiten, welche zwischen den
Arbeitern desselben Unternehmens über eine
gemeinschaftlich übernommene Arbeit entstehen.
.Die Verhandlung und Urtheils­
fällung erfolgt vor einem Dreirichter-
collegium. Den Vorsitz führt stets ein zum
Richteramte befähigter richterlicher Beamte (in
Teplitz k. k. L. G. R. Dr. I. I. Grünbaum)
und zwei Laienrichter (Beisitzer), von denen der
eine ein Unternehmer (auch Beamter einer Unter­
nehmung), der andere ein ArbeitSnehmer sein
muß. Die Urtheile werden im Namen Sr.
Majestät des Kaisers gefällt, daS Amtssiegel
wird den kaiserlichen Adler enthalten.
Um den besonderen Gebräuchen der
Handelswelt Rechnung zu tragen, werden
für Streitfälle der Angehörigen der Handels­
gewerbe eigene Senate (Richtercollegien)
gebildet.
Die Antwort.
Nach dem Französischen von Wilhelm Thal.
I.
Die Fischerboote waren alle frühmorgc
vel gutem Wmde fortgesegelt. Da daS Wet
sehr klar war, so sah man sie in weiter Fei
rn langer Llme zwischen den Klippen von Ci
und der Spitze von Cayeux.
Frauen von Matrosen, Kinder und Gri
standen noch aus der Rhede, und alle wa,
zusneden, denn bei einem solchen Winde mü
«er Flschzua gut werden.
.Siehst Du ihn noch, Mutter?' fra
SÄ 0e *' ber b «! e schule versäumt hatte,,
seme» Vater zu begleiten.
Cutter besaß ein Fernrohr- eir
Ä“® den ihre Nachbarinnen sie beneidete
SW/}« war, so lieh sie es allen den
? e8 Schiffes, das Gatten, Brü!
Wenn n- ^getragen, verfolgen wollt
webr t Diesem hellen Wetter auch ni
aelan» »a Männer unterscheiden konnten,
MLtz» d°ch, die in dicken Zahlen.
großen Segel prangende Nummer zu les
Frau Fournier hob ihren Sohn in den
Armen hoch, hielt ihm das Fernrohr vor die
Augen und der Kleine rief:
»Sechshundertzweiunostebzig, man wirft
die Netze aus.'
Er wäre noch lange dageblieben, um das
Boot seines Vaters zu betrachten, das immer
kleiner und kleiner wurde, doch seine Mutter
führte ihn fort; man mußte nach Hause zurück­
kehren, um zu arbeiten.
Sie gingen am Hafen entlang, der mit
seinen 40 Fischerbooten sein ganzes Leben ver­
loren zu haben schien; nur in der Nähe der
Stadt lagen noch einige Kähne, die darauf
warteten, bis das Meer weniger hoch ging, um
abzusegeln, während auf der gegenüberliegenden
Seite einige Handelsschiffe sich zeigten, die
Kohlen ausluden oder Schwefel einnahmen.
Frau Fournier blieb mechanisch mitten auf
dem Quai stehen und betrachtete emen schönen
englischen Dreimaster, den »Harding,' der in
jeder Woche hier anlegte, um Kohlen einzu-
nehmen. Ein Matrose, der auf dem Deck deS
„Harding' auf- und abging, bemerkte sie und
grüßte. Nun wandte sie den. Kopf ab und
Um die Zeit dieser Laienrichter so mäßig
als möglich in Anspruch zu nehmen, hat dar
Gesetz die Wahl einer größeren Anzahl von
Beisitzern und Ersatzmännern vorge­
sehen, welche der Richterpräsident auf Grund
einer vorher festzustellenden Dienstliste zu den
Gerichtssitzungen emberuft. Behufs Wahl dieser
Beisitzer (64) und deren Ersatzmänner (40)
wurden sämmtliche gewerbliche Betriebe im Ge-
richtsbezirke Teplitz in 3 Gruppen eingetheilt.
Zur Gruppe I (32 Beisitzer, 20 Ersatzmänner)
gehören alle Großbetriebe, daS sind solche,
welchen eine allgemeine Erwerbssteuer von mehr
als 300 Kronen vorgeschrieben wurde, sowie
alle zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Unternehmungen (Aktiengesellschaften,
Genossenschaften rc.). Zur Gruppe II (20 Bei­
sitzer, 12 Ersatzmänner) gehörep alle Klein­
betriebe mit Ausnahme der Handelsgewerbe.
Endlich zur GruppeIII (12 Beisitzer, 8 Ersatz­
männer) gehören alle Handelsbetriebe.
Mittelst Statthaltereikundmachung wird die
Wahl der Beisitzer eingeleitet. Die Wähler­
listen sind von den einzelnen Gemeinden deS
Bezirkes nach den obigen drei Gruppen unter
Verwendung der schriftlichen Erklärungen der
Unternehmer anzulegen und schließlich an daS
Bürgermeisteramt der Stadtgemeinde Teplitz
einzusenden, welches dieselben der Bezirkshaupt-
Mannschaft Teplitz übermittelt. Letztere Behörde
entscheidet auch über auf die Wählerliste bezüg­
liche Reklamationen.
Beisitzer und Ersatzmänner werden
zur Hälfte von den Unternehmern, zur Hälfte
von den Arbeitern in abgesonderten Wahlkörpern
auf 4 Jahre gewählt. Zur Wahl der kauf­
männischen Beisitzer werden die Angehörigen der
Handelsgewerbe, Unternehmer und Angestellte,
in je einem eigenen Wahlkörper berufen werden.
Die Wahl muß persönlich vorgenommen
werden. Nur Frauen können durch Bevoll­
mächtigte wählen. Wahlberechtigt sind alle im
G erichtsbezirke Teplitz in den oben bezeichneten
erreichte schnell die Klippenstraße, in der ihr
HauS lag.
Zwei Stunden später waren die Bewohner
der Klippenstraße sehr überrascht, Herrn
Fournier, den Besitzer deS Fischerbootes 672,
mit wüthender Miene in seine Wohnung heim­
kehren zu sehen. Er hatte keine Zeit, bis in
sein Haus zu kommen, denn die Nachbarn
liefen ihm entgegen, um ihn nach l;er Ursache
dieser plötzlichen Rückkehr zu fragen.
Die Ursache war leider immer dieselbe.
Es war diese Art, den Hafen zu verlassen,
sämmtliche Segel, gleichviel bei welchem Wetter,
auszuspannen, eine Tollkühnheit, welche sich die
Seeleute von Treport nicht abgewöhnen können,
und die oft die Ursache von Havarien gewesen
ist, wie es auch dem Boote 672 passirt war;
sein Hintersegel und sein kleiner Klüper waren
gebrochen. Man hatte so schnell wie möglich
den Hafen erreichen müssen, um die Havarie
auszubessern, und die Arbeiten waren bereits
im Gange.
Er, der Besitzer, war, als seine Leute am
Werke waren, zurückgekehrt, um seine Frau


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 2 ]
Seit« 2
21. Juli 1800.
Teplitz-Sch önauer Anzeiger Nr. 85
Betrieben angestellten männlichen und weiblichen
Personen, die dar 20. Lebensjahr zurückgelegt
haben und seit mindestens einem Jahre im
Jnlande in Arbeit stehen. Wählbar als
Beisitzer oder Ersatzmann sind nur männliche,
activwahlberechtigte österreichischesStaats-
bürger, welche 30 Jahre alt und eigenberechtigt
sind. Ueber Wahlablehnungen wegen Alter,
Krankheit oder Wiederwahl entscheidet daS
KreiSyericht Leitmeritz.
DaS Verfahren vor dem Gewerbe­
gerichte ist daS bezirlsgerichtliche Bagatell-
verfahren. Die Vertretung durch Advocaten ist
in der ersten Instanz ausgeschlossen. Dagegen
können sich die Parteien durch Angehörige, Ge­
schäftsführer oder Angestellte als Bevollmächtigte
vertreten lassen; durch BerufSgenossen nur dann,
wenn sie behindert sind.
Berufungsinstanz ist das KreiS»
gericht Leitmeritz, welches unter Zuziehung
von zwei gewerblichen Beisitzern entscheidet. Die
Execution der gewerbegerichtlichen Urtheile
erfolgt durch die Bezirksgerichte.
Eingaben, Verhandlungsprotokolle und Ver­
gleiche der Gewerbegerichte sind stempelfrei,
für die Urtheile sind Gebühren zu entrichten.
Nachdem sich diese Gewerbegerichte ander­
wärts, namentlich aber in Deutschland, bestens
bewährt Haben, so ist zu hoffen, daß sie auch
bei uns für die betheiligten Kreise von Nutzen
sein werden. Insbesondere erwartet man, daß
von den rechtsprechenden Volksrichtern eine ge.
rechte und gesetzentsprechende Auffassung über
Arbeits- und Lohnverhältnisse auch in solche
Volksschichten eingepflanzt werden wird, wo
bisher eine solche Auffassung mitunter vermißt
worden ist.
Teplitz, am 18. Juli 1900.
Dr. Wilh. Klauber.
Eine Zrvergeiilrombdie.
L. k. Berlin, 10. Juli.
In Jahrmarktsbuden werden unter Anderem
übergroße Menschen und solche von kleinsten
Dimensionen ausgestellt. Die Schauräume der
Panoptiken verstärken den Reiz des Ungewöhn­
lichen oft dadurch, daß sie den Riesen und den
Zwerg nebeneinander sehen lassen. Es macht
stets einen komischen Eindruck, wenn der als
amerikanischer Admiral oder General verkleidete
Liliputaner dem als schottischen Grenadier oder
als Perser auftretenden Hünen kaum bis zur
Hüfte reicht und ein Kops vom Umfange eines
Straußeneies unter einer Hand mit dem Durch­
messer einer Suppenschüssel beinahe verschwindet.
Am komischesten wirkt es, sobald sich der Zwerg
reckt, streckt und in die Brust wirft, während
der Partner mit ruhigem Gleichmuth auf die
Gaffer herabblickt. Gewöhnlich nimmt auch der
Kleine mit seiner Fistelstimme das Wort zu
einer eingelernten Ansprache.
noch einmal zu umarmen, denn er hatte sie
sehr lieb.
„Deine Frau ist fortgegangen, doch sie
hat gesagt, sie würde sogleich wiederkommen."
II.
Er dankte den Nachbarn und setzte sich
dann in das Eßzimmer, um auf seine Frau zu
warten.
Er goß sich ein GlaS Bier aus der Flasche
ein, die er am Morgen vor der Abfahrt abge­
zogen, als er das offen auf dem Tische stehende
Schreibzeug und die noch feuchte Feder be­
merkte. Es war die Feder und das Schreibzeug
des Kleinen, doch da der Junge am Vormittag
nie schrieb, so mußte es seine Frau wohl be­
nutzt haben.
Fast in demselben Augenblick bemerkte er
in einer blauen Vase auf dem Kamin einen
Brief, er nahm ihn und las:
„Frau Fournier, ich liebe Sie mehr, als
ich Ihnen sagen kann. Ich flehe Sie an, be-
willigen Sie mir ein Rendez-vous. Sie sind
frei, Ihr Gatte ist fort. Harry Evans."
„Donnerwetter!" brüllte der Schiffer,
„Harry Evans." I
Es gibt auch Völkerzwerge, die zugleich
Bölkerkomiker sind. ES schmeichelt ihnen,
vor der Öffentlichkeit sich mit einem Koloß
zeigen zu dürfen. Und sie schätzen die drastische
Wirkung dieses Gegensatzes stets als Eigen­
werth ein.
Zu den beliebtesten Völkerkomikern dieser
Art gehören in neuester Zeit die Tschechen.
Auf allen Jahrmarktplätzen der politischen
Agitation und auf allen Tummelplätzen der
nationalen Eitelkeit sind sie zu entdecken, wo sie
sich einem Volke von Jahrhunderte alter Cultur
oder von Zweiwelttheil-Größe zugesellen,
natürlich nur für die Schaustellung. Sie strecken
dabei das geballte Fäustchen gegen den ver­
haßten ehemaligen Hauslehrer, den Deutschen,
aus und krähen zornig: Der große Mann wird
dich bei nächster Gelegenheit durchprügeln—
dich, 'der mich nicht höher hat wachsen lassen!
Eine solche erheiternde Scene spielte sich
schon vor einem Drittel-Jahrhundert auf dem
„ethnographischen Congreß" in Moskau ab,
desgleichen in dem Rieger'fchen Memorandum
an den verflossenen Louis Napoleon,
worin der liebenswürdige Kleine sogar ein
HochverrathS-Frühstück begehrte. Der Scherz
wiederholte sich bei dem Turnfest in N a n c y,
das dem tschechischen Sprechwart Podlipny den
Weg zum Präger Bürgermeister bereitete, und
bei späteren französisch-tschechischen Rcvanche-
Commersen. Die Lorbeeren seines Vorgängers
ließen auch den gegenwärtigen Vertreter der
Hauptstadt des „KönigSreicheL" Böhmen nicht
ruhen. Wie in Shakespeares „Wintermärchen"
laufen ja Romantik, Geographie und Staats-
recht in den Tschechenköpfen etwas wirr durch­
einander.
Dr. Srb und Gefolge sind in Paris
eingetroffen, um das Zukunftsreich der „Länder
der böhmischen Krone" den gleichfalls in
Geographie schlecht bewanderten Franzosen in
Erinnerung zubringen, da leider der österreichische
Staat keine tschechische Special-Ausstellung
in der französischen Hauptstadt hergestellt hat.
Wunderbarer Weise wurde diese Unterlassungs­
sünde der Regierung durch die jungtschechischen
Löwen im Reichsrathe nicht gerügt. Eine Welt-
auSstellung bleibt der beste Ort für Zwerge, die
nach dem Beifall des großen Menschenhaufens
dürsten, und der nationalistische Gemeinderath
von Paris verbürgt echten Haß gegen deutscher
Wesen und gesicherte Staatsordnung. In diesem
Punkte stimmen die heutigen Stadtväter der
Seinestadt und der Moldaustadt völlig über-
ein. Dem feierlichen Empfange der Tschechen
im Pariser Stadthause boten sich somit keine
Schwierigkeiten und daS denkwürdige Ercigniß
hat Montag den 16. Juli, unmittelbar nachdem
französischen Nationalfeste, stattgefunden. Dr.
Srb überbrachte nach Vorbild der mittelalter­
lichen Hofzwerge ein mit Juwelen geschmücktes
Kästchen, das zwölf Aquarellansichten Prags,
welches bekanntlich durch deutsche Bau­
künstler zu einer der malerischesten Städte aus­
gestaltet worden, in sich schloß. Auf den Juwelen­
schrein folgte die Juwelenrede des Präger
Bürgermeisters, jedes Wort eine funkelnde
Phrase. Daß die Vertreter deS „Königreiches"
Böhmen ihre hohe Bewunderung und Be­
geisterung für die französische „Hauptstadt"
ausdrücken, die auch anderen Leuten recht gut
gefällt, mag französischen Ohren schmeicheln.
Etwas überrascht dürften diese aber von der
nagelneuen Mär gewesen sein, an die sie „bei
dieser feierlichen Gelegenheit erinnert" wurden,
obschon den Hörern die Thatsachen völlig un­
bekannt geblieben. Dr. Srb enthüllte einen die
weitesten Kreise überraschenden „civilisatorischen
Zweibund zwischen Frankreich und Tschechowien",
indem er betonte: „Das Tschechenvolk sei als
Gesittungsschöpfer mit der erleuchteten
und arbeitsamen französischen Nation verbunden,
die immer Fortschrittsgedanken selbstlos in der
Welt verbreitet habe und für Freiheit und Recht
der ganzen Menschheit kämpfte." Den Franzosen
hat die Culturwelt wirklich viel zu danken auf
allen Gebieten des wissenschaftlichen, literarischen
und künstlerischen Schaffens, als Anregern zeit-
umvälzender Tendenzen, als Pionnieren geistig
vertiefter Arbeit und eines unmuthigen, wenn auch
launischen Geschmackes— das tilgt die vielen
politisch nationalen Sünden, Ausschweifungen
und Uebergriffe des unruhigen hochbegabten
FranzosenthumS. Den Tschechen aber verdankt die
Welt höchstens die Hussitenkriege, den dreißig­
jährigen Krieg und die gegenwärtige Decompo»
sition Oesterreichs, ihre historische und Cultur-
Bilanz bleibt passiv. Der von echtem National-
stolz erfüllte Franzose wird über diese Zu­
sammenstellung des Riesen und des Zwerges
nur die Achseln zucken ....
Die Rede deS Dr. Srb „schmeckte aber
nach mehr," um den Berliner Ausdruck zu ae«
brauchen, der den Wunsch andeutet, daß die
Schüsseln nochmals herumgereicht werden. Die
tschechischen „Gesittungsschöpfer" verlangen von
den selbstlosen Franzosen, daß sie auch für das
Recht und die Freiheit kämpfen, die man im
Präger Rathhaus meint: für das „böhmische
Staatsrecht", das die Deutschen verweigern,
weil sie sich nicht erdrosseln lassen wollen. Ob
die Franzosen wirklich so selbstlos sind? Der
Zwerg stachelt den Riesen und dieser lächelt
höflich
Politische Nachrichten.
Dr. Von Koerbers „Vorbereitungen".
Es ist nunmehr feststehend, das die Be­
rufung des Ministerpräsidenden Dr. v. Koerber
an das kaiserliche Hoflager in Jschl eine un­
gewöhnliche Bedeutung hatte. Der Minister­
präsident war in der Lage, dem Monarchen,
einen eingehenden Bericht über die nunmehr in
Aussicht stehende innerpolitische Action der
Er kannte ihn wohl, den hübschen eng­
lischen Matrosen vom „Harding," der schon
viele Herzen in Treport geknickt hatte. Ein
großer Bursche, ebenso groß wie er, blond, mit
krausen Haaren, mit der Haut eines Mädchens,
die dem Brausen des Windes widerstanden, und
blauen, sehr sanften Augen. Er erhob sich, um
nach dem EinschiffSquar zu laufen und den
englischen Matrosen niederzuschmettern, doch er
hörte seine Frau nach Hause kommen. Sie
hatte gewiß auf diesen unverschämten Brief ge­
antwortet und würde ihm nun sagen, was sie
geantwortet hatte.
Er hatte Vertrauen zu seiner Frau.
„Ich komme schnell wieder," sagte sie beim
Eintreten, „denn ich habe die Havane auf dem
Markte erfahren." Während sie die Einkäufe
auf dem Tische ausbreitete, hatte er Zeit,
den Brief wieder in die Vase zu legen und
wartete nun auf ihr Geständniß.
Frau Fournier widmete sich noch weiter
ihrer Wirthschaft; er betrachtete sie und fand
sie noch immer jung und hübsch. Sie trug einen
neuen Rock aus rothem Tuch und ein elegantes
graues Mieder; um den Hals trug sie eine
Kette, die er ihr zu ihrem Geburtstage ge­
schenkt und in den Ohren goldene Ohrringe,
die er ihr zur Hochzeit verehrt.
Von Zeit zu Zeit betrachtete sie ihn und
lächelte. Sie war nicht erstaunt, ihn nach dieser
Havarie so düster zu sehen. Sie sagte nicht-,
weil sie ihrem Manne seit langer Zeit darüber
Vorhaltungen gemacht, und daS war der einzige
Punkt, über den sich nicht mit ihm reden ließ.
Sein Vater war so gesegelt, und er würde
jedenfalls auch immer so segeln.
„Und Du, Frau, hast Du mir nichts Neuer j
zu sagen?" fragte er.
„Nichts, mein braver Mann."
Sein Gesicht verzerrte sich schrecklich und
seine Frau, welche dachte, eS wäre der Kummer
über die Havarie, umarmte ihn zärtlich. Mit
Gewalt preßte er sie an sich, nie hatte er, selbst i
bei den härtesten Stürmen, so gelitten.
Der Zweifel, der in diese offene einfache
Seele fiel, richtete darin schreckliche Verwüst­
ungen an.
„Nun, Adieu, ich gehe nach dem Hafen,
wir werden mit der nächsten Fluth absegeln»
wenn die Havarie reparirt ist. Adieu!"


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 3 ]
21. 3*1» 1000.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
Seite 3.
«eaieruna zu erstatten und für dieselbe die
«Mhöchste Genehmigung zu erwirken. Wie die
.Oesterr. BolkSztg.* versichern kann, hat Dr.
v Koerber vollkommen befriedigt Jfchl ver>
lasten, da der Kaiser,die Vorschläge
der Regierung in ;eder Beziehung
gebilligt und ihre Durchführung
aen ehm igt hat. ES seien die erzenen Worte
deS Ministerpräsidenten citirt, die er seiner
Umgebung gegenüber fallen ließ: .Hier endlich
sind die Vorbereitungen zur Samrung der
parlamentarischen Verhältnisse und zur Arbeits-
Migmachung des Parlaments getroffen worden !*
®ie|e Worte des Herrn v. Koerber kündigen
an. daß die Regierung über ihre weiteren
Pläne mit sich im Reinen ist; sie enthalten
aber auch dieAndeutung.daß bel allen weiteren
Schritten, die seitens der Regierung in nicht
ferner Zeit bevorstehen, wieder an die M i t.
Wirkung der Parteien aus den
beiden Lagern appellirt weiden soll.
Sicher scheint eS auch zu fein. daß es zur
Erneuerung der AusgleichSconferenz
in der ftüheren Form nicht mehr kommt.
Die Lösung der Sprackenfrage bildet
zwar noch immer den oberst-n Punkt im Pro­
gramm der Regierung, allein das Einvernehmen
mit den Parteien soll nicht mehr durch gemein-
same, sondern durch gesonderte Berathungen
erreicht werden.' Der Ministerpräsident dürste
sich bemühen, durch neue Fühlungnahme so­
wohl mit den Deutschen als auch mit den
Tschechen eine Milderung der Gegensätze her-
beizuführen und damit eine feste Grundlage
für die Regelung der Sprachenfrage im Reichs­
rathe zu schaffen. Selbstverständlich ist von
einem Octroy nicht mehr die Rede.
Dr. v. Koerber erklärte wiederholt, er denke
nicht an eine Octroirung der Sprachengesetze.
Der Cabinetschef ist unangenehm davon
berührt, daß ebenso wie über die Pläne der
Regierung auch über seinen Verkehr mit Par­
lamentariern unrichtige Meldungen in die Welt
gesetzt werden. So ist es insbesondere nicht den
Thatsachen entsprechend, daß er vor seiner
Abreise nach Jschl mit Dr. Stransky eine
politische Conserenz abgehalten hätte. Er sei,
so hob Herr v. Koerber nachdrücklich hervor,
vor seiner Abreise mit Dr. Stransky sowie mit
dem Abgeordneten R. v. Berkr zufälltg zu
sammengekommen und er habe mit ihnen gar
keine politischen Auseinander,
fetzungen gehabt. Dr. Koerber führt auch
Klage darüber, daß die D e u t s ch e n Alles,
was er thue, zu ihren Ungunsten aus­
legen und seiner bona fides nicht glauben
wollen, obgleich er gewiß nicht daS Geringste
gethan habe, um ihr Vertrauen einzubüßen.
Auf diese Art, füyte der CabinetSchef hinzu, er­
schweren ihm die Deutschen außerordentlich
seine der Versöhnung geweihte Mission. Wieder­
holt betonte Herr v. Koerber die Lauterkeit
seiner Absichten und er setzte bei, daß er die
Hoffnung nicht aufgebe, der im gewordenen
Sendung gerecht zu werden.
Der Ausstand in China«
Die chinesische Diplomatie ist wiederum am
Werke, daS Blutbad vom7. d. in Abrede
zu stellen, indem sie durch ihre Gesandtschaften
den Mächten melden läßt, daß die Gesandten
und Ausländer am 9. d. noch am Leben ge­
wesen wären und den Schutz der Regierung
genossen hätten! Selbstverständlich sind das
nur Lügen, denn mit jedem Tag mehren sich
die Details über das furchtbare Gemetzel vom
7. d., welchem sämmtliche Fremden in Peking
und 20.000 christliche Chinesen zum Opfer
gefallen sind. Nach einem Berichte deS Cor-
refpondenten der »Daily Expreß* in Shanghai
ließ General Tung, über den Widerstand der
Europäer empört» daS Gebäude der englischen
Gesandschaft in Brand schießen. Nicht alle
Fremden wurden durch die Soldaten getödtet,
sondern gingen durch den Brand zugrunde. Der
Ausfall wurde plötzlich geführt und alle Fremden
nahmen daran Theil. Frauen und Kinder be­
fanden sich in der Mitte eines Carröes, das die
Soldaten bildeten. Viele Boxers wurden im
Schlafe getödtet, da der Angriff unerwartet
war. Die Boxers wütheten gleich wilden Thieren
und erschossen bei der herrschenden Dunkelheit
viele ihrer eigenen Kameraden. Wie ein chine­
sischer Bote mittheilt, tödteten die aufs
Aeußerste getriebenen Fremden alle
Frauen und Kinder selbst. Als General
Tung's Geschütze gleichzeitig feuerten, mähten
sie die ohne Deckuna dastehenden Fremden wie
Gras nieder. Die Boxer stürmten nun auf die
Todten und Sterbenden ein. Viele Boxer
fanden auch bei der Verfolgung der Fremden
in den brennenden Gebäuden ihren Tod in den
Flammen. Sie geberdeten sich wie Dämonen,
schnitten den Todten die Köpfe ab und trugen
sie auf ihren Gewehren durch die Straßen.
Dann griffen sie die Häuser der eingeborenen
Christen an und metzelten alles nieder, was sich
ihnen nicht anschloß. Sie mißhandelten die
Weiber und schlugen den Kindern die Köpfe ab.
In den Straßen der Tartarenstadt ist alles
voll von Strömen Blut.— Unter den Opfern
jener Mordnacht befinden sich auch der in Ab­
wesenheit deS nach Wien beurlaubten österr.
Gesandten Freiherr v. Czikann-Wahlborn die
österreichische Gesandtschaft leitende Legations»
secretär Dr. Arthur von Rost Horn und
Gemalin. Dr. v. Rosthorn, ein Bruder des
jetzt in Graz wirkenden Universitätsprofessors
Dr. v. Rosthorn und Schwager des Universitäts­
professors Dr. Lecher in Prag, wurde 1862 in
Wien geboren als Sohn des Gewerken und
nachmaligen Gewerbe-JnspectorS Josef Edlen
von Rosthorn uud dessen Gemalin Jofefine, geb.
Freiin von Mandorf. Frau v. Rosthorn war
eine Tochter des Wiener Zahnarztes Dr. Pichler.
Die anderen Mitglieder der österr. Gesandschaft
in Peking befinden sich zur Zeit auswärts und
sind so dem Morde entgangen. Dagegen be-
fanden sich bei dem von dem österr. Kriegsschiffe
»Zenta* ausgeschifften und nach Peking ent-
sendeten Detachement Linienschiffslieutenant
Josef Kollar, die See-Cadetten Burgstaller und
Boyneburg-LengSfeld, sowie der SchiffS-Com-
Mandant Fregatten-Capitän Thomann. Authen­
tische Nachrichten über das Schicksal dieser
Officiere und des ganzen Detachements liegen
bisher nicht vor.— Ueber die diplomatischen
Verhandlungen der Mächte untereinander
wird u. a. gemeldet: Was Oesterreich-
Ungarn betrifft, so hat der Minister des
Aeußern, Graf GoluchowSki, schon bei den ersten
Verhandlungen über den blutigen Ausstand in
Peking den Standpunkt der Monarchie nach
zwei Richtungen präcistrt. Oesterreich-Ungarn
erklärte den übrigen Mächten gegenüber: Erstens:
Seine Bereitwilligkeit, sich nach Maßgabe seiner
Kräfte an dem Zusammenwirken der übrigen
Mächte zu betheiligen und die Verhandlungen
zur Herbeiführung eines einigen Vorgehens zu
unterstützen. Zu diesem Zwecke erklärte der
Minister die Bereitwilligkeit der Mo­
narchie, durch Entsendung vonSchiffen
der österreichisch-ungarischen Marine und durch
Theilnahme der Schiffsmannschaften an
dem gemeinsamen Werke mitzuwirken: zweitens:
Bei dem geringen Geschäftsinteresse, welches
Oesterreich Ungarn in China zu vertreten habe,
sehe sich die Monarchie jedoch nicht veranlaßt,
Landungstruppen nach China zu entsenden.*
— Nun werden endlich auch die Russen an
den Ernst des Aufstandes und an die Fremden­
verfolgung in China glauben müssen, die sie
gar so gerne ignorirt hätten, wenn nur die
Ruhe und Ordnung in der Nachbarprovinz, in
der Mandschurei, aufrechterhalten worden
wäre. Das ist aber nicht der Fall. Auch die
Mandschurei befindet sich in vollem Aufruhr,
die russischen Ingenieure und Bahnarbeiter sind
verjagt und die im Bau begriffene Eisenbahn
an vielen Punkten zerstört. Damit nicht genug,
wollen die Chinesen auch die Schifffahrt auf
dem Amurflufse. dessen Freiheit in der zu
Tientstn am 13. Juni 1858 abgeschlossenen
Amur-Convention festgestellt wurde, hindern,
ja noch mehr, die Chinesen haben es sogar ge­
wagt, eine russische Stadt, Blagoweschensk
am Amur, anzugreifen, zu beschießen und sich
eines Theiles derselben zu bemächtigen.—
Nach langen blutigen Kämpfen ist es den Ver­
bündeten gelungen, die Chinesen bei und in
Tientsin vollständig zu schlagen und Tientstn
zu besetzen. Damit ist ein solider Stützpunkt
für die weiteren Operationen der Mächte gegen
Peking gewonnen.— Aus Berlin 18. d.
wird gemeldet: Staatssecretär Graf Bülow
sah sich veranlaßt, der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft bekannt zu geben, daß ihr
bis auf Weiteres nicht mehr gestattet
werden könne, chisfrirte oder in verabredeter
Sie begleitete ihn bis zum Ende der
Straße und sagte ihm mit einem so offenen
Blick Lebewohl, daß er sich fragte, ob es mög­
lich wäre, daß eine solche Frau lügen könne.
, Er wollte sich dem »Harding* zuwenden,
als einer seiner Matrosen ihn bemerkte und ihm
entgegenkam. Er war gezwungen, nach seinem
Boote zurückzukehren und hatte inzwischen Zeit,
nachzudenken. Ein ZorneSausfall, eine Prügelei
wurde mchts beweisen, und er würde die wirk­
liche Wahrheit nie erfahren.
Er überwachte also kaltblütig die Arbeiten,
me raschen Fortgang nahmen. Um zwei Uhr
besuchte ihn sein Sohn, und Nachts fuhr er
wieder aufs Meer hinaus, nachdem er gesehen,
W der »Hardurg* Treport verließ, um nach
England zu segeln. Dennoch sagten sich die
Leute der Bootes 672:
.Der Herr hat etwas!*
... «m folgenden Samstag, nach einem schreck-
crt* kehrten die Fischerboote, mit
Fischen beladen, nach Treport zurück.
...furnier sah oft nach dem Quai, ob der
Dreimaster dalag, doch er war nirgends
Als er sich ausschiffte, erfuhr er, daß der
»Harding* an der Küste von Spithead ge­
scheitert, und alle Leute der Bemannung unter­
gegangen waren.
Harry Evans war also todt!
Seine Frau allein kannte die Wahrheit,
doch er wagte nicht, sie danach zu fragen, und
so würde er nie die Wahrheit erfahren.
Immer sollte der Zweifel an seinem Herzen
nagen.
III.
Nun bemerkte Jedermann in Treport, daß
Fournier schweigsam geworden war; man
fragte auch seine Frau nach der Ursache, doch
sie versetzte ausweichend, sie wisse es nicht.
Die Traurigkeit ihres Mannes machte auch
sie sehr unglücklich. Sie wurde noch sanfter
als sonst, noch zärtlicher und suchte seinen
Wünschen zuvor zu kommen, doch er schien
keine Wünsche mehr zu haben.
UebrigenS beklagte er sich nie.
Seine Matrosen fanden, daß er härter
als früher und auch habgieriger geworden war;,
oft kehrte er Sonntag Früh nach Treport>
zurück und fuhr am Abend wieder ab, ohne
sich auch nur eine Nacht Ruhe zu gönnen.
Doch in einer Woche kehrte er am Dienstag
zurück, und es verbreitete sich das Gerücht,
fein Boot hätte einen Ertrunkenen aufgefischt.
Nun hatte Fournier, der rührenden Sitte
zufolge, die an diesem Theile der Küste noch
rm Gebrauch ist, befohlen, nach Hause zurück­
zukehren und den Fischzug aufzugeben, um dem
Todten eine Beerdigung zu Theil werden
zu lassen.
In diesem Augenblicke gab er in Begleitung
zweier seiner Matrosen dem Küsteninspector
seine Erklärung ab, und dieser setzte folgendes
Protocoll des schrecklichen Ereignisses auf:
»Ein Ertrunkener ist von dem Boote 672,
fünfzehn Meilen Südsüdost von Spithead, auf­
gefischt worden. Der Kopf war fast ver­
schwunden, und die Hände waren bereits in
Auflösung übergegangen. Der Todte maß ein
Meter 75 Centimeter und trug ein blauer
Tricothemd und eine graue Tuchhose, auch fand
man ein carrirtes Taschentuch bei ihm. Kein
Papier, noch sonst ein Zeichen, welches zur
Feststellung der Identität dienen konnte, war


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 4 ]
Ctitr 4.
Teplitz-Schönaser Anzeiger Nr. 85
21. Juli I V00.
Sprache abgefaßte Telegramme abzu­
senden und daß offene Telegramme vor ihrer
Absenkung dem StaatSsecretär zur Ge­
nehmigung der Beförderung vorzulegen
feien. Räch dem „Localavzeiger" wird der
neuernannte deutsche Gesandte in Peking
Mumm einstweilen in Kiaotschau residiren.
— Bom 19. d. wird aus Shanghai ge­
meldet: Die Fremden, deren Frauen und
Kinder wurden amtlich aufgefordert, die
t äfen am Iangtsekiang zu verlassen.
m Poyang-See in der Nähe von Kinkiang
ist ein Aufruhr ausgebrochen; mehrere Missionäre
wurden getödtet, die Kirchen eingeäschert. Der
Telegraph zwischen Hankan und Kinkiang ist
unterbrochen.
Der Krieg in Afrika.
.DaS englische Publicum", so lesen wir
in einer Londoner Correspondenz der „Vosstschen
Zeitung", „befindet sich wieder in einem Zu­
stande hochgradiger Spannung, die durch die
schlimmen aus China und Südafrika einlaufen­
den Nachrichten genährt wird. Als die Nach­
richt von der Schlappe einlief, die eines der
besten Regimenter, die Lincolns, und die schot-
tische Gardereiterei am Nitralsnek, nördlich von
Pretoria, erlitten haben, fand man darin so­
gleich eine Bestätigung der bisher nur gerücht-
weise verbreiteten Meldung von der Erkrank­
ung des Lord Roberts, in welchem Fall
die Verantwortlichkeit für die Niederlage der
unnöthig ausgesetzten Abtheilung gänzlich auf
die Schultern des ersten Stabsosficiers, des
Lord Kitchener, fiele. Die Unfähigkeit der eng­
lischen StabSofficiere hat so viele der seit An-
fang deS KriegeS von den britischen Truppen
erlittenen Schlappen verschuldet, daß man gleich
mit den schlimmsten Befürchtungen hervorrückte
und nach: allen erdenkbaren Gründen sucht, um
die lange Unthätigkeit des Oberbefehlshabers
in der Hauptstadt Transvaals zu erklären.
Einer dieser Gründe soll nach der Meldung
eines zuverlässigen Berichterstatters des „Daily
Mail" derMangel an gutem Schuhwerk
für die Soldaten sein. Ob daran die Lieferanten
schuld sind oder das KriegSamt, weiß man
uicht. Die Thatsache bleibt jedoch unbestritten,
daß viele Soldaten barfuß gehen müssen, weil
keine Fußbekleidungen vorhanden sind, denn die
sonst so strenge Preßcensur hat diese Meldung
unbeanständet nach London gelangen lassen.
Es sieht aber danach aus, als ob man im
Hauptquartier in Pretoria dem Kriegsamt in
London einen Verweis habe zukommen lassen.
Obendrein kargt das Kriegsamt so sehr mit der
Vertbeilung von Meldungen vom Kriegsschauplatz,
daß der Verdacht nicht unberechtigt scheint, daß
noch andere, weit schlimmere Meldungen
einfach unterdrückt werden."— Die letzten
Nachrichten vom Kriegsschauplatz sind von ge­
ringem Belang.
vorhanden. Man vermuthet, ohne übrigens
weitere Anzeichen dafür zu haben, daß dieser
Unglückliche zur Bemannung des „Harding"
gehörte."
Am nächsten Morgen frühzeitig, bei nebligem
Wetter, durchschritt ein Trauerzug die Stadt
mnd wandte sich der Kirche zu.
Er war der Leichenzug, der den unglück­
lichen, von den Matrosen Aufgefundenen zur
letzten Ruhe bestattete.
t inter dem Sarge schritten alle Matrosen
ischerbooteS- mit dem Besitzer an der
Spitze j hinter den Männern gingen die Frauen
oder die Mütter der Matrosen. Männer und
Fällen, alle waren in Trauer. Auch das ist
em in Treport üblicher Gebrauch, den die
Matrosen mit peinlicher Gewissenhaftigkeit
beobachten.
Die religiöse Ceremonie war kurz, dann
wurde der unbekannte Todte von der großen
Familie der Matrosen von Treport nach dem
Kirchhofe überführt.
„Haltet Euch bereit," sagte Fournier zu
Kleine Nachrichten.
Wien. Unter dem Titel „Ein neuer
CurS?" veröffentlicht die .Oesterreichische
BolkSzeituna" höchst beachtenswerthe Mit­
theilungen über die Pläne der Regierung.
ES heißt in dem Arttkel, daß Dr. von Koerber
über die zu ergreifenden Maßnahmen für die
nächste Zeit bereits schlüssig geworden sei, vor­
nehmlich, daß er die OctroyirungS-
abfichten noch nicht fallen gelassen
habe. Die Dinge stehen vielmehr so: Ent­
weder wird die Regierung daS Octroy der
Sprachengefetze und einer neuen Ge-
fchäftsordnung verfügen, oder aber ver-
uchcn, die Sanirung der parlamen­
tarischen Verhältnisse ohne Octroy
vorzunehmen. Im ersten Falle würden die
Tschechen von einer neu zu bildenden
Majorität durch ihre Haltung unbedingt
ausgeschlossen sein, während im zweiten
Falle die Tschechen im Rahmen der alten
Majorität verbleiben könnten. Bereits in
einigen Wochen, und zwar Anfangs August,
zu welcher Zeit Dr. von Koerber sich wieder
nach Jschl begeben wird, wird die Entscheidung
fallen. Da die Tschechen Alles aufbieten, um
die alte Majorität wieder herzustellen,
haben die Deutschen berechtigte Ursache,
angesichts des, wie man steht, neuen Curses
auf der Hut zu sein.
Wien. Die „Wiener Abendpost" demen-
tirt die Meldungen über eine angebliche Ver­
änderung in dem Posten des nieder­
österreichischen Statthalters folgender­
maßen: „Gegenüber den Meldungen von einer
Veränderung in der Leitung der niederöster­
reichischen Statthalterei sind wir zu der Er­
klärung ermächtigt, daß diese Meldungen jeder
thatsächlichen Grundlage entbehren.
Brünn. Die Deutsche Fortschrittspartei
und die Deutsche Volkspartei in Mähren ver­
öffentlichen soeben eine gemeinsame Denk­
schrift über den Koerber'schcn Sprachen-
gesetzentwurf für Mähren, in welcher
die Unannehmbarkeit dieser Vorlage mit
Berufung auf die historische Entwicklung des
Sprachenrechtes in Mähren sowie in Hinsicht
auf die Interessen des österreichischen Staates
und schließlich unter Rücksichtnahme auf die Er­
haltung des DeutschthumS in Mähren nach­
gewiesen wird.
Petersburg. Der Schah von Persien
ist am 17. d. Nachmittags hier eingetroffen und
wurde am Bahnhöfe vom Kaiser Nikolaus herz­
lich begrüßt.
Aus aller Welt.
jKleine Nachrichten aus aller Welt.)
In der Nähe von I 8 l a n d wurde eine Boje
A n d r ö e's gefunden. Man stieß aus diese neue Boje
nicht weit von jener Stelle, wo man bereits vorher
eine entdeckt hatte. Ferner wurde, wie erinnerlich, am
seinen Leuten, „wir segeln dann mit der Fluth
wieder ab.
Er und seine Frau blieben auf dem Kirch­
hof, während man daS Grab zuschaufelte. Als
sie die Blicke erhoben, sahen sie das ruhige,
bleigraue Meer; und alles, der Leuchtthurm,
die Rhede, die Klippen erschienen infolge deS
sie umgebenden Nebels in gedämpfterem Lichte.
Es war ein Tag von unendlicher Ruhe, von
jener tiefen Melancholie, wie sie die Seeleute
empfinden, wenn die Sonne untergeht.
Fournier zog seine Frau nach dem Hügel,
der etwas über dem Kirchhof gelegen war. Er
wollte ohne Zeugen mit ihr sprechen.
„Frau, weißt Du, für wen Du, eben ge­
betet hast?"
Sie zitterte und drückte die Hand ihres
Gatten stärker; nie hatte sie ihn so feierlich
gesehen.
„Der Mann, den wir eben begraben haben,
war Harry Evans, da sieh."
Frau Fournier erblaßte, ihr Mann aber
reichte ihr ein schmutziges Stück Papier.
„Frau," sagte er, „ich habe an Dir ge-
12. September v. I. eine Boje auf der König Karl-
Insel gefunden. Leider hat eS den Anschein, daß auch
dieses neue entdeckte Zeichen von AndrSe kaum irgend
einen Aufschluß geben dürfte. Fachmänner, darunter
die ersten Autoritäten, betrachten eS als ungün­
stiges Zeichen, daß die Andröe-Boje leer und ohne
Deckel gefunden wurde. Sie meinen, daß die Boje,
nachdem der Ballon zerstört war, vom Meere nach der
Westküste Islands getrieben worden sei.— DaS Be­
finden deS Königs Albert von Sachsen hat sich
soweit gebessert, daß es die Uebersiedelung des
KönigSpaares nach Schloß Pillnitz gestattete.— In
Wien ist der volkswirthschastliche Schriftsteller, Pros.
Max Wirth, langjähriger Mitarbeiter der „Neuen
Freien Presie," im 79. Lebensjahre in Wien gestorben.
— Bezüglich der Duell-Affaire des MarquiS Tacoli
in Wien d e m e n t i r t Oberst Henike, daß Marquis
Tacoli in die Gelegenheit kam, ehrenrührigen Aeußer­
ungen eineS OfficierS über ein Mitglied deS Aller,
höchsten Kaiserhauses entgegenzutreten; daß dem
Marquis Tacoli in dieser Affaire eine Herausforderung
zuging, wahr sei vielmehr, daß MarquiS Tacoli der
Herausforderer war; schließlich wird dcmentirt, daß
ein Officiers-Ehrenrath in dieser Angelegenheit ent­
schieden hat, daß eine Lüge den Officier noch nicht
satisfactionsunfähig mache. Aus dieser Berichtigung
geht hervor, daß die „Reichspost" über diese militärische
Ehrenaffaire falsch berichtet hat, andererseits erscheint
aber der wirkliche Sachverhalt noch nicht aufgeklärt.
— Das „große Eccigniß Wiens" ist vorüber. Aus
dem internationalen Wettringkampfe,
welcher Wien vier Wochen lang in Athem hielt, ist der
Franzose P o n s als Sieger hervorgegangen.— Im
Werkshause des Sägemcisters Weyermeyer in
Traunkirchen brach dieser Tage Feuer aus.
Als eine der Ersten erschien Erzherzogin Elisabeth
aus dem Brandplatze. Die hohe Frau betheiligte sich
am Rettungswerke bis zum Eintreffen der Feuer­
wehr, indem sie selbst Waffer herbeittug und die Leute
anfeuerte, sich am Rettungswerke zu hetheiligen.—
Aus Neapel wird telegraphirt: Der Luftballon
„N a p o l i" mit drei Jnsaffen stürzte während der
Fahrt in's Meer. Capitän Vanni und Redacteur
Pillizoni ertranken. Comte Palermo wurde nach vier­
stündigem Schwimmen durch ein Boot der Kriegs­
marine gerettet.— In R e p n o bei St. Georgen an
der Südbahn wurden durch zwei Kinder, die mit
Zündhölzchen spielten, neun Häuser in
Brand gesteckt. Die Knaben, im Alter von 5 bis 6
Jahren stehend, flüchteten in ihrem Schrecken inden Wald,
wo sie erst spät Nacht? aufgefunden wurden.— Der
Cantor Markus Schlesinger in Budapest
hat seine Frau, die einen Scheidungsproceß gegen
ihn führte, nach einem Streit durch Messerstiche
getödtet. Als er hierauf auch da? 10jährige Kind,
das aus der ersten Ehe seiner Frau stammt, zu er­
morden suchte, wurde er gewaltsam daran gehindert.
Er brachte sich hieraus mehrere lebensgefährliche Ver­
wundungen bei.— Der zum Tode verurtheilte
schwedische Massenmörder Nordlund ver­
wundete am 13. d. zwei Wärter durch mehrere Hiebe
mit einem eisernen Haken am Kopfe. Ein dritter
Wärter feuerte, zwei Revolverschüffe gegen Nordlund
ab, welcher, schwer in die Seite getroffen, zu Boden
_ !..- »>>>', >».'
zweifelt; meine Strafe ist, daß ich mich selbst
anklagen muß. Ich hatte den Brief gelesen, den
er Dir zu schreiben wagte, und ich war recht
unglücklich darüber. Neulich Nachts, als man
den Todten aufgefischt hat, habe ich ihn allein
durchsucht ..... Das Wasser hat die Tinte
ein wenig ausgewischt, aber ich habe trotzdern
gelesen."
Es war die Antwort, die Frau Fournier
dem schönen englischen Seemann hatte zu­
kommen lassen.
„Mein Herr, ich liebe meinen Gatten, dar
ist die einzige Antwort, die ich Ihnen auf Ihren
Brief geben kann. Ich werde meinem Gatten
nichts sagen, weil er Sie tödten würde; doch
kommen Sie nie mehr hierher zurück."
„Kannst Du mir verzeihen, Frau?"
„Ach, mein armer Mann, wie mußt Du
gelitten haben!"
Seit dieser Zeit hat Fournier seine Fröh­
lichkeit wiedergefunden, und Ruhe und Frieden
ist in die Fischerhütte wieder eingekehrt.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 5 ]
21. J-'li 1900'
Tepsttz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
Veit» 5
«ürrte ES ist noch ungewiß, ob die Verwundung
Nordlünd'S eine lebensgefährliche fei. Der Zustand
-eS einm Wärters ist bedenklich.- Jm Zempliner
Comitat in Ungarn wurden im verflossenen Herbst
auf Grund eineS GutachtenS des ungarischen Geologen
Addam 40 Kilometer von der galizischen Grenze ent.
fernt bei Radwan Bohrungen vorgenommen, die
schon nach einigen Tagen in 150 Meter Tiefe Petro«
leum ergaben. Bei 183 Meter ergoßen sich förmlich
Petroleumströme. Daraufhin entsendete die
ungarische Regierung einm Montan-Jngenieur, unter
desien Leitung die Bohrungen fortgesetzt wurden.
Diese sollen ergeben haben, daß die ungarischen
Quellen viel reichhaltiger seien als die galizischen l
nebstdem wurde eine größere Reinheit festgestellt.—
AuS Meran, 19. d., wird gemeldet: Gestern Vor­
mittags ist von der Königs spitze, einer der
Ortlerfpitzm, ein Berliner Tourist sammt dem
ihn begleitenden Führer abgestürzt. Der ver.
unglückte Tourist ist der ledige Turnlehrer Weigand
auS Berlin, der Führer heißt Mofer, ist auS
Mairhofen im Zillerthal und galt als einer der
tüchtigsten Tiroler und Schweizer Führer.—
Aus Neusatz wird der „Corr. Hung." geschrieben:
Die Nachbargemeinde Neu-Pazna wurde in rascher
Aufeinanderfolge viermal von heftigenUngewittern
und Stürmen heimgesucht, und zwar derart, daß
beinahe die ganze Gemeinde zerstört worden
ist. Der Orkan knickte und entwurzelte Bäume und
eS gibt fast nicht ein einziges HauS in der Gemeinde,
welches unversehrt blieb. Der Blitz schlug in den
Kirchthurm ein und die Verheerung, welche die Stürme
auf den Ackerfeldern, in Obst- und Weingärten an»
richteten, spotten jeder Beschreibung. Das Unwetter
forderte auch mehrere Menschenleben. DaS Unwetter
dehnte stch auf ein weites Gebiet aus, und ungemein
viele Schafe, Rinder und Pferde wurden erschlagen.
Jn Banovce hat der Sturm den Kirchthurm abgetragen.
sEine alte Geschichte, aber stets
nützlich zu lesenj Herr Witzig hatte einen kleinen
Garten mit seiner Frau umgegraben und bestellt.
Ein Beet ist noch leer, da säet er heimlich Salat
darauf, um seiner Frau eine Freude zu machen. Des
anderen TageS geht seine Frau heimlich zu dem leerm
Beete und säet Bohnen darauf. Jeden Tag gehen
Mann und Frau heimlich zu dem Beete, um zu jäten,
ohne von der AuSsaat der anderen Ehehälfte Kenntniß
zu haben. Die Frau hält den Salat für Unkraut,
der Mann die Bohnen, und auf diese Weise erhält
der Mann keinen Salat, die Frau keine Bohnen. So
ist der Erfolg der Kindererziehung, wenn die Mutter
erlaubt, waS der Vater verbietet, und der Vater aus«
reißt, waS die Mutter gepflanzt hat.
Aus Stadt und Land.
sZur Frage der Errichtung
einer Kreisgerichtes in Teplitz.
Anläßlich der Einführung von Gewerbegerichtei
in Aussig und Teplitz wird eS wiederum, dies-
mal in den gewerblichen, Industriellen« un!
Arbeiterkreisen bitter empfunden werden, das
dar Berufungsgericht außerhall
der beiden genannten Bezirke in dem entlegener
Leitmeritz seinen Sitz hat. Gerade bei den
Gewerbegerichte zeigt sich die dringend,
Nothwendigkeit der Erricht­
ungeiner Kr e i r g e r i ch t e S ir
Teplitz. Eine sachliche correcte Ueberprüfunc
der gewerbegerichtlichen Urtheile erster Jnstaiy
setzt vor allem regen geistigen Contact zwischen
den Parteien und den Laienrichtern voraus,
wie er bei Abgang juristischer Bildung nur au'
Grund der vollen Sachverständnisses und Ver-
trautheit mit den speciellen Verhältnissen möglich
ist, dann aber auch die Möglichkeit für Arbeiter
rmd Arbeitsgeber, vor ihren Richter persönlich
*$ ne tlIe L3? t* und Geldverlust gelangen zr
tonnen. Beide Voraussetzungen dürften ins­
besondere für die Teplitzer Gewerbetreibenden bei
einzelnen Beisitzern der so entlegenen Kreis-
genchteS Leitmeritz nicht immer angetroffen
werden. Daß die Reise nach Leitmeritz zeit-
Knd und kostspielig ist, bedarf wohl erst
remeS Beweises, und mögen diejenigen, di«
m<^ glauben, sich bei den als Ge<
M°rem aus Teplitz einberufenen Herren
nähere Erkundigung einholen. Aber nicht mindei
schmerzlich wird er von den betheiligten Parteien
manchmal empfunden werden, daß die gewerb­
lichen Beisitzer, aus dem Stande der Unter­
nehmer wie der Arbeiter, jener Voraussetzung
des Gesetzes nicht immer zu entsprechen in der
Lage sind, welche von den Schöffen des Be­
rufungsgerichtes „genaue Kenntniß der be­
sonderen Verhältnisse der Betriebe des betr.
Gebietes* fordert. Die Beisitzer des
Berufungsgerichtes müssen näm­
lich in Leitmeritz ihren Wohnsitz
haben und eS ist kaum zu bezweifeln, daß
eS selbst bei der sorgsamsten Auswahl unter
den Gewerbetreibenden, Industriellen und
Arbeitern der Stadt Leitmeritz nicht immer
möglich sein wird, eine so große Anzahl von
Laienrichtern aufzutreiben, welche die Verhältnisse
der gewerblichen Getriebe in den Bezirken Aussig
und Teplitz genau kennen. Dieser Umstand ist
aber insbesondere aus dem Grunde von Be­
deutung, weil jede gerichtliche Judicatur sich
nach der Auffassung der höheren Instanz ent­
wickelt. Alle vetheiligten Kreise sollten es nicht
verabsäumen, sich endlich einmal energisch für
die Errichtung eines Kreisgerichtes, sei es in
Teplitz oder in Aussig einzusetzen. Werden doch
gerade gegenwärtig in Wien gesetzgeberische
Reformen auf dem Gebiete der Behörden-
organisation vorbereitet und sollen, wie wir
aus den Mittheilungen der öffentlichen Blätter
ersehen, wieder einmal die Bezirke Aussig
und Teplitz links liegen gelassen
werden. Auch der Sitz der Kreisregierung
soll an die Peripherie des BerwaltungSgebietes,
nach Leitmeritz, verlegt werden. Angesichts der
kräftigen Schritte, welche selbst ganz kleine
deutsch-böhmische Gemeinden machen, um ihre
Zugehörigkeit zum deutsch-böhmischen Ver­
waltungsgebiete zu erhalten, sollte eine so be­
deutende Stadt beziehungsweise ein Bezirk wie
Teplitz in der Vertretung wichtiger ein­
schneidender Interessen eine größere Energie
an den Tag legen.
fEvangeNsche Gemeindest Sonntag
den 22. d. halb 10 Uhr Vormittag wird der
Gottesdienst durch Pfarrer Münster abgehalten.
fVon der Teplitz- Schönauer
Curlistef ist Nr. 42 erschienen und ver­
zeichnet 2083 Parteien mit 2685 Personen,
einschließlich der Hospitäler 3211 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Hermann Treusch von Buttlar-Branden-
felS, Major a. D. aus Liegnitz.— Frau Olga
von Uhden. Hauptmannsgemahlin aus Berlin.
— Frau Helene von Lukasiewicz, Großgrund­
besitzersgemahlin aus Zezawa in Galizien.—
Herr I. Zadoks, Particulier, mit Frau Ge­
mahlin aus Amsterdam.— Se. Excellenz Herr
V. de Veliaminos-Zernof, kaiserl. russ. Geh.-
Rath, Curator der Universität und des Lehr-
bezirkes von Kiew, mit Gemahlin aus Kiew,
Rußland.— Frau Girard N. Whitney mit
Begleiterin.— Fräulein Jean A. Daily aus
New-Iork.— Herr Constantin D. Doykos,
Kaufmann aus der Türkei.— Herr Anton
Jettmar, k. k. Oberlandesgerichtsrath i. R., mit
Gemahlin und Tochter aus Reichenberg.—
Herr Woldemar von Cilliakus, Edelmann auS
Wilna in Rußland.— Herr Dr. Richard
Scherzet, kaiserl. russ. Staatsrath und ordentl.
Professor an der Universität zu Charkow in
Rußland.— Herr Franz S. Bauer, Edler v.
Skallheim, jub. k. k. KreiSgerichtS-Präsident
aus Prag-Smichow.— Herr MUDr. OSkar
Bauer Edler von Skallheim, k. k. SanitätS-
affiftent aus Prag.— Herr Josef Maleöek,
k. k. Schulrath und Professor aus Prag.—
Herr Emanuel Zelinger, kais. Rath und Ober-
inspector der priv. österr.-ungar. StaatSbahn-
gejellschaft, mit Sohn aus Prag.— Herr
kaiserlicher Rath Josef Palme, Lehrer aus
Berlin.— Herr Henry S. Schäfer, Kaufmann,
mit Gemahlin aus Denver in Nordamerika.—
Herr Wenzel Holeöek, Inspector der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen, mit Gemahlin und
Tochter aus Prag.
fZum Beamtenwechsel bei der k. k.
Bezrrkshauptmannschst.f Wie bereit-
mitgetheilt, wird Herr k. k. BezirkScommissär
Dr. Sieg! demnächst auS dem Status der
hiesigen Bezirkshauptmannschaft ausscheiden, um
eine Stelle beim k. k. Ministerium des Innern
anzutreten. Dies veranlaßt uns, dem gewiß
einmüthigen Wunsche der gesammten Bevölkerung
des Teplitzer BezirkeS Ausdruck zu geben, daß
an Dr. Siegl'S Stelle wiederum ein deutscher
Beamter für Teplitz ernannt werde, denn wenn
wir uns in Stadt und Bezirk nach einer Periode
erregter nationaler Kämpfe seit Längerem wieder
wenigstens äußerlich eines leidlichen nationalen
Friedens erfteuen und wenn insbesondere die
amtlichen Beziehungen zwischen der Stadt­
gemeinde, bezw. dem Bezirke und der Bezirks-
Hauptmannschaft dank dem wohlwollenden gegen­
seitigen Entgegenkommen aller Factoren nichts
zu wünschen übrig lassen, so ist dies zu einem
nicht geringen Theile ein Verdienst der deutschen
BeamtenschaftunsererBezirkshauptmannschaft. ES
wäre nur lebhaft zu wünschen, daß in diesem
erfreulichen Verhältnisse zwischen Bevölkerung
und Behörde auch nach dem Abgänge Dr.
Siegl'S keine Veränderung einträte. Herrn
Dr. Sieg! aber geleiten wir mit dem Wunsche
nach Wien, daß er auch in seinem neuen
Wirkungskreise und in aller Zukunft der allge­
meinen Sympathie begegne, welche er sich durch
sein liebenswürdiges Wesen und sein concilianteS
amtliches Wirken bei der Bevölkerung im
Teplitzer Bezirke zu erwerben wußte, die ihn
nur mit Bedauern von seinem hiesigen Posten
scheiden sieht.
(Oesterreich auf der Pariser Aus-
stellung.f Die Gruppen-Jury der Pariser
Ausstellung bestätigte den von der Classenjury
dem österr. Feuerwehrausschuß mit dem
Sitze in Teplitz verliehenen Orarrä prix als
höchste Auszeichnung der Pariser Welt­
ausstellung.— In einer längeren Besprechung
der Ausstellung des österreichischen Kunst-
gewerbes erwähnt die ,N. Fr. Pr.* auch
eine Reihe von Expositionen aus Teplitz, so
z. B. jene der k. k. Fachschule, deren
Töpfereien als mustergiltig bezeichnet werden,
sowie die reichhaltige Exposition der Firma
Rießner, Stellmacher& Kessel, aus
welcher der Bericht insbesondere die hübschen
Arbeiten in Elfenbeinmasse rühmend hervorhebt.
fErnst Wahliß f.f Am 18. d. ist in
Wien der bekannte Großindustrielle und Besitzer
der Porzellanwaarenfabrik in Turn, Herr
Ernst Wahliß, im 64. Lebensjahre verschieden.
Die Nachricht hat insbesondere hier sehr über­
raschend gewirkt, alS Herr Wahliß noch vor
weniger als 14 Tagen in Turn zum Besuche
seines erkrankten Sohnes weilte und nichts dar­
aus hindeutete, was auf ein so nahes Ableben
des anscheinend völlig gesunden Mannes schließen
ließ. Der Verstorbene hat sich in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit von den bescheidensten An­
fängen zu einem der hervorragendsten Vertreter
seiner Branche emporgeschwungen. Ernst Wahliß
war in seinen jungen Jahren Reisender für eine
Porzellanwaaren- Fabrik. Zu Beginn der
Sechziger-Jahre machte er sich selbstständig
und errichtete ein Waarengeschäft im „Heinrichs-
hos* in Wien. Durch seine rastlose Thätigkeit,
seine Energie und Fachkenntniß, sowie durch
eine geschickte Ausnützung der geschäftlichen
Conjuncturen gelang eS ihm, seinem Geschäfte
einen Weltruf zu verschaffen. Schon im Jahre
1883 errichtete er ein Engros «Geschäft in London
und gründete daselbst im Jahre 1888 das be­
kannte Wahliß'fche PorzellanwaarenhauS, daS
wohl zu den schönsten Waarenhäusern der
englischen Hauptstadt gezählt werden darf.
Im Jahre 1894 brachte Herr Ernst Wahliß die
Stellmachersche Porzellanfabrik in Turn bei Teplitz
käuflich an stch. Ernst Wahliß hat auch aus
einem anderen Gebiete stch ein bleibendes An­
denken gesichert, indem er P ö r t s ch a ch am
Wörthersee, daS früher ein unscheinbares
Dörfchen war, zu einem der fashionabelsten
Badeorte Oesterreichs umgestaltete. Er erwarb
daselbst im Jahre 1883 einen großen Grund-
complex, auf dem er nach und nach daS heute
einzig in seiner Art dastehende Etablissement
errichtete. Dasselbe besteht auS 14 Villen, von
welchen die größte 60 Wohnzimmer hat. Bor
einigen Jahren errichtete er auch in Beiden,


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 6 ]
Seit, K.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
21. Juli 1900.
hier allerdings in bescheideneren Grenzen,- ein
ähnliches Etablissement. Herr Wahliß litt zwar
schon seit längerer Zeit an Asthma» er beachtete
aber dieses Leiden nicht sonderlich und war
bei seiner rastlosen Arbeitslust nicht zu bewegen,
stch Ruhe zu gönnen. Bor sechs Tagen
erkrankte er an einer Lungenentzündung, die
anfangs einen normalen Verlauf zu nehmen
schien. Am 17. d. aber verschlimmerte stch
fein Zustand plötzlich derart, daß die Aerzte
jede Hoffnung auf Wiedergenesung aufgeben
mußten. Ernst Wahliß, welcher eine Witwe,
drei Söhne und vier Töchter hinterläßt,
hat ein vor acht Jahren ausgestelltes Noth-
testament hinterlassen, welches ausschließlich
Bestimmungen familiärer Natur enthält. In
diesem Testamente wird seine Gemalin Frau
AnnaWahliß, geborene Bahr, als Universal­
erbin eingesetzt und eS ihrem Ermessen über­
lassen, nach seinem Tode WohthätigkeitSacte zu
üben. Frau Wahliß ist die Tochter des be­
rühmten protestantischen Kanzelredners Bahr.
DaS hinterlassene Vermögen Wahliß' wird auf
8 bis 10 Millionen geschätzt. Es besteht im
Wesentlichen aus der Fabrik in Turn bei Teplitz,
auS dem großen WaarenhauS in London, aus
seinem Palais in Wien und aus den
auf mehr als zwei Millionen bewertheten
Waarenvorräthen. Sämmtliche Realitäten sind
unbelastet. Ernst Wahliß war ein geborener
Sachse. Er war ein durch und durch freisinniger
und überaus wohlthätiger Mann. Nur liebte
er eS nicht, in die Oeffentlichkeit zu treten, und
übte seine Wohlthaten stets im Geheimen.
Neben seiner geschäftlichen Thätigkeit nahm er
einen ungemein regen Antheil an allen Ange­
legenheiten der protestantischen Kirche in Wien.
Seine Unternehmungen werden von seinen
Söhnen weitergeführt werden. Der älteste
derselben, Herr Ernst Wahliß. welcher be­
kanntlich dem Etablissement in Turn vorsteht,
ist leider bereits durch mehrere Wochen infolge
Krankheit an's Bett gefesselt.
(St erbe fälle.) Am 19. d. verschied hier
Frau FranziSka Heller geb. E pst ein. Die
Verblichene war eine Schwester der Sanitäts-
rathwitwe Frau Regina Heller in Teplitz.
DaS Leichenbegängnis findet morgen Sonntag
Nachm. 3 Uhr vom Trauerhause, Bahnhofstraße
»Stadt Bremen/ aus statt.— Am 16. d. ver­
schied der hier zur Cur weilende Herr Theodor
Taussig im hohen Alter von 77 Jahren.
Der Verblichene, ein gebürtiger Teplitzer, wirkte
in den 1860er Jahren an der seinerzeitigen
Schweigert'schen Schule in Teplitz, übersiedelte
dann nach Dresden und war an die dreißig
Jahre an dem dortigen Freimaurer-Lehrinstitut
als Lehrer thätig. Er war ein hochgebildeter
Mann und erfreute stch sowohl wegen seiner
edlen Charaktereigenschaften, als auch als Lehrer
allseitiger Verehrung. Herr Taussig kam seit
Jahren nach Teplitz, wo er sich bei Verwandten
zur Erholung aufhielt. Die Leiche wurde Mitt­
woch nach Dresden überführt und beerdigt.
jTrauung.) Am 23. d. um halb 11 Uhr
Vormittag findet in der hiesigen Decanalkirche
die Trauung des Fräuleins Marie Fuchs,
MöbelfabrikantenStochter, mit Herrn Franz
Werlik, EisenconstructionS- und Schkosier-
waaren-Fabrikanten aus Komotau, statt.
sDecorirung zweier Realschülers
Wir haben in der letzten Nummer gemeldet,
daß Se. Majestät der Kaiser dem Anton
Kirsch und Franz Gerstorfer in Leitmeritz
anläßlich der von ihnen mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung eines Menschen vom
Tode des Ertrinkens das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen habe. Die Decorirten
sind Schüler der Leitmeritzer Ober-
realschule. an welcher Anstalt sie heuer
maturiren. Die heldenmüthige That vollbrachten
die beiden wackeren Jünglinge am Dienstag in
der Eharwoche, den 10. April l. I., an welchem
Tage ein Lehrling von der Elbebrücke in den
hochangeschwollenen Strom sprang. Die Ge­
nannten eilten dem ersteren in einem sogenannten
Seelentränker zu Hilfe und bewirkten mit eigener
Lebensgefahr seine Rettung.
(Erledigte Stellen). Beim k. k. Be­
zirksgerichte in Teplitz gelangen zur Besetzung:
eine neusystemistrte GerrchtSsecretär-
stelle (VIII. RangSclasse), eine neu systemi-
sirte Kanze littenst eile (XI. RangSclasse)
und eine neusystemistrte Amtsdienerstelle.
(Zur Ehrung GutenbergS). Der
Buchdruckerverein in Tetschen hat eine Ein­
gabe an den Stadtrath von Tetschen gerichtet,
in welchem er in Ansehung der unvergänglichen
Verdienste Gutenbergs dar Ersuchen stellt, einer
demnächst zu benennenden größeren Straßeden
Namen .Gutenbergstraße- zu geben. Daß
dieser Wunsch ein vollberechtigter ist, darin
dürften Alle übereinstimmen und wir glauben,
daß eS vollkommen am Platze wäre, wenn auch
der Stadtrath von Teplitz-Schönau diese
Frage in Berathung ziehen und in die Reihe
der neuen Straßenbezeichnungen auch noch eine
.Gutenbergstraße- einfügen würde.
(Gewerbeinspectionsbezirke.) Die
.Wiener Zeitung- veröffentlicht die Verordnung
des Handelsministeriums im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern vom 8. d., womit
in Abänderung der früheren Ministerialverord-
nungen die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder in 21 Aussichtsbezirke für
die Amtshandlungen der Gewerbe-Jnfpectoren
eingetheilt werden und für jeden derselben der
Umfang bestimmt wird; darunter für den 11.
Aufsichtsbezirk mit dem Sitze in Tetschen
das Gebiet der BezirkZhauptmannschaft Aussig,
Böhm.-Leipa, Gabel, Leitmeritz, Rumburg,
Schluckenau, Teplitz und Tetschen.
(Vom k. k. Staatstelephon). Die
Telegraphenstation mit Telephonbrtrreb und
öffentliche Sprechstclle in Zuckmantel bei
Teplitz Schönau wurde am 16. d. für den all­
gemeinen Telegraphen- und Telephonverkehr
eröffnet.
sKaiser Franz Josef-Bezirks-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
20. d. 87 Männer. 57 Weiber. Summa 144.
(Die Schwimmschule) bleibt wegen
Reinigung des Bassins Sonntag den 22, und
Montag den 23. Juli geschloffen.
(Spenden.) Herr Nathan Bechert
spendete dem israelitischen Armeninstitute den
Betrag von 10 X und Herr Professor Dr.
Anton Reichel anläßlich der Geburt eines
Sohnes dem israelitischen Localarmenfonde
ebenfalls 10 X.
fLocalbahn Teplitz-Reichenberg).
DaS k. k. Eisenbahnministerium hat auf Grund
Allerh. Ermächtigung die bis 1. Juli 1900 er­
streckte Frist zur Vollendung und Inbe­
triebsetzung der letzten Theilstrecke Leipa-
Reichenberg der Localbahn von Teplitz nach
Reichenberg bis 1. December neuerlich er­
streckt. Die Aussig-Teplitzer Eisenbahn ist je­
doch bestrebt, noch vor diesem Termine die
Vollendung der Localbahn zu bewirken und eS
läßt sich mit Rücksicht auf den gegenwärtigen
Stand der Bauarbeiten erwarten, daß die Be­
triebseröffnung noch im Lause des Mona es
September erfolgen wird.
(Elektrisch eB ah nTeplitz-Eichwald.)
Der vergangene schöne Sonntag brachte einen
außerordentlich regen Verkehr, der insbesonderS
in den Abendstunden anläßlich der Rückkehr
der Ausflügler von Eichwald nach Teplitz kaum
zu bewältigen war. Dies scheint auch begreiflich,
wenn man erfährt, daß an diesem Tage 8000
Personen mittelst der elektrischen Bahn befördert
worden sind. Von Seiten der Direction wird
uns mitgetheilt, daß für die folgenden Sonn-
und Feiertage die Verfügung getroffen wurde,
>aß der Zehnminutenverkehr bis in die Abend-
tunden ausgedehnt wird, so daß eS möglich
ein wird, auch den größten Anforderungen
Genüge leisten zu können. Außerdem wird in
Hinkunft an Sonn- und Feiertagen der
letzte Zug von Eichwald nach Teplitz,
nicht wie bisher um 8 Uhr 38 Min., sondern
um 8 Uhr 58 Min. Abends abgehen.
— Diese geringfügige Erweiterung des Verkehres
erscheint gegenüber den vorstehend angeführten
VerkehrSziffern und gegenüber den uns dieSfallS
von vielen Seiten zugekommenen Wünschen der
Besucher von Eichwald keinesfalls ausreichend.
Es wäre der Betriebsleitung dringend an'sHerz
zu legen, wenigstens für die Dauer der nächstem
6 Wochen den Betrieb derart auszudehnen, daß
mindestens täglich der letzte Zug um 9 Uhr
Abend von Eichwald abgehe, an Sonn- und
Feiertagen aber noch ein weiterer, später
abgehender Zug bis Teplitz verkehre.
fAllerlei vom Tage.) Es dürfte
vielleicht auch schon Anderen aufgefallen sein,
daß im Laufe der Jahre die Meldung, daß die
.saisonmorte- herangekommen sei, immer
seltener auftritt und daß auch die Kunde von
der berühmten .Seeschlange- fast voll­
ständig ihre Bedeutung als aufsehenerregende
Sensationsnachricht im Hochsommer eingebüßt
hat. ES gibt eben keine Pausen mehr in diesem
ruhelosen Leben der allerneuesten Zeit, es gibt
keine Sommerruhe mehr auf dem Gebiete der
inneren und äußeren Politik, keine Ruhe aus
dem .Wellmarkt- und daher auch keine „saison
morte“ für den Zeitungsschreiber, während
welcher auch er in der Hochsommergluth dahin-
duselte und die ihm im Halbschlummer erschei­
nenden Gestalten seiner Phantasie greifbare
Formen annahmen und aus diese Weise sodann
als Riesenschlangen im Atlantischen Ocean oder
als grimmige Haifische im Adriatischen Meere
emportauchten. Die Sage von der Riesen­
schlange kann nicht mehr auskommen gegen die
Oede und Langweile, welche nachgerade unsere
innere Politik und der im Absterben
begriffene österreichische Parlamen­
tarismus hervorbringt, und ungläubiger ist
noch niemals von den einsichtsvollen, vernünf­
tigen und erfahrenen Lesern die sonst in der
.Saison rnorts- regelmäßig aufgetauchte Nach­
richt von dem Sexungethüm aufgenommen
worden, welches in fernen Meeren seinen
Riesenleib aus dem Wasser gehoben und die
kühnsten Seefahrer mit Angst und Schrecken
erfüllt hat, als dies heute der Fall ist, wenn
es wieder einmal heißt, daß der Mmister-
präsident eifrig darüber nachdenkt, um das
.Parlament actionSfähig zu
machen.- Auch die schon sehr abgebrauchte
Meldung von dem Ansichtigwerden eines Hai­
fisches in Trieft und Umgebung kann uns
nimmermehr so mit Grauen und Entsetzen
erfüllen als die Nachrichten, welche feit Wochen
auS China herüberkommen und unS das
Blut in den Adern zum Stocken bringen. Wir
haben keine .todte Saison»- sondern eine
.Saison der Todten,- wie sie grauen­
hafter nicht erdacht werden könnte,
Zum Uebcrfluß hat der heurige Hochsommer
auch noch einen respcctablen Börsenkrach
gezeitigt und auch dort die nöthige Aufregung
hervorgebracht, wo man stch nur zu gerne in
der stillen Abgeschiedenheit des Landlebens von
dem Aufruhr des sich täglich .schwankender-
gestaltenden Effectenmarktes erholt hätte
Auch unsere Stadt, die ohnedies als C u r-
ort keine .saisorr urorts- kennt, kömmt auch
auf dem inneren VerwaltungSgebiete
heuer nicht zur Ruhe. Auf den Straßen und
Plätzen regt es sich unausgesetzt und allent­
halben sieht man Leute beschäftigt, den Boden
aufzuwühlen oder auch zu glätten, zu graben
und zu pflastern, zu nieten, löthen, hämmern
und bohren und in den Häusern werden die
Mauern durchbrochen und Löcher gemeißelt und
ein Staub aufgewirbelt, dessen feine Atome
durch alle Ritzen bis in den fernsten Winkel
der sorgsam gehüteten Wohnungen dringen,
Beneidenswerth Jene, die all' diesen Unbe­
quemlichkeiten von ferne zusehen dürfen und
im erfrischenden Seedade sich nur noch wohliger
fühlen, wenn sie die Schilderungen des Zu­
standes lesen, in welchem sich daheim ihre
Wohnung befindet. Fast scheint eS, daß rm
Zusammenhang mit diesen umwälzenden
Arbeiten für die Inbetriebsetzung der Elek­
tricitätswerkes auch die Parteien i m
Einzelnen mehr denn je bestrebt sind,
Erneuerungen vorzunehmen. Denn noch selten
ist hier so viel an Fa^adenverschöner-
ungen und Neuherstellungen auf
einmal geleistet worden, als im heurigen


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 7 ]
f 21. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
Seite 7.
Sommer. Ein Gang dmch die Straßen laßt
«nS manche derselben förmlich m gmn anderer
Beleuchtung erscheinen; viel Heller und freund,
«cher^ früh«. Beispielsweise die düsteren
Läuserfronien in der Bahn Hof st roß e
yaben zum großen Theil helle lichte Töne
«halten und verleihen diesem schönen Straßen-
— dessen Pflasterung, zuverlässigen Mel-
düngen gemäß, bestimmt bis Weihnachten
vollendet fein wird— einen viel vornehmeren
Charakter. Das Bild wäre ein vollständiges,
wenn sich auch alle anderen Hausbesitzer,
deren Häuf« so düster dreinschauen, dazu
bequemen wollten, den letzteren ein freundlicheres
Antlitz zu verleihen. Auch eine Anzahl be-
sonders in's Auge fallender Gebäude wurden
in ein neues helles Gewand gelleidet und
werfen nunmehr auch ein fteundliches Licht auf
ihre Umgebung. Hiezu gehört das Stadt-
haus, das sich wiederum besser abhebt und
aus seinem Versteck deutlicher hervortritt, dann
der imposante .Musik anten hos/ welcher
feinen zarten und formenschönen Gliederbau
wieder kräftig sichtbar werden läßt, weiters das
S t r a d a l'sche Wohnhaus am Stephansplatz,
das eine architektonisch ungemein geschmackvolle
Erneuerung im blendenden Renaissancestil auf'
weist u. a. Das Postgebäude sucht hin-
wieder durch einen soliden Anstrich seiner Außen­
seite die Unzulänglichkeiten zu verdecken, welche
im Innern dieses Palais zu Tage treten....
So zeigt die .todte Saison- bei uns überall
bewegtes Leben— bei solcher .Sewegung-
wird naturgemäß auch viel Staub aufgewirbelt,
und das ist das einzige, was das Vergnügen
an diesen Verjüngungen einigermaßen beein­
trächtigt hat.
(Theaternachrichten.) Heute Samstag
gelangt der hier seit sechs Jahren nicht gegebene
Schwank „Nwbe- von Oscar Blumenthal zur
Aufführung. in den Hauptrollen mit den
Damen Brandstätter, Lorm, Urban, Haßmann,
Alberti und den Herren Aelden, Halpern, Licho
besetzt.— Sonntag gelangt neueinstudirt
und in neuer Costumeausstattunq die reizende
Operette .Der Mikado- zur Aufführung. Die
Ium-Ium singt Frau Hvffmann, den Nanki-Po
Herr Bürger, den Ko-Ko Herr Felden. Die
zahlreichen Tänze wurden von Herrn Etterich
neueinstudirt.— Montag wird die Schwank-
novität .Fräulein Doctor- zum zweitenmale
g egeben. Den Diethelm spielt diesmal Herr
elden.— Dienstag.Der Zigeunerbaron.-
— Mittwoch (Novität) .Das Hotel am
t ceihafen,- Schwank in 3 Acten von Georges
eydeau.— Donnerstag .Der Mce-
admiral.-— Freitag geschlossen.— S a m s.
tag .Fatinitza.- —Sonntag »DerDoppel-
felbstmord,- Posse mit Gesang in 5 Acten von
Anzengruber.
(Im Stadttheater in Karlsbads
«zielte am letzten Sonntag die Premiere der
Audran'schen Operette .Die Puppe-, wie
das dortige.Badebl.- berichtet, einen wahrhaft
sensationellen Erfolg, indem es zu Beifalls­
ausbrüchen kam, wie man sie stürmischer viel­
leicht noch nicht im dortigen Theater erlebte.
Nicht nur das Werk an und für sich fesselte
und entzückte daS Auditorium so mächtig, sondern
ganz besonder- auch die vortreffliche Wieder­
gabe und die geradezu blendende scenische Aus­
stattung wirkten in ihrem Zusammentreffen fas-
cmirend. Frl. Walde war entzücken» in der
Titelpartie und Herr Arnold sang und spielte
den .MaxunuS- vorzüglich. Auch alle anderen
Partien waren bestens besetzt, kurz Aller wirkte
angenehm zusammen. Hervorrufe gab es in
^gezählter Menge und daß auch Director
Raul vor der Rampe erscheinen mußte, war
nur em Beweis gerechter Anerkennung.— Die
Anette wird bei uns demnach auch in der
nächsten Wmtnsaison, gleichwie im Vorjahre
.ü n e, Jl a" *rnd die.Landstreicher,- abermals
«m Zugstück ausweisen.
i. r. JScibereife-] betitelt sich ein neuer
oreiactiger Schwank, welcher unsern Landsmann
^.Heller zum Verfasser hat. DaS Stück
$»alr am^ August L I. zum erstenmal am
Rcödlmger Sommertheater in Scene. Die
Premiöre findet zum Vortheile des auch in
Teplitz bestbekannten Regisseurs und Charakter­
darstellers Fritz Richard statt.
(Die Reunion.s welche SamStag im
V«einshause stattfand, war, wiewirprognosticirt,
außergewöhnlich zahlreich besucht und nahm
einen sehr animirten Verlauf. Auch für die
heute Abend im Schloßgartensaale
stattfindende Reunion macht sich in den Kreisen
des Curpublicums bereits eine vielversprechende
Stimmung bemerkbar.
(Monstre-Militärconcerte.) Von
dem Bestreben geleitet, dem Publikum wieder
einmal etwas ganz Außergewöhnliches zu bieten,
hat es Herr Geib unternommen, für morgen
Sonntag zwei Militärcapellen, und zwar
die vollzähligen Capellen der Jnf.Reg. Nr. 21
und 94, zur Veranstaltung zweier Monstre-
concerte auf dem Schönauer Concertplatze
zu engagiren, welche morgen Nachmittag
um 4 Uhr, bezw. Abends 8 Uhr (letzteres
mit Coriandoli- Corso) beginnen. Die Programme
dieser beiden Monstreconcerte enthalten je vier
Pieren, welche von den beiden zusammen 84
Mann zählenden Capellen gemeinsam aus-
geführt werden, die übrigen Concertnummern
werden von den beiden Capellen abwechselnd
executirt. Bei entsprechender Wahl der Monstre-
concert-Piecen werden die Aufführungen gewiß
von bedeutender Wirkung sein und der Besuch
dieser Concerte wird allgemein befriedigen.
(Negerconcerte), ausgeführt von der
berühmten Neger-Capelle im Costüm unter der
Direktion Johnson» finden in A. Rücknagel's
Restaurant .Zum Schwan-, Bahnhofstraße
statt u. zw. am Samstag den 21. d. Abend
von 8—12 Uhr, Sonntag den 22. d. von
10—12 Uhr Vormittag, sodann Nachmittag
und Abend, schließlich Montag Abend.
(Kaiserpanorama.) Das größte Inter­
esse wenden derzeit alle Kreise der Bevölkerung
unstreitig dem Kriegsschauplatz in
China zu. Die blutigen Greuelthaten, welche
aus der Metropole des Reiches der Mitte, aus
Peking, gemeldet werden, lassen die ganze Welt
erschauern und mit Ungeduld sieht man der
Entwicklung dieses Dramas entgegen. Das
Kaiserpanorama, welches jederzeit das Inter­
essanteste und Neueste bietet, wird vom Sonn-
tag den 22. d. angefangen Bilder aus China
und speciell vom Kriegsschauplatze in Peking
bringen. Es wird weiters den Besuchern Ge­
legenheit geboten, Land und Leute kennen zu
lernen und einen Blick in die Sitten und Ge­
bräuche des chinesischen Volkes zu werfen. Es
versäume daher Niemand dir Besichtigung dieser
interessanten Bilderserie.
(Eine hübsche Erinnerung an das
Stiftungsfest des Localverbandes
Teplitz des österreichischen Corps­
philisterverbandes) bildet die aus dem
Atelier C. P i e tz n e r hervorgegangenr Gruppen­
aufnahme der Theilnehmer an der so schön ver­
laufenen Gedenkfeier. Die .Alten Herren- und
Activen hatten sich bekanntlich auf der Terrasse
des Theatercasäs eingefunden und hier fand die
photographische Aufnahme statt. Das Gruppen-
bild zeigt die bei dieser Kunstanstalt gewohnte
meisterhafte Anordnung bezüglich eurer ge­
fälligen Gruppirung der Personen und eme
außerordentliche Deutlichkeit und Porträtähn­
lichkeit sämmtlicher auf dem Bilde vereinigten
Personen ohne Ausnahme.
jEinwohlgetrofsenesPorträt des
ersten Bicepräsidenten des österrei-
chischenAbgeordnetenhauses, Heinrich
Prade,) das eben erst auS dem bekannten
Kunstatelier von M. Weißenstein (Vertreter für
Teplitz: Gottlob Gebhardt in Turn) hervor­
gegangen ist, befindet sich im AuSlagenfenster
des C. Weigend'schen Papiergeschäftes am Schul-
platz zur Ansicht öffentlich ausgestellt. DaS
Bild, welches den charakteristischen Kopf des
bekannten Abgeordneten in voller Naturtreue
wiedergibt, zeichnet sich gleichfalls durch die bereits
wiederholt rühmend hervorgehobenen Borzüge
des erwähnten Ateli«S aus.
(Wer verhindert ist, die Pariser
Ausstellung zu besuchend und sich damit
begnügen will, einzelne hervorragende Objecte
derselben in Augenschein zu nehmen, dem
empfehlen wir, sich den Eiffelthurm auS
Chocolade anzusehen, welchen die Firma Binc.
Paul Sohn& Comp. gegenwärtig in ihr«
Geschäftsauslage zur Ausstellung bringt. Der
Thurm mißt ungefähr 1'/, Meter, steht dahn,
mit Rücksicht aus das Material, auS welchem er
erzeugt ist, immerhin im richtigen Größenver-
hältniffe zu dem Original auS Eisen und ist,
waS seine Ausführung anbelangt, ein ebensolches
Kunstwerk auf dem Gebiete der Chocolaoe-
waarenerzeugung, als eS das Pariser Wunder­
werk auf technischem Gebiete ist.
(Eine Hundertguldennote) wurde
vorgestern in der Königstraße von einer armen
Comptoiristin verloren. Der redliche Finder
wird gebeten, die Note beim Polizeiamte ab­
zugeben.
(Nicht weniger als 104.000 K) soll
der Jockey-Club auf die heurigen Rennen in
Karlsbad daraufzahlen. Daß ein Deficit
in Voranschlag gebracht war, war bekannt, daß
aber die Summe so hoch sich belaufen sollte,
hätte man doch nicht erwartet.
(Versteigerung). Am 28. d. M. um
9 Uhr Vormittag gelangen beim hiesigen
Bürgermeisteramte zwei behördlich gepfändete
Pferde und ein Rüstwagen zur öffentlichen
Versteigerung.
(Ein vermißter Kaufmann.) AuS
Wien, 17. d., wird gemeldet: Der hier etablirte
Kaufmann Max Löw ist seit ungefähr einer
Woche abgängig. Er reiste vorigen Dienstag
nach Teplitz, angeblich um Waareneinkäufe
zu besorgen. Seit dieser Zeit fehlt von ihm
jede Nachricht. Man nimmt an, daß Löw aus
Verzweiflung über den schlechten Geschäftsgang
einen Selbstmord begangen hat.— Wetters
wird aus Wien unterm 17. d. gemeldet: Bei
der Polizei wurde die Anzeige erstattet, daß
der Kurz- und Wirkwaarenhändler Max Löw,
SalzgrieS Nr. 23 wohnhaft, seit 8 Tagen ver­
mißt wird. ES ist zweifellos, daß der Ge­
nannte die Flucht ergriffen hat, um sich ge­
richtlichen Fatalitäten, die ihm aus seiner Ge-
schäftsgebahrung drohten, zu entziehen. Sein
Geschäftslocal wurde bereits behördlich gesperrt.
Max Löw ist aus Holleschau in Mähren ge­
bürtig und hat wiederholt Transaktionen ge­
macht, deren Correctheit anfechtbar ist. Sein
Bruder Josef Löw ist erst vor Kurzem in
Concurs gerathen. Im Laufe der Erhebungen
ergaben sich hinsichtlich seiner GeschäftSgebahrung
so gravirende Umstände, daß Josef Löw ver­
haftet wurde. Seine Passiven betragen 320.000 fl.,
seine Activen kaum die Hälfte. Der gegen­
wärtige Aufenthalt Max Löws ist unbekannt.
Seine Passiven belaufen sich auf 150.000 Kronen.
(Verhafteter Defraudant.) Vor­
gestern erhielt das hiesige Polizeiamt von
Seite des Wiener Polizeipräsidiums die tele­
graphische Mittheilung, daßderCommis Adalbert
Liebsch nach Veruntreuung von Waaren von
Wien flüchtig geworden sei und sich nach
Teplitz begeben habe, wo derselbe beim Post-
amte einen poste restante-Sörief zu beheben ge­
denke. Thatsächlich erschien gestern Vormittag
ein junger Mann beim posts-rsstants-Schalter
des Postamtes und verlangte einen Brief unter
der Adresse A. Liebsch. Er wurde von
dem anwesenden Polizeiagenten festgenommen
und dem Gerichte übergeben.
(Gestohlene Werthgegenständes.
Am 12. d. M. wurden aus einem unversperrten
Zimmer im hiesigen kgl. sächs. Militär-Hospitale
dem dortigen Verwalter Herrn Hugo Günther
ein Opernglas aus Elfenbein und zwei goldene
Damenringe im Werthe von 60 Kronen ent­
wendet. Als der That dringend verdächtig
wurde ein Bäckergehilfe, welcher in dem Zimmer
betreten wurde, trotzdem er darin nichts zu
suchen hatte, verhaftet.
(Ein Schüler als Dieb.) Dem Ingenieur
an der hiesigen elektrotechnischen Lehranstalt
Herrn Hans Kolbe wurde am 10. d. eine
goldene Repetiruhr aus seiner Wohnung ent­
wendet. Die von der Polizei gepflogenen Nach­
forschungen ergaben, daß der Dieb der diese


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 8 ]
vateL.
Tepkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
21. Juli 1900.
Anstatt ftkquentirende Emil B. ist. Derselbe
wurde verhaftet und dem Gerichte übergeben.
B., der ftüher einmal auch Uhrmacherlehrling
war, hatte dar Werk herausgenommen und die
Bruchstücke des Gehäuses bei einer hiesigen
Trödlerin und einem Uhrmacher um 9 K ver-
verkaust. Das Uhrwerk versteckte er hinter einem
Ofen.
(Waarendiebstahl.) Der bei dem
hiesigen Schnittwaarenhändler Hrn. Herm. Bloch
seit April d. I. als Hausmeister beschäftigte
F. S. wurde am 17. d. im Besitze mehrerer
Cravatten betreten, welche aus gestohlenen Stoff­
resten verfertigt waren. Da im Bloch'schen
Geschäfte in letzter Zeit diverse Waaren ab­
handen gekommen waren, wurde S. einem Ver­
hör unterzogen, bei dem er gestand, diese Reste
entwendet zu haben. Bei einer in seiner
Wohnung vorgenommenen Hausdurchsuchung
fmld man verschiedene gestohlene Sachen im
Werthe von 30 K vor. Der unredliche Haus-
meister wurde verhaftet und zur Bestrafung
dem k. k. Bezirksgerichte übergeben.
(Ein unredlicher Kellners ist der
25 Jahre alte AloiS Kulhanek, welcher vor
einigen Tagen bei dem Schloßberg-Restaurateur
Herrn C. Grein er als Kellner eintrat, jedoch
schon nach zwei Tagen mit einer TageSlosung
daS Weite suchte. Er wurde in Teplitz von
der Polizei ausgeforscht und verhaftet. Hiebei
wurde constatirt, daß K. bereits ftüher ander­
wärts ähnliche Veruntreuungen begangen hat.
(Marktdiebstahlj. Am 13. d. M. er-
stattete die in Teplitz wohnhafte Frau Rosa
Stolz bei der Polizei die Anzeige, daß ihr
am selben Tage am hiesigen Wochenmarkte aus
der Kleidertasche ein Portemonnaie mit einem
Geldbeträge von 20 L gestohlen wurde. Nach
gepflogener Erhebung wurden die Thäter in
der Person der als Tafchendiebin bekannten, in
Neu-Pyhanken wohnhaften Fabriksarbeiterin
Anna Nositfchka und der gerichtsbekannten
Marie Wondraschek auS Schönau sicherge­
stellt. Dieselben gestanden den Diebstahl ein.
Sie hatten den gestohlenen Geldbetrag unter
sich getheilt und das leere Portemonnaie weg­
geworfen. DaS letztere wurde auch vorge­
funden.
(Ein Kind bestohlen.) Am 16. d.er-
stattete die hier wohnhafte Frau Antonia Laube
bei der Polizei die Anzeige, daß ihrem 5 Jahre
alten Töchterchen Berta von einer unbekannten
Frauensperson ein Paar goldene Ohrgehänge
auS den Ohren genommen und gestohlen wurden.
Nach gepflogenen Erhebungen wurde die
Thäterin in der ledigen Fabriksarbeiterin Julie
F. sichergestellt. Dieselbe gestand den Diebstahl
ein. Die Ohrgehänge würben bei ihr vor­
gefunden und der Eigenthümerin zurückgestellt.
(Oeffentliche Gewaltthätigkeit.)
Der beschäftigungslose Wenzel Krejsa aus
Wrbitz bei Raudnitz wurde vorgestern in der
Friedhofstraße von einem Polizeimachmanne an­
gehalten und wegen Landstreichens verhaftet er­
klärt. Krejsa widersetzte sich feiner Arretirung
und wollte Reißaus nehmen, als ihm dies nicht
gelang, schlug er mit seinem Knüttel nach dem
Wachmann. Dieser fing jedoch den Schlag mit
dem Arm auf. Unter Beihilfe mehrerer Männer
wurde der Renitente überwältigt und in den
Arrest gebracht.
(Ausgeforscht.) Von der Staatsanwalt­
schaft in Bochum wurde seit fast 16 Monaten
«in gewisser Wenzel Hirsch, Glasmacher,
wegen Verbrechens oes Betruges steckbrieflich ver­
folgt. Der Genannte hat bei verschiedenen
großen Glasfabriksfirmen um Verleihung einer
Kanzleianstellung vorgesprochen und sich immer
unter Vorgabe, er müsse seine Frau und Kinder
nachkommen lassen, einen Vorschuß von 60 bis
100 Mark herauszuschwindeln gewußt. Die er­
haltene Anstellung nahm er auch immer für 1
oder 2 Tage an, um sich dann aus dem Staube
zu machen. In den letzten Tagen wurde er in
einer Glashütte in Bilin von einem hiesigen
Polizeiagenten ausgeforscht und über dessen
Requisttwn von der dortigen Polizei verhaftet.
(Ein eruirter Flüchtling.) Auf Grund
2er Nachforschung der hiesigen Polizeiamtes
wurde am 18. d. in Eger der Kellner Rudolf
Christ!, welcher, wie gemeldet, die in einer
hiesigen Restauratton bedienstete Kellnerin
S t r u p p l bestahl, verhaftet. Derselbe steht auch
im Verdachte, in einem hiesigen Gasthause einen
Einbruchdiebstahl verübt zu haben. In seinem Be­
sitz wurde ein feines seidenes Taschentuch mit
roth gestickter Märke A. K. vorgefunden. Das­
selbe dürfte ebenfalls aus einem Diebstaht her­
rühren.
(Wegen verbotener Rückkehr an­
gezeigt.) Die aus dem politischen Bezirke
Teplitz ausgewiesene Hausirerin Veronika
Gotisch wurde am 16. d. von einem städt.
Polizeiagenten in Turn betreten und zur An­
zeige gebracht.
sDie stadtbekannte 18jährige
Dirne) Alberttne Z. wurde am 18. d. in
Begleitung eines Polizeiagenten in die Besser­
ungsanstalt für weibliche Corrigenden in Kosten-
blatt abgeführt.
(Zum Skelettfund in Prödlitz).
Anläßlich der Auffindung des Skeletts in der
Ziegelei der Herrn Richter in Prödlitz wurde
daS k. k. GenSdarmerirposten-Commando in
Türmitz vom k. k. Kreisgericht in Leitmeritz
beauftragt, im Umkreise deS Fundortes durch
daS Gemeindeamt weitere Nachgrabungen vor­
nehmen zu lassen, die zur Auffindung von zu
dieser Leiche vielleicht gehörigen Gegenständen
führen könnten. Gleichzeitig sind auch die
Namen und Wohnorte jener Arbeiter auszu­
forschen, die in genannter Ziegelei um den
4. October 1894 gearbeitet haben. Dieses
Mordes dringend verdächtig ist der bereits 18
Mal wegen Landstreicherei, Diebstahl rc. be-
strafte, nach Hirschberg, Bez. Dauba, zuständige,
1869 geborene Glasmacher Josef Barisch.
Derselbe ist flüchtig und war bis jetzt keine
Spur von ihm zu finden.
(Kleine Nachrichten ausBöhmen.)
Bei der am 18. d. in G ablonz stattgefundenen
Gemeindeausschußwahl für den zweiten
Wahlkörper erschienen von 360 Wahlbe­
rechtigten 305. Gewählt wurden sämmtliche
Candidaten der deutschen Fortschritts­
partei mit 217—265 Stimmen. Unter den
Gewählten. befindet sich auch Bürgermeister
Pos seit, der *65 Stimmen erhielt.— Der
allgemein hochgeschätzte pensionirte Dechant A.
Prochaöka in Kaaden feiert am 6. August
in der Elifabethinenkloster-Kirche fein 60jähriges
Priester-Jubiläum. Der greise Jubilar erfteut
sich einer bei so hohem Alter seltenen Rüstig­
keit und unterstützt alS eifriger Musikfreund
noch immer bereitwilligst alle musikalischen
Talente, die sich ihm im Vertrauen auf seine
einflußreiche Fürsprache hilfesuchend nähern, wie
er eS fein ganzes Leben hindurch gethan hat.—
Zum Kreuzherren> Commandeur (Probst) auf
Maria-Kulm bei Eger wurde von den Kreuz-
Herren-Prälatrn der Dechant in Karlsbad, P.
Joseph Bergmann, gewählt. Derselbe war
viele Jahre Caplan in Karlsbad und später
Administrator auf dem Pölteuberg (in Mähren).
Er gab mehrere Gedichtsammlungen heraus,
z. B.: »Kleine Leute/ »Erfunden und em­
pfunden/ »Vom Sprudel her/ »Dies und
das/ »Für Jung und Alt/ »Stimmen vom
Pöttenberge* und andere religiöse Werke. Die
Gedichte fanden wegen ihrer schlichten Form
und ihres geistvollen Inhaltes eine freundliche
Aufnahme.— Wie der „Hlas Mroda* meldet,
mußte die große Teppichfabrik der Firma
verych in Jaromöb, in welcher ein Capital
von l‘/ t Millionen Gulden investirt ist, den
Betrieb einstellen. Als Ursache wird an­
geführt, daß die Fabrik innerhalb eines ganzen
Jahres kaum die Production eines Monates
an den Mann zu bringen im Stande war.—
Vom Bndweiser Kreisgerichte wurde der Ad-
vocat Anton Hauptmann aus Neuhaus wegen
Veruntreuung und zahlreicher Betrügereien zu
einer achtmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilt.
Da Hauptmann flüchtig ist und bis jetzt nicht
eruirt werden konnte, wurde gegen ihn der
Steckbrief erlassen.— VorigeWoche wurden
die Diebe, welche seinerzeit die Kirche in
Quinau ausgeraubt hatten und in Wien
verhaftet worden waren, dem Kreisgerichte irr
Brüx durch Wiener Justizsoldaten eingeliefert:
— Am Montag wurde im Maschinenrauuw
der Emailgeschrrrfabrik in Neschwitz eirr
Arbetter in Folge der großen Hitze ohnmächtig.
Man schaffte den Sterbenden auf einem zwer»
rädrigen Wägelchen in seine Wohnung nach'
Krischwitz, wo derselbe sofort nach Ankunft
verschied.— Sonntag Abends brannten
die Bodenräume deS dem Gottftied Leukert
gehörenden Hanfes in Reichenberg, Töpfer-
platz, nieder. Die fünf Parteien, welche Boden-
Wohnungen innehatten, waren bis auf ein paar-
Personen eben abwesend. Diese Parteien, von
denen nur zwei versichert find, büßten den
größten Theil ihrer Habe ein. Eine Kranke
mußte während deS Brandes fortgeschafft werden.
Der Besitzer ist auf das HauS mit 21.412 K
versichert. Die Entstehungsursache deS Brandes
dürfte im unvorsichtigen Gebühren mit einem
Lichte oder Streichholz zu suchen sein.— Ber
den Wahlen in die Pilsener BezirkL-
krankencassa drangen die Candidaten den
Socialdemokraten mit 1594 Stimmen
gegen die Candidaten der tschechisch-nattonalen
Arbeiterschaft durch, welche nur 427 Stimmen
erhielten.— DaS Präger Landesgericht sucht,
mittelst Steckbriefes die Sängerin Wilhelmine
L eh mann, welche zuletzt in Prag im Hotel
»Erzherzog Stefan" logirte. In Wien wohnte
dieselbe unter dem Namen Wilma von Lonay.
— Der Landwirth Stastny aus Michalo-
witz schwemmte am 16. d., wie tschechische
Blätter berichten, mit seinem 15jährigen Sohne
Ochsen in der Jser, wobei eine Bürste seiner
Hand entglitt. Der Sohn wollte nach der vorn
Flusse enttragenen Bürste haschen, gerieth aber
in eine Untiefe und sank unter. Der Vater
eilte seinem mit dem Tode ringenden Sohne m
Hilfe, wurde aber von diesem mit in die Tiefe
gezogen, so daß Beide ertranken.— Der
8jährige KnabeJankowsky badete inBudweis
in der Moldau, als er plötzlich von der Strömung,
des Wassers erfaßt wurde und untersank. Dies
sahen viele Leute, aber keiner getraute sich den­
selben zu retten, nur die 15jährige Milla
Hermann sprang in das Wasser und suchte
den Knaben unter dem Wasserspiegel. Hiebei
klammerte sich derselbe an ihren Hals und ließ.
sie nicht los. Nur mit der größten eigenen
Lebensgefahr brachte sie ihn an daS Ufer.—
Der Bergarbeiter Fuchs, welcher, wie gemeldet,
auf der Bahnstrecke bei Brüx in der Nähe
seiner vom Zuge getödteten Geliebten mtt Ver­
letzungen aufgefunden wurde, weshalb man
einen Mord resp. Selbstmordversuch annahm, gab
bei seiner Einvernahme an, daß er und seine
Geliebte von zwei Männern auf daS Geleise
geschleift worden seien. Eine strafgerichtliche
Untersuchung wurde gegen ihn eingeleitet,
da ein Mord nicht ausgeschlossen erscheint.
(Gegen daS Pilsner Biers richtetstch
gegenwärtig in Deutschland eme heftige
Agitation. Als vor Kurzem der erhöhte
Bier zoll in Deutschland eingeführt wurde,
verlangten die Berliner Gastwirthe, daß derselbe
von den Pilsner Bräuhäusern getragen werde,
was aber von diesen, angeblich mit der Be­
merkung, daß sie den »Flottenzoll* nicht
zu zahlen gewillt seien, abgelehnt wurde. Das
Bürgerliche Bräuhaus in Pilsen veröffentlichte
hierauf in den Berliner Zeitungen eine Erklänmg,
in der es sich gegen den Vorwurf verwahü,
von der Flottensteuer in abfälliger Weffe ge­
sprochen und die deutschen Interessen verhöhnt
zu haben. Der Borstand deS Vereine- der
Berliner Gastwirthe habe auch anerkannt, daß
diese Behauptung unbegründet sei, habe eS aber
abgelehnt, eine entsprechende öffentliche Erklärung
abzugeben, wenn das Bürgerliche BräuhavS
nicht gleichzeitig zur Herabsetzung seiner Bier-
preise sich verpflichte. Diese Zumuthung sei
aber vom Bräuhanse zurückgewiesen und nun­
mehr eine gerichtliche Klage gegen den Gast-
wirtheverein und dessen Vorstand anhängig ge­
macht worden. Nunmehr kam die Agttatton
g^en daS Pilsner Bier erst recht in Fluß. Die
»Voss. Ztg/ berichtet hierüber: „Zu eine»
allgemeinen Verruf der echten Pilsener Bieres


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 9 ]
21. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
Seite 9.
trifft man in GastwirthSkreisen allerlei Vor-
bereitungen. Der Ruf der Wirthe: .Ab-
schoffaug deS echten Pilfener Bieres- findet
überallhin der Bevölkerung Anklang. In
Hunderten von Fällen ist in diesen Tagen daS
echte Pilfener abbestellt und dafür Berliner
Biere oder dem Pilfener ähnliches Bier aus
der Provinz eingeführt worden. Zur Zeit
werden in Berlin nicht weniger' als dreißig
verschiedene Sorten sogenanntes Pilfener zum
AuSschank gebracht, und zwar sind die Berliner
Brauereien mit zwölf Marken daran betheiligt.
Wir haben in Berlin böhmisches Pilfener,
Pilfener Bräu. Hofbräu-Pilfener u. s. w. Sechs
Münchener Brauereien setzen jetzt schon helles
Bier nach Pilfener Art in Berlin ab. Auch
in anderen Städten wird gegen daS echte
Pilfener Sturm gelaufen. Nach Meldungen
aus Nord- und Süddeutschland ist überall der
Kampf gegen das Pilfener eröffnet worden.-—
NeuestenS wird aus Berlin gemeldet: Der
Pilfener Bierkrieg ist durch Vergleich
zwischen den Berliner Gastwirthen und den
Vertretern deS Pilfener Bürgerlichen BräuhaufeS,
Gebrüder Kampfhausen, beendigt worden.
Kampfhausen liefern zu den bisherigen Preisen
und tragen von dem 3.40 Mark betragenden
Zoll 2.40 Mark, den Rest die Abnehmer.
Kampfhausen erklärten weiter, daß die Aeußerung
über den „Flottenzoll- weder von ihnen noch
vom Bürgerlichen BräuhauS in Pilsen aus­
gegangen sei.
fMeistercurse am Institute für
Gewerbesörderung derHandels- und
Gewerbekammer in Reichenberg.f Da
der nächste MeistercurS für Bautischler bereits
am 26. August und der nächste MeistercurS für
Schuhmacher am 9. September beginnt,
wollen Gesuche um Aufnahme in die Meister-
curfe, beziehungsweise um Verleihung von
Stipendien noch im Laufe dieses Monates bei
derHandels- und Gewerbekammer in Reichenberg
eingebracht werden. Die Aufnahmsbedingungen
«liegen bei allen Schuhmacher- und Tischler-
genossenschaften.
(Weibliche RechtShörer.f DasPro-
fefforencollegium der juridischen Facultät der
deutschen Universität in Prag hat auf
eine Anfrage des Unterrichtsministeriums be­
treffend die Zulassung weiblicher Studirenden
zum Studium der Rechte sein Gutachten dahin
abgegeben, daß solche Studirende als ordent­
liche Hörer an der juridischen Facultät der
Präger deutschen Universität aufgenommen
werden können.
Turn, 19. Juli. (Schülerauf­
führung.) Montag Abend versammelte sich
m den Räumlichkeiten der .Ritterburg- ein
zahlreiches Publicum, welches mit sichtlichem
Interesse den Vorführungen lauschte» welche
Herr Musikinstitutsinhaber Polifka mit der
großen Schaar seiner Zöglinge zu Gehör
brachte. Die Aufführung muß als eine durch-
aus gelungene bezeichnet werden und kann man
den eifrigen Lehrer zu solchen Erfolgen, wie
man dieselben selbst bei Anfängern wahrnahm,
nur beglückwünschen. Zwei- und vierhändige
Stücke wechselten in ansprechender Weise mit
Gesangrpiecen ab. Sowohl die Eltern, als
auch alle anderen Zuhörer waren erfreut und
spendeten wohlverdientes Lob nicht nur den
Schülern, sondern auch dem gewissenhaften
T^shrer, der nach so vielen Mühen die beider-
fertige Arbeit und Mühe mit Erfolg gekrönt
j a 9* Obwohl ein Entree nicht begehrt wurde,
'r.HSP. 1® ew katholischen Kirchenbauvereine
oß Reinertrag eine stattliche Summe zu.
Turn, 20. Juli. (Trinkwasser-
lertung.) Der Gemeinderath hat in Rücksicht
auf die knappen Zuflüsse in die hiesige Wasser-
mtung zunächst an die Bewohnerschaft die
Aufforderung zur möglichsten Vermeidung jeder
Wasserverschwendung gerichtet und beabsichtigt
weiterS auf der Parcelle Nr. 439 in Graupen
am rechten Ufer deS Graupener Baches eine
^"Mlertung aus demselben in eine dort zu
. Filteranlage herzustellen, von wo
Mnrte-Wasser in 70 nun Röhren in die
bestehende Maltschthalwasserleitung der Gemeinde
Turn eingeleitet werden soll. Ueber dieses
Project wurde im Sinne des§ 83 L.-V.-G.
das abgekürzte wasserrechtliche Verfahren ein­
geleitet und in Anbetracht der großen Dring­
lichkeit des Gegenstandes die commiffionelle Er­
hebung und Verhandlung an Ort und Stelle
für Dienstag den 31. d. 8 Uhr Vormittags
angeordnet.
Settenz, 18. Juli. (Besitzwechsel.)
DaS HauS Nr. 22 in Settenz, Duxerstraße,
Eigenthum des Herrn M. Trebing, GlaS-
schmelzer, ist durch Kauf in den Besitz des
Herrn Edmund Strach, Kaufmann in Settenz,
übergegangen.
Hohenstein, 17. Juli. (Unglücks­
fall). Ein schweres Unglück traf die Familie
des Oekonomen Herrn Habet in Hohenstein.
Herr Jgnaz Habe! fuhr am 17. d. mit seinem
Sohn Franz Habet in den Wald, um Holz zu
laden. Beim Aufladen kam Herr Habe! sen.
unter einen Stamm Holz, und »litt schwere
Verletzungen, während seinem Sohne Franz zwei
Fußzehen zerquetscht wurden. Die Verletzten
wurden nach Hause geschafft und befinden sich
in häuslicher Pflege.
Karbitz, 17. Juli. (Sistirung der
Neuwahlen der Karbitzer Bezirksver­
tretung.) Die k. k. Statthalterei hatte im
Einvernehmen mit dem LandesauSschuffe die
Vornahme der Neuwahlen der Karbitzer BezirkS-
vertretung, wie von uns bereits gemeldet, für
den.1. bis 4. August l. I. ausgeschrieben.
Infolge eines von der Gemeinde Mariaschein
eingebrachten Protestes hat nun die k. k.
Statthalterei die Vornahme dieser Wahlen bis
auf Weiteres ststirt. Die Gemeinde Mariaschein
hat nämlich gegen die Einreihung ihrer Gemeinde
unter die Gruppe der Landgemeinden Beschwerde
erhoben und begründet diese damit, daß Maria­
schein vor 2 Jahren bereits zum Marktflecken
erhoben wurde und demgemäß auch berechtigt
ist, in der Gruppe der Märkte und Städte mit­
zuwählen. Die Entscheidung über diese Be­
schwerde steht der k. k. Statthalterei zu.
2 Bilin, 20. .Juli« (Entwichen.—
Gewitter.— Sauerbrunn.) In der
Nacht auf heute ist aus dem Gefangenhause
deS hiesigen Bezirksgerichtes der wegen Ver­
brechens des Diebstahles in Haft befindliche
Josef Tischek entsprungen. Derselbe verbarg
sich Abends in dem zum Aufbewahren der
Matrazen bestimmten Gewölbe und ließ sich
darin einschließen. Der GefangenhauSwärter
war in den guten Glauben, daß Tischek mit
seinen anderen Zellengenossen bereits wieder in
der Zelle fei, und sperrte auch diese ab. In
der Nacht nun erbrach Tische! das Schloß des
Gewölbes, gelangte mittelst einer Leiter über
die hohe Mauer des GefangenhauShofes und
von da durch mehrere Gärten und Mauern
ins Freie. Der Flüchtling, welcher angibt ein
Russe zu sein, hat den letzten Einbruchdiebstahl
in Prohn verübt.— Dienstag in der Mittags­
stunde entlud sich ein äußerst heftiges Gewitter
über der Stadt, bei welchem der Blitz mehrere
Male einschlug, ohne jedoch weiteren Schaden
zu verursachen. In Langugest zündete der Blitz
und äscherte die Scheuer des Oekonomen Zuber
ein.— DaS vorigen Sonntag bei prachtvollem
Sommerwetter im Curparke Sauerbrunn ab­
gehaltene Militärconcert der 94er Capelle er­
freute sich eines Massenbesuches.
-z- Bilin, 19. Juli. (Gewitter und
Blitzschläge.— Feuerwehrbezirks ver­
band.) Dienstag Mittag entlud sich über der
hiesigen Gegend ein schweres Gewitter, welches
von einem orkanartigen Sturm begleitet war
und ausgiebigen Regen brachte. Der Blitz schlug in
einen Kabelträger der elektrischen Leitung im
Herrengarten und in der Nähe des FriedhofS
em. In Liebshausen erschlug der Blitz
zwei einem Wagen vorgespannte Ochsen, welche
dem dortigen Oekonomen Herrn Hauptvogel
gehörten. Der Kutscher hatte unter dem Wagen
Schutz vor dem Unwetter gesucht und blieb
unversehrt.— In Sellnitz wurde Sonntag in
WiedemannS Gasthaus der Gautag des Biliner
Feuerwehrbezirks Verbandes abgehalten. Ver­
treten waren 24 Feuerwehren durch 42 Dele-
girte. Den Vorsitz führte Herr Verbands-
obmann Oberlehrer Pawlovski aus Bilin.
Seitens der Gemeinde begrüßte Herr Bürger­
meister Frey die Gäste und namens der
Sellnitzer Feuerwehr hieß der Commandant,
Herr Rulf, die Wehrmänner willkommen. Ueber
die Vorkommnisse im Jahre berichtete der Ver­
bandsschriftführer Herr Schuster, über den
Stand der Cassa Herr Cassier DobrowolSki.
Ueber den Delegirtentag des Landesverbandes
in Prag reserirte Herr Verbandsobmann
PawlovSki, über die Sterbecaffe sprach
Herr Feuerwehrinspector Buk, Wohontsch.
In den VerbandsauSschuß wurden gewählt die
t erren: Josef Pawlovski, Bilin, Anton Hofmann,
angugest, Anton Wanie, Meronitz, Schilha,
Kostenblatt, Ferdinand Pusch, Krzemusch und
Morak, Sellnitz. Als Feuerwehrinspectoren
gingen hervor die Herren Josef Müller, Bilin,
Theodor Buk, Wohontsch, Weber, Dobschitz, und
Hauptvogel, Schiedowitz. Der nächste Gautag
findet in Briefen statt. Nachmittag fanden
Schulübungen und eine Hauptübung der OrtS-
feuerwehr statt. Die Uebungen klappten vor­
trefflich und die betheiligten Wehren ernteten
großes Lob. Mit einem gutbesuchten Festball
wurde der Delegirtentag beschlossen.
-z- Ladowitz, 17. Juli. (SHülfest.)
Sonntag Nachmittag fand in Haber'S Saal-
localitäten anläßlich des Schulschluffes und deS
25jährigen Bestandes der Schule ein patrio­
tisches Schliffest statt. Das reichhallige Pro­
gramm umfaßte Schülervorträge, Declamationen,
Liederspiele und Gesangsvorträge. Die zahlreich
anwesenden Besucher unterhielten sich auf das
Beste und ließen den Darbietungen lebhaften
Beifall zutheil werden. Herr Oberlehrer P o s ch
dankte zum Schluß der Feier den Factoren,
welche die Feier ermöglichten, und zwar dem
Ortsschulrath und allen Gönnern und Freunden
der Schule. Ganz besonders dankte der Redner
der Markt- und Gemeindevertretung von
Ladowitz, welche durch unermüdliche Förderung
des Schulwesens die Hebung der Anstalt aus
den bescheidensten Anfängen bis zur jetzigen
Größe und Lebensfähigkeit ermöglichte. Der
Rede deS Herrn Schulleiters folgte stürmischer
Beifall und mit der Abstngung der Volkshymne
wurde die schöne Feier geschloffen.
-z- Ladowitz, 19. Juli. (Jagd.) Mitt­
woch Abend warteten die Mitglieder des in
Constituirung begriffenen »JagdclubS- am Insel-
teich den Enteneinflug ab und brachten zwölf
prächtige Exemplare auf die Strecke.
-Z-Fleyh, 17. Juli. (Feuerwehrtag.)
Sonntag fand hier der Gautag des Feuerwehr­
bezirksverbandes Dvx statt und Hunderte Feuer­
wehrmänner waren herbeigekommen. Unser
idyllisch gelegener Ort hatte schon feit Langem
nicht so viel liebwenhe Gäste in seinen Mauern
beherbergt, und da daS Wetter ungemein günstig
war, so nahm daS Fest einen glänzenden Ver­
lauf. Die Sitzungen und Versammlungen der
Delegirten, sowie die Schulübungen wurden
programmgemäß abgehalten und letztere klappten
vorzüglich. Trotzdem sich die Wirthe entsprechend
vorgesehen hatten, brachte sie der ungeahnt
zahlreiche Besuch in einige Verlegenheit, denn
die Sonne brannte ungemein heiß hernieder und
die Menschen lechzten nach einem kühlen Trunk.
Oberleutensdors, 17. Juli. (Die
Kuh mit dem geflickten Schwanz.) Ein
Oekonom aus der hiesigen Gegend kaufte kürzlich
in Brüx eine Kuh; im Gedränge der Käufer
und Verkäufer war eine genaue Besichtigung
des Kaufobjectes erschwert. In seiner neuen
Behausung zeigte daS Thier nur wenig Freß-
lust, was den Besitzer vermuthen ließ, daß das­
selbe krank sei. Bei genauerer Untersuchung
stellte sich heraus, daß daS untere Schwanzende
durch einige Heftstiche an den oberen Theil
befestigt und die Wunde eiterig war. Gegen
den Verkäufer wurde die Betrugsanzeige er­
stattet.
EberSdorf, 18. Juli. (Blitzschlag.)
Bei dem Dienstag stattgefundenen Gewitter
schlug der Blitz auch in das Haus deS Maurers
Josef Mörl in EberSdorf Nr. 215 und zündete.
DaS Haus sammt den Effecten fiel den Flammen


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 10 ]
Seite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
21. Juli 1900,
zum Opfer. Mörl erleidet einen Schaden von
1600 Kronen» ist aber mit 1300 Kronen
versichert.
Beremsnachrichten.
(Die k. k. priv. bürgert. Schützen«
ge feilsch oft] in Teplitz veranstaltet anläßlich
des 70. Geburtstages unseres Kaisers ein großes
Kaiser-Festbestschießen. Dasselbe be­
ginnt am 18. August Nachmittag 3 Uhr und
wird fortgesetzt Sonntag, Dienstag, Donners­
tag und Sonntag, jedesmal Nachmittag von
2 Uhr an, und endet Sonntag den 26. August
Abends 8 Uhr. Geschossen wird auf 6 Scheiben«
gattungen: 1. eine Punkischcibe, 2. :rc Preis-
Ringscheibe, 3. eine Festscheibe. 4. eine Wild­
scheibe (Sauscheibe), 5. eine Wildscheibe (Hasen«
scheide) und 6. eine Pistolen scheiß-. Außerdem
kaun bei vorheriger Anmeldung'von mindestens
4 Herren Schützen auch an den Zwischentagen,
eventuell auch schon Vormittag von 8 Uhr an
geschossen werden. Die Einladung zur Be­
theiligung an diesem Kaiser-F-stbestschießen nebst
Zusendung der Schießprogramme erfolgt ehestens
und werden Freunde und Gönner der Schützen­
gesellschaft um Widmung von Ehrengaben höf­
lichst gebeten. Dieselben werden im „Teplitz-
Schönauer Anzeiger* öffentlich ausgewiesen.
Um dieses Fest in dauernder Erinnerung zu
erhalten, wurde von der Schützengesellschaft
eineGedenlscheibe gestiftet, welche am 18. August
nur von den Honoratioren und Ehrengästen
beschossen werden soll. Es ist sehr zu wünschen,
daß die Betheiligung an diesem Schießen aus
Nah und Fern eine recht zahlreiche sein möge,
und kann jeder Schütze eines herzlichen Empfanges
sicher sein.
(Der Niederländer GeselligkeitS-
verein Teplitz) veranstaltet morgen Sonntag
den 22. d. ein W a l d f e st bei den drei Eichen
im Lipnei-Bufch, verbunden mit Juxlolterie.
Die Herren Mitglieder, Freunde und Gönner
des Vereines werden zur Theilnahme freundlichst
eingeladen. Für Speise und Trank, sowie für
den gemüthlichen Theil ist bestens Vorsorge
getroffen. Zusammenkunft Nachmittags halb 2
Uhr im Vereinsheim „Hotel Bahnhof.*
(Der Kreuzbruder.Verein für die
Kronländer der österreichischen
Monarchie mit dem Sitze in Teplitz)
hält Sonntag den 12. August Nachmittags
3 Uhr in den Localitäten des bürg!. Schützen­
hauses ein Gartenconcert mit verschiedenen Be­
lustigungen ab, besten Reinerträgniß für Unter­
stützung würdiger hilfsbedürftiger Ottsarm r von
Teplitz und Turn, ohne Unterschied der Nation
und Confesston, gewidmet wird. In Anbetracht
des humanen Zweckes ergeht an alle Menschen­
freunde die Bitte, dieses Unternehmen- durch
Zahlreichen Besuch und Widmung von Spenden
rn Geld oder diversen Gegenständen zu unter­
stützen und fördern zu helfen, jede, auch selbst
die kleinste Gabe wird dankend entgegen­
genommen beim Präsidenten Herrn F. I.
Seiberle, Weingroßhandlung, Mühlstraße, sowie
bei den ComitSmitgliedern. Alles Nähere durch
die Placate.
(Rauch- und Geselligkeitsverein
„Ritterburg* in Turn). Es wird noch-
mals auf das Mittwoch den 25. d. 8 Uhr
Abends stattfindend: Sommerfest aufmerksam
gemacht.— Mittwoch den 18. d. fand bei zahl«
reicher Betheiligung der Mitglieder die ordent-
liche Generalversammlung statt. Der
Verein zählt bereits 78 Mitglieder und ist seinen
Zwecken vollauf gerecht geworden; insbesonders
wurde auf die Pflege der Geselligkeit, zu welcher
sowohl die wöchentlichen Vereinsabende, als
auch die stets f:hr gut besuchten öffentlichen
GesellschaftSavendr beitrugen, das größte Gewicht
gelegt. Der Caffabcricht wies einen stattlichen
Activstand auf, von welchem der größte Theil
Armen zukommt. In >en Vorstand erscheinen
einstimmig gewählt: Obmann MUDr. Ernst
Z eisn er; Obmannstellvertreter Dir. Arthur
Friedländer; Schriftführer EmilEhyba; Schrift,
fuhrerstellvertrrter .a-.n.mr Fritz Volkmann;
Cajster Eduard Proprer, Fabrikant. Zu Furc-
lionären für die Vereinsabende wurden gewählt:
Oberrauchmeister G. Wazel, Rauchmeister Eduard
Wozlawik; in das Richtercollegium: Dr. Wolf,
Advocat, Arnold Spira, Bahnbeamter, und Dir.
Johann Lorenst; zum Ceremonienmeister Dr.
Wolf.
Die Kahnhoffrage in Reichender^
inbetreff der Kscaldahn Teptttz-
Reichenberg.
Die „N. Fr. Pr." berichtet in dieser Ange­
legenheit Folgendes: „Die Frage, in welcher Weise
die Abwicklung deS Personenverkehrs
der Localbahn Deplitz-Reichenberg zu
erfolgen hat, insolange der Umbau des be­
stehenden Bahnhofes in Reichenberg
nicht durchgeführt ist, bildete vor Kurzem den Gegen­
stand einer Conferenz im Eisenbahnministerium.
Hinsichtlich des Umbaues des Bahnhofes ist ein
Project im Einvernehmen mit den betheiligten An­
schlußbahnen festgestellt und der Südnorddeutschen
Verbindungsbahn die Baubewilligung ertheilt worden.
Die Ausführung des Baues konnte jedoch noch nicht
in Angriff genommen werden, da sich bei der Geld­
beschaffung in Anbetracht des Staatsgarantievcr»
hältniffes der Südnorddeutschen wesentliche Schwierig­
keiten ergaben. Die Auffig-Teplitzer Bahn wollte eine
provisorische Einfahrt in den bestehenden Bahnhof
ermöglichen und hat dem Eisenbahnministerium und
den Anschlußbahnen ein Project und Vorschläge
unterbreitet. Gegen letztere hat nun die Südnord­
deutsche Verbindungsbahn aus Betriebsrücksichten
Einwendungen erhoben, denen sich daS Eisenbahn­
ministerium anschloß. Nunmehr wird in der Station
R o s e n t h a l der Personenverkehr abgewickelt werden.
Man glaubt, daß die Reichenberger Straßenbahn die
ehemalige Linie zu diesem Bahnhöfe ausbauen wird!"
Hiezu bemerkt die „Reichenberger Zeitung" unter
dem Titel: „In Rosenthal einsteigen!" sehr
treffend:
„Allgemeine und in diesem Falle gewiß berechtigte
Entrüstung hat heute die durch unser Blatt zur
Kenntniß gebrachte Meldung hervorgerufen, wornach
das „hohe k. k. Eisenbahuministerium" in der Frage
der Einfahrt der Personenzüge der Linie Teplitz-
Reichenbcrg dahin entschieden hat, daß der Personen­
verkehr der neuen Bahn sich nicht auf dem Reichen­
berger Bahnhöfe, sondern auf der Station Rosenthal
der Reichenberg.Gablonz-Tannwalder Bahn abzu­
wickeln habe!
Ein solcher Scandal ist nur in Oesterreich
möglich! Man baut eine Bahn, die 20 Millionen
Gulden kostet, und wenn sie fertig ist, kann dieselbe
in den Endbahnhof, in den Bahnhof der größten
Stadt, welche die Trace berührt, nicht einmünden!
Die Personenzüge der neuen 140 Kilometer langen
Bahn müffen in eine von der Stadt Reichenberg
entfernte, nur auf Umwegen zugängliche Nebenstation
einer anderen Localbahn einfahren! Man hat der
Auffig-Teplitzer Bahn die Einfahrt in den Reichen­
berger Bahnhof verweigert, weil der dringend noth­
wendige Umbau des Reichenberger Bahnhofes noch
nicht durchgeführt ist. Die Auffig-Teplitzer Bahn
wollte hierauf vorläufig provisorisch die Einfahrt
ermöglichen und hatte auch dem Eisenbahnministeri'nn
ein diesbezügliches Project vorgelegt, durch welches
wenigstens den dringendsten Bedüifniffen Rechnung
getragen worden wäre, allein nun ist wieder die Süd-
norddeutsche Verbindungsbahn da und erklärt, sie
müffe aus Betriebsrücksichten dagegen Einwendung
erheben.
All das hat natürlich das hohe k. k. Eisenbahn­
ministerium, als es am 13. Juni 1696 die Concession
für die Bahn Teplitz—Reichenberg ertheilte, nicht
gewußt! Es sind ihm natürlich auch ganz unbekannt
geblieben die seit vielen Jahren von allen Seiten
vorgebrachten Beschwerden über die Unzulänglichkeit
des Reichenberger Bahnhofes I Kein anderer Factor,
als einzig und allen das Eisenbahnministerium
trägt die Schuld an diesen scandalösen Verhältniffen.
Aufgabe dieses Ministeriums war eS, rechtzeitig
Sorge zu tragen, daß die Auffig-Teplitzer Bahn in
den Reichenberger Bahnhof einfahren kann; und
wenn schon diese Einfahrt in den derzeitigen
Bahnhof nicht möglich war, so war es Sache des
Eisenöahuministeriums, den nothwendigen Umbau
rechtzeftig anzuordnen. Dieser Umbau war übrigens
schon längst durchzuführen; denn die Zustände am
Reichenberger Bahnhöfe wurden ja von dem Eisen­
bahnminister selbst schon vor Jahren als unhalt­
bar bezeichnet. Auch wenn die Frage der Ein­
mündung der Aussig-Teplitzer Bahn in den hiesigen
Bahnhof nicht in Betracht käme, erscheint schon auS
Gründen der öffentlichen Sicherheit eine Abänderung
der geradezu erbärmlichen Verhältniffe des hiesigen
Bahnhofes dringend geboten. Die Zustände daselbst
spotten jeder Beschreibung und man muß sich wahr­
haftig wundern, daß bisher noch kein größerer Unfall
sich ereignet hat. Abhilfe wurde jedoch trotz aller
Petitionen, Proteste und Warnungen keine getroffen
es muß erst ein Unglück geschehen, dann werden die
Mittel rasch da sein, um den Bahnhof zu vergrößern.
Wie zum Höhne wird schließlich von Seite deS
Eisenbahnministeriums der Erwartung Ausdruck ge-
geben, daß die Reichenberger Straßenbahn»
g e s e l l s ch a f t ehebaldigst eine Linie bis zum Bahn­
höfe Rosenthal ausbauen werde. Das möge die
genannte Gesellschaft nur hübsch bleiben lasten, denn
wenn die elektrische Bahn einmal bis dorthin fährt,
so ist es leicht möglich, daß daS angebliche „Provi­
sorium" der Einfahrt der Personenzüge der Aussig-
Teplitzer Bahn in den Rosenthalcr Bahnhof der
Reichenbcrg-Gablonz-Eichwalder Bahn sich zu einem
Definitiv um gestaltet und der Personenverhr
der erstgenannten Bahn sich dauernd dort ab­
wickelt. Die Personenzüge der Aujsig-Teplitzer Bahn
müffen aus den hiesigen Bahnhof herein; dafür muß
Reichenberg mit allem Nachdruck sich einsetzen. Es
wäre eine bleibende Schädigung der Stadt und ihres
BahnverkeyreL, wenn sie sich diese schmähliche Miß­
achtung ihrer Interessen ruhig gefallen ließe. Jeder
einzelne Bewohner dieser Stadt ist an dieser Frage
interessirt und darum dars man wohl erwarten, daß
die Stadtvertretung, unterstützt von der Handels­
kammer, alle Schritte unternehmen wird, um der
Entrüstung der Bewohnerschaft über die durch eine
grenzenlose Schlamperei anderer Factoren verschuldete
Bahnhofs'Misöre in der schärssten Weise Ausdruck zu
geben."
Aus R e i ch e n b e r g, 19. d. wird weiters ge­
meldet: In der heutigen Sitzung des Stadtver-
ordnetencollegiums machte der Bürgermeister
die Mittheilung, daß laut einer Zuschrift der Aussig«
Teplitzcr Bahn die Localbahn Teplitz- Reichenberg
nicht am Reichenberger Bahnhose einmünden dürfe,,
sondern dies in der Station Rosenihal der Localbahn
Reichenbcrg-Tanmvald zu gesch hen habe. Nach einer
scharfen Kritik des Verhaltens deS Eisenbahnministe»
riums, das eine Concession erthe.it habe und nun
dieselbe nicht durchzuführen vermöge, wurde über An­
trag des Stadtverordneten Dr. S t a d e n folgender
Dringlichkeitsantrag einstimmig ange­
nommen: „Das Collegium wolle beschließen: 1. Das
Stadtverordnetencollegium betrachtet eine Bahn, welche
in Settenz (Teplitz) beginnt und im Dorfe Rosenthal
endigt, nicht als Ausführung jener Bahn, welche
unter der gesetzlich gewährleisteten Betheiligung der
berufenen Vertreter unserer Stadt und deS Kammer­
bezirkes mit der Concessionsurkunde vom 13. Juni.
1696 concesstonirt wurde, und wird sich die Ver­
tretung der Stadt Reichenberg an den Eröff»
nungsfeierlichkeiten der Bahn Settenz»
Rosenthal nicht bet heiligen. 2. Das Colle»
gium erklärt, eine elektrische Bahn von
Rosenthal-Bahnhos durch die Stadt als Fortsetzung
der unvollendet bleibenden Bahn Teplitz-Reicheuberg
nicht auszubauen; dagegen beauftragt das
Collegium den Stadtrath, mit den Vorarbeiten für
die Erbauung einer Straßenbahn von Johannsthal
nach Reichenberg zu beginnen und hierüber dem
Collegium Bericht zu erstatten." In einer eingehenden
Debatte wurde daraus hingewiesen, daß die Ver«
hältwffe am Reichenberger Bahnhöfe unhaltbar seien,
und daß es Schuld deS Eisenbahnministeriums und
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn sei, wenn
die mit einem großen Kostenaufwande erbaute Local­
bahn Teplitz-Reichenberg nun an ihrer Endstation
nicht eingeführt werden könne. Am Schluffe ergriff
der Stadtrath Prade das Wort und beantragte,
cS mögen in einer Zuschrift des Stadtrathes an daS
Eisenbahnministerium und an die Verwaltung der
Südnorddeutschen Verbindungsbahn diese beiden
Körperschaften verantwortlich gemacht werden für alle
eventuellen Folgen, welche sich auS den unhaltbare«
Zuständen am Reichenberger Bahnhof ergeben könnten«.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 11 ]
21. IM 1900.
Seite 1U
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 26. Juli.
Auch'in dieser Woche stand die Börse unter dem
«»drucke der ungünstigen Nachrichten auS China. Die
äußerst gering- AufnahmSfähigkeit deS MarkteS ver-
msachte selbst bei unbedeutenden Positionslösungen
recht namhafte und stetige Coursrückgänge, welche noch
durch bedeutende Budapester Abgaben in Creditactien
verschärft wurden. ES erlitten insbesondere Alpine,
Credit, Brüxer und Staatsbahn, welch' letztere
anfänglich auf gute Ernteausstchten ziemlich fest lagen,
stärkere CourSeinbußen. Dagegen zeigten Präger
Eisen, Böhmische Montan und die TranSportwerthe
stärkere Widerstandskraft. Erst der heutige Tag brachte,
anschließend an sehr seftcS Berlin, eine kräftige Er-
holung hauptsächlich der durch die jüngsten Rück-
gänge am schwersten betroffenen Papiere. Der An«
tagrmarkt war gegen früher etwas lebhafter und
wurden einzelne Werthe höher bezahlt. Valuten
steif, Geld anfangs leicht, gegen Schluß an­
ziehend. Berlin lag, von einigen Schwankungen ab-
gesehen, auf flüssigen Geldstand, besiere Eisenberichte
auS Amerika und ruhigere Beurtheilung der politischen
Lage ziemlich fest und ließ sich auch durch die Er-
höhung deS Londoner BankdiScontoI um ein volles
Percent nicht beeinflußen.
Die heutigen Schlußcourse sind folgende:
Credit 668.—
Anglo 278.-
Ausstg-Teplitzer 3040.—
Buschtehrader B•••• 1094.—
Staatsbahn 660.—
Präger Eisen 1764.—
Alpine Montan .... 451.—
Böhm. Montan .... 1250.—
RudolfShütte 323.—
Poldihütte 412.—
Brüxer Kohlen 915.—
Rima Mur 518.—
Dräsche 674.—
Auf hohes GlaSgow und ungarische Ernte-
berichte befestigt; internationale Werthe und Montan-
vapxtTe lebhaft. Schluß aus schlechte Chinameldungen
schwächer. E.
Marktbericht.
Prag, 18. Juli.
sZucker.j Die Rohzuckermärkte setzten mit
unveränderter zuwartender Tendenz ein, befestigten
sich aber schon am Dienstag infolge der amerikanischen
Nachfrage. Mittwoch brachte eine kleine Verschlech­
terung der Znckrrstatistik eine momentane Abschwächung,
die jedoch bald wieder einer freundlichen Stimmung
Platz machte. Amerika kaufte prompte Zucker in
passender Farbe selbst in kleinen Posten auf und
bezahlte auch höhere Preise. Das Realisationsangebot,
welches noch genügend groß war, sand demzusolge
ebenfalls gute Unterkunft. In England haben zeit­
weise größere Meinungskäufe stattgefunden; Rohzucker
sowie Raffinirte waren gut gefragt. Die amerika­
nischen Stocks haben um 4000 Tons, die Hamburger
Vorräthe um 37.000 Sack zugenommen.— Neue
Ernte tendirte in der ersten Wochenhälfte ruhig, später
traten jedoch speculative Käufe auf, sodaß die Preise
anzogen. Von Jnlandrafsinaden wurden 3 Procent
librrirt.
sColonialwaaren.j DaS Kaffeegeschäft
war noch ziemlich lebhaft, obzwar sich die Preise nicht
mehr behaupteten, sondern je nach dem brasilianischen
Wechselcourse und den Kaffeezufuhren sich gestalteten.
Die New-York« Rio-Notiz lautete CtS. 9-/,. Havre
meldet- per Juli FrcS. 54-, per September
3tcS. 54'/«, per December FrcS. 55'—, per März
FrcS. 55'/«.
jSpiritus.j Der Verkehr in diesem Artiki
womöglich noch schwächer geworden. In Haml
hielt die Geschästsunlust an und auch Berlin, w
den ersten Tagen eine festere Tendenz herrschte,
mochte kein lebhafteres Geschäft in disponiblem Spi,
entfalten. In Paris kam es anfangs zu einigen
ichlüffen in Juli- und August-Waare, die Beffei
Mg jedoch bald wieder verloren. Die Stimm
war weder in Wien noch in Prag fteundlich; das
gebot m prompter Waare blieb unbedeutend, nach
keine Kauflust vorhanden war.
[@*tttibe.] In Amerika trat eine leichte
holung ein, die jedoch selbst dort nicht genügend ui
I atzt wurde; daS Jntereffe für Weizen war nicht g
weShalb auch die Notirungen schwankten. Die conti«
nentalen Märkte reagirten absolut nicht auf die
amerikanische Bewegung. ES fehlte auf allen Getreide-
plätzen an entsprechender Unternehmungslust, weshalb
oft ein matterer Ton vorherrschend war. Infolge deS
nunmehr eingetretenen günstigen Wetters verhielt sich
der Consum erst recht zurückhaltend. Auf den ein­
heimischen Märkten war der Absatz in Weizen und
Roggen nicht befriedigend. Hafer hatte zeitweise gutes
Geschäft auch für Exportzwecke. MaiS wurde etwas
höher bewerthet.— Der Mehlabsatz war unbedeutend.
Drahtnachrichten.
20. Juli.
Brandkatastrophe.
London. Gestern brach in dem Pier
von Queenborough Feuer auS. Viele
Schuppen, die mit kürzlich von der holländischen
Post gelandeten Gütern gefüllt waren, wurden
vernichtet. Der Dampfer „Königin Re-
gentin" ging in See, bevor das Feuer ihn
erreichte. Seeleute aus Sheerneß halfen daS
Feuer unterdrücken. Der holländische Postdienst
ist zeitweilig nach Port Victoria verlegt.
Strandnng eines Dampfers.
London. Der große Dampfer „Salwoe-
Hort" gerieth an der Küste von MadgaSacar
auf Riffe und strandete. Der Capitän» der
erste und zweite Officier, ein Schiffsjunge und
8 Matrosen ertranken.
Der Ausstand in China.
London. Li-hung-tschang ist in
Honkong angekommen. Er hatte eine lange
Unterredung mit dem dortigen Gouverneur, in
welcher er erklärte, er habe bestimmte Nachricht,
daß mit Ausnahme des deutschen Gesandten
Kette! er sämmtliche Mitglieder der übrigen
Gesandtschaften nebst den Entsatztruppen
am 8. Juli noch am Leben waren. Das
Edict, welches ihn nach Peking berufe, sei von
der Kaiserin und dem Kaiser Tuang und
nicht vom Prinzen Tuan gefertigt. Er hoffe
die Angelegenheit mit den Mächten zu ordnen
und den Krieg zu vermeiden.
London. AuL Shanghai wird telegraphirt,
daß acht russische Artillerie-Jnstructeure
in chinesischen Diensten mit Gewalt von den
Chinesen festgehalten und zur Leitung der Ge.
schützbedicnung in Tientstn gezwungen wurden.
Einer von ihnen soll entflohen und mit ge-
bundenen Händen bei den vereinigten Truppen
angelangt sein.
New-Nork. Der New Aork World wird
aus Tschifu telegraphirt, der Gouverneur von
Schantung habe die Beamten durch ein Schreiben
angewiesen, die christlichen Eingeborenen
zu zwingen, daß sie ihren Glauben ab­
schwören und Bürgschaft dafür stellen, daß sie
nicht mehr zur christlichen Kirche zurückkehren,
sowie daS Vermögen der getauften Chinesen
und der Kirchen einzuziehen. Es sind öffentliche
Aufforderungen an das Volk ergangen, die
Plünderungen gegen christliche Chinesen, die
dem Christenthums wieder entsagen, einzustellen.
London. Wie aus Hongkong gemeldet
wird, treffen dort fortwährend bewaffnete
Chinesen ein, welche die Lage kritisch ge­
stalten.
Von Andrse.
Kopenhagen. Ein hervorragender, mit
den arktischen Verhältnisse« genau bekannter
Forscher erklärt: Man brauche den Umstand,
daß die Boje Andröe'S leer und ohne Deckel
gefunden fei, nicht als ungünstiges Zeichen zu
betrachten. Der Deckel könne sehr gut durch die
Kraft deS Eises abgeschraubt worden sein, wo­
durch der Inhalt der Boje verloren ging. DieS
stimmt auch mit der Auffassung des Bruders
von Andröe überein, der eine ganz ähnliche Er­
klärung in schwedischen Zeitungen veröffentlicht.
Concert- «. Uergnügnngsanzeiger.
Stadttheater r
Samstag, den 21. d.: „Niobe."
Sonntag, den 22. d.: „Der Mikado."
Montag den 23. d.: „Fräulein Doctor," Schwank.
Dienstag den 24. d.: „Der Zigeunerbaron."
M i t t w o ch den 25. d.: „Das Hotel am Freihafen,"
Schwank (Novität).
Donnerstag den 26. d.: „Der Viceadmiral."
S a m S t a g den 23. d.: „Fatinitza."
Sonntag den 29. d.: „Der Doppelselbstmord,"
Posse.
Concerte der städtische« Cnrcapelle:
Samstag den 21. Juli: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 22. Juli: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 23. Juli: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dienstag den 24. Juli: Früh im Curgarten,
Nachmittag im Curgarten.
Mittwoch den 25. Juli: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag im Curgarten.
Donnerstag den 26. Juli: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Freitag den 27. Juli: Früh rm Curgarten. Nach­
mittag rm Curgarten. (Symphonieconcert.)
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von '/,7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends statt.
Militärconcerte in Schönan:
Sonntag den 22. Juli: Nachmittag von 4 biS
7 Uhr und Abend von 8 bis 10 Uhr. (Kapellen des
Jnf.-Reg. Nr. 21 und Jnf.-Reg^ Nr. 94.)
Teplitz er M u s e u m,* Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
Kaiserpanorama, Langegaffe „CafS Centtal",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 22. bis 28. Juli: „Vom Kriegsschau­
platze in China."
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.'
Montag den 23. d: Frau Helene Birnbaum, Frls.
Hedwig Richter, O. Weithaus.— Dienstag den
24. d.: Frau Salus, FrlS. M. Sollfrank, Reste
Schulz.— Mittwoch den 25. d.: Frau Tasche!,
FrlS. F. Synek, Hedwig Krack.— Donnerstag
den 26. d.: Frau I. Masche!, Frls. A. Hegenbarth,
A. Loose.— Freitag den 27. d.: Frau Rosine
Kreutzer, Frls. Betty Tauffig, Marie Lederer.—
Samstag den 28. d.: Frau Linke, Frls. Paula
von Spulak, Franz. Lang.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
um */«12 Uhr in der Volksküche zu er-
scheinen und imVerhinderungSfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
S e r r e n: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
chorS.— Dienstag: Anton Reim, AlphonS
Solstank.- Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Tobisch.— Donnerstag: Ed. Weiß, tzerm. Krack.
— Freitag: C. Gellinek, A. Kappler.— Sams­
tag: O. Eberhardt und A. Heroux.
Liste der ßomitö-Pame«.
Rontag den 23. d.: Frau A. Lorenz.- Diens-
a g den 24. d.: Frau Julie Walter.— Mittwoch
ien 25. d.: Frau Betty Perutz.— Donnerstag
ien 26. d.: Frau Sofie Mansch!«.— Freitag den
17. d.: Frau Herm. Richter.— Samstag den
28. d.: Frau Clara Ruß.
Die Damm w«den ersucht, um 11 Uhr in dw Volks«
Mineralwasserfälschung. Unter d« Anklage,
künstliches Mineralwasser als echtes Göppinger Waff«
verkauft und hiebet einen ähnlichen Korkbrand ver­
wendet zu haben, wie jene Anstalt, welcher geeignet
«schien, den Inhalt deS Kruges als echtes Göpping«
Taselwaffer erscheinen zu laffen, stand vor der Sttaf-
kammer zu Heilbronn der Min«alwafferfabrikant
C. S. daselbst. Der G«ichtshof kam nach «folgt«
eingehender Unt«suchung zu einem verurtheilenoen
Erkenntniß und erkannte wrgm BettugeS und Ver­
gehens gegen daS NahrungSmrttelgesetz auf 6 Wochen
Gefängniß; auch hat d« Angeklagte die Kosten oeS
V«fahrenS zu tragen.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
21. Juli 1900.
Siebe« auf eine« Schlag, so hatte das tapfere
Schneiderinn als staunenSwerthe Leistung auf seinen
Leibgurt geschrieben. Und warum? Weil eS mit einem
Schlage sieben naschhafte Fliegen getödtet hatte. Jetzt
könnte solch Schneiderlein auch mal seine Künste be­
weisen. In Küche und Keller machen die kleinen
schwirrenden Jnsecten den Hausfrauen gar viel Sorge.
ES ist in der heißen Sommerszeit kaum möglich, die
Speisen vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie oft
fühlt man sich versucht, zuzuschlagen, wenn solch Fleisch-
verderber am Schinken sitzt. ES nützt ja aber doch
nichts. All diese Sorgen und diesen Aerger spart sich
die kluge Hausfrau, wenn sie eine Wenigkeit Zacherlin,
waS in allen Drogucrien zu haben rst, ausstäubt.
Dann hält sich keine Fliege in der Speisekammer, und
die darin befindlichen werden durch daS Zacherlin
im Nu getödtet. Zacherlin ist unstreitig das Nütz­
lichste und Zweckmäßigste sür Küche und Speisekammer
und durch kein tapferes Schneiderlein zu ersetzen.
Wochenmarkt'Preise.
Vrüx
am 19. Juli
Lettmeritz,
am 14. Juli
Hektoliter
Weizen ....
Korn
Linsen
Erdäpfel
t eu, 100 Kiloar..
troh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, daS Schock.
K
h
Hektoliter
K
h
12
27
Weizen...-.
—
—
11
61
Korn
—
—
10
—
Gerste
—
—
—
—
Hafer
6
45
Erbsen
18
—
—
—
Linsen
—
—
8
80
Erdäpfel....^
6
70
5
80
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
2
75
Butter, das Kilo.
2
23
3
80
Eier, daS Schock-
3j02
Effecte«- «nd Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
Gern. Notenrente. 4 2%
Gem. Silberrente 4"/g
Oesterr. Goldrente. 4°/ 0
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4°/«
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien.
Credit-Actien
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Ranoducaten..
Jtal. Banknoten..
18./7.
19./7.
20./7.
9770
97-65
97-35
97-50
9750
97-15
115-55
115-60
115-55
97-60
97-40
97-40
115-40
115.50
115-45
90-95
91.-
90 95
17-12
1704
17-20
664-50
66425
663'-
242-40
242-45
242-525
118-57
118-575
118-55
23-70
23 70
23 71
1932
19-32
1932
11-34
11-39
11-37
9950
90 60
90-45
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager. S
Antiquitäten— alte pnzen.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- nnd Ver-
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Recon-
valescenten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs.S etr S"*-
Nlederlage bet Joh. Wele nta Teplits.
Saxlehyer-,
Bitterwasser
Jänos“
Ja» wildestr. ffchr-Sr. augrurbMe.
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitzl. B.
Seiden-Blousen t2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz. bis fl. 14.65 p. Met.
Uur echt, ruenn direkt von mir bezogen!
8. Henneberg, Seiden-fabrikant, Zürich
Königl. und Kaisers. Hoflieferant.
Dauerhafteste fussboöen-sackiernng!
Echte
Bernsteinglanzfarbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Fimiss-Fabriken,
Wien-Simmering, Offenbach a. M., Berlin, 8. W.,
und Raab a. I).
Ferner: Waschbare Emailfarben
In eleganten Nuancen für jede Art Hausbedarfs­
gegenstände.
Specialität: Kutschen- nnd Schleiflacke für Eisen­
bahnen, Waggon- und Equipageniabriken, Wagen-
bauer, Lackierer etc.
Depot int
Teplitz c bei Gustav Klein, Droguerie Graupnerg.
Duxi bei Wenzel Baldig.
Billm bei Ludwig Debrowolski, Droguerie.
BrUxi bei Ed. Freissig, Droguerie.
gEBS* Feinste
g heelmtter
„Specialität“
aus pasteurisirtem Rahm von der
erzherzoglichen CenYral-jVEolkerei
Teschen
«SSf*** Carl öellineck, Graupnerg.,
Alloln- Verkauf für TopUtx u, Umg&bung*
Für Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
30.000 ü.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäfiige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Feinste Rovener
Tte-It.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
Zu verkaufen
sind 1 elegant, vis-ä-vis-Wagen,
4sitzig, 1 Kastenwagen, beide wie
neu, 1 Tafelwagen, 1 Paar
Arbeitsgeschirre u. 1 Paar schöne,
leichte Brustgeschirrc. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Neuer
Steierwagen
sowie ein überfahren« Break
und eine Droschke sind billig zu
verkaufen bei Karl Martin,
Schmiedemeister, Teplitz, Eich-
walderstraße Nr. 10.
Danksagung.
Für die vielen nns anlässlich der silbernen
Hochzeits-Feier zugekommenen Beweise herzlichster
Theilnahme in Form von Glückwünschen und Ge­
schenken sagen die Unterzeichneten hiemit allen lieb­
werthen Freunden und Verwandten, sowie dem
löbl. Teplitzer Gebirgsverein und dem verehrt.
Nordwestböhm. Gebirgsvereins-Verband den
wärmsten Dank.
TEPLITZ, am 17. Juli 1900.
Johanna nnd Man €yben.
Das Gasthaus
„Zur Krone“ in Kosten
mit grossem Sanzsaal,
ist sofort zu verpachten. Auskunft ertheilt Brauer*
Jugi, Kiosterie„
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs, und Eastmann»
Kodat-Artikel.— Lechner'i Mittheilungen Photograph. Inhalt«.
Probehefte gratis. gJW* GratiS-Unterricht im Atelier. ~WZ
R- S«<*iner (ptUlj. Müller)
k ü. k. Hof-Manufactur für Photographie.
(Fabrik Photo. Appar.) Wie», Grabe» 31. (Photogr. Atelier.)
Was ist Fevrxolin?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verichwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
auS den heikelsten Stoffen.
—- Preis 20 kr. und 35 kr.. ^—
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Drogneuhandlnnge«
und Apotheke« käuflich.
En gros-Lager: Joh. Grolich in Brü«« (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Tnr« bei
G. Mchrer, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 13 ]
21. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgang
> Auskünfte über alle Anzeigen, nnt Ausnahme
! der chiffrirten, werden m unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung deS JnferatenfcheineS aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Bescheidenes, solides deutsches
Mädchen
zum Bedienen der Gäste für ein
lebe anständiges Restaurant
.gesucht. Dasselbe kann Anfängerin
sein, muß aber cafliren und gut
rechnen können. Verlangt werden
guteZeugnisse, angenehm, «eußere,
gutes Benehmen. Die Stellung ist
dauernd und einträglich. Antritt
spätestens 1. August. Persönliche
Vorstellung oder Photographie
«wünscht. Näheres Weruer'S
Restaurant, Tetfche« a. E.
Geübte
Arbeiter
zu Holzlieartieituii£s- laschinen,
Säger, Hobler, Fraifer finden
dauernde Beschäftigung bei gutem
Lohn in der Holzbearbeitungs-
und Kehlleistcn-Fabrik von
Franz Profeld,
Reicheuberg-Johanuesthal.
>Den Aufgenommenen wird die
> Bahnfahrt anher bezahlt.
werden aufgenommen in der Baukanzlei des ML
w m Loos, Civilarcbitekt, Teplitz, Bahn­
hofstrasse 97f.
für Lebensversicherungen werden acceptirt. Neulinge
werden unterwiesen. Offerten unter ,, Dauernde
Stellung“ Teplitz, postlagernd nur gegen Schein.
InstalMons-Maurer
und Erdarbeiter
Junges
Mädchen,
Absolvenlin des Damencurses der
städt. Handelslehranstalt Teplitz, in
Stenographie u. Maschinenschreib.
bewandert, sucht bei bescheidenen
Gehaltsansprüchen Stellung. Gest.
Anträge unter „31." an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Comptoirisiin,
mit vierjähriger Praxis und
Stenograph. Kenntnissen,
wünscht Posten zu ver­
ändern. Gefl. Zuschriften
erbeten unter „G. B. 24“
postlagernd B.-Leipa.
Wirthschaften)!.
Gediegene, gebildete, ältere,
sehr bescheidene Witwe
wünscht Stellung als Haus­
frau z« ebensolchem ältere«
Herrn, um kleine» Hanshalt
allein zu führen. Honorar
nicht unbedingt nöthig, da­
gegen wird gute Behandlung
verlangt. Nicht anonyme An­
träge nnt. „Beste Referenzen
50» an die Adm. d. Bl
Alleinstehende Frau, An­
fang der 30er Jahre, sucht
Stellung als
Wirthschaften».
Absolvirter
gewandter Rechn er, mit
schöner Handschrift,
wird in der
Borten -fabrik yfoperschin
aufgenommen.
Zehn tüchtige
JKonf eure
für elektr. Licht werden
für Teplitz aufgenommen
von der
Teplitzer Elektricitäts- und
Kleinbahn-Gesellschaft.
Mehrjährige Verwendung
im Fache Bedingung.
Kinderloses
Ehepaar,
Deutsche, bei freier Wohnung
und Heizung sofort oder
1. August für Hausmeister­
posten gesucht. Hugo Dudelt,
verlängerte Forstgasse 5.
Verheirateter
Gutgeschultes
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptolristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten«
los empfohlen.
Direcüon der Pmat-MelsscMe
Mayer,
Teplitz-Bohttnan.
wird sofort aufgenommen
Schlossberg bei Teplitz.
Für
Komotau, Kaaden
und Umgebung wird von einer
Fabriksfirma d. Maschinenbranche
em redegewandter und cautions-
fähiger Mann als Reisender
gegen Salair und Provision auf­
zunehmen gesucht. Die Stelle eignet
sich auch für intelligente Hand­
werker. Nur unbescholtene Be­
werber, welche sich ausschließlich
diesem Posten widmen wollen,
können berücksichtigt werden.
Offerte mit Angabe der früheren
Thätigkeit unter „L. 5V" post-
lagernd Teplitz.
Eine Fabriksfirma sucht zur
Leitung
einer
werden aufgenommen in der Bau­
kanzlei der Firma Rumpel& Waldek,
Meissnerstrasse 918.
Brau ereif achmann,
repräsentationsfahig, bei der Kundschaft überrall vor­
züglich eingeführt, tüchtiger Acquisiteur, wünscht
Stelle als
Bier-Reisender
oder dergl. Beste Referenzen. Antritt eventuell sofort.
Gefällige Anträge erbeten unter „Bierreisender 30’*
an die Adm. d. Bl.
Suche für meine hiesige Vigogne-Spinnerei
einen tüchtigen
Spinnmeister.
Eintritt längstens 15. August d. J. F. W. Pilz.
3-4 tüchtige Maler
finden bei gutem Lohne dauernde Beschäftigung in
einer Porzellanfabrik Nordwestböhmens. Offerten zu
richten unter lt R. T. 20“ an die Adm. d. Bl.
2 Uisteirtischler
ftetbett sofort aufgenommen bei Auto«
Purkert, Sägewerk Eichwald. Antritt
möglichst 83. Juli l. I.
Uerlretung
leistungsfähiger Häuser der Colonialwaaren-, Wein-
oder Liqueur-Branche ete. von oautionsfähigem Kauf­
mann gesucht. Gen. Anträge unter „Agentur“
an die Administration dieses Blattes.
Gen. Anträge erbeten unt.
„Wirthschafterin“ an die
Adm. d. Bl.
Suche für meine 17jähr. Nichte,
welche das Nähen erlernt hat,
baldigst Stellung als
wobei sie nebenbei häusliche
Arbeiten mit verrichten kann.
Anträge unt. „M. H. 172»
postl. Bodenbach.
wird aufgenommen bei
Karoline Zentner,
Modistin, Mühlstrasae
werden unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei
Anna Struppe,
Damenschneiderin. Teplitz,
Theresiengasse 1035.
Solider, cautionsfäbiger
Kellner wird als
Fasskellner
per 1. August aufzunehmen
gesucht. Näheres bei F.
Hahn, „Deutsche Turnhalle“
in Turn.
Geprüfter
mit guten Zeugnissen wird auf­
zunehmen gesucht. Bewerber
wollen sich zwischen halb 1
und 2 oder halb 7 und 8 Uhr
nachmittags Lindenstrasse
6 vorstellen.
mit guten Schulzeugnissen
wird aufgenommen im
Speditionsgeschäft Ed.
Weis s, Teplitz.
Kräftiger
Sehrknabe
wird aufgenommen bei
A. F. Lauser,
Colonialwaaren-Geschäft,
Teplitz.
Lehrling
aus anständigem Hause wird
aufgenommen bei Josef
Berti, Colonialwaaren- und
Südfrüchten-Grosshandlung,
Teplitz, Graupnergasse.
LeSrknäbe
wird in einem Galanterie-,
Kurz-u. Wirkwaaren-Geschäfte
aufgenommen. Adresse
erfragen in der Adm. d. Bl.
Zweigniederlassung
in einer größeren Stadt Nord-
böbmens einen kaufmännisch ge­
bildeten, verläßlichen Mann, der
mit der Detailkundschaft gut um-
« ehen kann und ein tüchtiger,
elbstständiger Verkäufer ist. Ein
verläßlicher und cautionsfähiaer
Bewerber findet Gelegenheit, sich
eine sichere Existenz zu gründen.
Offerten mit Zeugnisabschriften
und Altersangaben unt. „L. 100"
postlagernd Teplitz erbeten.
Vekononlie-LcliaAer,
gegenwärtig auf großem Gute
m angekündigter Stellung, ver»
heirathet. 45 Jahre alt, in allen
landwirthschaftlichen Arbeiten und
Maschinen vollständig vertraut,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Geneigte Anträge unter
„Oekouomie" an die Adm.
dieses Blattes.
Ein geprüfter
Maschinist
welcher auch die Wartung der
Dyamomaschine zu versorgen hat
und mit elektrischer Beleuchtung
vertraut ist, wird aufgenommen der
1H. Bornemann, Aussig.
welcher bereits zu geschäftlichen
Zwecken verwendet wurde, findet
Stellung bei
Hermann Bloch, Langegaffe.
Heizer,
der längere Zeit die Maschine
bedient hat, Professionist, mit
guten Zeugnissen, 26 Jahre alt,
sucht baldigst Posten. Briefe
erbeten unter ,,Verl5sslich M
an die Adm. d. Bl.
Tüchtige, redegewandte
Agenten
werden gegen hohe Provision, nach kurzer Probezeit gegen Fixum
aufgenommen. Offerten oder persönliche Vorstellung, Agentur der
„Allianz," Aussig, Teplitzerstraste 15.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 14 ]
21. Juli 1900
* Teplitz-Schönauer Anzeign Nr. 85
40. Jahrgang
Darlehen
auf Häuser, Wirthschaften, Bau­
credite zu günstigen Zinsen und
Amunitäten. Anfragen unter
„Credit" an die Neue Zeitungs­
agentur, Teplitz.
2« pachten gesucht
(Kauf nicht ausgeschlossen).
Besseres und gutgehendes, nicht
zu großes
Restaurations
Geschält,
entweder in Teplitz od. Umgebung
oder im nördlichen Böhmen, wird
zu erwerben gesucht. Anträge aus
Gefälligkeit unt. „Restauration
30»" an die Adm. d. Bl.
Zwei gebrauchte, gut erhaltene
Ijerrenfahrrääer
werden zu miethen gesucht, eventuell
für einen annehmbaren Preis auch
gekauft von Georg Tippmann,
Tepli tz, Bahnhofstraße.
Jahrracl-Reparatnrßn,
Pneumatik-Reparaturen
werden am besten und billigsten
schnell und sachgemäß ausgeführt
von K. G. Hoffmanu, Fahrrad-
Reparaturwerkstätte in Turn,
Kaiserstraße Nr. 15. Daselbst ist
noch ein Fahrrad billig zu
verkaufen.
DamenRad
in gutem Zustande ist zu
verkaufen
„yfyollosaalprasseöitz.
Preis 40 fl
inständiges, junges pdchen,
■welches mit Kindern umzugehen versteht, wird zur
"Wartung und Begleitung eines dreijährigen Knaben
für die Tagesstunden von früh 8 Uhr bis abends 8 Uhr
aufzunehmen gesucht. Kindergärtnerin bevorzugt.
Adresse aus Gefälligkeit in der Adm. d. Bl.
Für Teplitz und Umgebung wird von einer Fabriksfirma
der Maschinenbranche ein fleißiger und verläßlicher Mann als
Fränlein
zu drei die Schale besuchenden
Kindern, welches 2. und 8.
Klasse nachbellen könnte, wird
sofort aufgenommen, eventuell
nur über die Ferien ins Seebad.
Vorzustellen Teplitz, Meiss-
nerstrasse 920.
Rechnungs­
Unteroffizier,
kaufmännisch gebildet, sucht
dauernden Posten in einer
Fabrik oder en gros-Geschälte
der Wirkwaarenbranche. Der­
selbe war durch 8 Jahre in
einer grossen Fabrik als Mani-
pulant und Reisender thätig.
Gen. Anträge unter „M. K.
113" postlagernd Troppau.
Geprüfter Heizer und
Maschinenwärter,
gelernt. Schlosser, mit Dynamo­
maschinen vertraut, nüchtern
und verlässlich, wird bei gutem
Lohn in dauernde Stellung auf­
genommen bei Schmidt&
Co., Holzwaarenlabrik und
Sägewerk, Teplitz, Jägerzeile.
wird für ein hiesiges Fabriks­
geschäft gesucht. Offerten unter
„A. K. 1300" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Tüchtiger, gewandter
gegen festen Gehalt und Provision aufzunehmen gesucht. Ein
strebsamer Mann, auch aus dem Gewerbestande, findet dadurch
dauernde und einträgliche Stellung. Kleine Caution erforderlich.
Offerten mit Angabe des Alters und der früheren Thätigkeit unter
„Eincassierer" postlagernd Teplitz.
Frühjahrs- u. Ssmwrrfaiss«
1900.
Echte Krünnrr Stoffe
«»,.,»»» Mir. 3.10
IU|, tamplrttti ©errtn.
tbMM (&•£, ©ofc tut»
■Hit) ftftcnk, lostet nac
fl. 2.75,8:70/t>. «tuet
«• 6.—i
fl.» 7.75 b»u fetarr
fl. 8.65 »on tetape»
fl. 10.— aon tzosjotastee
echk»
Ech«f»
««Lr.
z» schwerjc« p. KP.—« se»ie-U«»et»iehet>
selast«' »Ci 1 *. Mtietttti,ii' Balrill« z
unb seit» teflielaaKtf 1 XldfehSSKietttlog«»
Siegel-Imhof in BrMn.
Rtfftr sratk» ». kann. Mvstergetrrne Brsmwn tßmBn.
Me »»ttWil« ktc ®rlt)a««uA!(Wt. enft HMtfafcMMpr gtoto
gesucht bei Eduard
Bey er. Obern. Fabrik,
Schlachthofstrasse.
Kutscher
mit nachweisbaren lang­
jährigen Zeugnissen findet
sofortige Aufnahme bei
Stein& Hettel, Turn.
Zugpferd
wird zu laufen gesucht von
Josef Tippmann, Eich­
wälder straße.
Teplitzep
Raflffemrein
„Sturmvogel“.
Sonntag den 22. Juli 1900
nach
Eichwald-Ossegg.
Abfahrt vorn Vereins-Local
*/j8 Uhr nachmittags.
Den Vonatand.
Culmbacher
Sxportbier
aus der Brauerei
„Monchshof,“ Cnlmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Verloren
wurde am Samstag Abend von
Teplitz bis Seiten; ein
blauer Radfahrergürtel
sammt silberner Remoutoir-
Uhr mit Nickelkette. Der redliche
Finder wird gebeten, denselben
gegen gute Belohnung bei Herrn
Josef Simm, Gürtler, Teplitz,
Badeplatz, abzugeben.
Theilhaber
für Erschließung eines Caolin-
lagers gesucht. Absatz gesichert.
BeüeutenOer Reingewinn.
Vorläufig nöthiges Capital 2000K.
Ernste Reflectanten wollen Offerte
unter „Caolinlager" an die
Neue ZeitungSagentur Ludwig
Werner, Teplitz, rich ten.
Elektromotor,
Preussischer Hof,
Tepliiz-Schönan.
Getragene
Eerren- n. DamenüBifler
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Junger Geschäftsmann mit
etwas Vermögen, dem es an näherer
Damenbekanntschaft fehlt, sucht
sich auf diesem Wege eine
Lrvrnsgesirhrtm
mit etwas Vermögen, welche
gesonnen wäre, nach Amerrka zu
gehen. Briefe erbeten unter
„Buffallo" an die Adm. d. Bl.
7 HP,
fast neu und vollkommen betriebs­
fähig, wird sofort sehr billig ver­
laust Nur ernste Käufer belieben
schriftliche Anfragen unter
„Motor 400" an die Neue
Zertungsagentur Ludwig Werner,
Teplitz, zu richten.
Abgetragene
Herren- und
Damen-Kleider
kauft zu höchsten Preisen Anton
Mayer, GrüneringgafseNr.8.
Correspondenzkarte genügt.
Einige Hundert gebrauchte
Gasforfei*
Patent-
ist preiswerth abzugeben. Zu
erfragen Neue Zeitungsagent.
Ludwig Werner, Teplitz.
Neuer
Imeispärmer-
Kastemvagen
mit breiten Reifen ist zu ver­
kaufen bei Jg. Schmidt,
Schmiedemeister, Eichwald.
Platten
find billigst abzugeben Teplitz,
Steinbadgafse, „Stadt Cöln,"
Parterre, zwischen 12 und 2 Uhr.
Offene posten
der kaufmännischen Branche hat
die Stellend ermittlungs-
Abtheilung des faustn.
Vereines „Mcrcur" in
Teplitz, Schulplatz,
„Gutenberghof" zu be--
setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco.
Sigmund Epstein, Therese Kohlt, geb. Epstein, und Regina Heller, geb. Epstein,
Sanitätsrathswitwe, theilen schmerzerfüllt mit, dass ihre innigstgeliebte Schwester, respective Tante und
Schwägerin,
Frau Franxiska Heller,
geb. Epstein,
am 19. Juli 1. J. nach kurzem Leiden sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 22. Juli 1900 3 Uhr nachmittags vorn Trauerhause,
Bahnhofstrasse „Stadt Bremen“, statt.
TEPLITZ, am 19. Juli 1900.
Um stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 15 ]
21. Jul, 190D
TeMtz-SchünauiL Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgang
Lrsls IsMtL-8/, Flacon st. 8.50.
Bntfcrat alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dar Haar zu zerstören. Er stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört asteKnoten an den Murkeln und
Verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder« bewährt bei Gallen, Festelgeschwulst, Huf.
demen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellunaen, wo
solche auftreten. Behebt bar Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
's Agrü.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
,. ,_■ 1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um dar Thier gesund und krästtg zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- and Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmaun's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegasse.
Kaupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef".
Wie«, XN./S, Schönbrunnerstraße 18S.
Ausführliche Brospeete gratis und frauco.
erei
und
1
Wilhelm Smichens,
JLeitraei*itz
empfiehlt sich hei Bedarf
zum Färben oder Putzen
von Damen-, Herren- u.
Kindergarderoben
aller Art.
Es liegt im Interesse einer
jeden Dame u, eines jeden
Herrn, mich mit einem
Probeauftrag zu beehren.
Filiale Teplitz:
Lama IDiniep,
Schalplatz ffr. 9.
Filialen:
Karlsbad, Saaz, Teplitz,
Theresieustadt, Lobositz,
Bohm.-Leipa etc.
Czerny’s
^ ist das Allerbeste für
dk mam rom Mund und Zähne.
II BB1 HUB Ist antiseptiscli, conservlrend, reini-
UM 8a Hfl ^— t n 1 A AA AA.-
risse S 5 lüiupt-Niederlage: X.* Wallflsch-
fari».^ London,,Brüssel,
XVIII,
’iuria a rarnnri m uunuon, xmassei,
p..’ Constwitin^al, Philadelphia, £Vj©n etc. Zusenduner »er
Postnaehnahm^ ÄKPOTSb«f 'iÜsLt Klein, Drogaerie“^'
nl^t. 3 ^''if P- rfum? ,le J und yri6- '-Salon, Königstrasse U, Frau.
SS» ^‘“denJtraBBe 2, Badolf Elbogcn, Bahnhofstr.,
Annthntail^D b riseur, U.ussnerstrasse, ferner ir Brogi.erlen,
* I’artüinerieu etc. Wo nicht vorräthig, lasse man
cbiiTA Beu l® n Ijioferanter bestellen oder wende sich an
Mje Adresse. Man vorlag.« *#us(L oklich Ozeruy’a Präparate
und weise andc- e ent.schieden zurück!
130 fl.
eomplete Einrichtung aus hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Bette» mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sesiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
M)b Handlung, gegründet 1780,
Pr«g, Jetzt Wafscrgaffe S8,
Eckhaus der Grube.
Otto jfikolai,
Uhren-Reparatur-Werkstätte
Ceplitz, yilleegasse skr. 43.
Praktische Facbkenntnisse, sowie neueste Werk-
Beuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Ubr-Beparatur solid nnd unter Garantie
ausführen za können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnlsse zu den billigsten Preisen.
E Wenig Eegie, daher reelle u. billigste Bedienung.
sowie sämmtliche
Bedarfsartikel für Photographie,
Kodak und Kodak-Artikel
in grösster Auswahl bei
Josef f arten, Seplitz,
JWeissnerstr. 32, neben 3er fln glo-Oesterr. Bank.
ill—
lattoni's Kur- u. WaflerlManstalt
Greßhübl Kauerdrunn
hei ksnlshsll, mck Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-THerapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommepstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Profesior Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalds. In zwei gutgeführteu
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leih-,
bibliolhek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei. Lawn-Tennis
und Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- nnd
Telephon-Station. Comfortable billige Wr ^nungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und frauco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
Gie§8hübl Sauerbrunn.
Man trinke nur
den Ärztlich empfohlenen
Hafftiann’s Magenbitter
Specialität von
Johm Gotüm§ 8 afftmaswp
Pirna (Sachsen) und 13 od©ül.Siacll (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler.
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, vinc. J. Kehaöek,
Theresia Schneider, in Scttönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frx.
Wiedemann, in HoptomItz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
Et, Zimmermann, in Janegg Frz. Kehn, in Karbltz Ed. Bittner,
J. Hiebsch, Ant. Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn.
Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider,
0. Harnisch Nacht, in Kosten Ad. Günther, dost. Trägner,
Franz Knnert, in Kostenblatt Ant. Hubitschka, in Loosoh
Fr. TscherpeL in Mariaschein Karl Anerweok, Herrn. Rilke,
F. Ralfler, Ed. Tiebach, R. Zechel, in Niklasberg F. Peyer,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsoh
Josef Schermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tisohau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Knnert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A, Wittig,
Carl F. Rudolf, B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in
Ullersdorf W. Liehm, in Welssklrchlitz Ferdinand LöbL
in Wistrltz Frz. Tieze, Wenzel Lorenz, in Wikütz Karl Rehn,
in Zwettnltz Josef Heller, in Zuokmantel Franz Gebelt,
Karl Lederer, in Clehwrald Wenzel Watzke, in Schallan
Anton Preisler, in Sobochleben Gustav Schöttner.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Sehönau.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 16 ]
21. Juli 1900
Teplitz-Schönsuer Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgang
VERBIETHEN
Z Zimmer u. Küche
nächst dem Hotel „Kronprinz
Rudolf" sind ab 15. August an
eine ruhige Partei zu vermiethen.
Nicht anonyme Anfragen wollen
unter „M. N. 45" an die Adm.
d. Bl. gerichtet werden.
€legante Wohnung,
bestehend aus 3 event. 5 Zimmern
und Küche, Eichwalderstraße,
2. Stock, ist vom 1. October l. I.
zu vermiethen. Näheres bei Joh.
Eybeu, Eich walde rstraße.
Dammstraße Nr. 2/808 ist im
1. Stock eine
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer u. Küche,
zu vermiethen.
Auskunft ini Parterre daselb st.
lrMMWW M. 32
sind im 1. Stock (Hofgebäude)
zwei kleine Zimmer u. Küche
an eine ruhige Partei zu ver­
miethen. Auskunft im 2. Stock.
Walöthorplaiz
„Linderhof,"
ist ein Zimmer und Küche im
Dachstock zu vermiethen.
Wohnung,
bestehend aus Zimmer u. Küche,
im 2. Stock, ab 1. August zu
vermiethen
SeUerstrnIre Ur. 994.
Marktplatz 205
„Stadt Weimar" ist eine
Wohnung im 2. Stock, be­
stehend aus 2 Zimmer, Cabinet,
Kücheu.Kammer, ab 15. August
zu vermiethen.
Zimmer u. Küche
im 1. Stock, schön und groß.
per 1. August zu vermiethen
Breitegasse Nr. 11.
Auskunft bei der Besitzerin
im 2. Stock.
Neugasse, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Im neuerbauten Hause
Nr. 1040 in der
verlang, JJilinerstrasse
ist der 2. Stock, bestehend aus
vier Wohnzimmern, parguettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reichl.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
ab 1. August, eventuell sofort an
ruhige Partei zu vermiethen.
Näh. beim Besitzer Gustav Ab.
Narke» Jägerzeile „Villa Nacke."
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Wohnungs-Anzeiger.
3grosse2ramer,
Küche, Mädchenkammer, im
2. Stock, sind per 1. August,
event, sofort zu vermiethen.
Näheres im Specereigefchäft
Franz Fleck, Langegaffe.
Wohnung
in der Elifabcthstraße, Villa
„Johanna," 1. Stock, bestehend aus
5 Zimmern und Zugehör, mit
Balkon, bequem eingerichtet, mit
schöner Aussicht, ist zu vermiethen
und vom 1. October 1b00 zu
beziehen. Näheres bei der Haus-
eigenthümerin daselbst.
Villa „Elsa“
ist ein Souterrainzimmer, nach
dem Hinteren Garten mit Gebirgs-
aussicht, gut zum Nähen, vom
3. August an zu vermietllen.
^Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche
nebst Zubehör im 2. Stock
(schöne Gebirgkaussicht), ist
per sofort zu vermiethen
Waagestraße Nr. 211.
Schöne
Mahnung»
bestehend aus 2 Zimmern mit
Balkon u. Küche, im 1. Stock,
zu vermiethen Schönau,
Waagestraße Nr. 187,
„Sechshaus."
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „Sechshaus"
Nr. 211. Näheres Elarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 221.
uvlllvun „JJUUUUfeUU,
(Neubau)
§ ranz Josefstraße in Schönau,
chlossberg-Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen-od.
Garderobenzimmer, Closet, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan be.m
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Wofenung
in Schönan, Morgensonne,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Partei sehr preiswürdig sofort zu
vermiethen. Auskunft Schulplatz,
Haus „Rosegger," 2. Stock.
„Villa Südland" ist eine
Wohnung,
bestehend aus Zimmer u Küche
im Souterrain, an eine ruhige
Partei zu vermiethen.
Tnrn» Parkstraße, ist eine
schöne, abgeschlossene
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer und
Küche im 1. Stock (Garten-
benützung), an eine ruhige
solide Partei ab 1. August
zu vermiethen. Auskunft
Marieugasse 855, 1. St.
Wohnung
in der Villa Nr. 213, Franciska-
strcße, Schönau, im 1. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Mädchenzimmer, Loggia»
Küche nebst anderem Zubehör,
ist ab 1. October d. I. zu ver-
miethen. Kinder!. Parieren werden
bevorzugt. Näheres beim Eigen­
thümer daselbst.
WohMAZen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parqnettirt rc. sind
vom 1. August l. I. an in
der Andrassy- und Rudolf­
straße zu vermiethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Taxe", 1. Stock.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche
nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen „Villa
Oestcrrcicher," Kaiserstr. 31.
Auskunft berm Hauseigenlhümer,
1. Stock.
Großes, möblirtes
LmeF
für zwei oder drei Herren ist
per sofort oder später zu ver­
miethen Grüneringgasse
Nr. 43, 1. Stock.
M!. Ammer
mit separatem Eingang und
Gassenaussicht ist zu ver­
miethen Duxerstraße
„Reichenberger Hof." Zu er­
fragen im Laden daselbst.
Schön möblirtes
Zli
Illli
1. Stock, separater Eingang,
ist zu vermiethen.
H. Landsman», Linden-
straß: .Villa Augusta."
Zimmer-College
zu einem anständigen jungen
Elektrotechniker wird gesucht
Hansastraße 841, 2. St.
Daselbst ist auch ein kleines
möbl. Zimmer mit ganzer
Verpflegur g zu vermiethen.
wird gesucht
Grüneringgasse Nr. 35,
2. Stock.
Schön möblirtes, helleS
I 1
jYiöbl. Zimmer
vom 1. August an anständigem
Herrn zu vermiethen
Bahnhofstraße 4, 1. St.
Im Haufe „Villa Frieda,"
Dammstraße, gegenüber dem
Auffig-Teplltzer Bahnhöfe, ist ein
sammt Wohnung, Keller und
Zugehör, in welchem seit Jahren
eine Grieslerei betrieben wurde,
sofort sehr billig zu vermiethen.
Näheres daselbst im 1. Stock.
Graupnergasse 39/38, wo sich
das Wurst-Geschäft de§ Herrn
Hanel befindet, ist vom October
zu vermiethen. Näheres bei
M. Schulhof, 1. Stock.
Schöner, geräumiger
Zwei kleine
Ca^cn
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Zimmer und Küche
im Parterre oder 1. Stock, wo­
möglich in der Richtung zwischen
Bahnhofstraße und oberen Eich-
walderstraße, wird von einem
kinderlosen Ehepaar per
1. September zu miethen gesucht.
Anträge unter „A. Z." an die
Adm. d. Bl.
Saubere'Wohnung»
mit der Aussicht in den Eurgarten,
bestehend aus Zimmer und
Küche, in ruhigem Hause, zu
lebhaftester Verkehr, ist billigst zu circa 140 st., von älterm,
vermiethen. VMere Auskunft beim ruhigen Leuten ab 1. August
Hausbesitzer Domtnik Salat, ... ar«***,,*
Badegasse Nr. 8. Eck der Papier-^ miethen gesucht. Anträge
gaste. I unter „3" an die Adm. d. Bl.
Eckhaus „Reichenbeegev Hof,"
an der Bilin-Duxerstraße,
schöne abgeschlossene Wohnung mit Erker und Balköne«,
bestehend aus 8 Zimmern sammt Küchen» Badezimmer»,
Mädchenkammern, Speis» Closet, Dachkammern und allem
sonstigen Zubehör, ab 1. October d. I. zu vermiethen.
Die Wohnung wird auch auf 6 und 2 Zimmer getheilt
vermicthet. Näheres beim Besitzer
Sauweister Karl Walter» Schineykulplah.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30°25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dudek»
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Haus-Uerkauf.
In nächster Nähe von Teplitz ist ein Haus, an der Haupt­
straße gelegen, sammt gut gehendem concessionirten Branntwein-
Ausschank eigener Erzeugung, k. k. Tabak-Trafik, Spezereigeschäft
mit Flaschenbierhandel, sofort zu verkaufen. Anzahlung 7—8000 st.
Fachleute mögen ihre Adressen unter „M. B."- hauptpostlagernd-
Teplitz hinterlegen.
Zu kaufen gesucht
kleine comfortable Villa
mit Garten, eventuell passender Bauplatz
(Obstgarten) in Bosoirttzal. Bevorzugtr
Situation hart an der Grenze von Mariaschekn.
Offerten unt. „preirwerth" an die Adm. d. Bl.
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anständ. Witwe
vom 15. Juli ab zu vermiethen.
Näheres Grüneringgafse 19,
1. Stock.
Ein geräumiger
Latten
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, z«
jedem Geschäft geeignet, ist nn
Hause „Bellevne" Mühlstraße
sofort zu vermiethen. Auskunft in
der Kanzlei d. Dr. Ernst Cautor,
Advokat in Teplitz.
Ueber Beschluß der Oberverwaltung des nun auf­
gelassenen Graupner Krankenhauses werden die Anstalts­
gebäude NC. 27.1 und 274 in Graupen sammt
zugehörigem Grund aus freier Hand verkauft.
Darauf Reflectirende wollen bis 15. August l. I.
an Herrn Bürgermeister Norbert Dorschuer, Graupen,
Anbote stellen.
Die Spitals-Oberirerwattung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 17 ]
21. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr.
40. Jahrgang
A-zNWiKÄM'
weg» mit Garten, ist vas'
Parterre» 1. uu^ 8 Stock,
m je vier Zimmer, Küche, Speis,
Lab’
vlatz rc. billig zu v ermiethen.
Zu erftagen daselbst ob«
Sesitzer Ed. Hillen. Teplitz,
Sremb-dMe LZK» 1. Stock.
Mur mU Lsrten,
Nr. Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts amMeczerpweg,
elegant, tzstöckig, je 4 ZMM«,
1 Mche, Speis, 2 Balkons, Clojet,
abgesperrt, Bleichplatz. schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bäi^rn» neben der Neubadallee,
zu verlausen. Cass-Nld. Anftagen
verm Bescher Ed« Htlle«, Etern-
badgasse.
mit prachtvollem Garten in
z««sekws schönster WohnungS-
!aae von Teplitz-Schönau, rst ver-
änverunssrvegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Billabesitz 30" Haupt-
postlagernd Teplitz.
Haus
in lleu-Wfsterschan,
ein Stock hoch, Neubau, an
der Straße, ist bei einer An­
zahlung von IM) fl. billig
m verkaufen«
Anträge an „A. B. S."
an die Adm. d. Bl.
iiausverksuf.
In Linda» bei Brüx ist
ein einstöckiges Wohnhaus,
besonders für Bäcker geeignet,
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei
Wilhelm Raabe in
Offega Nr. ,22.
Geschäfts­
haus
mit 15 Zimmern, großem Laden,
Keller, Waschküche, Wasserleitung,
ist wegen Todesfall zu verkaufe«.
Anzahlung 2 bis 3000 fl. Anträge
unter „I. S." an die Adm. d. Bl.
Hans
mit eingerichteter Weiß- und
Schwarzbäckerei, elektrischer Be­
leuchtung und Wasserleitung im
Hause, ist veränderunghalber billig
zu verkaufen. Gefl. Anträge unter
Hans mit Bäckerei" an die
Adm. d. Bl.
Wohnhaus Nr.93
in Obergranpeu, neugebaut,
bestehend aus Zimmer, Küche,
Keller, Stall, Schupfen und
hübschen Dachwohnungen, ist auf
kürzere oder längere Zeit zu ver­
miethen oder auch zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer in
Obergraupc« Nr. Sll.
Gasthaus
»,Z«M kühlen Grund" in
Jüdendorf ist unter annehmbaren
Bedingungen zu verkaufen oder
gegen ein anderes Object zu ver­
tauschen. Nähere Auskunft beim
Eigenthümer Josef Schreib«:,
Turn, GdnmndstraßoStr. 481.
Studenten
aus befferen Familien finden für
die nächste Gymnastal-Frcquenz in
Teplitz bei einer distina. deutschen
Beamtenfamilie Aufnahme.
Streng« Aufsicht, ges. Wohnung,
beste Verpflegung, Famiiienanschl.
und Pianobenützung wird zuge­
sprochen. Anbote unt. „Zufrieden­
heit" an die Adm. d. Bl.
fabriksverkauf.
Fabriks- Realität mit conftanter
Wasserkraft, für jedes Unter­
nehmen geeignet, ist um den
, billigen Preis von 7000 fi sofort
' zu verkaufen. Gefällige Anträge
unter „FabrikSÄLcalität" an
die Adm. d. Bl.
ttäuser-Verkanf.
Das Haus Nr. 24Q iv Eichwald, ferner das Haus Nr. 162
in WistrA stud preiswcrth bei günstiger Anzahlung zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft ertheilt Franz Hühner, Ofen-
geschäft in Brüx.
Gasthans-Yerkans.
Iv nächster Nähe von Teplitz-Schönau ist ein gut ein-
gMhrtes Gasthaus mü lebhaftem Straßenverkehr, worin
nebst dem Gastgeschäst noch 8 Wohupartejen sich befinden,
bei 8000 fl. Anzahlung um 20.500 fl. Familienverhältnisse
halber zu verkaufen. Briefe unter „Gasthaus" übernimmt
a«ö Gefä lligkeit die Adm. d. Bl.
r
♦
2)ct§ altrenymmirt« Cqlonigl-, Manufactur» und KUrzwaaren-
geschäft mit Branntweiyausschank, Briefmarkenverschlciß und anderen
Eonceflionen des Ad. Wawra in Eichwald ist sammt Haus und
Garten zu den günstigsten Bedingungen käuflich zu übernehmen.
Nöthiges Capital 6000 fl.
***fy*~ WW st.
Wasserkraft-Verpachtung.
NC. 185 in Graupen gehörige
Mln otge Wasserkraft von 8 bis 9 HP ist sammt einer
chmialtgen Lrch stampfe, einem großen Schupfen und circa
zu verpachten. Dieselbe
zur Errichtung eines kleineren industriellen oder
gewerblichen Unternehmens gichstig eignen. Nähere Auskunft
ertheilt der Brfitzer daselbst.
Auur-M-dig-i u, L. Altschuf, T epIitz-Schönau.
“lf“; Pension für junge JHäächcn.
„E> $.,* mit schönem separaten
Zimmer, guter bürgerlicher
Kost ist zu erfragen
Elisabeth strafte 8, 2. St.
Mr privaticrs u. Ieamten,
die ein eigen«? Heim auf günstige
Weise zu besitzen suchen, ist m
Schönau ein nettes Haus in
gesunder Lage bei kleinem Capital
und Ratenzahlungen sehr preis»
würdig zu verkausen. Offerten von
directen Kärjern beliebe man unt.
„Eigen. Heim" a. d.Adm.d.Bl.
gelange» zu laffen. Anonyme
Anfragen bleiben unberücksichtigt.
M tausch
nach Teplitz-Schönau wird
eine 16jähr. Oberförsters-
Toohter gegeben. Anträge
erbeten unter ,,J« K.“ an
die Adm. d. Bl.
Eine nur wenig benutzte
na
ist preiswerth abzugeben.
Gefällige Anfragen unter
„Hammond“ an die
Adm. d. Bl.
300 fl.
gegen monatliche Rückzahlung
sucht ein Geschäftsmann auf­
zunehmen. Gest. Anträge unt.
„Sicherheit" an die Adm.
d. Bl. geM Jnseratenschein.
Corrr. Airskunfks- und
UermMimrgs- Kureari
„K o h e irr t a."
Z« verknuse«:
(200) Schönes großes Wohnhaus,
auch für Gasthaus geeignet. (Ein
solches war schon darin.) Preis
23.000 K. Günstige> Conditioncn.
(201) Schönes Haus mit altem,
gutem Specerei-Geschäft. in kleiner
Stadt mit viel Industrie, Kohlcn-
werken rc. Preis 21.000 Kronen.
(202) Circa 8 Strich Grund an
der Kaiserstraße, nahe Station,
für Fabrikszwecke best geeignet, in
nächster Nähe von T e p I i tz. Preis
günstig.
(201) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen Arbeitssaal,
Trockenboden, 12 HP Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schupfen, großem Hofraum, für
alle Fabrikszwecks bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 5/1000 Kronen.
(206) Großes Wohnhaus mit groß.
t ofroum, großer Scheuer, zwei
chupfen, 2 Kellern, Stallung (ca.
400 QuadratKlafter Fläche), für
Fabrikszwecke geeignet, alles neu
gebaut. Preis 40,000 K.
(206) Großes Gasthaus mit Tanz-
saal, Garten, in bestem Betriebe,
in lebhaft. Kirchorte. Bedingungen
günstig. Preis 72.000 K.
(207) Wohnhaus mit zwei ver-
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
(208) Schöne Villa mit circa 3000
Quadrat-Klafter schattigen Park-
Ä prachtvolle, ruhige Lage,
auration bestens geeignet.
Preis 62.000 K.
z^z-fchke.«t»Uh.
Wissenschaftliche und wirthsohaftliche Ausbildung. Sprachen,
Musik, Handarbeit— Aufnahme auch von SQnulpffichtigea
Kindern und Haibpensionärinnen.— Französin im Hause.
Telegramm!
Von
attoni's GiesshQbler*
####* Sauerbrunn
(rein alkalisch)
trifft heute neuerdings eine Waggonladung ein,
die 8. in dieser Saison,
in der
Minerafarasser-Hatiptnieflerlage
(der einzigen für Nordwestböhmen)
des J. Walenta, TepSifz i. B.,
Badegasse und am Curgarten,
BOT daher dort frischest zu bekommen. 'W
Neu!
Neu!
Neu!
iii-]ftosaikßlatten
mit Thonplatten- Colorit
der schönste, modernste Belag für Haus­
flure, Conridore, Küchen, Veranden etc.
sowie zu Wandverkleidungen.
Vorzüge t
Grosse Härte u. Haltbarkeit, schöne pracht­
volle Farben, gefällige u. vielseitige Muster
In glatt u, sogenannter römischer Imitation■
Catalog und Musterplatten gratis.
Fabrik und reichhaltiges Lager:
Julius Klausnitzer, Baumeister,
Kunststein-Fabrik,
Teplitz, Andrassystrasse Nr. 180.
Vertreter: Richard Hlller.
Leichten giattwechften
Tischweln
roth. oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. FeiXjTepIlt*.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Innigsten Dank
sagen wir allen Denjenigen, welche an dem
uns getroffenen herben, Schicksalschlage so
regen Antheil genommen und uns durch ihr
Erscheinen bei der Beerdigung unseres ge­
liebten Gatten und Vaters beehrten. Insbe­
sondere danken wir auch allen P. T. Mit­
gliedern des Kriegervereines aufs herzlichste.
Teplitz, 20. Juli 1900.
Anna Burock
im Namen der trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 18 ]
21. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgang
raknlveknikvi' F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,‘
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brückenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen and Umänderungen sofort.
Teplitz, Lungegasse ,»Caf6 Central. 1'
Geöflnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
von» 22. ZuN bis auf Weiteres
Kriegs-Schauplatz in China.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 100 verschiedene Reisen.
Eintritts-Prelse: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Vorn 5. jffugust befindet sich das Panorama wieder
„Kronprinz Rudolf,“ €cke Schutplatz.
cNicht
i n der
3otbfriin
%m|cctc9
Einzig echt in der Flasche!
Das Ist die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede Insecten-Plage.
Niederlagen sind In Teplitz und Umgebung überall dort,
wo Zacherlln-Placate ausgehängt sind.
pur Kanzleien
Contore etc.
offerire
40-50 Stück Schreibpulte,
passend für Werkskanzleien, BaHn-
ämter, Advscaten, ferner einige
Akteuschräuke (für Drucksorten
oder Fascikel) und Barrieren
mit tjahltischen und Platten, alles
sehr gut erhalten, fast neu, zu
billigen Preisen.
Jguaz Buxbaum,
Möbel-Niederlage,
Teplitz, Graupnergasse.
Wochettbett-
nnd Krankenpflegerin
jVtarie Orlt,
geprüfte Hebamme,
wohnt
£urn, perdinandstr. 490.
J
gebraucht, jedoch gut erhalten,
stehen zum Verkaufe bet
Alfred Müller.
Schmiedemeister in Teplitz,
Alleegasse.Saazer Bierhalle,"
Gpossep
Concertflägel
sehr gut erhalten und gut
im Tod, sowie ein kleiner
Stutzflügel ist sehr
billig zu verkaufen im
Gasthaus? Stadt Prag 1,
Turmitz.
Gurken und verschiedene
Gemüse sind vortheilhaft zu
kaufen bei den Wochenmärkten
(immer Montag u. Donnerstag)
in Lysa a. E., Böhmen.
Brathühner,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tluste 2/7,
Oesterreich.
Pohi’s Garten-Restaurant,
Salesel a. E.
Das am 13. Juli wegen Regen angeschobene»
Grosse
MIt-Gttti-COlft
findet
Samstag, 21. üuli Jfachm. von 47 2 —9 l/ 2 Uhr ^bends statt
Entr6e 60 Heller.
Heu- >i. Stroh-Maul
Dle Gutspachtmrg Post Hof. Teplitz. Eich­
wälder Krähe. gibt bekannt, daß daselbst der
Derkauf von Den (Miefen- und Kleeheu)
sowie von Stroh in großen Partien gegen
vorherige Anmeldung, als anch im Detail
jederzeit in den Mittag- und Abendstunden
stattfindet.
Uirtor M ohr.
Danksagung.
Der ergebenst gefertigte Vorstand des Franz Josef Fügner- Militär-Veteranen-Vereines
Tischau sieht sich verpflichtet, allen Jenen, welche zur Verherrlichung seiner am 15. Juli 1. J. stattgefundenen
Fahnenweihe wesentlich beitrugen, besonders aber dem hochverehrten Protektor Herrn Franz Josef
Fügner, der liebwerthen Fahnenpathin Frau Bertha Fügner, dem Bundespräsidenten Herrn k. u. k. Major
Hugo Czech, ferner der löblichen Gemeindevertretung Tischau, Sr. Hochwürden Herrn Dechant P.
Schwab, den Herren Ehrenmitgliedern, den geehrten Fahnen- nnd Festjungfrauen, dem löblichen
Männergesangverein, der löblichen Freiwilligen Feuerwehr, sowie dem löblichen Deutschen
Turnverein von Tischau, den so zahlreich erschienenen lleteranen-Vereinen nnd schliesslich der ge­
ehrten Bewohnerschaft von Tischau im Namen obigen Vereines, welchem dieses erhebende Fest für
immer unvergesslich bleiben wird, den
tiefstgefühlfen, herzlichsten Dank
hiemit auszusprechen.
Tischau, den 20. Juli 1900.
Für den Vorstand:
Edm. Kfausnitzer, And. Schutz,
Commandant-Stellver. Commandant.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 19 ]
21. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgang
Uebsrnimmt
Mnnemenk auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeitungs-^Agentur u. jtnnonGen-ßureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, üraupnergasse
. vls ä vls Cafe Wien.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
jil. U. Dr. Karl feilerer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
Secnndärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
ordlnlrt Teplitz, Rudolfsgasso
von 9—12 Uhr Vorm, und 2 1 /,—5 1 /, Uhr Nachm.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasae enger Theil.
1- M Vertan!
von übertragenen
Kleidungsstücken
Möbel etc. etc.
bei
Franz Ne&nera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Grösste
Auswahl
von
eh billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgassr
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,"
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Josef Lamme, teplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
IT Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Onlglnal-Fabnlkspnclsc.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehijahr. Garantie f. alle Instrumente.
ist Dp. Schmelzer'»
0
r
0
O
o
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbebördlicb. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Znstellnng ins Haus.
Wichtig für Restaurateure! "Pfl
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Eichwalderstrasse.* Telefon 169.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In VUgen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Manisch, Advocat in Teplitz.
Ingenieur Willy Henfze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc- in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
0
O
o
8
0
O
0


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 20 ]
21. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgang
von Aul-orit-ären Oest-erreicl.
BesfestBimqsteNahrungF,
Käufl. in ApoHieken, Droguerien ur
Deutsche Kinder,
Mädchen und Knaben, welche behufs Erlernung der böhmischen
Sprache die Mädchen- oder Bürgerschule in Melnik besuchen wollen,
finden um ein angemessenes Honorar, eine solide Verpflegung mit
elterlicher Fürsorge vereint, bei der unterzeichneten Familie, die sich
durch langjährige Verpflegung deutscher Kinder die vollste Zu»
friedenheit schon vieler Eltern erworben hat. Da das neue Schul­
jahr am 1. September beginnt, wollen die darauf reflectirenden
P. T. Herren Eltern ihre Anmeldungen uns gefälligst so bald als
möglichst zukommen lasten. Schriftliche Anfragen an Frl. Anna
Bodläk, Lehrerstochter im fürstl. Schlosse in Melnik.
BSjr Ein Piano zur Verfügung, Unterricht im Hause. -WZ
Städtische höhere
Handelsakademie mit dem Einjährig Freiwilligen-Rechte).
Schuljahr 1900-1901.
Einschreibungen der Schüler vom 15.—17. Juli, in der
Directionskanzlei Kaiser Franz Josef-Schule und vom 9.—15.
September in der Directionskanzlei (Rudolfhaus).
Anmeldungen der Schüler jederzeit bei dem Director der
Anstalt Jgnaz Richter, welcher jede, auf die Aufnahme bezügliche
Auskunft ertheilt.
Anfnahmsprüfungcn für die Bürgerschüler am 18. Juli und
am 17. und 18. September 1900.
Jährliches Schulgeld 240 K. Die Zahlung des Schul­
geldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung des
Schulgeldes sind möglich. Einmalige Eintrittsgebühr 10 X. Jährlicher
Büchereibeitrag 2 X.
Beginn des Schuljahres am 19. September 1900. Im
Schuljahre 1900—1901 werden zwei erste Jahrgänge eröffnet.
Der erste Jahrgang der dreiklaffigen höheren Handelsschule und der
erste Jahrgang der vierklastigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Klaffe einer Mittelschule (Realschule,
Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fortgangsklaffe zurück>
gelegt haben, können in jeden der beiden ersten Jahrgänge ohne
Aufnahmsprüfung aufgenommen werden.
Schüler, welche die dritte Klasse der Bürgerschule mit gutem
Erfolge besucht haben, muffen sich zum Zwecke der Aufnahme einer
Prüfung unterziehen.
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der dreillassigen
höheren Handelsschule aufgenommen werden wollen, haben eine
Aufnahmsprüfung aus der französischen Sprache und
der Algebra;
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der vierklastigen
Handelsakademie aufgenommen werden wollen, haben eine Auf­
nahmsprüfung aus der deutschen Sprache, dem Rechnen
und der Algebra zu bestehen.
Eine Vorbereitungsklasse wird an der Reichenberger Handels­
akademie nicht mehr eröffnet.
Reichenbcrg, im Juni 1900.
Der Tireltor der städtischen Der Vorsitzende des Kuratorium»
höheren Handelsschule laiserlichcr der städtischen höheren Handels.
Rath schule Bürgermeister
Jgnaz Richter. Med. U. Dr. Franz Bayer.
GeschäftSzahl E. 1103.00/ 6.
Vrrsteigermrgs-Gdirl.
Auf Betreiben des Jgnaz Schmidt in Eichwald, vertreten
durch J.U.Dr. Felix Stein, Advocaten in Teplitz, findet
am 25. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24,1. Stock, Hinter­
gebäude, die Versteigerung der Liegenschaft RC. 32 in Voitsdorf,
Einl.-Z. 213 des Grundbuches für Voitsdorf, bestehend aus: Bau­
parzelle K.-Z. 59 mit Wohnhaus NC. 32. Ackerparzelle K.-Z. 191,
Wiesenparzelle K.-Z. 192, Ackerparzelle K.-Z. 193 und 194, sowie der
Wegparzelle K.-Z. 904, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist, und zwar
das Haus NC. 32 mit 6320 X und die Grundstücke mit 878 X 36 h
bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt für daS HauS 3160 X, für die
Grundstücke 585 X 58 b; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
fich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Katafter-
auSzug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während
der Gefchästsstunden eingesehen werden. Rechte, welche diese Versteige­
rung unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
«erden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Lustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 5. Juli 1900.
Schütz.
für fahrende und Reitende!
Johann Jföafina’s
Erste Riemcr-t 5 erkstätte Zeplitz, Schulplatz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silber- und Nickelpiattirten Kutschen- Geschirren
aller Arten, sowie Reitzeuge bei billigsten Preisen
und solider Bedienung.
Daselbst wird auch ein Lehrknabey welcher Lust
hat die Pferdegeschirr-Erzeugung zu erlernen,
sofort aufgenommen.
^ A 4AAAAAAAAAAAAAA^|
►
>
>
►
>
>
►
>
>
>
►
►
>
►
>
>
>
►
>
►
>
>
►
►
>
►
►
\
Nach System Boachepie
it KojMiiol Breite
Holzmasten
für elektrische Leitungen
liefert prompt und erzeugt nach Maß die
MppirmS-Malt B. J. Bruml,
Dampfsäge u. Holzhandlung,
Klattau, Bahnhof.
ryvyf yyvvfwf yyyf ?y wtf¥
Geschäftszahl E. 1159/00/ 2.
Vrrsteigrrungs-Gdrcl.
Auf Betreiben des Spar« und Vorschußoereines in Turn,
vertreten durch Herrn Dr. Franz Hanisch, Adocaten in Teplitz, findet
am 21. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, 1. Stock, Hinter­
gebäude, die Versteigerung des Hauses NC. 613 in Turn, sammt
Gartenparzelle Nr. 33/3, eingetragen im Grundbuche für Turn, Einl--
Zahl 879, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist, u. zw. das
Haus mit 29.445 X und die Gartenparzelle mit 348 X bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 14.951 X 50 h, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingunaen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Kataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, 1. Stock, Hinter­
gebäude, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden,
sind spätestens im anberaumten Verfteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver-
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gencht m Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz. Abth. V, am 2. Juli 1900.
Schütz.
Kundmachung.
Hiemit gebe ick bekannt, daß-
ich mit heutigem Tage im Hause
Nr. 9, Königstraße, eine
Wäschemangel
zur Verfügung stelle. Indem ich-
die hochgeehrten Hausfrauen bitte,,
mir ihr Vertrauen schenken zu
wollen, werde ich stets bemüht
sein, mir allseit'ge Zufriedenheit?
zu erwerben und bitte um recht
zahlreichen Zuspruch.
Achtungsvoll
_ Barbara Rchwald.
1 Paar grosse, starke
Zughunde
sind zu verkaufen bei'
Karl Fischer,
Fleischhauer, Eichwald..
Verlangen §ie
überall nur den allein ächten
sliQtms-putz-Fxtract
j-i
wie diese Abbildung
da viele werthlosei
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jr.,.
Eger u. Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
JolmisM
im Riesengebirge.
In rein deutscher Gegend. (Dni böh­
mische Gastein.) Saison-Eröffnung
14. Mai. In einer an großartigen
Naturschönheitcn reich. Gebirgsgegend,
in geschulter Lage. Bahnstation: Frei-
heit-Johanuisbad, Oeff. Nordweffbabn.
Direcr. Wagenverkchr mit Durchsahrts-
stationen: Breslau, Berlin, Wien und
Prag. Große, naturwarme, 29° E.
Bassin- und wärmere Wannen- und
Sprudelbäder. Eisenquelle. 5 Aerzte.
Massage. Apotheke. Elektrische Beleuch­
tung. Post- und Telearaphenstation.
Cursalon. Lesezimmer. Große Auswahl
in- und ausländischer Zeitungen. Con­
certe täglich zweimal in der Colonnade
und im Waldpark, allwöchentl. Tanz-
kränzchen. Gute Restaurants. Hotel-
und Privatwohnungen. Mineralwäffer.
Ziegen- und Kuhmolke. Hetlanzetgen:
Gegen Nerven- und RülkenmarkSleiden,
rheumatische und gichtische Zustände,
Lähmungen, Scrophulose, Bleichsucht,
ssrauenkrankheiten, Berarinung des
Blutes und Entkräftuna nach consu-
mirenden Krankheiten, chronische Haut-
aurschläge. Empfehlenswerth als Nach«!
cur. Auskünfte ertheilt bereitwilligst diel
Cureowml88lon In Johannisbad bei
Trantenau (Böhmen).
Ehren-
Erklärung.
Ich Endesgefertigter
bedauere, Herrn Johann
Seifert, Gastwirth in
Neu-Tischau „Zum
Rosengarten,“ beleidigt zu
haben, nachdem ich mein.
vermuthlich abhanden ge­
kommenes Geld bereits-
wieder vorgefunden habe.
Josef Ulbrich*


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 21 ]
21. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgange
Isise*
in grösster Auswallt empfiehlt
jlerren-MSegesMst Leplik, Konlgstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten I
Xojjer, lasche»» Decken,,
Necessaires, Xaisermäntelj
plaiös, Louristen-tzemSen,
Regenschirme, ptzen
offeript in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kotwa, Teplitz y Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bet faohgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Arrffig-Teplitzev Bahn.
(Landungsplatz in Anffig direkt am Bahnhof.)
Bon Anffig nach Tetsche«, HcrrnSkretschen, Schanda«, Dresden: Bonn. 7.00, 9.30,
11.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Bon Ansfia nach Saiesei, Praskowitz, Lobositz, Leitmeritz: Bonn. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.4», 4.00, 6.20 nach Leitmeritz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
Erstklassige Eildampfer ab Aussig
täglich ll.lv Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilomererhefte erster Elaste ohne Aufzahlung giltig.
PnmaÄWauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Cooks u. Gazes intern. Tours.
I
z
e
tt
*
H
*
W
b
Engros.
Data//.
Export,
55 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 55
des
Robert Zebra, ZepUtz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun*, Gas* und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen*
Depot am Aussig-Teplitzer Bahnhof■
Brima Huu- und Fabrikskohlen werden, nach. 'Wtmsoh in grossen und
- kleinen Fohren prompt vor das Hans geliefert.
Teplitzer Stadtquelle*
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
die
l'lio
Preise:
Literflasche
20 kr.
»»
%
»»
18
»*
»»
%
»»
13
»»
fi
e |s
„ (Boröeamform) 16
i»
8 I.
H
11
ii
Bei allen Kaufleuten, In allen Hotels, Restaurants, Weinstuben und
■■ in Teplltz.Schönau und Turn zu vorstehenden Preisen zu-haben.
. Thermalwasser-Versendurag
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Teplltz-Schönau I. B.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
lifieissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität! Porzellanplomben.
Geblss- Reparaturen sofort.
SSvtv
"rVWVVVWVTVVWVWVWTB
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
R> K. Dittrich, Teplitz.
in Brunn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt bestellt aus einer Vorbereitungsclasse und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den!. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vorn 12, bis 17...Juli und vorn 10. bis
17. September in der Directonskanzlei BJütNX, EUsabethstrasse 10.
Die Absolventen der Anstalt gemessen das
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Frospecte gratis.
Mmstaie fcsr Grnppt.
lanattreffer in jeflem Jalire.
2. Jänner
1. Juli
K
70.000
K
40.000
5. Jänner
1. August
K
100.000
Lire
20.000
1. Feber
16. August
Lire
20.000
K
90.000
15. Feber
1. September
K
90.000
K
20.000
1. März
1. September
K
40.000
K
20.000
1. März
5. September
K
40.000
K
100.000
1. Mai
2. November
Lire
35.000
Lire
35.000
5. Mai
15. November
K
100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
K
90.000
K
40.000
15. Mai
16. November
K
70.000
K
90.000
15. Mai
K
30.000
Gesammthaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K«
Nächste Ziehungen am I. Juli, I. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losgruppe mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate
Ungar. HBoMeii-GBW.-Sclm
Boden-Los, GewÄnLEm.
Boden-Los, Gew.-Scliein E Em.
Ungar. Doiten-Los
1 itaiienisciies Erenz-Los
1 oesterrcicMsclies Kreuz-Los
l Ungarisch Kreuz-Los
1 Ungarisclies Josay-Los.
äse Gruppe ist gegen 29 3 10 K erhältlich.
Sofortiges alleiniges SnielrecM nach ZaMnng der 1. n. 2. Rate.
Einsendung der 1. Rate per Postanweisung empfehlenswert!!,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit
wieder verkauft oder belehnt werden.
Eduard Urban, Brunn, ^Änffie. 25
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftliclien Transactionen.
Solide Agenten werden überall angestellt.
Preise billig. Provision gut.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 22 ]
21. Juli 1900
Teplitz-Schikrauer Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgang
Kranü-kk 8 iMrMi. Vkr 8 M 8 dM 8.
TepIitz-Schonau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 284.
Telaphon-
Nv. 284.
Ab 1. Juli und täglich r/ 4 Uhr Table d’höte zn Kronen 2 40:
Suppe, Boeuf mit Gemüse, Beaten mit Compot öden-
Salat, Mehlspeise öden Käse. BV* Kein Weinzwang*.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Restaurateur.
Tsehiedel& Thiel -* 1 IIÄVS.! rr.“ *"■
teplitz, jVieissnerstr. 9, vis-ä-vis «er r-nit-ik.
Aeusaepate feste Ppelse. Garantie 5 Jahre«
B. R.-Patent Nr. 73.206.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
ViNZ. PAUL’s SOHN& Cd., Tsplitz, Bahnhofstrasse
OesleTreichisehe
Schlickert- Verke
* Dien.*
Stigenietir-Sureati 7epliiz
Jtfelssnsrstrasse {Kr. 8.
Mtriscim Beleilns- ui
jeder Grösse und Stromgattung.
Moreli zum Anschluss an das hiesige €lekiriciiätswerk.
Blekir, Bahnen, Urahne u. Auszüge;
transportable Bohrmaschinen,
Specialität: Morenj. Bergwerksanlagen, Gruben-und
Seilbahnen, fabriken, Brauereien, lanöwirthschajti. Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schuckert.
Kostenlose Ausarbeitung von Projeeten
und Ertheilung von Auskünften.
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss! rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
f DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
MeriemsessclireM aus Sei tastet Kreisen liegen Jeder Dose teL
Gottlieb Taussig, “““BfS:"-
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzoile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Naehnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in BrQx bei Wilhelm Baugut, Taussig
Oder varherloe Etosenduno£ ^«»mann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
.®® Droguerie; m Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmerltz
oe» Betrages. hei Ignaz ZUrnsteln; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Egor hei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof nnd In den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
L
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlstrasso 2
ordinirt für operative Z&hnheilkunde nnd Zahn­
ersatz von 8—12 Vorrm, 1—6 Nachm.
F.rn.ppöeh-Än.cMu.« 28.
Jsi. U. Dr. Mh«r Mler,
Special-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Haiskrankheiteib
ordinirt
TepSitz, Graupnergasss, Ecks Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Verlangen Sie nur
Straniak 8
Salzbarger
Alpenveilchen-
\
Amor-
ln allen besseren Geschäften zu haben*
gpS§F" Seit dem Jalage L888 wird ^WW
Berg, er’s a medieinisohe
sie an Kliuiken nnd von vielen praktischen Aerzten erprobt ward«,
In Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Bussia»«
Balkacistaaten, der Schweiz etc. gegen Haatlelden» insheeondore
m
Hautaussohläge verschiedener Art*-
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theers Mfb ald
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,/^ r
sur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’» Ttaeerseife enthält 40% Holn*
iheer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theereeifen des Handels. —- Zur Verhütung von Tftsi­
ech an gen begehre mau ausdrücklich Berger’s Theer»
ae&fe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
^ Bei hartnäckigen Haatlelden wird anstelle der Theerseife wit
JBerger’a med. Theer-Schwcfeleeife
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche tocgftiMh^
wasch* und Badeaetfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glyoerin-Theerseife,
die 88£ Glycerin enthält und fein p&rfümirt ist. i
Prelo per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Tm den übrigen Berger’»chen mediclntscb -koametIsche®
Seifest verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bensoeidfs auf
Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Whnmerln; Carböltelfo «jf
•littung der Haut bei Blatternarben und als desinfloirende Seife; ftcrgärp'
richäem&adel-Badeselfe and FlcIitennadel*TüileUe»eÜ#i BtP
fler*s Klndersetfe für da» «arte Hlndesaller (23 kr*)»
Berger’s Petrosulfolseife
C ;en GeekhtsrSthe, Knpfemase, Ansschläge u. Hautjucken; SommtrfprüUMh
ife, »ehr wirksam; Sehwefelrallcüselse gegen Mitesser uns GwIcWk-
Unreinheiten; Tanninselfe gegen Sohweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Hahr»
Berger’s Zahnpasta in Tuben,*
beste» Zahnreinigangsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 80 hx^
Betreffs aller übrigen Berger'schcn Seifen verweisen wir auf die Gebrtwh#*
»»Weisung. Man begehre stete Berge»'» Seife«, da es zahlreiche wirkungslos
Imitationen gibt. v-s*,:
Za haben In allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie«
En*gros: G. Hell& Comp.T Wien, I., Sterngasse 8.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Ferd. Schmied,
H. Hofmann und in der Droguerie Gebrüder Schmied üachf.5
ferner in den Apotheken zu Bllin, Box, Brttx, Görkau, Kloster-
grab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 23 ]
2l. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgang
W. Zikesch
►#
i
(vorm. Franz Ellen)
TEPLITZ
Lindenatr* 4 vis-A-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu Jeder Tageszeit
XinÖer-Jrtomenlaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stfick 4 Kronen.
Ausführung feinst Preise billig. Bedienung prompt.
0 Tislt 4 Kronen. 8 Gabinet 6 Kronen.
'12* 7„ 6„ 10
yinsichts-Xarten #<
für Restaurateure etc.
Kaiser franz ]|ose|- Studentenheim
auf der Königshöfe
dem schönsten und gesündesten Theile von Teplitz-Sohönau gelegen,
bietet für das kommende Schuljahr deutschen Mittelschülern gesunden
Aufenthalt, strenge Beaufsichtigung und kräftige Verpflegung. Da
nur wenige Plätze mehr frei sind, empfiehlt sich baldigste An­
meldung. Aufnahmsgesuche bis längstens 15. August sind zu richten
an
Schlosskaplan Weinhart.
SSMMMMMMMMMMMMMM
3 Vollen Sie sicher sein,
5^ einen stets gleichmässig guten
Kaffee
K
K
k
m
k
Je
ÄRMMMMMMMMMMMMN
zu haben, dann decken Sie Ihren Iedarf aus der
Dampfkaffeerösterei
Josef Zerti,
Ceplitz, jtiitfe enger Kraupnergasse.
terie-
verbunden mit Erzeugung von
Wäsche und Confection, auf
srequentem Platze, übersiedlungs-
Halber sofort abzugeben. Nöthiges
<SajntaI 4500 Kr. Anträge unter
„otltistlg“ an die Adm. d. Bl.
Xederriemenabfälle
Säcke,
M. Messing
und depgl.
^ttahlt zu höchsten preisen
?• ftaske, präg,
Porte 41.
Ve& ngim 7 0rllineinod- bei
‘Uebernahme od.perNachnahme
Obst-Verkauf.
Der licitatorlsche Uerlrauf des dies-
fahrigen auf den Uegiehäfen der Domaine
Lirdshansen anznhoffenden Herbst- und
Winterobstes findet am 24. Inli 1900
10 Uhr vormittags in der Domainen-
Nermaltungsbanztei zu Liebs hausen statt,
mozn die Herren Haustustigen hofiichst
eingeladen werden.
J. And SB’ 8
überseeisches Pulver
Schutzmarke. tctdtet mit Sicherheit r
* »r' iflSfc. Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel*
milben, Oberhaupt alle Insekten.
wäRMref Mi Echt zu haben in Teplitz bei Gebr. Sohmlod’s
; Naohf., Drog., Rieh. Kruechlna, Drog., Gostav
Klein, Drog., Mag. pharm. M. F. Fischer, Drog.
- „Zum goldenen Engel,“ Dom. Tozzl, Kaufen.,
Ferd. Lorenz, Kaufmann; in Turn bei los. Knauthe, G. Mebrer,
ferner überall dort, wo sich AndSI’s Plakate vorfinden.
_ fahr raS-Werke'
_ E. JCrelzsGhmar &:Go.^
Teplitz, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren:/ Concnrrenzlose VolMmeiM!
===== I Erstklassiges Fabrikat!
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad Patent Fröhlich,«
27% Krafterspamis, Attila-Räder mit<
doppeltert grosser und kleiner i
Uebersetxung (während der Fahrt
umschaltbar mit nur einer Kette)
undFree-Wheel-n&d, alles in einer 4
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
Zur gefl. Beachtung.
Hiedurch zeige ich dem P. T. Publikum an, dass
sich die Möbelhalle der vereinigten Tischler von Teplitz
am 9. Juli aufgelöst hat und gebe gleichzeitig bekannt,
dass sich von nun ab auch mein
reichhaltiges Lager
von harten und weichen j&üheln
in so- jjahnho/strasse jfr. 7
Um gütige, recht zahlreiche Aufträge bittend,
zeichnet hochachtungsvoll
Josef jtouf, Tischlermeister.
Biebig
Companys
FSeisch-Extract
dient znr augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen, Gemüse
nnd Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nnr in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit nnd
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Nnr echt mit dem Namenszug
„I. v. Liebig“ in blau quer durch
die EUqnette.
9
GGGGGGG
Liebig’s Fleisch-Extract.
Verkaufsstelle:
Wein- und Feinkosthandlung Josef Feix,
Teplitz, Graupnergasse (breit. Theil).


[ 2023-06-29 10:46:54.592 - 19000721 - Seite 24 ]
21. Juli 1900
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 85
40. Jahrgang
Sonntag den 22. Juli
Nachmittag von 4 Uhr und Abends von 8 Uhr an
Zwei grosse
onstre-Goncerte
am
Schönauer Concertplatz
ausgeführt von den zusammen
84 Mann starken Militär-Capellen
9er k. h. k. Ünf.-Reg. jfr. 94 und ]Yr. 21
unter Leitung der Dirigenten Herren Capellmeister MATYS u. SITTER.
Eintritt: Nachmittag I Krone, Abends I Krone.
Ausser Abonnement. Ausser Abonnement.
Jtbends Coriandoli-Corso.
Da diese Veranstaltung einen seltenen Kunstgenuss ge­
währt und in Teplitz und Umgehung noch nicht geboten wurde,
so stelle ich an ein hochgeehrtes Publikum die höfliche Bitte,
mich durch recht zahlreichen Besuch gütigst unterstützen zu
wollen. Hochachtungsvoll
L. Gelb.
Restaurant und Cafe
Seumepark.
Bekannt guter Mittagstisch und Kaffee zu
massigen Preisen. Fremdenzimmer für Cut *»
gäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder geschlossm Gesellschaften.
Um gütigen Besuok. bittet
C. 3{rumbholz, Restaurateur,
früher „Thereslenbad“, Eichwald.
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Ansetzen von Weichsein u. sonstigen fruchten
ff. Altkorn
in bekannter Qualität zu massigem Preise.
Restaurant und Cafe
„Tschischkowifeer ^erhalle”
Teplitz-Sehbnau, pragerstrasse,
vergrössert und renovirt, empfiehlt
TscMscIowitzer n. KnlmMer Bier, österr. n. ungar. Natarwei ne.
99^ Separate Weinstube,
Hochachtungsvoll M. Gaube.
40 11.
sind am Dienstag von 4-5 Uhr
nachmittag auf der Strecke vom
Aussig- Teplitzer Bahnhöfe zum
„Preuß. Hof" verloren gegangen.
Der ehrliche Finder wird gebeten,
dieselben entweder im „Preuß.
Hof" oder beim Teplitzer Polizei-
amte abzugeben.
&&&&&&&&&&
/rv/T\/^/fv/A/TV/rv/T\/T\/T\
Junger Gastwirth, 35 Jahre
alt, Besitzer eine? gut gehenden
Restaurants, wünscht wegen
Mangel an Bekanntschaft auf
diesem Wege mit einem häuslich
erzogenen Mädchen im Alter von
24—30 Jahren (kinderlose Witwe
nicht ausgeschlossen), welches Lust
zum Gastgeschäft hat, behufs Ehe
rn Verbindung zu treten. Kleines
Vermögen erwünscht. Geneigte
Anträge sind unt. „Glück 15Ö0
A. G" bis 31. Juli l. I. in der
Adm. d. BL niederzulegen.
I. Teplitzer
Kahjahrer-
Verein.
Sonntag den 22. Juli 1900
Vereinspartic nach
gset Einsiedet.
Abfahrt I Uhr nachmittags von
Walter’s Bierhalle.
Donnerstag den 28. Juli
^benOpartie nach Wistritz
Restaurant sialiitz.
Der Vorstand.
Gut erhaltener
wird sofort zu kaufen
gesucht. Geh. Anträge
unter „K. F. 10“ an die
Adm. d. Bl.
Neu!
Neu!
Dunstobstgläser
mit Patent-Verschluss,
Dresdner Zierkrug
mit Patent-Verschluss.
jtioritz Saussig,
Glasgeschäft,
Teplitz, Marktplatz.
Neu für Teplitz!
Nur 3 Tage!
yeger-CoHcert
ausgeführt von der
weltberühmten Capelle unter der Direction Johnson in Costiim
Samstag den 21. Juli Abends von 8—12 Uhr.
Entröe 30 kr.
Sonntag den 22. Juli von 10—12 Uhr
Frühschoppen- Concert.
Entröe 15 kr.
Nachmittag von 4—6 Uhr. Entree 20 kr.
Abends von 8—12 Uhr. Entree 30 kr.
Montag Abends von 8—12 Uhr. Entree 30 kr.
Aug. Rücknagel, Besitzer,
Achtungsvoll
giscan’s Lehranstalt für Elektrotechnik.
Communalanstalt Teplitz.
Progra mme frei. Programme frei.
X inüernrilch.
Die Molkerei Posthof, Teplitz, Eichwälder-
Strasse, offerirt gegen vorherige Anmeldung beim
Gefertigten zum Verkaufe
Kindermilch
in 1| 4,% und I Liter Glasflaschen
mit hygienischem Verschlüsse nach dem Muster
bewährter, grossstädtischer Molkereien.
Victor Molir.
Kapitalist!
Stiller Theilhaber mit einer Einlage von
20.000 Kronen für technisches Geschäft ge­
sucht. Garantirter Nutzen 10°j 0. Offerten
übernimmt aus Gefälligkeit Verein Credit—
reform Teplitz.
Rieh. Sommer,
Pflastermeister
Teplitz-Schönau, „Haus Österreich"
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen'
Solide Ausführung.
Billige Preise.
f
Sfjeolalarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M.U.Dr. EmU Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dematologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick In Frag,
■** Teplitz, Ellsabethstraase 31 'K
Im Hauae des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2*/i—6 Uhr Nachm.
-rv
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt Tom
10. bis 16. September. Beginn des neuen Schuljahres am
17. September. Aufnahmebedingungen: Für die Yorbereitnngs-
classe das vollendete 13. Lebensjahr, für die I. Classe das
vollendete 14. Lebensjahr, nebst genügendem Ausmaß von
Vorkenntnissen.
Auskttnfte werden von der Direction, Neubad-Allee
Nr. 2, 2. Stock, jederzeit ertheilt und stehen Prospecta
gratis zur Verfügung.
Communalanstalt. Oeffentlichkeitsrecht.
Einjähriger kaufmännischer Fachcurs f. Mädchen.
Slebenmonatlicher Abendcurs für Erwachsene.
Sie Direction 9er Teplitzer Qairäels-EehranstaU:
H. Eisenkolh, Director.
lürfrnt fl6et 500 reiche
Damen. Auskunftll. Bilder
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berlin 1-4. Senden Sie nur Adreffe.
Out erhaltener
Kinder-
IVagen
ist preiswerth zu ver­
kaufen. Anfragen unter
„Kinderwagen“ an die
Adm. d. BL
Bücher­
schrank
wird zu kaufen gesucht.
Offerten an „Müller XX"
hauptpostlagernd Teplitz.
Fahrrad
„Stuftria," 1899er Modell, gut
erhalten, ist billig zu verkaufen.
Näheres ertheilt aus Gefälligkeit
Siegfried Kühler» Teplitz,
Granpnergafse.
«rgötthmn» «erlag und Druck von «dolf Weigend in Teplitz.- Verantwortlicher Redakteur: Gabriel «ri«.

