
[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 1 ]
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 b, bei Zustellung in's fjaus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Trtepbc>n-Ans<ti!!ig (<£. iVtiaenb) Nr. 85.— poftfparfaffenconto (£.. lOrigendt Nr. 8W.065.
Nununer 23 Teplitz-Schonau, Mittwoch 21* Feber 190V. 40 Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zur Lage.
Morgen schon tritt der Reichsrath
wieder zusammen, aber noch immer sucht man
vergeblich nach einer festen Gewähr für seine
Arbeitsfähigkeit, wiewohl selbst pessimistische
Stimmen, wie die »Politik*, zugeben, daß die
Ausaleichsconferenzen bisher »gute Anzeichen*
geliefert haben. Doch will die »Politik* für
das, was in Böhmen den Deutschen zugestanden
werde, Ersatz in Mähren finden und wirft
dem Mmisterpräsideaten vor» daß er in Bezug
aus die interne tschechische Amtssprache in
Mähren bisher nur mit »verlegenen Worten
hinwegglitt.' Der »HlaS Naroda* theilt mit,
daß, wenn die Conferenz keine Verständigung
erziele, die Regierung selbst ihren Sprachen-
gesetzentwurs dem Abgeordnetenhause vor­
legen werde; und sollten die jungtschechischeu
Abgeordneten mitObstructionsplänen rns
-Haus treten, so würde die betreffende Re-
gierungsvorlage ein anderes Gesicht haben,
wie es der Fall wäre, wenn die jungtschechischen
Abgeordneten die loyale Absicht kundthäten, an
dem Zustandekommen der Gesetze mitzuwirken
und von der Obstruction zu lassen. Die Re­
gierung müßte sich naturgemäß völlig den
Deutschen zuwenden, falls die Tschechen wieder
Obstruction machen wollten. Wenn sich übrigens
die Tschechen so geberden, als ob sie im Falle
ihrer Obstruction, wie unter Clary, seitens der
übrigen Rechten »moralisch* unterstützt
tvüroen. so geben sie sich einer Täuschung
hin. Weder die Polen, noch die Katholische
Volkspartei, die überdies ihre Vertrauens­
männer in der Regierung haben» werden
diesmal bereit sein, die Mauer für die tschechische
Obstruction zu machen. Nichtsdestoweniger fällt
eS der Regierung nicht ein, die Tschechen
irgendwie herausfordern zu wollen, und sie
sucht nach Vermittlungsvorschlägen, um
über die Klippe der inneren tschechischen Amts­
sprache hinwegzukommeu. Was jedoch die von
einigen Blättern gebrachte Nachricht anbelangt,
die strittigen Sprachenfragen würden im Ver«
ordnungswege erledigt werden, wird in
Regierungskreisen betont, daß diese Möglichkeit
ausgeschlossen sei, da das Ministerium auf
dem Standpunkte verharre, daß die Lösung der
Sprachenfrage auf legislativem Wege er­
folgen müsse. Die Verhandlungen der Versiän-
digungseonserenz werden nur in dem Falle
vorzeitig abgebrocken werden, wenn im
Reichsrathe wieder die ObstructionSpolitik
einsetzen würde, und man versichert, daß das
Cabinet dem Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs, dem Obmanne des
Executivcomitäs der Rechten, R. v. Jaworski,
und den maßgebenden Parteiführern der
Rechten gegenüber an entschiedenen Erklärungen
es nicht habe fehlen lassen, welche ConSe­
quenzen aus einer neuerlichen Obstruction
für dieses Haus gezogen werden müßten, und
daß dar Cabinet entschieden die Ansicht vertrete,
die Obstruction beseitige die Verständigung.
Parlamentarisches.
DaS Cabinet Koerber wird sich
den beiden Häusern deS Parlaments mit einer
gleichlautenden Programmrede vorstellen und
dabei auf den hohen Ernst der politischen Lage
eindringlich hinweisen. Der Ministerpräsident
wird vor Allem die Nothwendigkeit betonen, für
daS materielle Wohl der Bevölkerung zu arbeiten.
Zu diesem Zwecke beabsichtigt die Regierung,
eme ganze Reihe von allen Volksschichten höchst
sympathischen Gesetzentwürfen wirthschaftlicher
Natur einzubringen: Erbauung neuer Eisen­
bahnen, insbesondere der zweiten Eisenbahn­
verbindung zwischen Trieft und dem Hiaterlande,
Gesetzesvorlagen zur Hebung der Jnoustrie und
des Exports u. s. w.— Dem Vernehmen nach
besteht die Absicht, nach Wiederzusammentritt
deS Parlamentes nur wenige Sitzungen
abzuhalten, in denen die den Kohlender g-
arbeiterstrike betreffenden Anträge, sowie
die Debatte über die Antrittserklärung der Re­
gierung abforbirt würden; die Verstän-
digungsconferenzen sollen dann fortgesetzt
werden. Käme auch dann zwischen den Deutschen
und Tschechen eine Einigung über die innere
Amtssprache nicht zu Stande, so würde die
Regierung mit ihren Sprachengesetzent-
würfen hervortreten und dieselben dem Parla­
mente unterbreiten. Dieser Schritt müßte dann
allerdings der Situation eine neue Wendurg
geben. Die Regierung ist indessen eifrig bemüht,
auf allen Seiten mildernd einzuwirken, welches
Bestreben sie in zahlreichen vertraulichen Con-
ferenzen kundgibt.
Aus den Berstäudigungsconferenzen.
Die Regierung hat die auf Mähren
bezüglichen Grundsätze über die Rege­
lung der sprachlichen „Verhältnisse
bei den'landesfürstlichen Behörden in der Mark-
grafschaft Mähren den mährischen Delegirten
schon in der verflossenen Woche vorgelegt. Es
handelt sich nach diesen Grundsätzen nur um
die Ausübung des Utraquismus nach Außen,
und sie behandeln wesentlich nicht viel mehr,
als was bezüglich der äußeren Amtssprache in
den Gautsch'schen Sprachenverordnungen für
Mähren bereits enthalten ist. Der Schwerpunkt
der mährischen Sprachenfrage liegt aber in der
inneren Amtssprache, und darüber enthaltm
jene »Grundsätze* nichts.— Die vorgestrige
Sitzung der mährischen Abtheilung der Conferenz
war der allgemeinen Berathung der Grund-
züge der Regelung der Sprachenfrage im
äußeren Verkehre gewidmet; die Delegirten
hielten sich jedoch nicht in diesem Rahmen und
diScutirten auch Fragen der inneren Amtssprache
und der Abgrenzung der Bezirke. In Bezug
Gin ««angenehmer Mensch.
Humoreske von Karl Murai.
»Bitte, hieher, Excellenz, dieser Schaukel-
stuhl ist bequemer. Freilich ist auch dieser Sitz
nicht der allerbehaglichste, aber in einem Ge-
schäftscomptoir geht's eben nicht anders,
Excellenz müssen vorlieb nehmen.*
Excellenz läßt den Blick einigemal voll leb­
hafter Neugier umherschweifen, denn was er
hier sieht» ist eine ganz neue Welt. Die
schmutzigen Glaswände, hinter denen junge Leute
in abgetragenen Röcken arbeiten, die riesigen
Geschäftsbücher, welche er nicht einmal heben
könnte, die verstreut umherliegenden Muster
fesseln seine Aufmerksamkeit.
Endlich beginnt Excellenz:
»Wenn ich nicht irre, so war ein Buch­
halter Namens Johann Szabo bei Ihnen an­
gestellt?*
Der Kaufherr verrieth sein Mißbehagen
, eine erstaunte Geberoe und antwortete:
.»Ich habe ihn entlassen.*
»Und warum?*
»Weil er ein unangenehmer Mensch war,
und ich fühle mich wohl, seit ich ihn los bin.'
»Und doch war er lange Zeit bei Ihnen
thätig.*
»Dreiundzwanzig Jahre!*
»Nun, das ist ein ziemlich gutes Zeugniß
für den armen Teufel. Dreiundzwanzig Jahre
m einem Geschäft, wo man Fleiß, Pünktlichkeit
und Ehrlichkeit fordert.'
»Ja, ja, solche dreiundzwanzig Jahre setzen
große Geduld voraus!*
»Von Seiten des Bediensteten? Gewiß!*
,O, Verzeihung, Excellenz, von Seiten des
Chefs. Die Angestellten leisten nur mechanische
Arbeit und gehen lustig ihrer Wege, wenn sie
fertig sind. Wir haben die Sorge, den Kampf
und die Verantwortlichkeit.*
»Ehe wir diesen Gegenstand weiter be-
rühren, muß ich Ihnen sagen, daß besagter
Szabo aus die Secretärstelle bei einem unter
meiner Leitung stehenden Wohlthätigkeitsinstitut
aspirirt. Darum interessire ich mich für ihn.
Der Arme kämpft mit großer Noth, seine Frau
kränkelt und dazu hat er vier kleine Kinder.*
»Ja, so geht's halt. Früher war er leicht­
sinnig, ist jeden Sonntag Nachmittags in's
Kaffeehaus gegangen und wenn ich mich nicht
irre, hat er sogar hie und da eine Partie
Billard gespielt. Einmal habe ich ihn in einem
Restaurant getroffen, wie er und seine Frau
eben Gansbraten mit Gurkensalat aßen.*
„Ach, Du lieber Gott, der Mensch muß sich
doch auch eine Zerstreuung gönnen.*
„Der leichtsinnige Mensch hat kaum eine
sichere Stelle gehabt, als er sich schon den un­
erhörten Luxus erlaubte, verliebt zu sein und
neben dem Hauptbuche Verse machte und
Liebesbriefe schrieb. Ja, er war sogar so leicht­
sinnig, daß er das Mädchen, das er liebte,
auch geheiratet hat, obschon er wußte, daß sie
ebenso arm war, wie er selber. Was war die
Folge? Die Familie hat sich vermehrt, die Frau
kränkelt und er steht vor der Frage, ob's nicht
bester wäre, wenn er sich in's Wasser stürzen
würde.*
»Vergessen Sie nicht, Verehrter, daß er
das Glück gekostet hat, das große, himmlische
Glück, das einem Frau und Kinder bieten.*
»Excellenz fassen das Leben sehr poetisch
aus. Auch ich habe geheiratet und habe Kinder;


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 3.
Teplitz-Schönauer Anzeiger fltr. 23
21. Feb« 1900.
aus die Grundzüge der Regierung ergab sich
keine nennenöwerthe Differenz, da­
gegen opponirten die Deutschen gegen die innere
tschechische?. Amtssprache.: Von.- Seite der
Regierung würde in die Debatte nickt einge­
griffen, waS den Mitgliedern der Confereuz
Anlaß zu lebhaften Bemerkungen gab.
Ein deutsch-türkisches Ucbercinkommen?
Die „Kölnische Zeitung" reproducirt die
der Bestätigung sehr bedürftige Meldung eines
englischen Blattes, wonach Deutschland die
kleinafiatischen Besitzungen des
Sultans gegen Rußland gewähr­
leistet und dafür die Zoll- und Steuer­
verwaltung übernommen habe. Deutsch­
land erlange damit in Kleinasien eine gleich
herrschende Stellung wie England in Egypten.
Englischerseits werde kaum Einspruch erhoben,
letzterer könne nur russischerseitS erfolgen, in­
dessen dürfte Deutschland Rußland durch seine
wohlwollende Neutralität bezüglich dessen Vor­
gehen in Persien begütigen, so daß ein russischer
Widerstand mit den Waffen nicht zu erwarten
stehe. Der Londoner Correspondent der „Köln.
Zeitung" fügt dieser Meldung hinzu, er wisse
bestimmt, daß die höchsten englischen Regierungs­
kreise dieser Angelegenheit ein großes Gewicht
beilegen.
Der Krieg in Südafrika.
Die auffallend dürftigen weiteren Mel­
dungen, die von London aus über die Vorgänge
auf dem westlichen Kriegsschauplatze verbreitet
werden, stellen die Sachlage bereits erheblich
weniger ungünstig für die Boeren dar. Das
englische officiöse Telegraphenbureau sieht sich
genöthigt, seine sofort stark angezweifelte anfäng­
liche Meldung von einem fluchtartigen Rückzüge
des Commandanten Cronje dahin abzuschwächen,
daß dieser Rückzug in voller Ordnung erfolge,
und zuzugeben, daß der erprobte General durch
Besetzung von Höhenzügen seinen ungeheuren
auS 1000 Wagen bestehenden Troß wirksam zu
decken versteht. Cronje hat sogar dem Feinde
bereits wieder einen Kampf angeboten, obwohl
die ihm nachmarschirende Division Kelly Kenny
von Kimberley her durch die Cavalleriedivtsion
French verstärkt worden ist.— Das Schweigen
des englischen Regierungsdrahtes scheint sich
jedoch erklären zu lassen. Die »Times- melden
nämlich auS Oranje River vom Freitag, die
Boeren feien im Begriff zu versuchen, die
englischen Communicationslinien
bei Graspan zu unterbrechen. Ein
englischer Panzerzug patrouillirte die Strecke
ab und Detacyements halten alle Stationen
besetzt. ES fei darum »unwahrscheinlich,- daß
der Feind im Stande sein wird, ernsten Schaden
anzurichten. Aber das scheint er wirklich im
Stande zu sein. Dieselben »Times- berichten
weiter: Die Boeren dringen in der
Capcolonie energisch vor. Auf dem
Kriegsamt hegt man ernste Befürchtungen
bezüglich der Verbindungslinie des
Generals Roberts. Der Vorstoß der
Boeren» welcher Donnerstag bis Reniburg
reichte, scheiift sich schon bis zur Linie-de Aar-
Kimberley erstreckt zu haben. Die Postver­
waltung macht bekannt, daß die Verbindung
mit Kimberley noch nicht oder
nicht mehr offen ist. In militärischen
Kreisen herrscht allgemein der Eindruck, daß
General Roberts überflügelt und
abgeschnitten worden sei. Auch die
»Magdeburgische Zeitung- meldet auS London:
Der Boerengeneral Delarey ging im Rücken
des Generals French vor, schnitt dessen
Verbindungslinie ab und nahm ihm den
gesammten Proviant und den MunitionStrain
weg. Der General steht südöstlich von JakobSdal
und bedroht Lord Roberts im
Rücken. Der Boeren-Commandant GrinSloo
deckt Bloemfontein. Starke Commandos vom
Heere Cronje'S suchen Lord Roberts nordwärts
gegen die befestigten Höhen zu ziehen.— WaS
Ladysmith anbelangt, hat General Butter
thatsächlich vom Tugelaflusse aus einen vierten
Äer uch zum Entsatze der Stadt unternommen.
Von Seiten der Boeren in Lorenzo Marques
eingetroffenen Depeschen zufolge greift General
Buller wieder den V a a l k r a n tz an. Es ist
ein sehr heftiger Kampf im Gange. Zur Zeit
halten die Boeren ihre Stellung. Gerücht-
weise verlautet sogar schon in London, daß
Buller neuerdings von den Boeren
zurückgeworfen wurde. Die Verluste
der Engländer seien bedeutend.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.1
Am 2. März l. I. feiert Papst Leo Xltt. seinen
90. Geburtstag. Der Papst ist am 2. März 1610 zu
Carpineto geboren, er wurde am 31. December 1937
zum Priest»: ordinirt, am 19. Feber 1813 zum Bischof
und am 19. December 1653 zum Cardinal ernannt
und am 20. Fcb^r 1678 zum Papste erwählt.— Ein
Berliner Blatt erfährt, daß am Donnerstag die Ver­
lobung des Prinzen Ruprecht von Baiern mit
der Erzherzogin Anna von Oesterreich erfolgt
ist. Erzherzogin Anna ist die drittjüngste Tochter des
Erzherzogs Ferdinand Großherzog von Toscana. Der
Bräutigam ist der älteste Sohn des Prinzen Ludwig
vonBaiern und somit der dritteAgnat der baierischen
Dynastie. (Bon München aus wird die Verlobungsnach­
richt dementirt).— JnLemberg wurde ein junger Hörer
der Thierarzncischule NamenS Franz K a s z u b a
unter dem Verdachte deS Giftmordes verhaftet.
Dort starb nämlich der Adjunct der Staatsbahnen,
Johann Meyer, angeblich an Gehirnerweichung.
Während seiner Krankheit soll er von seiner Frau
und seinem Jugendfreunde Kaszuba gepflegt worden
sein. Nach seinem Ableben meldete sich eine Nachbarin
Mayers, mit welcher KaSzuba früher ein Verhältniß
gehabt haben soll, von ihr aber sich abgewandt und
ein neueS Verhältniß mit Frau Meyer angeknüpft
habe. Die Beiden sollen nun den Meyer mittelst
aber daS Glück, das sie mir gewähren, hat gar
nichts Himmlisches, sondern sehr viel Irdisches
an sich. Glauben Sie mir, dieses Glück kostet
mich sehr viel Geld. Meine Frau führt ein
großes Haus, meinen Töchtern muß ich riesige
Mitgiften geben und mein Sohn lebt, als wäre
er ein Prinz.-
»Sie find ein reicher Mann.-
»DaS kann ich nicht leugnen, denn die
SteuerbemesiungS. Commission hat eS mir
schriftlich bestätigt. Aber bedenken Excellenz, um
wie viel ich reicher fein könnte, wenn mir dies
Glück erspart geblieben wäre. Ich müßte keine
Gäste laden und daS Souper würde nicht mit
Austern beginnen. Auch würde ich keine Bälle
geben und hätte keine Idee davon, wie theuer
das Leben m Ostende ist.-
»Sie sind zu sparsam und überschätzen den
Werth des Geldes.-
»Sagen Sie frei heraus, daß ich ein Geiz­
hals bin. Ich leugne es nicht. Aber nicht hie-
von war ja die Rede.-
»Sie haben Recht. Ich will über besagten
Szabo Erkundigungen einziehen.-
»Bitte zu ftagen, ich werde antworten.-
»War er ehrlich und verläßlich?-
»Ah, da habe ich keinen Grund zur Klage
gehabt. Seine Ehrlichkeit ist über den Schatten
jedes Verdachtes erhaben und ich konnte mich
auf ihn verlassen, wie auf mich selbst.-
»Und sein Fleiß?-
»Während Der dreiundzwanzig Jahre, die
er in meinem Geschäfte thätig war, ist er ein
einzigeSmal durch seine Schuld weggeblieben."
»Was hatte er gethan?-
»Als er in's Geschäft eilte, wurde er von
einem Tramwaywagen zu Boden geworfen.
Damals las ich ihm tüchtig die Leviten und
seitdem ist er achtsamer geworden.-
»Wenn er aber so verläßlich, ehrlich und
fleißig war, warum haben Sie ihn entlassen?
War er vielleicht ungeschickt?*
»Im Gegentheil, er war äußerst verwend­
bar und anstellig.-
»Dann begreife ich nicht. Hat er etwa
Schulden gehabt?-
»Bei mit kann kein Angestellter Schulden
haben. Wer mit seinem Gehalt nicht auskommt,
Gift auS dem Wege geräumt haben. Anfangs glaubte
man, daß lediglich Eifersucht die Nachbarin zu dieser
Angabe verleitet habe, die eingeleitete Untersuchung
führte jedoch zur Verhaftung Kaszubäs. Man fand
nämlich in seiner Westentasche ein halbleeres Fläschchen
mit Strychnin.— Anläßlich des ersten Auftretens der
Boeren-Capelle im Wiener Colosseum herrschte
vor dem Locale ein geradezu lebensgefährlicher An­
drang. Die Capelle wurde mit minutenlangen, fort­
gesetzten Hochrufen begrüßt und alle Vortrüge stürmisch
applaudirt. Sie mußte viele Nummern zugeben.—
Das Trianon -Th eater aus dem Boulevard
Rochecbouart in Paris, worin der Verwandlungs­
künstler Fregoli seit Monatsfrist vor ausverkauftem
Hause spielte, wurde Sonntag Morgens durch Feuer
zerstört. Die Einwohner mehrerer bedrohter Nachbar­
häuser warfen panikartig ihre Möbel auf die Straße.
Das Feuer konnte nach dreistündiger Arbeit localisirt
werden. Die Entstehungsursache des Brande- ist
bisher unbekannt.— Aus Genf wird gemeldet, daß
der Zellennachbar LuccheniS, des Mörders
der Kaiserin Elisabeth, ein Sträfling NamenS G o d,
entwichen sei. Die sofort an der Zelle Luccheni'S
vorgenommene Prüfung der Sperre erwies deren
vollständige Sicherheit.
fVon fremden Bühnen.) Im Kölner
Stadttheater ist eine Operette »Die kleinen
Michus," Text von Vanloo und Duval, Musik von
Andre Messager, mit größtem Erfolg zur Auf­
führung gelangt. Das Textbuch ist ergötzlich und
trotz dürftiger Handlung stets spannend, die Musik
ist melodiös, ansprechend, charakteristisch, ohne banal
zu sein und— noch ein Vorzug!— jede höhere
Tochter darf die Operette sehen.— Im Wiener Kaiser»
jubiläums-Stadttheater wurde ein vieractigeS Schau­
spiel »DieHochzeit von UIfosa" aufgeführt-
Es hat den schwedischen Dichter F. H e d b e r g zum
Verfasser, dessen Entwicklung in die Mitte des neun­
zehnten Jahrhunderts fällt, und behandelt eine Episode
aus dem Leben des Birger Jarl, einer volkSthümlichen
Regentengestalt aus dem 13. Jahrhundert. Die
biedere Rittergeschichte in conventionellen Jamben
fand dielen Beifall.— Die bereits an einigen Bühnen
mit verschiedenartigem Erfolge gegebene Komödie
„Die Jugend von heute" von Otto Ernst
wurde im Berliner Schauspielhause sehr günstig auf­
genommen. Das zahlreiche Publicum schien sich trotz
ermüdender Längen, starker Uebertreibungen und
technischer Mängel ausgezeichnet zu unterhalten und
rief den Verfasser nach jedem Act mehrfach.— Ibsens
»Wenn wir Todten erwachen" errang bei der
Erstaufführung im Leipziger Alten Stadttheater einen
Achtungserfolg. Die düstere Symbolik des DramaS
vermochte das Publicum nur wenig zu fesseln.—
Eine neue Operette Charles Weinbergers „Die
Diva," zu der Buchbinder das Libretto geschrieben,
gelangt im März dieses Jahres im Theater an der
Wien zur Aufführung.
fUeber das Schicksal Andräes und
seiner Gefährten) bringt der Telegraph eine
neue überraschende Kunde, die zwar eine gewisse
Wahrscheinlichkeit, auf den ersten Blick wenigstens,
für sich hat, aber jedenfalls bis zum Eintreffen ge-
nauerer Nachrichten mit der Vorsicht aufg enommen
wird verdrossen und dem kann man nickt trauen»
Ich glaube, er war sogar seinem Schneider
nichts schuldig.-
„Warum haben Sie ihm also gekündigt?-
»Er war ein unangenehmer Mensch. Ein
sehr unangenehmer Mensch. Brrr!-
»So? Und inwiefern?-
„Ob Excellenz mir glauben oder nicht, seit
zwanzig Jahren hat dieser Mensch mir jeden
frohen Tag, jedes Freudenfest verbittert. Wenn
ich ihn nicht entlassen hätte, wäre ich über kurz
oder lang zum Selbstmörder geworden.-
„Ach, daS interesiirt mich. Bitte er­
zählen Sie.-
»Jn den ersten drei Jahren hatte ich mit
ihm gar keine Schererei. Wir arbeiteten fleißig
und freuten unö des Erfolges. Aber im vierten
Jahre, als ich heir, ?ete und mein Schwieger­
vater mir die hunderttausend Gulden betragende
Mitgift aufzählte, trat er vor mich hin und
versetzte mich in derartige Aufregung, daß ich
während der Hochzeitsfestes, ja sogar auf der
Hochzeitsreise vor Wuth schäumte.-
„Ei, ei, das war nicht schön von ihm.-


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 23
Seite 3.
21. Fcker 1900.
«erden muß, welche die zahlreichen früheren schwinde!«
haften Sensationsmeldungen über die kühnm Nord­
polfahrer gebieten. Aus Stockholm, 19. Feber wird
nämlich gemeldet: Ein neues Andreegerücht ist über
London von Ottawa (Canada) gekommen. Letzten
October kamen nach Churchillfahrt einige Eskimos,
welch« erzählten, daß zwei weiße Männer, die „vom
Himmel gekommen waren", letzten Frühling von
räuberischen EskimoS getödtet worden seien. Sie
sagten, daß sie die Reste deS Ballons gesehen und
»üßten, wo diese verborgen worden sind.
sMünzauction zu München.] Am
5. März 1900 und folgende Tage kommen unter
Leitung des Experten Otto Helbing in München die
Münzsammlung des Herrn Otto Hartmann in Holz­
minden, sowie die nachgelassene Sammlung des Herrn
G. Lochner in Wim zur Versteigerung. Der Katalog
umfaßt in 2532 Nummern weit über 5000 Münzen
und Medaillen und ist gratis zu beziehen durch den
Experten Otto Helbing, München, Maximilian-
straße 32/1.
; MaS ist die Siebe?] Diese gewiß hoch­
interessante und wissenschaftlich verschieden zu beant­
wortende Frage stellte der Ordinarius der Septima
eines Gymnasiums seinen Schülern im Anschluß an
eine Unterrichtsstunde über Geographie und Erdkunde.
Die Antworten flössen erst zaghaft, dann aber munter
von den Lippen der verblüfft dreinschauenden jungen
Leute. Aber sie schienen nicht zu genügen; denn jede
von ihnen erhielt ein Kopsschüttcln seitens des Lehrers,
ganz gleich, ob sie schwärmerisch oder tiefgelehrt aus­
fiel. AIS dann ein Stocken eintrat, sagte der Frage­
steller mit ernster Amtsmiene: „Nein, meine Freunde,
was Sie da sagen, verstehe ich nicht. Die Liebe ist ein
— rechter Nebenfluß der Weichsel."
Aus Stadt und Land.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.] Sonntag den 25. d. Vor«
mittags halb zehn Uhr Predigtgottesdienst. Die
nachmittägige Vesper entfällt wegen auswärtigen
Gottesdienstes. Die für diesen Tag angekündete
Wahlpredigt unterbleibt.
(Gremium für Handel und
Industrie im Bezirke Teplitz.] Be­
kanntlich faßte daS Gremium der Wiener Kauf­
mannschaft in seiner Plenarversammlung der
Gremialrepräsentanz am 29. December v. I.
eine Resolution, welche sich gegen die
Thätigkeit der österreichischen Reichsvertretung
bezüglich der Nationalitäts- und
Sprachenfrage richtet und dieselbe auf­
fordert, sich den politischen, socialen und Wirth-
schastlichen Angelegenheiten des Reiches mit
voller Kraft zuzuwenden. Diese Resolution
wurde allen kaufmännischen Cvrporationen mit
dem Ersuchen übermittelt, gleichlautende oder
ähnliche Enunciationen sämmtlichen Reichsraths­
abgeordneten ohne Unterschied der Parteistellung
ad personam zu übermitteln. Der AuSschuß
deS Gremiums für Handel und Industrie im
Bezirke Teplitz befaßte sich in seiner am 16. d.
abgehaltenen Sitzung eingehend mit dem Wort-
„Und von dem Augenblicke an verdmerte
er mir jeden frohen Tag. Nicht einmal der
Geburt meines ersten Sohnes konnte ich mich
freuen; denn der unangenehme Mensch pflanzte
sich wieder vor mich hin."
„Eigenthümlich!"
„Eines Tages machte ich einen Haupttreffer
und meine Freude war grenzenlos. Ich glaubte,
ich sei der Glücklichste auf Erden. Aber nein,
ich meinte vor Zorn bersten zu müssen darüber,
daß ich auch an diesem Freudentage vor diesem
Menschen keine Ruhe hatte."
»Und that er eS geflissentlich?"
„Aber natürlich. Eines Tages ging meine
Frau wieder zu ihrer Mutter zurück und schrieb,
mir, sie wolle sich von mir scheiden. ES ist viel­
leicht nicht schön von mir, aber ich muß ge­
stehen» daß ich vor Freude auf einem Bein
hüpfte; denn ich berechnete» daß ich durch
me Scheidung zehntausend Gulden jährlich
erspare."
»Nun und auch dieseSmal war er der
Freudenstörer?"
, »Diesmal und immer. Kurz darauf machten
laute dieser Resolution, beschloß jedoch sodann
einstimmig, sich der Resolution des Präger
HandelsgremiumS mit" nachfolgendem Wortlaute
anzuschließen: „In Erwägung, daß eS zwar
keinem Zweifel unterliegt, daß die Erznlung
einer Verständigung in den innerpolitischen
Streitfragen für die wirthschaftlichen Interessen
der Bevölkerung von" großem Vortheile sein
würde; in weiterer Erwägung jedoch» daß eS
sich bei einer solchen Verständigung um tief
eingreifende, auch auf die wirthschaftlichen Ver­
hältnisse in hohem Maße einwirkende Ent­
scheidungen auf politischem und nationalem
Gebiete handelt, und daß die Art der Lösung
der einschlägigen Fragen von Niemandem, der
seiner politischen Ueberzeugung und seiner natio-
nalenZugehöngkeitTreue bewahren will, mit kalter
GleichgUtigkeit behandelt werden kann, gleich­
viel, welchem Berufskreise er auch angehört,
in fernerer Erwägung, daß der Vorstand des
Teplitzer HandelSgremiumS als eine Körper-
schaft, in deren Wirkungskreis EiöUerunaen
rein politischer Natur nicht gelegen sind, es sich
versagen muß, deS Näheren auf die Angelegen­
heiten einzugehen, welche bei den Verhandlungen
über eine nationale Verständigung zur jAuS-
tragung zu gelangen haben; in der Erwägung
endlich, daß derselbe nicht in der Lage ist, die
in der Zuschrift deS Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft angeregte, einen schweren Vor­
warf in sich schließende Mahnung an alle
Reichsrathsabgeordneten ohne Unterschied, also
auch an Jene zu richten, mit deren Gesinnung
und Haltung er übereinstimmt— geht der Vor­
stand des Teplitzer HandelSgremiumS, indem
er zugleich seine besten Wünsche für einen ge-
deihlichen Ausgang der von der Regierung
eingeleiteten Verständigungsactivn ausspricht,
über die Aufforderung des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft, sich der von diesem
gefaßten Resolution anzuschließen oder mit einer
Enunciation ähnlicher Art vorzugehen, zur
Tagesordnung über."
(Die Ehrenmedaille für40jährige
trLue Dienste] würde dem in der Kanzlei
deS k. k. NotarS Herrn Dr. v. Obentraut in Teplitz
in Verwendung stehenden NotariatSkanzeliften
Herrn Oscar Richter zuerkannt, welcher be­
reits am 15. August 1898 das Jubiläum seiner
durch 40 Jahre ununterbrochenen Thätigkeit
bei dem k. k. Notariate in Teplitz begangen hat.
Herr Richter hat sich während seiner vieljährigen
Verwendung in der hiesigen NotariatSkanzlei
in den weitesten Kreisen der Bevölkerung durch
sein stets freundliches, bescheidenes und entgegen­
kommendes Wesen die Achtung und Werth-
schätzung der Parteien und durch Eifer und
treue Pflichterfüllung die volle Zufriedenheit
seines Chefs errungen.
(Baumeister-Concession.] HerrWilh.
Palme hat, auf Grund seiner bei der k. k.
Statthalterei in Prag abgelegten Prüfung die
Conceffion als „behördlich geprüfter Baumeister"
erhalten.
wir Bilanz und hatten einen unerwartet großen
Gewinn zu verzeichnen. DaS war das
glänzendste Geschäftsjahr meines Lebens, aber
ich konnte mich nicht freuen, denn auch diesen
Freudenbecher vergällte er mir. So ging es
von Jahr zu Jahr. So oft ich ein Freudenfest
feierte, so oft er merkte, daß mich die Rührung
übermannte, flugS pochte er an und trug mir
mit der immergleichen vergrämten Miene und
mit zitternder Stimme fein Ansinnen vor, ich
möge..."
„Nun? Was denn?"
„Ich möge ihm sein Gehalt erhöhen!"
»Und haben Sie es gethan?"
„So einem unangenehmen Menschen?
Nein, Excellenz, ich habe es nickt gethan. Kein
einzigeSmal. Solchen unangenehmen Personen,
die einem das Leben verbittern, erweist man
keine Gefälligkeiten."
Der Excellenzherr wußte nun genug über
den „unangenehmen" Menschen, der die er­
betene Anstellung unverzüglich erhielt.
sVerlobung.] Herr Ingenieur Zdenko
Bytvar, Sohn deS JnspectorS der A. T. E.
Herrn Franz Vytvar, hat sich mit Fräulein
Ludovica Herbst, Tochter des verstorbenen Be­
amten der Ai T. E. Herrn Franz Josef Herbst,
verlobt.
sS t e r b e f ä l l e.] Am 17. d. verschied
hier die Bürgerstochter Fräulein Hedwig
Krtizka im 25. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß fand gestern Nachmittag statt.— Am
Sonntag verschied hier der k. k. Postamtsdiener
Herr Leopold Brand im 67. Lebensjahre.
Der Verblichene, der einst bessere Tage gesehen
— er hat vor Jahren eine Reihe von Häusern
in der Alleegasse erbaut und daselbst daS Gast­
geschäft ausgeübt— war ein schlichter, braver
Mann, der sich zu allen Zeiten die Achtung
seiner Mitbürger zu erhalten wußte. An dem
gestern Nachmittag stattgefundenen Leichen­
begängnisse nahmen der k. k. Postamtsdirector
Herr kais. Rath H a u f f mit mehreren Postbeamten
und Bediensteten und zahlreiche sonstige Trauer­
gäste theil.
(Spende.] Anstatt eines Kranzes auf den
Sarg der verstorbenen Frau Bergdirector Hoff-
mann spendete für die Armen der evanglischen
Frauenvereinigung Frau H. Kothe 4K.
(Städtisches Elektricitätswerk.]
Der Ausschuß für den Bau deS städtischen
ElektricitätSwerkeS hat die Erd- und Pflaster-
arbeiten für die Kabellegung dem Pflastermeister
Franz K r a h l in Wien, der zahlreiche Arbeiten
derselben Art. in Wien durchgeführt hat, über­
tragen. Infolge der Ausschreibung waren drei
Anbote eingelaufen.
(Behufs Orientirung auf dem
afrikanischen Kriegsschauplatze] wird
die der heutigen Nummer unseres Blattes bei­
liegende, in Farben ausgeführte Karte der
südafrikanischen Republik unseren Lesern
gewiß willkommen sein. Der Karte,, welche von
der bestbekannten kartographischen Anstalt von
G. Freytag L'Berndt in Wien ausgeführt ist,
sind auch noch zahlreiche statistische und ver­
gleichende Ziffern angefügt, welche eine erwünschte
Uebersicht über die Größe, Einwohnerzahl und
volkswirthschastliche Bedeutung von Transvaal
und dem Orauje-Freistaat liefern.
sTheaternachrichten.] Die für gestern
angesetzte Premiöre der neuen AuSstattungs-
operette „Die Landstreicher" mußte auf Donners­
tag verschoben werden, da einige neue AuL-
stattungSgegenpände nicht rechtzeitig geliefert
wurden. ES gelangte dafür die neue große
Oper „A basso porto" (am untern Hafen) zur
Aufführung.— Heute Mittwoch gelangt im
ungeraden Abonnement das Lustspiel „Die
goldene Eva" zur Aufführung— Donners­
tag findet die Premiöre der neuen großen
AuSstattungSoperette „Die Landstreicher" statt.
Die Novität wurde von Herrn Regisseur Müller
genau nach der Wiener Einrichtung sorgfältig
vorbereitet. Ganz besonderen Beifall dürften
die zahlreichen schönen Evolutionen und Tänze
finden. Sämmtliche Operettenkräfte und auch
ein Theil deS Opern- und LustspielensembleS
find in dieser Novität beschäftigt. ES steht zu
erwarten» daß „Die Landstreicher" dieselbe Zug­
kraft ausüben werden, wie „Die Geisha." Die
Direction hat keine Kosten gescheut, die Novität
glänzend auszustatten und äußerst sorgfältig
vorzubereiten. Mit Rücksicht auf die sehr be­
deutenden AuSstattungS- und Aufführungskosten,
find die Preise, wie bei solchen Darbietungen
üblich, erhöht.— Freitag wird im geraden
Abonnement das seit Langem nicht gegebene
Lustspiel „Renaissance" wiederholt.— In Vor­
bereitung für die nächste Zeit sind: „Jphigene
auf TauriS" (Goethe), „Die Macht der Finster­
niß" (Novität) von Graf Leo Tolstoi, „Tann­
häuser" von R. Wagner und „Fidelio" von
Beethoven.
(Reichert'sche Tanzschule.] Am 24. d.
findet im städt. Cursalon ein Tanzkränzcheu der
Reichert'scken Tanzschüler (1898—1900) statt.
Orchester die vollständige Schützencapelle unter
Leitung des Herrn Werner. Um Mitternacht
große lleberraschungen, Coriandoli Corso u. s. f.
DaS Reinerträgniß fällt der hies. Suppenanfta t


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 23
21, Feber 1900.
anb bew LocalaMenfoude zu. Anfang 8 Uhr.
Das Comitö. hat alle Hehel. in Bewegung ge­
fetzt, um diese» Abend zu einem genußreichen}«
gestatten.
(Die „Wander-Urania" in.Teplitz.j
Dem hiesigen Fortbildung?- Vereine ist es
gelungen, die vor Kurzem .in Prpg mit außer,
ordentlichem Erfolge vorgeführte „Wander-
Urania." für zwei anfangs März stattfindende
Abende zu gewinnen. Die höchst interessanten
Darbietungen der Wander^Urania sind den
Teplitzern noch von ihrer letzten Vorführung
vor zwei Jahren im.Teplitzer Stadttheater in
guter Erinnerung und dürften sich wie damals
auch Heuer sehr großen Zuspruches erfreuen.
Das Nähere hierüber wird noch bekanntgegeben
werden.
fProfessor Gustav Amberg, der
bekannte Berliner Physikers welcher
uns von seinen drei Experimentalvorträgeu, die
er vor zwei Jahren in d-r Turnhalle über Ber-
anstaltung der kaufmännischen VereineS „Mercur"
gehalten hat, noch in angenehmer Erinnerung
fit, wird am 8., 10. und 11. März ebendaselbst
wieder drei Voitläge über die neuesten Er­
rungenschaften aus dem Gebiete der Elektricität
und Physik halten. Wir machen schon heute
darauf aufmerksam, weil diese Veranstaltungen
gewiß dem weitgehendsten Interesse des
Publicums begegnen werden. Näheres über das
Programm und die Eintrittsbrstimmungen
bringen wir nächstens.
(Der Strike der Bergarbeiters.
Die uage ist andauernd unverändert. AuS dem
hiesigen Strikegebiete ist nichts Neues zu be­
richten.— Montag Früh gingen mit Separat-
zug der Buschtährader Bahn 2 Bataillone des
Jnf.-Reg. Nr. 28 und 1 Bataillon des Jnf..
Reg. Nr. 102 in das Strikegebiet Fallenau-
Elbogen zur Ablösung des dort dislocirten
Militärs ab.— In der letzten Sitzung der
Stadtvertretung von Kladno wurde von
socialdemokratischer Seite der Antrag gestellt,
den 20.000 Kronen betragenden Ueberschuß
drs Blcrtreuzers den strtkenden Berg­
leuten zu widmen. Nach Erledigung der
Tagesordnung entfernten sich mehrere Mit­
glieder, wodurch der Gemeindeausschuß be­
schlußunfähig wurde, daher über den
obigen Antrag nicht verhandelt werden konnte.
— Im Teplitzer Revier sind gestern 583 ange­
fahren. darunter 118 Häuer.— Gestern fand
im „Hotel Neptun" eine Volksversammlung statt,
auf deren Tagesordnung „Das Parlame.u und
die Forderungen der Bergarbeiter" stand.—
Heute findet im „WilhelmSthal" in Turn die
Manifestationsversammlung bezüglich der Ein-
führung deS Achtstundentages statt.—
Die königlich sächsischen Staatscisenbahnen haben
den Verkehr, der Personenzüge Nr. 1231 und
Nr. 1235 zwischen Moldau und Bienen-
mühle am 19. d. bis. auf Weiteres eingestellt.
— Einer hiesigen großen Gewerkschaft sind von
einem Agenten 600 Bergarbeiter aus.Krain
und. Kroatien angeboten, worden. Gefordert
wird die. Zustcherung. eines Verdienstes von
1 fl. 50 kr. und. freie Reife. Die Gewerkschaft
hat bereits einen Beamten zur Aufnahme der
Arbeiter abgesandt.
sEiuzahlirngstermin der directen
Steuern.) Di.e directen Steuern sind von
den Steuerpflichtigen, in nachfolgenden Ein-
zahlungstermincn zu entrichten: Die Grund­
steuer in. 12 monatliche», den ersten jeden
Monat fälligen Raten; die Hauszinssteuer
sowie auch die 5procentige Zinsertragssteuer
in vierteljährigen am 1. Jänner, 1. April,
1. Juli und; 1. Dctober fälligen Raten; die
allgemeine Erwerbsteuer und die Erwerb-
steuer. von den der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen in. vierteljährigen
am 1. Jänner, 1. April, 1. Juli und I.Octoder
fälligen Raten; die Renten steuer, insofern
sie nicht im Wege des Abzuges, erhoben wird,
in halbjährigen am 1. Juni und 1. December
fälligen Raten; die Personaleinkommen-
struer und die Besoldungssteuer vor­
behaltlich der Bestimmungen des§ 234 des
Gesetzes vom 25. October 1896, betreffend die
directen Persopalsteuern in halbjährigen am
1. December fälligen Raten. Wenn mit Beginn
des neuen. Steuerjahres die Steuerschuldigkeit
den, einzelnen Steuerpflichtigen für das Jahr
1900 noch nicht definitiv vorgeschrieben werden
könnte» so sind die Steuern nach der Gebühr
des unmittelbar vorausgegangenen Steuerjahres
auf die Dauer der verfassungsmäßigen Be­
willigung insolaoge zu entrichten, bis die neuen
Schuldigkeiten vorgeschrieben sind, in welche
dann die geleisteten Einzahlungen eingerechnet
werden.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
Die Pilsener Gemeindevertretung widmete der
dortigen Beseda unter dem Titel einer „An­
leihe" 2 50000 fl. jttm Baue eines neuen
Gebäudes, und da die Beseda der Tummelplatz
der 'Ltadtväter vom Rathhaus ist, so wurde
beschlossen, die-Anleihe sei unverzinsbar und
unkündbar. Dazu gesellt sich der Beschluß in
der letzten Sitzung, daß die Gemeinde 5000 fl.
jährlich für die Benützung deS Saales zahlen
wird, so lang bis die Anleihe getilgt ist. Daraus
geht hervor, daß die Stadt Pilsen, welche eine
so große Zahl deutscher Steuerträger besitzt, der
Beseda ein Geschenk von einer Biertelmillion
gemacht.— Am 12. d. um 12 Uhr 35 Min.
Nachts wurde in Stein (Bez. Krumau) und
Umgebung eine Erderschütterung, begleitet
von unterirdischem Brausen und einem Knalle
wahrgenommen. In den Wohnungen geriethen
verschiedene Einrichtungsgegenstände in Be­
wegung. Zahlreiche Personen wurden aus dem
Schlafe gerüttelt. Die Erschütterung, die einige
Secunden dauerte und von Westen nach Osten
verlief, wurde in östlicher Richtung von
Ogfolderbaid bis Hörwitzl und in südlicher
Richtung von Tusietschlag bis Tichtihöfen ver­
spürt. Ein Schaden wurde nirgends angerichtet.
Die Bewohner der Gegend wollen vor drei
Jahren eine ähnliche, jedoch weit schwächere
Elderschütterung erlebt haben.— In der Turn­
halle in Gablonz wurde am Montag eine
Versammlung oan Anhängern der Schönerer-
Richtung abgehalten, welche von etwa 3500
Personen besucht war und in welcher Abg.
Schönerer nicht nur gegen den Liberalismus
und gegen die liberale Judenprcsse, sondern
auch gegen die Deutsche Volkspartet und deren
Führer in heftigster Weise, loszog. Den Abg.
P r a d e, welcher an den VerständigungS-
confcrenzen in Wien theilnimmt, bedachte Abg.
Schönerer mit besonderem Umglimpf. Der
Versammlung wohnten zumeist jüngere Leute
bei. Zu Beginn ereignete sich folgender
Zwischenfall: Da zwei Regierungs­
vertreter anwesend waren, forderte Schönerer
den BezirkScommiffär Ziegler unter Hinweis
aus das Versammlungsgesetz auf, für die. Ent­
fernung des zweiten Beamten Sorge zu trag?».
Wolle dieser als Gast theilnehmen, solle er seine
Karte bekommen, doch dürfte er nicht als
landesfürstlicher Vertreter fungiren. Die beiden
Beamten beriethen darauf mit einander, und
das Ergebniß war, daß der jüngere eine Gast-
karte erhielt und nur als Gast an der Ver­
sammlung theilnahm.
sNeue Fünskronenstücke.) Wie ver­
lautet, ist die Oesterreichisch-ungarische Bank
seit Kurzem im Besitze eines großen Betragcs
von neuen, in diesem Jahre seitens der beiden
Münzen in Wien und Kremnitz ausgeprägten
Fünf-Kronenstücke und ist nur des nächster
Zeit zu erwartenden Auftrages der Finanz-
Verwaltung gewärtig, um dieselben in Verkehr
zu bringen. Die neuen Münzen präsentsten
sich sehr gefällig und haben die Größe des
ehemaligen Thalers.
fAlles wird theurer). Die „Leipaer
ZAwngE bringt in ihrer letzten Nummer folgende
interessante Zusammenstellung über die Preis­
erhöhung der verschiedenen Waaren: Die Pc-
trolenmpreise sind am 1. Feber um 1 Krone
per 100 Kilo gestigen.— Die deutsche Glas-
instrumentenfabriken erhöhten die Preise ihrer
Eizeugnisse von 10—15 v. H.— Die Spiegel­
gläser sind um 15. v. H. tm Preise gestiegen.
— Desgleichen sind die Zinkblechpreise um 2' fst
per 100 Kilo gestiegen.— Das Patentpapier
steigt um 5 v. H.— DaSStabersen steigt .im
Preise, die Cardolsäme sogar um 100 v. H.,
der. Leim um 1 fl. per.: 100. Kilo, daSdeutsche
Roheisen sogar um 2 st. 40 kr. per. 100 Kilo.
—Das. Porzellangeschirr steigt um 5, da»
Steingut, um 10, das. Schmieröl um 10. v. H.
— Die Kerzen- und Seifenpreise sind. um 2 fl.
per 100 Kllo gestiegen, und. auch die Preise der
Mieder sind im Steigen begriffen. Diese Zu-
sammenstellunqergänztdie,Gabl.Ztg."mtt folgen­
den Daten: Am 1. Feber erhöhten die Ofenpester
Mühlenbesitzer die Mehlpreise. Am 2. Feber hat
die Vereinigung österreichischer Wäsche- und
Confectionswaarenerzeuger einen 10 v. H.
Aufschlag für sämmtliche Waaren ab 15. Feb«
einstimmig beschlossen. Am 5. d. beschließt der
nordböhmische Schreidermeisterverband mit Rück­
sicht auf den hohen Preisanschlag fast sämmt-
lickier Schneiderzubehörartikel, den VerbandSge-
noffenschaften den Vorschlag zu mache», die
Preise bei sämmtlichen Kleidungsstücken um 20
v. H. zu erhöhen. Auch der Kaffee wird theuerer!
Nachdem bereits für fast alle Lebensmitlel ein
Preisaufschlag eingetteten, kommt nun aus den
Scestädten »och die Nachricht, daß der Preis
für Rohkaffee um 20 bis 25 v. H. gestiegen
sei. Unsere Hausfrauen können daher ganz
sicher darauf rechnen, daß auch der gebrannte
Kaffee bald mit höheren Preisen wird bezahlt
werden müssen. WeiterL sei noch in industrieller
Beziehung erwähnt: Am 3. d. wurde Roh­
baumwolle im westdeutschen Baumwollspinner­
verband um 1 Ps. per engl. Pfund, Baumwolle
in der betgischen Baumwoll- und Leinenindufirie
um 8 bis 10 v. H. erhöht. Am 6. d. erhöhten
die westdculsche.l Baumwollspinner die Baum-
wollpreise neuerlich um 1 Pf. und am 10.
noch um 2 Pf. per cngl. Pfund. Die Bereinigung
der Kattundnicstr haben die Preise ihrer Winter-
a'.ukel um 6 bis 8 st erhöht. Am 13. d. wurden
die Preise für. Baumwolloarne von den west­
deutschen Bnlmwollipmner'eien wieder um 2 Pf.
per engl. Pfund erhöht. Wie. die „Zittauer
Mornetizmung" meldet, hat der reichsdeutschc
BacharuckervereincineBekanntmachung, betreffend
die 10 bis 25-pcrcentige Erhöhung der Buch-
druckerpreise um 20 v. H. erlassen. Diese Auf­
steigerung trat auch bei uns in Kraft.— Dieser
Aufstellung können wie unsererseits noch eine
naheliegende, empfindliche Preissteigerung an­
reihen— jene der Kohle!
sNationale Schutzschriften.) Im.
neuen Gewände und zum Theil in verbesserter
Bearbeitung sind die nationalen Schutzschristm
unseres Landkmannes und geschätzten Mit­
arbeiters Karl Pröll in Berlin im Verlage
von Thormann 8r Goetsch in Berlin erschienen.
Daß. binnen wenigen Jahren weitere Auflagen
nöthig wurden, beweist am besten den zunehmen­
den Erfolg der vom Verfasser unermüdlich foit»
gesetzten Propaganda zu Gunsten seiner deutsch-
österreichischen Stammesgenvssen. Die„Deutsch-
nationalen Bergpredigten" begründen
in begeisterter Spräche die sittliche Nothwendig­
keit eines starken, opferfreudigen Nationalgefühls
das in ursprünglichen Anlagen wurzelt, zum
staatenschöpferischen Gemeingeist sich erhebt und
zugleich alle gesunden socialen Reformtriebe
entwickelt. „Unter alld eutschemBanner"
sammeln sich eine Reihe von eigenartigen Streit­
gedichten, die „schwertesscharf und glockentönig"
erklingen und auch den Reichsdeutschen die
nationale Hilsspflicht einzuprägen suchen. Aehn-
lichen Anschauungen begegnen wir in den stofflich
fesselnden Erzählungen „Deutsch-öster­
reichische Passionsgeschichten." Eine
Fülle selbständiger Reflexionen ist diesen Charakter­
bildern einverleibt, die den Gang der Handlung
begleiten, ohne ihn zu hemmen. Diese Schriften
Karl PröllS werden durch die neuen Auflagen
nicht nur weitere Verbreitung finden, sondern
wie wir hoffen, auch größere Wirksamkeit er­
langen.
„ Eichwald, 20. Feber. (Unfall.—
Männergesangverein.) Der Kutscher
Anton Tietel wurde vor einigen Tagen, als er
sich eben nach Hause begeben wollte, von einem
sogenannten Lenkschlitten überfahren, wobei ihm
von dem scharfen Eisen der Kufe der linke


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 23
Seite 5.
2L. Jeder 1800.
Daumen abgeschnitten wurde.— Der deutsche
Männergesangverein hält Sonntag den 25. d.
im Beremilocale .Zur Haide* einen HauLball
ab, zu dem keine besonderen Einladungen er­
gehen.
H. Bilin, 20. Feder. (Todesfall und
Leichenbegängniß.— Neuer Corps-
eommandant.— Diebstahl.— Aufge­
funden.) Vorigen Freitag ist nach kaum
Ltägigem Krankenlager der hiesige Notariats-
kanzelist Herr Leonard Oehl im 38. Lebens­
jahre an Darmverschlingung gestorben. An dem
Sonntag stattgefundenen Leichenbegängnisse be-
theiligten sich eine große Menge Leidtragender
aller schichten der Bevölkerung, der II. Militär-
veranenverein und eine Deputation des Deutschen
Turnvereines.— Das bürgerliche Scharfschützen­
corps wählte Sonntag an Stelle des verstoi benen
MajorL Herrn Eduard Dobrowolski den Ad-
vocaten Herrn Dr. Karl Proßliner zum
Major.— Zwei Abraumarbeiter entwendeten
vergangene Woche einen vor dem Laden des
Kaufmannes Herrn Josef Lederer in der Langen-
gasse liegenden Bund Hufeisen im Werthe von
12 Kronen. Die Diebe wurden von der Polizei
sichergestellt, arrelirt und dem Gerichte einge­
liefert.— Der am 6. d. am Abbau des
Valerie-Schachtes bei Kuttowitz verschüttete
Arbeiter, ein gebürtiger Kroate, wurde ver-
stossene Woche Donnerstag unter dem Schütte
aufgefunden und Freitag beerdigt.
Beremsnachrichterr.
[I. Teplitzer Männergesangverein.)
Den Anmeldungen der costumirten Gruppen
zu schließen, dürfte das am 24. und 27. d. M.
in den VereinshauSsälen stattfindende Castüm-
fest „Teplitz vor 100 Jahren* sich ebenso
glanzvoll gestalten, wie seine Vorgänger. In
den Vereinshaussälen wird täglich von mehreren
Gruppen unter Leitnng der Herren Etterich
und Schmidt fleißig geprobt. Die General­
probe zum Feste findet Freitag den 23. d. M.
Abends Punkt 8 Uhr statt. Zu derselben haben
nur die am Feste in Costüm erscheinenden Be­
sucher, gleichgittig ob in Gruppen eingetheilt
oder nicht, und die Gardedamen Zutritt. An
beiden Festabenden wird die Schützencapelle die
Ballmusik besorgen. Die Eintrittsbestimmungen
sind im Avzeigetheil des vorliegenden Blattes
verzeichnet. An beiden Abenden erscheinen
nichtcostumirte Besucher in Balltoilette. Die
seitens des Deutschen Theaters in Prag über­
lassenen Herrencostüme treffen heute ein und
mögen am Donnerstag den 22. d. M. von
halb 11 bis halb 1 Uhr Mittags im Vereins­
zimmer behoben werden.
(Teplitz. Schönauer Concordia.)
Das diesjährige Costümfest findet bekanntlich am
Montag den 26. d. im städt. Cursalon unter
dem Titel „Ein Sonntag in einer modernen
Sommerfrische" statt und versprechen die bis­
herigen Vorbereitungen zu demselben einen
würdigen Anschluß an die Maskenfiste früherer
Jahre. Als Eintrittsbedingung für die nicht-
costümirten Mitglieder gilt die Lösung eines
MaskenabzeichenS an der Caffe, während MaSken
nur gegen Vorweisung von MaSkenkarten,
welche bei dem Vergnügungs-Obmanne Herrn
F. Dobrischka erhältlich sind, Zutritt haben.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste haben als
Eintrittsgedühr für die Person 3 K, Familien-
karte 5 L zu entrichten, und sind Eintritts­
karten im Vorverkauf bei vorgenanntem Ver-
gnügungs-Obmanne, beziehungsweise durch ein
Vorstandsmitglied zu reclamiren.
(Gabelsberger Stenographen­
verein.) Heute findet nach dem üblichen Curs»
atzende eine Monatsversammlung statt.
(Der Niederländer Geselligkeits­
verein in Teplitz) veranstaltet am Fasching-
Montag, den 26. d. Abends 8 Uhr im Saale
des „Hotel Bahnhof* seine Faschingsunterhaltung,
welche mgemüthlich zu werden verspricht, da
hrezu bereits umfassende Vorbereitungen getroffen
ivurden. Mitglieder und Freunde deS Vereines
sind hiezu herzlichst eingeladen.
(GeselligkeitSverein „Anker*.)
Anläßlich des Costümfestes am 10. d. waren
sämmtliche Räume deS Gartensaales reich becorict
und im Orchesterräume spielte die treffliche
Schützencapelle unter Leitung des Herrn Capell-
meisters Werner. Gleich zu Beginn des Festes
war der Saal dicht gedrängt voll, ein bunt
bewegtes Bild that sich dem Auge des Beschauers
dar; liebliche MaSkengestalten einzeln und
gruppenweise trieben ihren Scherz. Den Höhe­
punkt des überaus gelungenen Festes bildeten
jedoch die von Herrn Eisner eingeübten Gruppen-
aufführungen. Punkt 12 Uhr verkündeten Fan-
arenktänge das Nahen derselben. Unter den
klängen einer Polka hielt eine reizende Zigeuner-
! nippe ihren Einzug und nutete für ihren ge-
ungenen Tanz rauschenden Beifall. Hierauf
olgte eine sehr nette Gig!rlgrnppe, welche eben-
avs für ihr exacteS Auftreten vielen Beifall
and. Nicht minder originell war ein Orgel­
ireher, sowie ein Bettlerjunge, welche das
Publikum aufs höchste amüsirten. Den Schluß
dieser gelungenen Vorführungen bildeten die
Doppelmenschen Brüder Grünberg, welche durch
ihre originellen Tä.ize viel Spaß und Heiter­
keit erregten. Nach diesen Vorführungen gab
sich alles wieder mit dem größten Eifer dem
Tanzvergnügen hin, welches bis zum frühen
Morgengrauen dauerte. Der rührige Vorstand
des Vereines mit Herrn Grünhut an der Spitze
kann mit dem Erfolge seines diesmaligen Costüm­
festes sehr zufrieden sein.
(Tischgesellschaft „Narrenhaus.*)
Zu dem heute Abend stattfindenden Masken­
bälle haben nur Geladene Zutritt. Der
Kartenvorverkauf wird heute Mittags 12 Uhr
geschloffen. Die Mitglieder werden ersucht, die
Karten im Vorhinein zu lösen, da der hohen
Kcstcn wegen eine Begünstigung nicht gewährt
werden kann.
(Der Kreuzbrudervereins- Tisch
Nr. 3) hat drei bedürftige Frauen H. H., A.
W. und I P. mit 22 Kronen unterstützt.
[I. Männergrsangverein Turn.)
Die Einladungen zu dem am Falching»Sams­
tag den 24. d. stattfindenden Costümfeste
sind bereits ausgegeben worden. Reclamctiinen
wollen an Herrn Watzel, „Ritterburg" gerichtet
werden. Eine Allen willkommene Neuerung hat
der Verein darin getroffen, daß Galeriekarten
für die oberen gegen den Saal geöffneten
Räume der „Ritterburg" gegen den Betrag von
1 K an Samstag Abend an der Caffe aus­
gegeben werden. Es ist dadurch jenen Herren
und Damen, welche sich gern das muntere,
lebhafte Treiben im Saale ansehen wollen, ohne
selbst mit daran theilzunehmen, Gelegenheit ge­
boten, in schön hergerichteten Räumen den
ganzen tollen FaschingSspuk bewundern zu können.
Unter den vielen Ueberraschungen dürfte wohl
manchem Besucher die „Waldschänke" die liebste
sein. Für Mitternacht ist ein farbenprächtiges
Bild geplant, das alle Besucher erfreuen wird.
Es wird überhaupt daS Möglichste aufgeboten
werden, um allgemeine frohe Laune und frische
Gemüthlichkeit zu erhalten und zu vermehren.
(Allgemeiner österreichischerWerk-
meisterverband Reichenberg.) Der Ber-
band, welcher nunmehr 9800 Mitglieder zählt,
verfolgt mit Ausschluß aller politischen und
konfessionellen Zwecke die Unterstützung seiner
Mitglieder und deren Familien bei vorkommen­
den Notbfällen, indem er zugleich für die ein­
zelnen Unterstützungkzweige eigene Cassen mit
genau umschriebenen Rechten und Pflichten
schuf. Hierbei ist die Sicherheit der erworbenen
Ansprüche insofern eine bedeutende, als nach
verhältnißmäßig kurzem Bestände nennenswerthe
Capitalien zur Anlage kamen. Die ausbezahlten
Unterstützungen im Jahre 1899 beziffern sich
bei der Sterbecasse mit 17.067 fl., der Noth-
fallicasse 5400 fl., der Invaliden caffe 3723 fl.,
an die Witwen und Waisen verstorbener Mit­
glieder 1238 fl., in Summe 24.428 fl. Bei
diesem durch verhältnißmäßig sehr minimale
Einzahlungen (607, kr. pro Monat) erzielten
Resultate legte der Verband an seine Fonde
noch 35.000 fl. zurück, so daß dieselben eine
Höhe von 92,384 fl. erreichten, während die
die Gesammtsumme der seit 1. September 1895
bewilligten Unterstützungen 50.798 fl. beträgt.
Die vom Verbände unterhaltene, nur den Mit­
gliedern zugängige Stellenvermittlung konnte
300 Standesgenossen neuen Erwerb zuweisen
und verspricht für die Zukunft solche Vortheile,
daß sie als ein der gesammten Industrie nutz­
bringendes Institut betrachtet werden kann.
Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des
WerkmeistervereineS Teplitz, „Hotel Bahnhof*»
wo auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen
werden, während Informationen zu Neugrün-
dungen von Verbandsvereinen von der Ver-
bandSkanzlei Reichenberg, Kratzauerstraße 8,
bereitwilligst gegeben werden.
(Deutscher Verein „Frauenfort-
schritt. Lehrerinnensection.) In der Wahlver­
sammlung der Lehrerinnensection am 10. d.
wurden in den Ausschuß gewählt die Damen:
L. Hajek, Aug. Koerner, Hermine Pollak,
Ad. Schembor, H. Singer, M. v. Mllani,
W. Wiechowsky, M. Wvkurka, G. v. Zednik.
Der von Frl. von Zednik gestellte Antrag, dem
Fonde des zu gründenden Freiplatzes im
Lehrerinncnheim in Prag einen Betrag von 50
Kronen zu widmen, wurde einstimmig ange­
nommen.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 16. Feber.
g )ie Sonne bringtes an denTag.)
ahrheit dieses Sprichwortes mußte der
nach Alt-Erla bei Wien zuständige vagirende
Kellner Johann Hofer erfahren, als er, des
Diebstahls angeklagt, vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Herrn k. k. Gerichtssecretärs
Rubesch stand. Hofer erschien am 13. d. in dem
Laden des hiesigen Raseurs Herrn Wermann
mit der Bitte, sich wärmen zu können, was ihm
auch gewährt wurde. Diese Güte wußte aber
der Fremdling schlecht zu belohnen, denn ein
kurzer Augenblick des Alleinseins genügte für
Hofer, um sich ein Rasirmeffer und einen kleinen
Geldbetrag anzueignen. Trotz vr» hartnäckiger»
LeugnenL wurde Hofer doch des DiebstahlS
überwiesen und zu 48 Stunden Arrest, verschärft
mit einer Faste, verurtheilt.
R. Leitmeritz, 19. Feber.
(Ehrenbeleidigung.) In der Ver­
handlung am Montag war des Vergehens gegen
die Sicherheit der Ehre angeklagt der verant­
wortliche Redacteur der in Turn erscheinenden
Zeitschrift „Severoeesky delnik“ Johann
Treybal. Kläger war der Dechant von Dux
P. Josef Fried land. In der Nummer
vom 6. October v. I. des genannten Blattes
wurde der Dechant in sittlicher Beziehung in
heftiger Weise angegriffen, die Verhandlung
wurde deshalb auch mit Ausschluß der Oeffent-
lichkeit durchgeführt. In der Verhandlung
erklärte der Angeklagte, er hätte die betreffende
Notiz weder gelesen, noch zum Druck befördert,
er sei zu jener Zeit bei einem Socialisten-
Parteitag gewesen, in der Voruntersuchung hatte
er jede Auskunft verweigert, dann bot er den
Wahrheitsbeweis an, den daS Gericht nicht
zuließ, dann wollte er dem Kläger eine Er­
klärung ausstellen, was dieser nicht annahm.
Auf Verlangen des Klägers wurden jedoch die
vom Angeklagten angeführten Zeugen bei der
Verhandlung dennoch gehört. Die Aussagen
lauteten für den Angeklagten nicht günstig.
Die Geschworenen sprachen ihn der Ehren­
beleidigung in zweifacher Richtung schuldig.
Infolgedessen wurde Johann Treybal zu drei
Monaten strengen Arrest, verschärft mit zwei
Fasten in jedem Monate und zur Urtheils-
verösientlichung verurtheilt.
R. Leitmeritz, 20. Feber.
(Der Doppelmord in Ziebernik
bei Aussig.) Am Sonntag, den 19. November
1899 unternahm der Ausstger Verein „Ge-
müthlichkeit* einen Ausflug durch den Berta-
gründ nach Ziebernik, wo ein Tänzchen arran-
girt wurde. Anfangs ging es auch recht ge-
müthlich zu, aber nachts stach ein Raufbold


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 23
21. Feber 1900.
den Ofensetzer Josef Süßmilch und den Ober-
karrer Franz KrumlowSky, beide au» Aussig,
zusammen, die auch allsogleich als Leichen liegen
blieben. Der Sohn des Krumlowsky entging
dem Messer des Raufbolds nur durch die Flucht.
Heute hatte sich daher in der von Landes­
gerichtsrath Meiner! geleiteten Verhandlung der
Fabriksarbeiter Arton Rudolf Ramisch, ge-
boren 1876 in Aussig, zuständig nach Medonost
wegen des Verbrechens des Todtschlages zu
verantworten. Ramisch beruft sich darauf, daß
er damals sinnlos betrunken gewesen sei und
nur in der Trunkenheit den Süßmilch und
Krumlowsky attaquirt habe, um die dem Bruder
seiner Geliebten vermeintlich zugefügten Miß­
handlungen zu rächen, allein durch Zeugen­
aussagen ist die Unwahrheit dieser Verant­
wortung festgestellt. Die Verhandlung dürfte
erst spät Abend beendet werden.
Ist Tanzen gesund?
Ist Tanzen gesund? In dieser kategorischen
Form ist die Frage schwer zu beantworten.
An sich bildet der Tanz. dem bereits die ältesten
Culturvölker, wenn auch in wesentlich anderer
Form als wir Kinder einer modernen Zeit,
huldigten, eine gesundheitlich durchaus einwands-
freie Gymnastik unseres Körpers. Daneben
fördert der Tanz das harmonische Zusammen­
wirken der verschiedenen Muskelgruppen und
verleiht uns eine gewisse Sicherheit und Eleganz
Lei äußeren Form, die man bei tanzunkundigen
Personen oft als einen gesellschaftlichen Mangel
vermißt.
Daher ist es entschieden zu bedauern, wenn
unsere „jungen Leute von heute" im Allgemeinen
jede Gelegenheit, das Tanzbein zu schwingen,
geradezu ängstlich meiden und für das „kindliche
Lämmerhüpfen" nur ein mitleidiges oder spötti­
sches Lächeln übrig haben. Das Tanzen
ist ebenso gesund wie zum Beispiel
das Radeln, das ja von vielen Aerzten
geradezu als ein schätzenswerther Heilfactor an­
gesehen wiro.
Wir wollen nicht zu entscheiden suchen,
welcher Tanz der Gesundheit am meisten zusagt,
ob das Menuett unserer Großvater oder die
Quadrille von heute, ob Walzer, Polka oder
Mazurka— indessen, es gibt doch auch auf
diesem Gebiet gewisse Gesichtspunkte, die eine
hygienische Betracktung rechtfertigen, z. B. wie
sollen wir tanzen? Das hängt in erster Linie
von dem Gesundheitszustand ab, von
dem, was man gewöhnlich als Constitution be­
zeichnet.
Schwächliche Personen, zumal solche mit
Erkrankungen des Herzens und der Athmungs-
organe, auch bleichsüchtige junge Mädchen
sollen gar nicht oder doch nur soviel tanzen,
wie der Arzt im Einzelfall erlauben würde.
Leider huldigen gerade sie dem Tanzvergnügen
häufig über Gebühr.
Gleichviel aber, ob man nun gesund oder
nicht gesund ist, stets soll man den einzelnen
Tanz unterbrechen, sobald sich stälkeres Herz­
klopfen oder Schwindelgefühl einstellt. Vor
Allem darf der erste Rundtanz nie zu lange
ausgedehnt werden; es muß immer erst eine
gewisse Gewöhnung an die veränderte Art der
Körperbewegung eintreten.
Einen besonders wichtigen Punkt unserer
halbhygienischen Betrachtung bildet die Klei­
dung, weniger vielleicht bei den Herren als
bei dem schöneren Geschlecht, das leider nur zu
häufig die einfachsten Forderungen der Hygiene
den tyrannischen Vorschriften der launischen
Mode unterordnet. Die Kleidung muß leicht
und so bequem angeordnet sein, daß die Be-
wegungen des Körpers, zumal die Athmung, in
keiner Weise gehemmt werden. Darum vor Allem
nicht zu eng geschnürt!
Auch das Schuh werk, das beim Tanz
getragen wird, läßt Vieles, wenn nicht Alles,
zu wünschen übrig. Statt niederer, bequemer
Tanzschuhe enge Stiefelchen, in die der Fuß
hineingezwängt wird, mit spitzem Schnabel
und hohen Hacken— so dictirt es die liebe
Eitelkeit, mögen auch die Füße wie Feuer
brennen, mag schließlich jeder Schritt schmerz-
haft sein.
Was auf diese Weise gesündigt wird, soll
in anderer Beziehung wieder gut gemacht
werden. So soll ein kalter Trunk, wenn
man man sehr erhitzt ist, überaus schädliche
Folgen nach sich ziehen, und darum versagt
man sich mit rührender Enthaltsamkeit jedes
erfrischende Getränk. Thörichte Tantalusqualen!
Ein Schluck Bier, Limonade ist ohne Weiters
zu gestatten, vorausgesetzt, daß man nach dem
Trinken w.iter tanzt.
Es ist vielleicht nicht Jedem bekannt, daß
der größte Theil unseres irdischen Menschen
aus Wasser besteht; die meisten Körpergewebe
sind sozusagen mit Feuchtigkeit getränkt. Nun
führen die vermehrten, lebhafteren Muskel-
bewegungen beim Tanzen im Verein mit der
erhöhten Temperatur des BallsaaleS zu einer
gesteigerten Wärmeabgabe besonders durch
Wasserverdunstung an der Körperoberfläcke—
wir nennen das prosaisch „schwitzen". Unter
normalen Verhältnissen verliert der Mensch
900, bei stärkerer Körperanstrengung bis zu
2500 Gramm Wasser auf diesem Wege, und
das hat naturgemäß eine Austrocknung der
organischen Gewebe zur Folge, die sich in
einem mehr oder minder lebhaften Durstgefühl
äußert. Es ist demnach ein ganz natürlicher
Trieb, eine Art regulirenden Naturgesetzes, das
unS trinken heißt.
Freilich, Alles mit Maß und Ziel! Man
trinke stets nur schluckweise und achte darauf,
daß das. was man genießt, nicht allzu eisig
sei. Ferner setze man, wie schon hervorgehoben,
nach dem Trinken dos Tanzen fort, vermeide
es aber jedenfalls, sich sofort der kälteren
Außentemperatur auszusetzen. Die Abkühlung
im Innern durch die Zuführung kalten Ge­
tränkes und die intensioe Wärmeentziehung von
der Haut aus durch die plötzliche Einwirkung
der kälteren Außenlnft summiren stch hier gleich
sam in ihrem schädigenden Einfluß, und eine
Erkältung ist die Folge diest^ A.worslchtigkeit.
Es ist besser, man verläßt den Ballsaal
nicht eher, als bis man genügend abgekühlt ist;
noch Messer, man tanzt überhaupt nicht kurz vor
dem Berlassen deS Ballsaales. Indessen stürzen
sich gerade zum Schluß die Paare mit unbe­
greiflicher Vorliebe in die tollen, zügellosen
Wogen eines Galopps, und im wüsten Durch­
einander wirbelt Alles umher. Das ist eine
Unsitte, die vom gesundheitlichen Standpunkt
auf das Schärfste zu verdammen ist.
Volkswirthschaft.
sDer neue spanische Zolltarif.! Die
spanische Regierung hat der Intervention der öster­
reichisch-ungarischen Regierung dahin stattgegeben, daß
alle jene Waaren, welche noch vor der Bekanntgabe
beS neuen erhöhten Zolltarises für Spanien in
Oesterreich Ungarn bestellt wurden, nach dem alten
Zolltarif behandelt werden wögen.
TepUtzrr Kircheurrachrichlerr.
sGeboren.j WilhelmLisy, Gärtner inTeplitz,
ein Mädchen.— Josef Ritsch, Comptoirist in Teplitz,
ein Knabe.— Josef Seifert. Schlosser in Teplitz, ein
Knabe.— Vincenz Masin, Drechsler in Teplitz, ein
Mädchen.— Karl Starosta, Schneidermeister in Teplitz,
ein Mädchen.— Josef Weinhold, Papierhändler in
Teplitz, ein Knabe.— Anton Lang. Bremser inTeplitz,
ein Knabe.— Johann Weidner, Bademusiker in
Teplitz, ein Mädchen.— Franz Wo-ilka, Händler in
Teplitz, ein Mädchen.— Josef Grüner, Tischlermeister
in Teplitz, ein Mädchen.— Albert Tischer, Bade-
musiker in Teplitz, ein Mädchen.— Jgnaz Hösch,
Bademusiker in Teplitz, ein Mädchen.— Alois
Schindler, Postamtsdiener in Teplitz, ein Knabe.—
Franz Rusche, Kellner in Teplitz, ein Knabe.— Josef
Ficht, Kaufmann in Teplitz, ein Mädchen.— Eduard
Penc, Glasfabriksverwalter in Kleinaugezd, ein Knabe.
— Josef Lisy, Dienstmann inTeplitz, ein Mädchen.—
Franz Schober, Telegraphist in Settenz, ein Knabe.—
Heinrich Nemec, Postbeamter in Teplitz, ein Knabe.—
August Kögler, Handelsmann inTeplitz, ein Knabe.—
Emil Zahalka, Ingenieur in Teplitz, ein Knabe.—
Anton Nitsche, Heizer in Prasseditz, ein Mädchen.—
Jgnaz Meßner, Mälzer in Teplitz, ein Mädchen.—
Wenzel Wiedemann, Fleischer in Teplitz, ein Mädchen.
— Adolf Scholz, Bahnassistent inTeplitz, ein Mädchen.
— Johann Adam, Postportier in Teplitz, ein Mädchen.
— Rudolf Zahn, Werkmeister in Teplitz, ein Mädchen.
— Adolf Lauermann, Kaufmann inTeplitz, ein Knabe
und ein Mädchen.- Fritz Pilz, Procurist in Teplitz,
ein Mädchen.
sG e t r a u t.j Johann Hermann, Glasstrecker
in Settenz, mit Marie Max in Settenz.— Karl
Schön, Glasschmelzer in Settenz, mit Marie Zlesak in
Teplitz.— Edmund Schlosser, Schlosser in Neudörfel,
mit Anna Rulf in Neudörfel.— Josef Lust, Comp-
toirist in Teplitz, mit Anna Schweriner in Prasseditz.
— Karl Dörl, Monteur in Teplitz, mit Bertha Men;
in Teplitz.— Anton Ru/.ieka, Steinschleifer in Teplitz,
mit Anlonia Landr in Teplitz.— Josef Richter,
Disponent in Teplitz, mit Franziska Säthler in
Schönau.— Eduard Czechal, Reisender in Teplitz,
mit Mathilde Fritsch in Teplitz.— Hugo Riltig,
Schlosser in Teplitz, mit Marie Gellert in Teplitz.—
Franz Gröschl, Maurerpolier in Settenz, mit Theresta
Leiminer in Settenz.— Wilhelm Rudolf, Schneider
in Schönau, mit Maria Raulin in Teplitz.— Wendelin
Lesch, Kesselwärter in Kradrob, mit Emilie Dörrsieb
in Kradrob.— Karl Reichert, Hausmeister in Teplitz,
mit Sofie ZnamenaLek in Teplitz.— Franz Fürst,
Kutscher in Teplitz, mit Anna Kraus in Teplitz.—
Josef Richter, Schuhmacher in Teplitz, mit Marie
Schasank in Teplitz.— Adolf Kroh, Lackirer in Teplitz,
mit Anna Weigelt in Prasseditz.— Karl Umlauft,
Kaufmann in Eichwald, mit Laura Rudolf in Teplitz.
— Ferdinand Schwab, Fabriksarbeiter in Prasseditz,
mit Marie Gajche in Prasseditz.— Gustav MerbS,
Kalkbrenner in Settenz, mit Karoline Swoboda in
Kradrob.— Leo Kern, Hilfsbeamter der Ausiig-
Teplitzer Eisenbahn in Teplitz, mit Marie Walter in
Teplitz.
fGestorbe n.] Joses Pohl, Griesler in Teplitz,
64 Jahre.— Karl Schneller, städt. Polizeiwachmann
in Teplitz, 58 I.— Anna Kreuz, Packerswitwe in
Teplitz, 71 I.- Ernst Rausch, Kaufmann in Teplitz,
62 I.— Johann Kralik, Tischler in Teplitz, 76 I.
— Ella Schmied, Prioalierstochter in Teplitz, 18 I.
— Anna Luger, Dienstmannswitwe in Teplitz, 53 I.
— Karl Bergmann, Hausbesitzer in Teplitz, 86 I.—
Clementine Schneider, Advocatensgattin in Teplitz,
49 I.— Marie Friedmann, Fuhrwerksbesitzerstochter
in Teplitz, 18 I,— Johann Müller, Armenhaus-
pfründner in Teplitz, 68 I.— Marie Hantsch, Haus­
besitzersgattin in Teplitz, 70 I.— Anton Trägler,
Schneidermeister in Teplitz, 64 I.— Alexander
Müller, Conditor in Teplitz, 80 I.— Johanna
Schrämet, Schuhmachersgattin in Teplitz, 67 I.—
Marie Rotier, Forstwartswitwe in Teplitz, 68 I.—
Marie Hirschberger, Kaufmannsgattin in Teplitz,
55 I.— Alfred Ellmaurer, pens. Oberfinanzrath in
Wien, 80 I.— Adelheid Michel, Schneidermeisters­
witwe in Teplitz, 87 I.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Recht unangenehme Fälle vor Gericht haben
schon oft gezeigt, wie hoch die Entschädigungsansprüche
für erlittenen Unfall bemessen werden, bei dem meist
Richtbefolgung der städtischen Verordnungen der Grund
war. Ganz abgesehen davon sollte schon die Rücksicht
gegen die Mitbürger jeden Hausbesitzer dazu veran-
lasien, Unfällen bei Glatteis z. B. durch schnelle Be­
seitigung desselben vorzubeugen. Gehen wir aber durch
die Elisabelhstraße, so wird der ganze Complex um
die evangelische Kirche herum einfach unpasiirbar,
wenn, wie in diesen Tagen, der geschmolzene Schnee
sich zu Glatteis verwandelt. Wem an dieser Stelle
die Trottoirreinigung obliegt, ist uns nicht bekannt,
da aber für jeden, der die Elisabethstraße hinaufgeht,
die Gefahr vorliegt, Schaden zu nehmen— ins­
besondere ist hier auf die Kinder der beiden neben-
einanderliegenden Schulen zu achten— so wird
dringend ersucht, das Trottoir an der ganzen Längs­
seite der evangelischen Kirche und Schule eisfrei zu
halten. Dieses möchte aber nicht bei eintretendem
Frost erst nach beliebigem Zeitraum geschehen, sondern
so rasch wie es unsere städtischen Verordnungen vor­
schreiben.
Mit bestem Dank für Ihre publicistische Jnler-
venirung
Mehrere Einwohner der Elisabelhstraße.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 7 ]
21.: Feber 1900.
Seite 7.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 23
Nachtrag.
[IX. Symphonie.) Die dieswöchentliche
Chorprobe entfällt. Die nächste Probe findet
am D o n n e r S t a g den 1. März Abends
präcise halb 9 Uhr für den ganzen Chor (Damen
und Herren) statt.
Drahtnachrichten.
20. Feber.
Der neue Lan-tags-Wahlreform-Entwurf.
Wien. Der von Dr. Eppinger ver-
faßte Bericht des Subcomitss der Ver»
ständigungsconferenz betreffend die
Wahlreform für den böhmischen Land­
tag ist heute bekannt geworden. Dasselbe um­
faßt 6 Artikel, welche im Wesentlichen fol-
gende Bestimmungen enthalten: Art. 1. In
der Gruppe des nichtfid eicomm issarischen
Großgrundbesitzes ist der Minorität
eine entsprechende Vertretung einzuräumen.—
Art. 2. Die in der Landtagswahlordnung voin
16. Feber 1861 sammt Nachträgen hiezu ent­
haltene Aufstellung von Wahlbezirken für die
Städte und Jndustrialorte einerseits
und für die Landgemeinden andererseits
ist einer umfassenden, den geänderten Wirth»
fchaftlichen, nationalen und sonstigen Verhält­
nissen entsprechende Revision in Bezug auf
eine gerechte Auftheilung der Man­
date auf die einzelnen Wahlbezirke zu unter­
ziehen und ist zu diese Behufe auf nachstehende
Momente Bedacht zu nehmen und zwar: a)
Möglichst nationaleArrondirung der
Wahlbezirke; b) Errichtung besonderer Wahl­
bezirke für bisher in der Landgemeinden»
g r u p p e wahlberechtigter Städte.— Art. 3.
Direete Wahl bei der LandtagLwahl auL
den Landgemeinden, wobei als Mindest­
maß der Steuerleistung ein Betrag
von 4 Kronen directer Steuer anzunehmen ist.
— Art. 4. Feststellung einer vierten allge­
meinen Wählerclafse.— Art. 5.
Festsetzung von drei C u r i e n im Landtage
mit Vetorecht.— Art. 6. Stellungnahme
zum Vorbehalte des conservativen Großgrund.
besitzes.
Nicderösterrcicher Landtag.
Wie«. In der heutiger Eröffnungssitzung
des niederösterreichischen Landtages bezeichnete
der Landmarschall Baron Gudenus als den
Zweck der Session die Berathung der neuen
Gemeindewahlordnung für die Stadt
Wien und beantragte zur Vorberathung
derselben die Ewßtzung eines IZgliedrigen
Ausschusses Dieser Antrag wurde angenommen
und die Wahl des Ausschusses vorgenommen.
— Abgeordneter Roste richtete an den
Vorsitzenden das Ersuchen, den Mitgliedern des
Landtages zum Studium der Vorlage Zeit zu
lassen, indem er Hiebei die letzte Berathung
fchleuderhaft und scandalöS nannte.—
Der Landmarschall ruft den Redner wegen
Beleidigung des Landtages zur Ordnung.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Die Asientirnng verschoben.
Wie«. Wie die „N. Fr. Pr." erfährt,
soll die heurige Assentirung um 14 Tage
verschoben werden.
Vom afrikanischen Kriegsschauplätze.
Pretoria. Der Berichterstatter von
Reuters Bureau meldet aus Colesberg:
,Jch begleitete Donnerstag die Boeren, welche
den Bahnhof von RenSburg angriffen. Hiebei
stießen sie auf zwei englische Com­
pagnien. Es gelang den Boeren, die ge-
fomrnte Manpschast 'dieser' beiden'Compagnien
mit Ausnahme von 3 Mann, welche entkamen,
gefangen zu nehmen."
London. General Bull er ülegraphirt
vom 19. d.: „Gestern umging ich die Flanke
des Feindes. Das Regiment der Königin, das
auf dem Nordabhange des Berges Cingolo
biwakirt hatte, überschritt einen Bach, griff,
unterstützt von dem Rest der Brigade Hildyard,
an und besetzte den südlichen Ausläufer des
Monte Christo. Die vierte Brigade vom
westlichen Abhang, die Royal Welsh Füsiliere
und der Rest der sechsten Brigade griffen die
Ostflanke der feindlichen Stellung an, während
die zweite Cavalleriebrigade auf der äußersten
Rechten die Ostabhänge des Monte Christo be­
wachte und jene Boeren zurücktrieb, welche dort
zu entkommen versuchten. Unser Artilleriefeuer,
bei dem auch schwere Geschütze mitwirkten,
richtete sich auf Front, Flanke und Rücken des
Feindes. Dieser leistete nur geringen Wider­
stand, verließ seine starken Stellungen und
wurde über den Tugela zurückgetrieben. Ich
nahm mehrere Lager weg, ferner einen Wagen
mit Vorräthen und einige Gefangene. Die Hitze
war intensiv und das Terrain äußerst schwierig.
Die Energie und das Ungestüm der Truppen
waren erfreulich zu sehen. Unsere Verluste sind
nicht schwer."
London. Aus Dordrecht wird tele-
grophirt: Die Boeren räumten ihre Position
bxi Dordrecht während der Nacht und zogen
sich unbelästigt zurück. General Vrabant
besitzt« die Stadt und die umliegenden Hügel
ohne Widerstand. Zwei Wagen und zwei Ge­
fangene wurden genommen.
Wiener Börse.
Wien. (S ch l u ß c o u r s e.) Credit 236°90,
Anglo 124'/,, Bodencredit —, Staatsbahu
137-40, Buschtöhrader, B 301, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 271 3/ 4,
Rima Mur. 321, Präger Eisen 590, Brüxer
396, Poldi —. Dräsche —, Böhm.
Montan 413, Rudolfshütte 144-60, Lombarden
—, Türkenlose —. Montanwerthe schwach,
sonst lebhaft. Waffen fest, schließlich Credit-
und Tabak-Actien lebhaft. Berlin und Paris fest.
Büchertisch.
„Wiener Jllustrirte Frauen- Zeitung,"
Familien- und Mode-Journal. Verlag M. Breitenstein,
Wien, IX. Währingerstraßr 5.Preis vierteljährig 90kr.
Heft 9 enthält u. A.: Koch- und Backvorschriftcn.
— Nützliche Winke.— Neue Tischkarten.— Eines
Lebens Sühne. Novelle.— Die „Tulpensucht". Von
Clara Reichner.- Der böse, böse Schleier.— Die
Fächermalerei. (Schluß.)— Winterfestlichkeiten.—
Räthsel. Von H. Weiland.— Menü.— Spielecks.—
Modetheil enthaltend über 60 Illustrationen und ein
sarbiges Modebild.
Nr. 6 der „Wiener Hausfrauen-Zeitung"
enthält u. A.: Das Milieu. Von Lothar Frcimulh.
— Mädchenleclüre. Von R. N.— Graphologischer
Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel
für ein bürgerliches Haus.— Album der Poeste.—
Schach-Zeitung.— Räthsel-Zeitung.— Im Nosenhos.
Von H. Waldemar.— Feuilleton: Vorkämpferinnen
der Frauenbewegung. Von M. W. Kleine Theater­
plaudereien. Preis halbjährig 5 Kronen.
„Die illnstrirte Welt der Erfindungen."
Vorlag von Ernst Wiest Nächst, Leipzig. Um die
Technik des photographischen Verfahrens mit X-
Strahlrn kennen zu lernen, hiefür bieten die neuesten
Hefte des oben genannten Werkes eine vorzügliche
Handhabe, wie sich dasselbe überhaupt dadurch aus­
zeichnet, daß es alle, auch die neuesten Erscheinungen,
nicht nur auf elektrotechnischem Gebiete, sondern aus
der gesammten Produktion, berücksichtigt. Wir em­
pfehlen das vorzügliche Werk, dessen Beschaffung durch
das wöchentliche Erscheinen in 10 Psg.-Lieferungen so
sehr erleichtert wird, unseren Lesern aufs wärmste.
Photographie der kaiserlichen Familie.
Die großartigen Fortschritte auf dem Gebiete der
photogravhischen Reproduktionstechnik haben es der
Firma R. Lechner (Wilhelm Müller), k. u. k. Hof-,
und Universitäts-Buchhandlung in Wien, ermöglicht,
den vielen schon anläßlich des 50jährigen Regierungs-
zubiläums laut gewordenen Wünschen nach einem
Bilde Seiner Majestät im Kreise seiner Familie, gerecht
zu werden, und ein auf photographischem Wege ver­
vielfältigtes Tableau mit 30 Porträts der nächsten
Angehörigen des Allerhöchsten Kaiserhauses herzustellen
und in Handel zu bringen. Der Preis des 48X60 cm
großen Bildes, wurde aus 6 Kronen, mit Passepartout
auf 9 Kronen festgesetzt, und liefert die Firma Lechner
hiezu auf Wunsch auch passende einfache oder elegante
Ramen sammt Glas zu mäßigen Preisen. Wir können
die Anschaffung dieser wirklich gelungenen Photographie
Jedermann bestens empfehlen.
„Bach der Erfindungen, Gewerbe und
Industrien." Den bereits erschienenen sieben Bänden
ist jetzt ein neuer, der sechste Band gefolgt. Er um­
faßt die Verarbeitung der Metalle. Das Gebiet der
Metallindustrie ist wohl das umfangreichste von allen,
und seine Schilderung bietet so viel des Interessanten
wie wenig andere. Wie sehr Verfasser und Verleger
bemüht waren, etwas Vollkommenes za schaffen, geht
schon daraus hervor, daß die Jllustrirung nicht
weniger als 1600 Nummern umfaßt. Es liegen nun­
mehr acht Bände von dem bedeutenden in 10 Bänden
ä 8 Mk. vollständigen Werke vor. Die beiden noch
fehlenden werden in kurzer Frist erscheinen.
„Die Volkshymne der Boeren," das in den
Zeitungsdepeschen derzeit so oft genannte und von
den Bocr.n neuerdings so oft gesungene Transvaalische
„Volkslied," gewissermaßen ihre „Wacht am Rhein,"
ist im Verlage der „Deutschen Warte" zu Berlin SW.
in einer wotzlausgestatteien wohlfeilen Ausgabe (Preis
30 bester) soeben erschienen und durch alle Buch» und
Musikalienhandlungen sowie für 36 Heller direct vom
Verlag zu beziehen.
Faschings-Chronik.
Feber.
Samstag den 24: I. Kostümfest des Männer­
gesangvereins im Vereinshaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.— Costüm-
Kränzchen des Gesclligkeilsoerein „Bruderherz"
im „Schwarzes Roß," Kirchengasse.
Montag den 26.: II. Faschingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Costüm- Kränzchen der
„Concordia" im Cursalon.
Dienstag den 27.: II. Costümfest deS Männcr-
gesanavereins im Llereinsbaus.
Mittwoch den 28: Häringsschmaus der „Eoncmvm-
im Cursalon.
Sonntag den 25., 26.: Oeffentliche Maskenbälle
im Gartensaal, Gewerbehaus und Neptun.
Vielseitige Anwendung. Es giebt wohl kein
S ausmittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll's
ranzbranntwein und Salz," der ebensowohl als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreißen, als
seiner muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche lK80h. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung |j I7./2. J 19./2.
20./2,
Gem. Notenrente. 4 2% 99 60
Gem. Silbenente 4 20/ 0 || 9975
Oesterr. Goldrente. 4°/, 98'95
Oesterr.Kronenrente4°/, 99-55
Ung. Goldrente.. 4% 98"55
Ung. Kronenrente. 4% 94 25
Bank-Actien 12660
Credit-Actien .... 236-20
London §242-477,
Reichsmark 11815
Zwanzig Mark-Stücke 23'62
Zwanzig Francs-Stücke 19*62
tt. k. Ranoducaten.. 11*38
Jtal. Banknoten... || 8970
19-90
9985
98-95
9960
98-55
94.15
126-40
236--
242-50
118.177a
23-62
19.27
11-38
89-80
99-80
9970
98- 80
99- 60
98-60
9420
126-40
236-80
242-50
118-22»/.
2362
19-28
11-38
89*80
Wochen in arkt-Preise.
Leitmeritz
am 17. Feber
Teplitz
am 20. Feber
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
flRpiiprt .....
Korn
Korn
Gerste
9
52
Gerste
Laser
5
80
Hafer
6
70
14
Linsen
20
—
Linsen
Erdäpfel
3
80
Erdäpfel
4
10
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Heu, 100 Kilogr..
6
40
Stroh, 100 Kilogr.
-
—
Stroh, 100 Kilogr.
480
Butter, das Kilo.
1
76
Butter, daS Kilo.
8
25
Eier, das Schock.
4
4C
Eier, das Schock.
4
08


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 23
21. Feber 1900.
Meraner Weine.
Meinen p. t. langjährigen hiesigen Privatkundeu,
allen Liebhabern und Kennern echter Tiroler Weine,
den Freunden des Tiroler Volkes, voran den Mit-
gliedern des AlpenvereineS, erlaubt sich der Gefertigte
höflichst anzuzeigen, daß von Donnerstag, den 22. Feber
Herr Walter in der Restauration „Elisabeth hos"
seine Meraner Weine zum alleinige» regelmäßigen
Ausschanke für Teplitz bringen wird, wie in Reichen'
berg „Hotel Central", in Karlsbad nächstens Hotel
„König von Sachsen". Diese Meraner Weine stammen
direct von Producenten der Meraner Gegend aus
den besten Lagen. Der einst so wohlhabende Wein-
bauer im deutschen Südtirol, diesem reichgesegneten
Erdenwinkel, bat jetzt selbst in guten Erutejahren
einen schweren Kampf durch die großen Productions-
koften, welche die Feinde der Rebe demselben ver­
ursachen, so daß der dortige Weinbauer im Weinpreise
kaum mehr mit den Weingroßhandlungen aus viel­
fachen Ursachen concurriren kann. Daher ist es
eben das beste dieser Bauern, durch Gründung von
Kellereigenossenschaften und durch directen Verkehr
mit Wirthen rc. sich von dieser drückenden Concurrenz
zu befreien. Ein Förderer und Vermittler dieser Be>
mühungen ist seit Fahren der Gefertigte, und Jeder­
mann, welcher dies- Weine versucht, wird dieselben
als echte und schmackhafte Tiroler Weine erkennen.
£>ai »ö Q-ntsier,
Obst- und Weiuhnndler aus Meran.
Unerhoffte Wandlung.
Acht Jahre angstvollen Leidens sind dahin-
gegangen, ohne daß Frau Marie Moeder rn Yverdon,
Kanton Waadt (Schweiz), trotz aller angewandten
Medicameme eine Linderung ihres Zustandes hätte
finden können. Wodurch entstanden diese abscheulichen
Uebelketten, dieses heftige Herzklopfen, die sie fast bis
zur Ohnmacht brachten? Woher kamen diese ents'tz
Heben Kopfschmerzen, die ihr jeden Schlaf raubten
und ihr schreckliche Rächte veruisachten? Woher diese
beständigen, dem Organismus der Frau eigenthüm­
lichen Störungen, die sie in einem Zustand allgemeiner
Schwäche versetzten und nothwendige, weise einen
fatale» Ausgang befürchten ließen? Augenscheinlich
war die Blularmuth die Ursache all' dieser Störungen,
und wie dies gewöhnlich der Fall, wenn man sich
in erschöpftem Zustande befindet, Frau Moüder konnte
selbst durch die kräftigste N-brung ihre verlorenen
Kräfte nicht ersetzen. Alles flößte ihr Ekel ein, und
das Wenige, was sie zu sich nahm, fand schlechte
Verdauung. Eines Tages gebrauchte sie die Pink>
Pillen und es vollzog sich eine wunderbare, st-ttg
fortschreitende Wandlung Sie suhlte ihre Kräfte
zurückkehren, ihr Herzleiden verschwand, sie fand Appetit
und Schlaf wieder. „Ich bin überglücklich, schreibt
ihr Gatte, Ihnen die Resultate mittheilen zu können,
welche meine Frau durch den Gebrauch der P nk-
Pillen erzielte. Seit 8 Jahren halte sie ein schweres
Herzleiden und Herzklopfen zu ertragen. Sie konnte
vor Kopsweh nicht mehr schlafen und war bis zur
äußersten Schwäche heruntergekommen. Einige
Schachteln Pink-Pillen haben genügt, um alle diese
Leiden zu verjagen und um >hr eine ausgezeichnete
Gesundheit zurück zu erstatten." Bleichsucht, Reurast-
henie, durch Blutarmuth verursachter Schwäche-Zustand,
Störungen bei der Frau nur beim Mann, die englische
Krankheit und St. Veits-Tanz bei Kindern können
durch Anwendung der Pink-Pillen wirksam bekämpft
"'^Sie sind in allen Apotheken, sowie im Haüptdepot
für Oesterreich Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest,
Kiraly zu 12, zum Preise von 1,175 kr. per Schachtel
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
| Franz Wilheim’s
abfötrenderThee
Ton
FRANZ WILHELM
! Apotheker in Neunkirchen
(Niederöstbrreich)
j ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
! beziehen.
Fräulein
sucht Stelle beim Büffet (Bier auf
Rechnung) per sofort event, auch
zur Saison. Caution kann g>stellt
werden. Dasselbe ist bereits in
großem Geschäft in gleicher Stelle
thätig gewesen. GeflfAnträge unt.
„Treu 1000" an d. Adm. d. Bl.
Deutsches Mädchen
für 1. März, nicht gar zu jung,
wenn möglich etwas im Nähen
bewandert, zu 2 kleinen Kinder»
gesucht Prag-Weinberge,
Manesgasse Nr. 27, Thür 1,
Fran 5. P.
Deutsches
Mädchen
welches nähen kann und schon
längere Zeit in einem Geschäfte
war, sucht Stelle als Laden­
mädchen. Geneigte Anträge unt.
„Z. B." an d-.e Adm. d. Bl.
Mädchen
auS anständigem Hause wird in
ein hiesiges Geschäft als Lehr­
mädchen bei freier Station sofort
aufgenommen. Böhmische Sprache
erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Anträge unt. ,,P. 100" an die
Adm. d. Bl.
Lehrer,
Lehrerinnen und sonstige
Beamte erhalten auch durch
ganz discrete Mitarbeiter­
schaft Gelegenheit, sieh ein
ganz bedeutendes Neben-
einkommen zu schaffen.
Offerten unter „Standes-
gemäss‘ a. d. Verw. d. Bl.
Ein rechtlicher, strebsamer
Mann,
40 Jahre alt, cautionsfähig, der
sich mit guten Zeugnissen aus­
weisen kann, bittet die Herren
Werksbesitzer oder Fabrikanten um
Posten als Ranipenaufseher,
Magazineur oder Kanckeidiener.
Gefällige Anträge erbeten unter
„Strebsam" an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Fatts-Beamißr,
derzeit in noch ungekün-
digter Stellungeiner Papier­
fabrik, militärfrei, beider
Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht
anderweitigen dauernden
Posten. Geneigte Anträge
unter „Fabriksbeamter“
an d. Adm. d. Bl. erbeten.
Geprüfter Maschinist,
gelernter Schlosser, Absolvent
eines Dampfkessel- u. Maschlnen-
wärtercurses und geprüfter Kessel-
wäiter, mit Instandhaltung und
Wartung von Kesselanlagen,
Dampfmaschinen und Hilfsma-
schinen vollkommen vertraut, so­
wie jede vorkominende Reparatur
selbst besorgend, in elektrischen
Beleuchtungsanlagen bewährte
Kraft, sowie auf Fördermaschinen
gut eingefahren, in seinem Fache
verläßlich und nüchtern, sucht, ge­
stützt auf gute Referenzen ehestens
Stellung. Anträge unt. „Dauernde
Stellung" a. d. Adm. d. Bl.
Agenten,
tüchtig und solid, werden
2 um Verkauf meiner
V«r»i»alt»iiig
sucht Privatbeamter. Anträge
unter „S. S. 20" an die
Adm d. Bl
Luchtige Personen,
welche die freie Zeit lohnend aus­
nützen wollen, um sich durch etne
solide Vertretung 5-10 Kronen
täglich zu verdienen, wollen ihre
Adressen der Filiale 101 in
Zwittau, Mähren, postwendend
bekannt geben.
renommirten neuartigen
überall gegen höchste Pro­
vision aufgenommen.
€rnst Geyer, graunsu i. g.
IÜCHHALTUNI
tanagrapnl
1 Ceprasatmien
Kriegs-
von Süd-Afrika
versendet gegen Einsendung
von 00 Kreuzer in Briefmarken
Jos. Müller,
Cape Town,
Long Street 3C, Süd-Afrika.
Gr© 1 tiL
für jeden kreditfähigen gegen
genügende Sicheistellung, Hy­
pothekar- oder Personalcredit.
Gefl. Offerten unter „Sicht
Vermittlungs-Honorar'
an die „Neue Zeitungk-Agen-
tur" in Teplitz.
aus besserer Familie gesucht.
A. Jung!,und, Bahnhofstraße.
gegenüb.Hmd „KronprinzRudolf"
Tüchtiger, verläßlicher
der Delicatcssenbranche sucht
per 1. oder 15. April Stellung in
einem größeren Geschäit. Derselbe
ist persect im Ausschnitt und hat
schon eine Saison in Karlsbad
sewirt. Gefl. Anträge erbeten unt.
„G. L. 100" an die Adm. d. Bl.
Väcker-
Gehilfs,
welcher beim Ofen arbeitet,
wird sofort aufgenommen bei
Stefan Max
in Bodenbach a E.^
Kutscher,
verläßlich, ledig ob. kinderlos,
für leichtes u. schweres Fuhr­
werk. wird aufgenommen bei
Adolf Mitscherlich.
Friedhofftraffe Nr. 8.
50.000 n.
zu 5%, auf erste Hypothek, ganz oder getheilt,
10 Jahre unkündbar, zu vergeben. Unterhändler
ausgeschlossen. Offerten unter „50.000" an die
Administration dieses Blattes.
Anzeige!
F. Kreiblg,
Spezi allst in Knaben- Kleidern
W PRAG X3
gibt hiemit freundlichst bekannt, dass er seine neueste
Muster-Collection blos heuie Mittwoch
von 2—6 Uhr nachmittags im
kleinen Saale ies ijotei Mes Rathhaus
ausgestellt hält u. daselbst Maßbestellungen entgegen­
nimmt. Zur freundlichen Besichtigung wird höflichst
eingeladen.
Goliath-Malzkaffee
der Stelnbrucher KönigSbierbrauerei ist da«
nahrbastefte Kaffee-Surrogat.
Er wird in .igeiiet Fabrik au» demselben Mal»
erzeugt, von dem auch da» berütmte und allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welche- von den Unlvcrntärsvrofesforen
Dr. Benedikt tu Wien und Dr. Korünhi und Dr»
kkotlh in Budapest bestens empfohlen unk> bei Nerven­
leiden, Bturarmukh, Verdauungsbefcdwerven iwd
SchwLchezuständen mit bestem Enolge angewendet wird.
Goliath- Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; datselde
ist erhältlich in allen Epecerei« und Colonialrvaaren-
yandlungen.
Generalvertretung:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
slslliüth.Molerhint* bestem man beim General-Depostteur sür
uuiidui maizoier 0 -^ 4- An t on Koretz,
Wien, XVIII., Staudgaase Nr. 13.
Commb
für Specerei, flotter Detaillist,
deutsch u. tschechisch, verläßlich,
findet per Mitte März Auf­
nahme bei Adolf Plasche,
Dux. (Retourmarke verbeten.)
WW- Spielend "WU
kaun Jedermann viel
Geld verdiene«
durch Uebernahme der Vertretung eine»
neue», sensationellen Massenartikel»,
Der Artikel ist überall in Stadt Und
Land sehr leicht verklinfiich. Offerten
erbeten unter„ 8. T. 30 ," Wie»
Hauptpostlagerad.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 9 ]
21. Feber-1900
Teplitz-Schönavrr Anzeiger Nr. 23
40. Jahrgang
rvymmgs-^lnzeiger.
Hn vermiethen.
SchulpEatz
.Mevdrlssohn" istderL. Stock.
befteßend'üuL.7 Pieceir nebst
Zubehör, zu vermiethen,
Näherer dasÄbst Pauerre,
rechts
an eine ruhige Partei abzu-
- geben. Zu. erfragen
Schmeykalplatz Nr. 035,
2. Stock, beim Eigenthümer.
1 Zimmer mit Alcoven und
Küche im I. Stock, sofort an
ruhige.Partei zu vermiethen.
AuLkunst „3 fför-ige." Kirchen-
gaffe, 1. Stock- tu ks.
Wohnungen.
2 Zimmer, Kab'met und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen- Mühsftraße,
Restauration „Humboldt'.
Sbbönau,
Wnagestraße 202,
2 Zimmer, Küche u Zubehör
sammt Garten zu vermierhen.
Näheres^ Teplitz, Marien-
gaffe '906.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
K zu> vermiethen. Näheres in
laukanzlei W. Palme oder
in,d« Wohnung NL 600 Turn.
Hochparterre
0 Zimmer,
gedeckt» Glasveranda,
veLchttche» ZugehZr^
elekteifchsBetenehtung,
sefept oder später zn
vermiethen
Kajserstraße 277,
. Villa „Rertha."
Zwei Wohnungen
in dem der Stadtgemeinde gehörigen, Hause NC. 724
Fachschulgasse, u. zw. Parterre 3 Zimmer und Wche,
I. Stock. 2., Zimmer--und Küche, beide mit dem üblichen
Zugehör, per 1 April- l. I. zu vermiethen^ Mieihanträge
bis Ende Feber in Kanzlei Nr. 3, Stadthaus, 1. Stock,
zu stellen.
Eine freundliche
W otiiMing'
im Hochparterre, gegen den Schloßgarten zu gelegen, be­
stehend aus einem groben Zimmer mit Küche und
Zugehör, ist an eine ruhige, solide Partei.zu vermiethen.
Näheres Biliuer Straße, Haus „Tharan"
beim Besitzer.
Kleines
mödl. Ammer
mit separatem Eingang billig
zu vermiethen
Elisabethftraße Nr. 23.
Schöner, großer
GM^den,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
Ca^n
sammt anstoßendem Zimmer im
„Musikantenhof" ist per l.Mai
zu vermiethen. Näheres Bankanzlei
A.& H. Siegmnnd daselbst.
Erk der Dteinbadgafse und
Lindcnstratzc ist ein
Laden,
für Blumen-, Friseur- od. Cigarren-
geschäst paffend, sofort zu ver­
miethen. Näheres bei der Haus­
besitzerin daselbst.
Wohrrmrge»
Im Hause 3!r. 158 in Weiß,
kirchUtz sind je ein Zimmer
und,Küche an ruhsgx Parteien
zu vermiklheit und sofort zu
beziehen.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom *1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Größeres, lichtes,
möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmundftr. 1,
Hofgebäude.
Freundliches
Zimmer,
ulöblnt, Gaffenaussicht und
separatem Eingang, zu ver­
miethen Eichwalderstraße 15.
Ladejt
in Turn, Mariascheincrstraße,
auf freqnentem Platze, in weichem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Gesckäft geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus. ist, auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkanten. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz» Langegasse 5.
Schöner
Turn, Kaiserstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mchrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenommen.
Eine schöne
Werkstatt,
ca. 60 m 5 groß. mit etwas
Dampfkraft, elf ftr. Licht, ist
per t. März l. I billig zu
vermiethen bei tNnst. s
N.arkr, Jägerzeile
Zucke Wohnung,
4 Zimmer, mit allem Zubehör,
eventuell Dienstbotenzimmer
und Bad, in einer der neuen
Villen von Teplitz-Schönau
zu miethen. Anträge unter
„v. G. 1." postlagernd
Postamt Schönau.
in einem industriereichen Orte»
in guter Lage, ist sammt
Zimmern. Küchrzuvermiethem
Anträge unter „Erkladen"
an die Adm. d. Bl.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegaffe „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause rst auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethm.
Große
9
passend für Schlosser, Tischler
od. Klempfer, sammt Wohnung
zu vermiethen Schönau,
Pragerstraße Nr. 88.
Wohnung
von drei Zimmer, Küche und
Zubehör im Centrum der
Stadt zu miethen gesucht.
Anträge unter „F. an
die Zeitungsagentur Günther
in Teplitz.
Kür AndustWM
zu Vermsethen 4 grösiere Locale. zu jedem Betrieb bestens
geeignet, großer Hofraunr, günstige Lage. Daselbst auch ein
Elektromotor, 7 HP,, und Transmission preiswerth abzu­
geben. Geneigte Anträge unter „Juduftrie!/ an die Rene
Zeituugsagentur, Teplitz, erbeten.-_-
jVtöbl. Zimmer
gesucht in der Nähe des
Marktplatzes. Anträge-unter
„H. K. 132" an die
Zeitunqsagentur Günther in
Teplitz.
ln Birnal a. L«, Dampfschifsstation und Haltestelle der
Nordrpestbahn, von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten
erreichbar, Telephonanschlustgeftcher^. so1id-.miL. schön gebaut,
mit allem Comsort, Warnmvd. Raltwaffepleitung, schönem
Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
in Auffig und Prödlitz, die sich sehr gut verzinsen und
vorzügliche Eapitalsanlage gewähren, gelangen zur Ver­
äußerung. Nähere Auskünfte über Verkaufsbedingniffe,
Schätzung. Zinsertrag. Belastung u. s. w. ertheilt Advokat
Dr. Aarl Araus, Aussig, Marktplatz 32.
Beschluß.
S. 25/99
&0 <E. C.
Ueber Antrag der bei der mit hiergerichtlichem Beschlusse vom
1. Feber 1960 angeordnet gewesenen Tagsatzung erschienenen Gläubiger
im Concurse Franz Zinke in Turn und mit Zustimmung des Maffa-
verwalters Dr. Alfred Salus in .Teplitz wird die cridamäßige Ver­
steigerung der in diese Concursmassa gehörigen noch unbenchtigten
Außenstände im Gesammtbetrage von 848 37 h bewilligt und es
wird zum Vollzüge dieser Versteigerung eine einzige Tagsatzung auf den
28. Fcber 1900 Vormittags 9 Uhr
(ohne Wartestunde) hiergerichts Kanzlei Nr. 11 mit dem
Beifügen angeordnet, daß seitens der Concursmaffaverwaltung kein?
Gewahr für die Richtigkeit und Einbringlichkeit der zu versteigernden
Meist
gegen Baarzahlung hintan-
Gesucht wird ein kleinerer
Leröen
in günstiger Lage. möglichst
mit Wohnung. Offerten an
H. Kalms, Bodenbach,
Weiher Nr. 27.
Preis
gegeben werden.
Das Verzeichnis der Förderungen kann hiergerichts Bureau
Nr. 9 eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. I, am 15. Feber 1900.
Dr. Grünbaum.
Geschäftszahl E. 83.00699/7.
Persteigerrmgs-Gdirt.
Auf Betreiben deS SparcaffavereineS in Kufstein, vertreten
durch Herrn Dr. Jgnaz Neuberger, Advocat in Podersam, findet am
24. März 1900 Vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26 in Teplitz, die
Versteigerung der Liegenschaft NC. 285 in Teplitz, Einl.-Z. 285 für
Teplitz. sammt Zubehör, statt.^ u no..
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft NC. 285 m
Teplitz ist auf 37.735 K bewerthet.
DaS geringst« Gebot beträgt 18.867 K 50 ü. unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Das Vadium beträgt 3774 X.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedinaungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs- und
Katasterauszug, Schätzungsprotokolls u. f. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während
der Amtsstunden eingesehen werden. Rechte, welche diese Versteige­
rung unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtrgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 12. Feber 1900.
Schütz.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 10 ]
21. Frber 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 23
40. Jahrgang-
Maner
Emailgeschlrr,
sowie complete
aflcbenelnriclitimgeii
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Teplitz.
Preislisten gratis und fipaneo.
Xnngegasse.
L
Die Csänyer Kunstmühl-ßesellschaft in
Kaschau (öberungarn) sucht einen cautions-
fähigen, gut eingeführten
Vertreter
für den Xomotau- Teplitz- jtussiger Rayon.
Offerten an dieselben.
I Ab Zebra in Teplitz,
Speditions-, Commlssions-
| und Möbeltransport* Geschäft
l§tO.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigst-
geüebten Gattin, Schwester, Schwägerin und
Tante, der Fraü
Johanna John, geb. Msch,
Schuhmachermeisters-Gattin,
sagen wir hiemit allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, den Spendern der schönen
Kränze und für die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse unseren herz­
lichen, innigsten Dank.
TUEN, den 18. Feder 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
-". T
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station don Ausslg-Teplitzen Eisenbahn,
gegründet 1860,
©fferirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Begie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab*Einfassungen
etc. etc.
TCeßetf
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Gaukanzlei
W. Palme. Turn.
Das Gasthans
Habsbnrg"
Teplitz
Nr. 105 ,.Z«r
in Zuckmantel bei
sammt eingerichteter ?,—,
ist freihändig zu verkaufen. Aus
künste werden ertheilt und Anbote
entgegengenommen von der Berg-
verwaltung der Franz Josef-
Schächte in Zuckmantel.
Adreffk. -M,
enden Sie nur
^^ Sofort
erhalten Sie über 4V0 reiche reelle
Partien, a. Bilder in colossaler Auswahl.
„Reform,“ Berlin 14.
Plüß-Staufer-Kiit,
das Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, k 20 und 30 kr..
empfiehlt: Teplitz: K. Cantor,
Glashdlg.,Königstr.„Zum Römer."
Turn: G. Mehrer. Droguerie.
3ch fin na Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley'Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselb n, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Banhaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl.,
4 fl., 5 fl.
Postberfandt täglich bet Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Poftnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
Hund,
Fox-Terrier, weiss, mit schwarzen Flecken, Kopf braun
gezeichnet, Steuermarke Nr. 441, ist entlaufen. Gegen
gute Belohnung in der bleuen Zeitiings-Agentnr I.udw.
Werner abzugeben. Vor Ankauf wird gewarnt.
JVeüü Originell!!
Ißumorisiische
JCriegssGhauplatz-}(arteii
(Correspondenz-Karten)
vorn BurenKrieg in Transvaal
soeben eingelangt und zu haben im
Papiergeschäft C. Weigenh, Teplitz.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
fflalzeisen
(M a r k e „Pude 1“)
oder
(Marke „S c h w e cha t.“)
la. steierischen
pferde-^ufeisen
(Marke „Pude 1“),
gefalzt: find freisteht,
la. steierischen
Vfägen-ysehsen
(Marke „IV inte r“),
Wagen-federn,
M
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
M.L Bacher So!,
Esenlanälinis en-gros,
PraiJariBiplatz 1.158-1.
Conc. Vcrkchrs-Bureau
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
8.) Ansehnliche
Künstelten
inTeplitz-Schönau, Settenz,bei
Eichwald, nächst der Bahn in
Wisterschan und Karbitz zur
Errichtung v. Wohnhäusern, Villen
u. auch Geschäfisunternehmungen.
9.) Sowie auch sehr preiswürdrges
Fadriksnuternehmen
bei Karbitz.
Couc. B-rkehrs-Vureau
Direcror Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
Ein hochmodern erbautes,
villenartigeS
Hotel
in Tetfchrn a. G.
mit zahlreichen comfort. Sälen und
Wohnräumen, als PrivalVilla,
wie als Geschäftshaus gleich ver­
wendbar, inmitten eines parkart.
Gartens gelegen, in anmuthiger,
waldreichrr, gesunder Lage in einer
Gesammtausdehnung 3000 m! zum
reellen Werthe von 80.000 fl.
Vertreter:
Leckere& Jarosclika, Reichenberg i. B,
Schtlcfcerstrasse 8.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Gonpon 3.10 m
lang, genfigend für
1 Herren-Anzug, kostet
nur
echter
Schaf­
wolle
fl. 2.80 aas guter
fl. 8.10 aas guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
( fl. 18.95 aus Kammgarn
...... Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
UOberzleher-Stoffo von fl. 8.25 per Meter auiw&rts Loden in reisenden
x arben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Conpon fl. 9.95; Persvlsnne u. Dost!»«*.
Ak«*’ Bahnbeamtea- und RloAtor-Talar-StolTo; feinste Kammgarn* und
cnoviot«, sowie Uniform-Stoffe für die Flnaazwaoh* und QesdarmeHs eto.
etc. versendet an Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannt*
T Ä f Ä’ Kiesel-Amhof in Brünn.
■u.ter gratla and franko.— ■ostargatraaa Uaferang.
Zur Beachtung! Das P. T. Publikum wird besondern darauf auf­
merksam gemaoht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
rirma Kleael-Amhof In BrUni versendet sämmtliche Stoffe an wirt­
liches Fahrlktprelaaa, ohne Aafaohlag eines Rabattes.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 11 ]
21. geto 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 23
40. Jahrgang
»t^« «jV
Tischgesellschaft „Narrenhaus“ Teplitz
IsclUliT TschinT OhaT
EINLADUNG'
zu dem am Mittwoch den 21. Feber 1. J. stattfindenden
humoristischen Gostüm- ßall
(mit Masken-Freiheit)
in sämmtlichen prächtig deKorirten Sälen des städt. Cursalons
zu Gunsten des Vereines österreichischer BUhnenangehöriger und der
Kaiser Franz Josef-Suppenanstalt in Teplitz.
Beginn 0 Uhr Abends* "VI
Tt;» P T Besucher werden gebeten, in Costüm zu erscheinen, nicht Costümirte in Reise-,
Strand- oder Touristen-Toilette.
Die Ball-Musik besorgt die Regiments-Capelle Nr. 92.
Pintritts-Bestlmmungen: Nur Geladene haben Zutritt. Karten im Vorverkauf, gegen Vor­
zeigung der Einladung, zu haben bei den Herren Carl Beamt, Kömgstr., Arth. I iscber,
Graupnerg., F. Martin, Balmhotstr., Emil Scbmol), Langeg., Hans Chlamtatsch, Kizi-
Biärstube? Edmnndstr..'. sowie bei sämmtlichen Obernarren.
Eintritts-Preise: Im Vorverkauf per Person 2 Kronen; Familienkarten (3 Pers.) 5 Kronen.
An der Abendcassa per Person 8 Kronen.,,
Reclamationen sind bei den Herren Chlamtatsch und Adler abzugeben.
Das Obernarrenhaus.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. eoht nur v. Weingut
Johannes stein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
— geschützte Marke. ->
Man beachte:
JOHANNESSTEIN,
Nur die MartCBuPfeilnng“
gibt Gewähr für die Echtheit des
„t anolin-Joilette -C ream- S anolin“
Man verlange nur
»Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück,
potheken n. Droguerien käuflich in Dosen k 10,
20 u- «J Pf.; in Tuben ä 40 u. 80 Pf.
J
braune Wallachen, Ojährig,
16 V, Faust hoch, fromm und
sehr gute Zieher, für ein
Brauhaus oder Spedition s
Geschäft sehr gut geeignet,
sind zu verkaufen. Zu erfragen
in der Adm. d. Bl.
ll
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
SelbstBefleckung (Onanie)
und geheimen Ausschwei­
fungen »st das berühmte Werk:
Dr. Betan’s SeMtewahrnng
Moll" Seid!
M||m nphi wann jede Schachtel und jedes Pulver A. Holl's
liUI völlig Schutzmarke und Unterschritt trügt.
Bloll’s SeidlHz-Pulrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den klugen kräftigender und die Verdauungsthntigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl­
verstopfang allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Falsislcate werden gerichtlich verfolgt*
Miii* oolvt wenn jede Flasche A. Moll** Schutzmarke trägt und
liUI UUIIl, mit der Bleiplombo ^A* Moll 4* verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung*
Preis der plombirten Original-Fiasche K 1.80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLI, 1 1 1 Mielerait, Wien, Tuchlanben.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. Moll’s Präparate.
Depots: Teplitst Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied, Job.
Walenta. Franz Fleck, Eich. Kraschina, F. Kinaermann, Ch. Hiraoh-
herger. T u r n: .T. Hennlich, Apoth., G. Hehrer, Drog., K. Machowetz.
3n der forstkanzlei zu iMireschowitz werden
jYiittwoch den 23. feber 1. ]. Vormittags 10 Uhr
mehrere zum Schälen geeignete üichenbestände,
theilweise mit tzolz, an den Meistbietenden gegen
Saarzahlung verkauft.
jUireschowitz, am 15. feber 1900.
80. Stuft Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche« folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
Tausende vomstcher« Tode.
Magazin i. Leipzig Neumarkt
134,u. durch jede Buchhandlung.|
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladüng des Magens, durch
Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heiser oder zu kalter Speisen oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenletden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimuug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empsohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies da» bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Kuvert Ullrich'sche Krarrterwem.
I Dieser Kräuterwein ist aas vorzüglichen, heilkräftig befundenen I
Kräutern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Vor-1
danungsorganismns des Slensdien, ohne ein Abführmittel zn sein. 1
Kräuterwein beseitigt Störungen in den Blutgefässen, reinigt das Blut I
von verdorbenen krankmachenden Stössen and wirkt fördernd auf die|
- Neubildung gesunden Blutes.■—
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweins werden Maaenübel meist
schon im Keime erstickt. Man sollte also nickt säumen, seine Anwenoung anderen
scharien, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit
Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenletden um so heftiger
| auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken deseittgt.
Stuhlverstopfung 3&
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstannngen in Leber, Milz und Pfort-
aoersvltem <-Hömorrhoidallei-en) werden durch Kräuterwein rasch und getiud
beseitigt. Kräuterwein behebt UnVerdaulichkeit, Verleiht dem Berdauung».
sVstem einen Ankschwullg und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche
I Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel,
sind meist die Folge schlechter Berdauung, Mangel,
haster Blutbildung uud eines krankhaften Zustandes der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemiiths-
verstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, sieche»
ost solche Personen langsam dahin. Kräuterwein gibt der geschwächten
Lebenskraft einen srischen Impuls. 8»- Kräuterwein steigert den Appetit, be­
fördert Berdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
die Blutbild ang, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen ä fl. 1.50 und
I fl. 2.— in den Apotheken von Tevlitz, Dux, Eichwald, Graupen, Klostergrab,
Offegg, OberleutenSdorf, Bilin, Brüx, Türmitz, Karbitz, Aussig, Peterswald,
Bensen, Bodenbach, Tetschen, Leittneritz, Lobositz, Trebnttz, Therestenstadt, Libocho»
Witz, Raudnitz, Budin, Kathartnaberg,' Georgevthal, Görkau, Sebastiansberg,
Komotau, Eidlitz, Kralup, Preßnitz, Weipert, Klösterle, Kaaden, Joachimsthal,
Schlackenwerth, Karlsbad u. i- w., in Deutschland in Flaschen h Mk. 1.85 und
Mk. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenstein, Savda, Glashütte, Dip-
poldiswalde, Frauenstein, Berggießhübel, Schandau, Königstein, Pirna, Oldern-
hau, Marienbera, Bärenstein, Annaberg «. s. w. sowie in allen größeren Und
kleineren Orten Böhmens, ganz Oesterreich-Ungarns u. Deutschlands i. d. Apotheken.
Auch versendet die „Adler-Apotheke in Teplitz" it und mehr Flaschen
Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto«
und listefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt."
Man verlange ausdrücklich
% Hubert ll strich'scheu Kräuterwein. U
, Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind:
Malaaawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschen«
last 150.0, Kirfchschast 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwnrzei. amerik
| Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10,0. Diese Bestandtheile mische mam


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 12 ]
2t. Sefer JßGO
Tr-lid-SLörmuer Auzeiger Nr. 23
"M. Lchrgaag
I. Teplitzer Männer*Gesangverein.
EINLADUNG
zu dem
Sonnabend den 24. Feber 1900 in den Sälen des Vereinshauses
stattfindenden
I. •Soslümfest: „Teplitz vor 100 Jahren.”
Eintritts-Bestimmungen: Mitglieder frei. Nichtmitglieder per Person 4 Kronen. Jeder nicht costümirte Besucher
(Mitglied oder Nichtmitglied) hat an der Cassa ein Abzeichen für 2 Kronen zu lösen.
Für die Galerie gelten dieselben Bestimmungen.— Karten-Vorverkauf bei Herrn Otto Schulze, Königstrasse.
Beginn 8 Uhr Abe nds. Der Vorstand.
Herzlichen Dank.
8
*
*
*
*
*
*
*
*
Hiednreh spreche ich Sr. Wohlgeboren
Herrn Friedrich WiEh. Schneefuss,
Director des Feinblechwalzwerkes „Rudolfs­
hütte“, für die mir nach dem plötzlichen
Ableben meines unvergesslichen Gatten
gewidmete reiche Unterstützung öffentlich
meinen wärmsten Dank aus.
WISTRITZ, im Feber 1900.
Eleonore Gaschney.
Ausschreibung.
Die Gemeinde Hohenstei» bringt hierdurch die Ver­
gebung der Arbeiten für die Herstellung des Schulbaues
zur öffentlichen Ausschreibung mit einer Endsumme von
62.799 K 42 h.
Baupläne, Kostenanschlag und Baubedingniffe liegen
beim Gemeindeamte zur Einsicht auf. Die mit emem 10°/,
Vadium versehenen Offerten sind bis längstens 3. März
l. I. 6 Uhr abends beim Gemeindeamte einzubringen;
später einlangende Offerten werden nicht berücksichtigt.
Gemeindeamt Hohenstein, am 16. Feber 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Merl.
Qlashüiie wird gesucht
zum Pachten, a zum Kaufen oder Betheiligung
von capitalskräftigem, branchekundigen Kaufmann.
Böhmen oder böhmische Grenze bevorzugt. Offerten
unt. „P. B. 357“ an Rud. Mosse, Prag, Graben 14.
Mauer Wein
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausscbaixk im
„Elisabetlibof,“ Sehönan.
Verloren
wurde am 9. Feber frülr bei
der Feldscheuer des Hm. Streit
in Turn ein
Tellereisen.
Der redliche Finder wird ersucht
dasselbe gegen gute Belohnung
abzugeben bei
Josef Sommer, Turn.
Getragene
;-U,
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgasfe.
füSbel
für graulausstathiagen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas, Gardini£re>», Ei&en-
und Polstermöbei, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
. bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch,■*
Teplitz, Langegasse.
Die
ärlnerei
ofierirt zur
Ausstattung von
, Blumentischen
|| prachtvolle, meist
** salbstgezogene
Blatt» und Zier»
pflanzen in aüer-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Prämiirt mit der goldenen Medaille u. Ehrendiplom München 1W.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße Nr. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
Junger
Commis
d. Specereibranche, welcher längere
Zeit in einem Comptoir beschäftigt
war, sucht Posten in einem
Comptoir zur weireten Ausbildung.
Gest. Anträge unt. „31. T. 107"
an die Adm. d. Bl.
Studen-
mädchvn.
Deutsche, wird per 1. April
aufgenommen im Curhius
»Goethe,“ Lindenstrasse.
naturechfen
Tischwetm
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kiv
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Öekonomie-Verwalttmg ijorin pr. jKelaik
verkauft
70 Stück 2 jYfonate alte 11—12 JCo. schwere
a. m m e r.
Näheres wird auch brieflich auf Verlangen mitgetheilt.
Wilhelm Palme,
behördlich geprüfter Baumeister,
Turn-Teplitz
A empfiehlt sich für Teplitz und Umgebung zur Ausführung aller in das Baufach einschlagenden
D Bauausführungen in Accord oder Regie, empfiehlt sich weiters zur Anfertigung von styl-
A gerechten Bauplänen über Villen, Wohn- und Zinshäusern, Fabriks- und landwirth-
# schaftlichen Anlagen, statischen Berechnungen, Kostenüberschlägen, Bauaufsichten,
^ Abrechnungen, Schätzungen von Gebäuden etc. zu den möglichst billigsten Preisen.
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel «rim.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 13 ]
24. gebet 1900.
Der Aride der Hergarketter.
Landesgerichtsrath Balling hat auf seine
«Stelle als Vorsitzender des EinigungS-
amteS resigniit. ..
Von Seite der F o r 1 s ch r i t t k p a r t e r ist m
der vorgestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
folgender DringlichkeitSantrag der Abg.
Groß und Gen. betreffend die Regelung der
Arbeitszeit im Bergbaubetriebe einge­
bracht worden:
1. Der socialpolitische AuSschuß wird beauftragt,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der§ 3
deS Gesetzes vom 21. Juni 1634 dahin abgeändert
wird, daß die gesetzliche Schichtdauer unter Wahrung
-er berechtigten Interessen und der Concurrenzfähig.
teil der betreffenden Industriezweige in einem den be­
rechtigten Forderungen der Arbeiterschaft entsprechen-
dm Maße verkürzt wird, wobei auch auf die ver-
schiedenen Interessen im Bergbau gebührende Rück-
ficht zu nehmen sein wird. Der Termin für daS In­
krafttreten des Gesetzes wird mit Berücksichtigung der
für die erforderlichen technischen Vorkehrungen noth­
wendigen Zeit zu bestimmen sein.
3. Der socialpolitische AuSschuß wird beauftragt,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der im
Berggesetze festgestellte Einfluß der Staatsgewalt auf
die Ausübung der vom Staate verliehenen Bergbau-
bewilligung entsprechend erweitert und verschärft wird.
Die Regierung wird aufgefordert, die nöthigen
Vorkehrungen zur Herbeischaffung von Kohlenvorräthen
zu treffen, welche bei einem längeren Ausbleiben der
Kohlenzufuhr die Bedürfniffe der Industrie, des Ver­
kehres und der sonstigen Anstalten zu decken geeignet
find. Insbesondere sind die folgenden Maßregeln zu
treffen und der erforderliche Gesetzentwurf 'zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung vorzulegen:
a) Bei den Staatsbahnen und sonstigen öffent­
lichen Anstalten und Unternehmungen sind Vorräthe
anzulegen, und es sind auch unter Wahrung des Be­
darfes. der Industrie an geeigneten Punkten öffent­
liche Kohlenmagazine anzulegen, welche stets größere
Borräthe an Kohlen zu halten und eventuell zum
Zwecke der Preisregulirung an Private abzugeben
haben.
d) Zum Zwecke der Erleichterung der Beschaffung
von privaten Kohlenvorräthen ist der Transport der
Kohle möglichst zu erleichtern und zu verbilligen. Zu
diesem Ende werden die Eisenbahntarife möglichst her­
abzusetzen und neue wohlfeile Verkehrsmittel, nament­
lich Wafferstraßen, zu schaffen sein. Dem Waggon-
mangel auf den Staats- und Privatbahnen ist durch
ausgiebige Vermehrung der Betriebsmittel ein Ende
zu bereiten.
Der Gesetzentwurf betreffend die
Achtstundenschicht, welchen der social­
demokratische Verband in der vorgestrigen
Sitzung deS Abgeordnetenhauses einge­
bracht hat, hat folgenden Wortlaut:
8 1. Die Schichtdauer darf beim Bergbau unter­
tags nicht mehr als 6 Stunden betragen.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der
Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten Aus­
fahrt berechnet. Innerhalb dieser Schichtdauer ist eine
Arbeitspause von mindestens einer halben Stunde zu
gewähren.
Die Arbeitszeit vor Beginn der Einfahrt und
nach vollendeter Ausfahrt darf zusammen nicht mehr
als ein« halbe Stunde betragen. Als Arbeit im Sinne
dieser Bestimmung gilt auch die Erfüllung jeder durch
die Dienstordnung vorgeschriebenen Obliegenheit (Gebet,
Verlesen, Ausfaffen und Rückgabe der Lampen,
Arbeitsgeräthe, Sprengmittel rc.)
Zwischen dem Punkte der vollendeten Ausfahrt
und dem Beginn der nächstfolgenden Einfahrt muß
für jeden Arbeiter ein Zeitraum von wenigstens 16
Stunden verstreichen.
Ausnahmen hievon kann der Ackerbauminister
für die hochgelegenen Baue der Alpenländer mit der
Maßgabe bewilligen, daß die gefammte Schichtdauer
innerhalb einer Woche 44 Stunden nicht über­
schreiten darf.
Bei höherer Temperatur, starkem Wafferandrang«,
dem Vorhandensein größerer Mengen schädlicher Gas«
hat der Ackerbauminister eine weitere Kürzung der
Schichtdauer anzuordnen.
8 2. Bei den Arbeiten obertags darf die Arbeits­
dauer ohne Eimechnung der Ruhepausen innerhalb 24
Stunden nicht mehr als 8 Stunden betragen. Allen
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
obertagS beschäftigten Personen ist gleichzeitig und
innerhalb der Arbeitszeit eine Arbeitspause von
mindestens einer Stunde zu gewähren.
8 3. Für Personen, die innerhalb 24 Stunden
sowohl unter- alS obertagS beschäftigt werden, darf
die gesammte Arbeitsdauer nicht mehr als 8 Stunden
betragen, wobei zwischen dem Schluß« der Beschäftigung
an einem, und dem Beginne der Beschäftigung am
nächstfolgenden Tage ein Zeitraum von mindestens
fünfzehn Stunden verstreichen muß.
8 4. Der Beginn und das Ende der Schicht,
sowie der Zeitpunkt und die Dauer der Ruhepausen
sind innerhalb der durch dieses Gesetz gestatteten
Grenzen durch jede Arbeitskategorie in der Dienst-
ordnung festzusetzen. Die Abänderung darf nur mit
Genehmigung der Bergbehörde erfolgen und sind von
derselben wenigstens vierzehn Tage vor dem Inkraft­
treten alle hiedurch betroffenen Personen zu ver­
ständigen.
8 5. In Fällen dringender Gefahr für die
Sicherheit des Lebens, der Gesundheit und deS Eigen­
thums finden die Bestimmungen der 88 1 bis 4 keine
Anwendung.
8 6. Dieses Gesetz tritt mit dem 1. April 1900
in Wirksamkeit.
Die großen industriellen Ver­
bände und zwar: Der Centralverband der
Industriellen Oesterreichs, der Industrielle Club,
der niederösterreichische Gewerbeverein, der
österreichisch-ungarische Exportverein und der
Bund Oesterreichischer Industrieller haben sich
mit einer Petition an daS Parlament und
an die Gefammt-Regierung gewendet, in
welcher gegen die Absicht, die
Arbeitszeit im Bergbau-Betriebe
auf gesetzlichem Wege zu sixiren,
Stellung genommen wird. In der
Petition wird ausgeführt, daß eine solche Rege­
lung einerseits eine Bertheuerung der
Kohle herbeiführe, andererseits ein Ueber­
greifen der auf Reduction der Arbeitszeit
hinzielenden Bewegung auf die gesammte in­
dustrielle, gewerbliche und landwirthschaftliche
Arbeiterschaft zur Folge haben würde. Die
Industriellen erklären, daß eS ihnen ferne liege,
in den Kampf der Kohlengewerke mit ihren
Arbeitern einzugreifen, da sie jede fremde Ein-
mmgung in diesen Kampf perhorreScircn und
daß lediglich die Besorgniß, es könnten die
erwähnten Consequenzen eintreten, sie veranlasse,
ihre warnende Stimme zu erheben. Die Petition
weist nach, daß die Industrie weitere Bela­
stungen nicht, ertragen könnte, daß aber auch
das Kleingewerbe durch eine Bertheuerung der
Kohle und eine Verkürzung der Arbeitszeit hart
in Mitleidenschaft gezogen würde. Die öster­
reichische Industrie, heißt eS an einer Stelle,
sei nicht so weit vorgeschritten und gekräftigt,
daß sie in der Gewährung von Concessionen
an die organisirte Arbeiterschaft allen Staaten
der Welt vorausgehen könnte. Schließlich wird
an das Parlament das Ersuchen gerichtet, die
Beschlußfassung über die gesetzliche Regelung
der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe so lange zu
vertagen, bis das Material jener Enquete,
welche die Regierung nach Beendigung des
StrikeS der Kohlenarbeiter einberufen will,
vorliegen wird, ferner dem AuLfchuffe, welcher
sich mit der Frage befassen wird, Vertreter der
Industrie, deS Gewerbes und der Landwirth­
schaft beizuziehen. Die Regierung wird gebeten»
die von ihr in Aussicht genommene Einberufung
einer Commission zu vertagen, bis der Strike
beendet sein wird, dieser Commission Vertreter
der Handelskammern, der industriellen Verbände
und der landwirthschaftlichen Corporationen,
sowie der wichtigsten Gewerbegenossenschaften
beizuziehen, ferner daS Gutachten deS Industrie-
und Landwirthschaftsrathes einzuholen und das
Erhebungsmaterial erst, wenn dasselbe voll­
ständig zur Verfügung stehen wird, den gesetz­
gebenden Körpem zu überreichen.
In Bezug auf die Frage, ob in den amt­
lichen Ausweisen über die Kohlenför­
derung lediglich Waggon- mit minder-
verthrger Haldenkohle (Lösche) ausge­
wiesen. werden, wird amtlich Nachstehendes
verlantbart: Klarkohle (Lösche) von den Halden
wurde zu Beginn des StrikeS nur von ein-
Seite 5.
zelnen in Kohlenbedrängniß befindlichen Fabriken
mit eigenen Arbeitem zu eigenen Heizzwecken
verladen und nicht ausgewiesen. Am 17. d.
z. B. waren von den im Betriebe befindliche»
60 Schächten nur 10 Tagbaue, die übrigen
insgesammt Tiefbaue. Die Kohle aus den Tag.,
bauen ist allerdings nicht so theuer, wie die
aus den Tiefbauen, als welche man im Braun»
kohlenbecken besonders die Schächte von mehr
als 200 Meter Teufe bezeichnet. Doch finden
sich unter den erwähnten fördernden Schächten
Braunkoblenwerke, die mit die besten Marken
liefern, so z. B. die ärarischen Juliusschächte
in Brüx. Es kommt nur vor, daß die aus den
Schächten und Tagbauen geförderte Kohle nicht
fortirt, das heißt auf den Separationen nicht
nach Größen gesondert wird, theils um die
Verladung zu beschleunigen, theils aus Mangel
an Arbeitskräften. Der Heizkraft der Kohle
kann dies jedoch keinen Eintrag thun. Die in
den Ausweisen erscheinenden Kohlenmengen,
und zwar sowohl die aus den Tagbauen, als
auch jene aus den Tiefbauen, sind daher durch­
aus keine minderwerthige Kohle. Die zu Be­
ginn des StrikeS verladene Lösche (Klarkohle)
konnte Niemand irreführen, da sie eben als
„Lösche* verladen wurde. Gestern standen von
107 größeren Schächten des Aussig-Komotauer
Braunkohlenbeckens 70 in 1h eilw eisern Betrieb.
Montag wurden 780 Waggons Kohle ge­
fördert.
Aus Stadt und Land.
(Nicht bestätigtes Landesgesetz).
Der vom böhmischen Landtag beschlossene Ge­
setzentwurf, nach welchem den Lehrern die
Quinquenalzulage strafweise nicht länger,
als auf die Dauer eines Jahres entzogen wer­
den darf, wurde wie die „Nar. Lifly* melden,
nicht sanctionirt.
(Reichenberger Handelskammer).
Bei der in der vorgestrigen Plenarsitzung vor­
genommenen Wahl des Präsidiums wurde Herr
Alois Neumann mit 30 von 31 abgegebenen
Stimmen abermals zum Präfidenten, die Herren
Kirchhof und Gustav Ionisch mit demselben
Stimmenverhältniß z«r Vicepräsidenten gewählt.
— Bei der Wahl eines MitgliedeL und eines
Ersatzmannes in Die Erverbsteuer-Landes-
Commission wurde Herr Karl Wolfrum
in Aussig zum Mitglicde und Herr kaiserl. Rath
Franz Czermak in Reichenberg zum Ersatz­
mann gewählt.
(Promotion.) Herr ErnstWalther,
Sohn des hiesigen Zahnarztes Herrn Ernst
Walther, wird heute, Samstag, den 24. Feber
halb 1 Uhr Mittags, an der k. k. Deutschen
Karl Ferdinand- Universität zum Doctor der
gesammten Heilkunde promovirt.
(S t e r b e f ä l l e.) Mittwoch Abend ist
der Besitzer der alten, im weiten Umkrei e
bekannten Weinstube in der Langengasse, Kauf­
mann und Hausbesitzer Herr Franz Fleck, im
70. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene
war ein unauscßjetzt thätiger und geschäfts­
tüchtiger Mann, welcher sein Geschäft auf streng
solider Grundlage leitete und allzeit den reellen
kaufmännischen Principien treu geblieben ist.
Die Fleckffche Weinstube genießt bekanntlich seit
vielen Jahren eine Art localer Berühmtheit,
wozu die persönliche Leitung des verstorbenen
Besitzers das Wesentlichste beitrug, welcher sich
auch allseitiger Achtung und Werthschätzung
erfreute. Das Leichenbegängniß findet heute
SamStag, Nachmittag halb 5 Uhr, vom
Trauerhause, Langegasse Nr. 29, auS statt.—
Am 21. d. verschied hier die Fuhrwerksbesitzers-
gattin Frau Adelheid Z e i b i ch geb. Rehwald
im 42. Lebensjahre. Die Verblichene wurde
gestern unter zahlreicher Betheiligung zur ewigen
Ruhe bestattet.
(Weltausstellung Paris 1900.)
Der Handelsmimster hat in Gemäßheit deS
Artikels IV. der organischen Bestimmungen be­
treffend die Betheiligung der im Reichsrathe
vertretenen. Königreiche und Länder an der
Weltausstellung 1900«in Paris über Vorschlag
des Unterrichtsministeriums den Sectionschef


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 14 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
24. Feber 1900.
Politische Nachricht«,.
AuS den Clubs.
Die Deutsche Fortschrittspartei
versammelte sich bereits Mittwoch Vormittags,
um die Verhandlungsgegenstände für die Ob«
männerconferenz durchzuberathen. Die Partei
beschloß, von einem Antrage auf Einbringung
von Ministeranklagen abzusehen.
WeiterS beschäftigte sich die Partei mit dem
B e r g a r b e i t e r st r i k e. Die meisten Redner
sprachen sich für die Abkürzung der Arbeitszeit
aus und verlangten, der Club möge in dieser
Frage die Initiative ergreifen. Auch über den
Waggonmangel wurde Klage geführt und eS
wurde mehrfach verlangt, eS möge die Regierung
angegangen werden, über die Einnahmen und
Gewmnste der Grubenbesitzer statistische Er.
Hebungen zu pstegen und die Daten dem Hause
vorzulegen. Ewige Abgeordnete auS Böhmen
erhoben Beschwerde über den gegenwärtig dort
herrschenden Kohlenwucher.— Der Polen-
c l u b war ebenfalls bereits Mittwoch bei»
sammen. Er beschäftigte sich mit der Ob-
structionsdrohung der Jungtschechen
und dem weiteren Schicksal der Majorität der
Rechten, falls die Tschechen ihre Drohung ver-
wirklichen. Die Führer der Polen erklärten den
Jungtschechen, daß, falls sie störend in die
Arbeiten deS ReichsratheS wieder eingreifen
würden, die Majorität der Rechten nicht
nur sofort sich auflösen würde, sondern
die Jungtschechen sich hierdurch auch ein für
allemal für jede Art von Allianz oder Coalition
unmöglich machen würden.— Dem Club
der Jungtschechen unterbreitete die parla-
mentarische Commission desselben folgenden
Antrag: „Der Club möge gegen die Regierung
Koerber in entschiedenste Opposition
und selbst in Obstruction treten und sich
die Details vorbehalten, den gegebenen Ver­
hältnissen im Parlamente gemäß sein tactisches
Vorgehen einzurichtend Dieser Antrag wurde
kinstimmig angenommen. Die Clubmitglieder
wurden aufgefordert, in jeder Sitzung volljähtig
zu erscheinen und immer bis zum Schlüsse der
Sitzung zu verbleiben.— Der Club der
Deutschen Volkspartei beschloß einen An-
klageantrag gegen das Ministerium Witte!
wegen Anwendung des§ 14 einzubringen. Auch
die Deutsche Volkrpartei beschäftigte sich mit der
Frage des KohlenstrikeS und setzte ein
Comitäe ein, um einen eventuellen Antrag auf
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau fertig
zu stellen. Die bevorstehende Ernennung eines
flovenischen LandeSschulmspectorS für Unter-
steiermark bildete gleichfalls den Gegenstand der
DiScussion.
DaS Abgeordnetenhaus
ist vorgestern zusammengetreten und daS Mini­
sterium Koerber hat sich dem Haufe vorge-
stellt. Das RegierungSpro g ramm,
welches Minister-Präsident Dr. v. Koerber zum
Hat schon Zeit g'nua g'habt zum AuSwendi-
lerna. Andere Leut' woll'n a 'was essen.*
Speisenträger (taucht wie auS einer
Versenkung neben ihm auf, eine Speisekarte
präsentirend): „Schöner Hafenrücken wär' hier,
Schweinscarree, sehr zu empfehlen, Viertel
Gansel.. .*
Gast: „Erstens hab' i Jhner net g'ruafen,
zweitens reden S', wann S' g'fragt werd'n,
und drittens geben S' die Karten her und
verschwinden S'.* (Setzt den Zwicker näher
gegen die Nasenspitze.): „Js eh All'S schon
wieder ausg'strichen. Bringen S' mir a Portion
Kuttelfleck'.'
Speisenträger: „Hab'n wir heute
leider nicht.*
Gast: „So lassen Sie's halt frisch
wachen.*
Speisenträger (verlegen lächelnd):
„Ja— Herr— verzeihen schon— das dauert
stundenlang! Wählen vielleicht ein Schnitzer!;
ist in zehn Minuten fertig, sehr zu empfehlen,
oder.. .*
Gast (grimmig auflachend): „Ah, das
Vortrage brachte, ist ausführlicher und ein-
gehender als ähnliche Kundgebungen, die man
in den letzten Jahren von der Ministerbank
vernommen hat. Mit Nachdruck erklärt der
Minister-Präsident, die Regierung sei keine
Parteiregierung, sie gehöre keiner Partei
an, sie wende sich vielmehr an die Objektivität
und Unvoreingenommenhert aller Parteien. Die
Schaffung eines dauernden Zustandes
in der Sprachenfrage erklärt die Re­
gierung als ihr oberstes Ziel; sie wünscht, daß
eine solche FriedenSthat von den streitenden
Parteien selbst vollbracht werde, aber sie ist
in jedem Falle entschlossen, nach Abschluß der
noch versammelten Conferenz die Sprachen-
gesetz-Entwürfe dem ReichLrathe vorzu­
legen. Der Hinweis darauf, daß der nationale
Friede geschaffen werden müsse, weil Cultur
und Wohlstand auch von den Völkern Oester-
reichs begehrt werden, leitet das Regierungs­
programm auf das wirthschaftlich e Gebiet
hinüber. Dr. v. Koerber theilt mit, daß der
Eisenbahnminister die Vorlage über den Bau der
Taucrnbahn mit der Fortsetzung durch die
Karawanken urd die Wochein bis Trieft vor­
legen werde, und der Ministerpäsident
kündigte zugleich die Einbringung von Vorlagen
über den Ausbau von einer Reihe wichtiger
Bahnlinien als bevorstehend an. Für
den Ausbau dieser Linien sammt dem Jn-
vestitionsbedarfe nimmt die Regierung
eine Summe von 500 Millionen Kronen in
AuSsicht. DaS Regierungsprogramm kündigt
ferner die Einbringung eines Gesetzes über
Industrie-Förderungen an, es erklärt
aber zugleich, die Regierung werde die Admini­
stration in einem die Production ermuthigenden
Geiste führen. Ausgestaltung der W o h l-
fahrts-Gesetzgebung in den ver­
schiedenen Richtungen, Revision des Zoll­
tarifes, Vereinbarung der neuen Handels­
verträge und eine lange Reihe wirthschaft-
licher Gesetze bilden den fast überrnchen Inhalt
des RegierungSproarammes, daS bald von
dieser, bald von der anderen Seite des Hauses
lebhaft acclamirt wurde, in seiner Gesammtheit
aber auf das Haus einen günstigen Ein­
druck machte. Dem Versuche der Tschechen,
sofort mit der O b st r u c t i o n einzusetzen und
sofort die Debatte über die Regierungs-
Erkiärung zu beginnen, trat die Majorität
entgegen, indem sie die Discussion auf eine der
nächsten Sitzungen verlegte. Die Schönerianer
unterstützten diesen Obstructions-Versuch, die
Deutsche Fortschritts- und die Volkspartei
dagegen erklärten, daß sie auf eiue solche Dis­
cussion überhaupt kein Gewicht legen.— Das
Haus ist sofort nach Verlesung des Einkaufes
in die erste Lesung des RecrutengesetzeS
eingegangen.
AuS deu VerstäudigungSeonferenze«.
In der dienStägigen Sitzung der b ö h m i«
fchen Abtheilung der Verständigungscon ferenz
passert' Eng halt! Wann mir amal a Kellner
'was sehr empfiehlt, dann hab' schon g'speist!
JS's g'wiß schon a Bisse! stinkert, das
„Schnitzer!*,und da möcht'S es halt anbringen?'
(Ein Herr am Nebentisch, der von einem
Schnitzel erst ein paar Stückchen gegessen und
die letzten Worte gehört hat, schiebt den Teller
von sich.) „Seg'n S', wie i's derrathen hab'!
Dem Herrn dort graust a schon.*
Speisenträger (verzweifelt): „Viel-
leicht etwas Kaltes: Schinken, Roastbeef.. .*
Gast: „No, versteht st! Daß's mir geht,
wia an' meinigen Freund, der was 'n Bändel-
wurm davon g'kriagt bat. Zwa Jahr hat er
umdoctern müassen, und schließli, wann er net
die Roßcur braucht hätt' ... Ja, so. No,
no, die Räuschperei da an die Tisch' wär' just
net nothwendi. Mir sän alle Menschen. Dös
hab' i sehr gern, wann ma in an' öffentlichen
Local so hoppatatschig thuat. Wer's Diich-
karir'n net vertragt, soll daham bleib'n.' (Nach
einer nachdenklichen Pause.) „Bringen S' mir
zwa wache Eier; kernwach. Da kann wenigstens
nix g'fälschi und panscht werd'n in der Kuchel.*
wurde in die nähere Besprechung des Berichtes
des Subcomitös über die Wahlreform für
den böhmischen Landtag eingegangen.
DaS Referat erstattete Dr. Eppinger. Gegen
die Punkte 1—4 des bereits durch ein Tele­
gramm unserer Mittwochnummmer mitgetheilten:
Berichtes wurden keine wesentlichen Ein-
Wendungen erhoben. Diese Punkte betreffen:
bekanntlich die Minoritätsvertretung im nicht-
fideicommissarischen Großgrundbesitz, ferner die
nationale Arrondirung der Stadt- und Land-
emeindenwahlbezirke, die Einreihung bestimmter,
iLher in den Landgemeinden wählender Bezirke
in die Städtegruppen, die directe Wahl in den
Landgemeinden, die Censusherabsetzung auf acht:
Kronen und die vierte allgemeine Wählerclasse.
Bei dem 5. Punkt, den drei Wahlcurien,.
wurde allseits der Wunsch geäußert, daß auch
im Rahmen der nationalen Curien die einzelnen
Interessengruppen die möglichste Berücksichtigung
ihrer berechtigten Anforderungen finden mögen.
Die Schlußredaction dieses Zusatzes wurde den
Herren Abgeordneten Dr. Eppinger und PraZek
übertragen. Ueber Punkt 6 (Vetocurien)
entspann sich eine eingehende Debatte, die bisher
nicht zu Ende geführt wurde, weil die tschechj.
scheu Abgeordneten den Wunsch äußerten, diese
überaus wichtigeFrage in den einzelnen Details-
einer neuerlichen Berathung zu unterziehen, um.'
so bei einer Behandlung derselben im Landtage
allen Mißverständnissen zu begegnen. Bezüglich
des Gesetzes über den Gebrauch der Landes­
sprachen bei den autonomenBehörden
wurde zur Kenntniß genommen, daß über die
Fassung des§ 2 eine Einigung noch nicht:
erzielt worden fei. In dieser Beziehung wurde
beschlossen, daß das Subcomitü, sobald sich in
den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ein
freier Tag ergibt, zusammentreten solle.— I«:
den Kreisen der deutschen Abgeordneten ist man-
einmüthig der Ansicht, daß die deutschen
Mitglieder der Verständigungs-Conferenz
aus derselben sofort ausscheiden müßten,
falls die Tschechen ihre Obstructions-Ab­
sichten thatsächlich zur Ausführung brächten.
In diesem Sinne lauteten auch ihre Erklärungen
in der letzten Besprechung beim Ministerpräsi­
denten. Die deutschen Delegirten sprachen ihre
volle Bereitwilligkeit aus, an dem Werke der
Verständigung auch während der ReichsrathS»
tagung weiter zu arbeiten, aber weder feien sie
in der Lage, den Tschechen einseitige, dem Ge-
sammtergebmsse der Conferenz vorgreifende
Concessionen einzuräumen, noch könnten sie
unter dem Drucke einer allfälligen tschechischen
Obstruction an den AusgleichSberathungen theil-
nehmen. Das Verhalten der Jungtschechen im
Abgeordnetenhaus wird daher für die Fort­
setzung der Conferenz entscheidend sein.
Oesterreichisch-uugarischc Bank.
Am 20. d. endlich sind die Allerh. Ent­
schließungen bekannt geworden, durch welche-
der Wechsel in der Leitung der Österreichisch-
Bier.Schani (demüthig und furcht­
sam): „Was befehl'n zum Trinken? Bier?'
Wem?'
Gast: „Natürli, i komm' eigens aus'n
fünften Bezirk her, damit i Eng daS Kraut-
wasser austrinl'! Ueberhaupt trink' i an'
Wein nur bei au' Wirth, den i schon guat
kenn'; i, als Familienvater kann net so leicht«
sinni sein, daß i mir a Bleivergiftung zuziach.
Alsdann a Seidel Bier. Scheint zwar a so a
abg'standene Glaudern z'sein. Wie Viel' hab'n
si denn da drin schon d' Maß 'bad't?...
Was stengen S' denn no da und halten Maul«
affm feil, Sie Latsch?* (Bier-Schani stürzt ab
und sieht sich dabei erschreckt um.) ,A so a
Frechheit! Dem iS'S net recht! Sie, Zähl­
kellner !*
Zählkellner: „Bitte sehr.. .*
Gast: „Gehn S' zum Wirth, i lass' ihm
sag'n, daß der Bierkellner a Latsch is.*
Zählkellner: „Ja, mein Herr.. .*
Gast (enttüstet): „Mir scheint, Sie kapir'u
ebenfalls a Wengerl schwer. A Latsch is er,
verstanden? A Latsch!*


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 15 ]
24. Feker lE
Z-aytt-ettlirr (jtttluuerl M Srrvlttte,
verneigt sich höflich, und-« geht' schweigend ab).
B i e r« S'chssa u i (stellt" eitr Seidel Bier
auf den Tisch).
G'a-D »Das nimm i net, I bin ka
General, daß- i so an Borten- braucht l Für'
mei» guät'S Geld will' i a mein- orbetiffW«-
Maßt Der-'HanÄnecht- soll si an'- DüMmer'»
auÄuachen,-. wann' er -betakeln' will Nachfülln-
lassen! Aber,! Wehs- eng,- wann'» an' Hansel'
nehmt'S! Dann- gEhört- a 'S'Uhcwaschel Ä-*
(Die beiden ©er-' werden 1 ihm gebrächt.)-, ßS?
jetzt brauch' i; nur' nd J a MchP Bächt. Bös
demKörbl da hab' i-schön alle- Wecken und'
Semmeln probirt? Sän- alle patzwäch'- und'
eindruckt.- I begreift net, daß die Leut'- so'
^ckWslö» sän.- Wischen- si' d' Händ an dit-
SemMel» ab,' und V Ander'n solln s' nachher
essen.- Muaß a nette' Gesellschaft dn verkehr'n.>
— He-Speisentrager! Das soll a kernwach'S
Eier sein^ Js-no ganz schlumpert", wann S'
ri^L 01^ andern Gast vorsetzen, so hab'n Sie
/ ichon am Dachet!— Schicken S' derweil
^Zählkellner, i geh' in a wirklich's WirthS-
Teplitz-Schönäneo Anzeiger Nr: 34
. Zählkellner: »Ein Seidel Bier ist
-sieben, zwei Eier ist fünfzehn', eist- Bkot'
.neunzehn.*
Gast: »Was, das geb'n Sie für a Lager
.aus, den Fensterschwitz?* (Giftig lachend.)
,»Sehr guat.. Und an Ei kost't acht Kreuzer?*
, Zahlk'eNntzv: »Hiwen jn zwei Eier
: gehabt.'
r Gast: »A'nS hat g'strebelt; das soll i a
izahl'n?"
c Zählkellner: »Haben e» ja auch
-gisprm.*
l Gast: »In Gedanken. No,. i werd' mi
-net- mit Jhner h'rumftreitenr- Den? Kreuzer
«können S' Jhner als Trinkgeld b'halten.* (Da«
sthm tzek Kellner: beim Müeiden behilfltch sei»'
-will)! »J-ttffeist Eng' d'rauft* (Im! Abgehen)
s.B'füat! Mig! Gott mit Rvsenwasser, i waß,
«wa-ii z'thüan" hab'; das' last' i m »Zeitung
einisttzem DaS nehmen« st mir- überall auf!*
7 (Äüs Otkokär Tann-Bergler'S „Pvmeisl
L! Comp* Verlag von Robert Mohr, Wien I-,
Dvmgflffe 4 Allen Freunden Wiener Humors sei
dasBüchleinTann-Bergler's angelegentlichst empfohlen.)
I—
Seite 3.,.
-—
benn die Belagerung dieser Stadt aufzuheben,
splicht- deutlich- dafür, daß Cronje in seiner
gegenwärtig, örtlich nicht genüü zu bestimmen^
den Position zwischen KiMberliy und Bloem-
Mietn den Engländern durchaus gewachsen ist.
Aus JakobSdal wird sogar gemeldet, daß
- die offenbar verstärkten Truppen der verbündeten
Boerenarmeen alle Angriffe der Eng*
land er zurückschlugen, trotzdem dieselben
sämmtliche Truppen in» Feld gebracht hatten
Und feit drei Tagen die Stellungen der Boere«
unter äußersten Anstrengungen zu nehmen suchten.
Nach dem Sturm wurden die Hochländer­
generale Macdonald und..Knock schwer ver­
wundet. Die englischen BeMste sind" bisher
-schwer, besonders an Officieren, Die
- Mannschaften sind völlig erschöpft,^—
Vom Entsatze von L a d »smi t ü
will man in London bereits etwas wisse» und
hieß es, die Königin Victoria habe die SiegeS-
nachricht erhalten. Leider mußte däS Kriegs
amt selbst die Nachricht alS unrichtig bezeichnen.
Was nicht ist, kann aber thatsächlich, noch'
' werden, denn die. gut unterrichteten Brüsseler
Boerenkreise bezeichnen .selbst infolge der ver­
änderten KrieaSlage alle bisherige^ Posi­
tionen in Natal als unhaltbar, wes­
halb General Joubert die vollständige R ü ck-
wärtSconcentrirung alle»Boeren-Streit-
kräfte ans Natal anordnete. Natal wird, somit
geräumt und die Belagerung- von Ladysmith
aufgehoben, um die- Truppen zur Vertheidigung
der Transoaalgrenz« zur Verfügung-zu haben.
Man glaub» daß General Böller noch im
Lause der Woche in Ladysmith..einziehen wird.
Unter diesem Gesichtspunkte ist auch die Mel­
dung nicht mehr so ^bedeutungsvoll,. welche
besagt, daß General Bull er» fünfte Division
mittelst Pontonbrücke den Tugelafluß. überschritt
und die Nachhut der Boeren zurücktrieb, deren
sämmtliche Kanonen durch die englischen Zwölf-
pfünder-SchiffSgeschütze zum Schweigen gebracht
wurden. Nach anderen Meldungen sollen die
Engländer in den Kämpfen, welche in. den
- letzten Tagen bei Co l e ns o stattfanden, schwere
Verluste erlitten haben. Und ferner heißt eS,
die Garnison vonLadyswith.hätte keine Munition
mehr:
Kteüie Vächvfchte«.
Pr a g. Die Ergänzungswahl einer
Reichsrathsabgeordneten für die Städtegruppe
Schtatt-Laun- Karlsbad am- 20. d. hatt? ein
überraschende- Resultat. Der jungtschechische
Candidat' UniversttätSprofessor Dr. CzelakowSky
, erhiett 1061-SÜMMeNj derEandidat der radjcal--
t aatsrechtlichea Partei Dr»! Baxü 82i- und der
andidak der radicäl-fortschbittlichen Pattei/ der
, auch- von den! SoLialisten unterstütz» wurde,
Lehrer' Mräzik, 728 Stimmen. Es- erscheint
dahe» eine' ettgerk Wahll zwischen- Dr,
CzelakowSky un» Dr. Bäxa nothwendig,
i Die »Polttik* versichert/daß-dieseS Ergebnißnicht
geringen' Eindruck anst die Regierung.' geübt-
sowie" überhaupt dar Ergebniß? in den- politischen
und- parlamentatischerr Kreisen- geradezu' eine
Settsütw» hervorrieft
Wie»: ES ist bereitS-berichtet worden» daß-
die Httttt» Rtttr» von' BilinSki,, Graf
Bylanbt-Rheidt, Mas-Latonr und Dr,
Ernst! v: Plenrr? iM- H errevch an S berufen'
wtrd'em Wie'ferner gemeldet' wird! steht auch-
die Berufung' der ehemaligen Präsidenten der
! Präger.' Handelskammer',' Bincenz- 8'e bov, fo^
'wie' dtS' Professorsder« Wiener Universität'
-Hoftath: Dr.' Karl' Meng er in däs^ Herren^-
hauS" bevor.
Berlitt.Die' »Magdebl»gerZeitunge' er»-
?hälk vv» unterrichteter-!Slelle dieMrldung- daß
-die englifchenr«Aussehen« erregenden-Nachrichten-
von' Projec-tr»"Deutschlands in-Betreff
Kleinufirns'auf Erfin dun» beruhen.
L o n d o!»: Drv »Truth* zufolge- reist
Königin Btctvrin am 7. März über dem-
Gotthardt- nach Bvrdighera, wobrp Kaiser
Wilhelm nebst dem" Prinzen-Heinrich' die
Königin' auf dem Bahnhof zN Straßburg be­
grüßen wird. Auf der Rückreise- will' die
Königin den Darmstädter Hos besuchen.
mgMchm ^Hcmk> vollzogen wir» Znm G ö'n»
verneur wurde, wie bekannt, der ebenialige
«dMjEstrr Dr: Leon Ritter von BiAn»ki
ernaum; -zum MirreichischenM c e go uvrr 8 e» t
rür-WhWSe SectwnSches im Fmanzministerium'
DrU-^Friedrich? FEerr" von' Winterstein,
dem' bet diesem Anlaste unter Belastung deS
Charakters eine» SettiänSchefS da» Cvmmön-
deurkrevz de» Leopold-Ordens verliehen wurde,
und zum Stellvertreter de» Bicegonver.
neurS' der langjährige Grneralrath Leopold v.
Lieben. Der abtretende Gouverneur Dr.
Kau» wurde dürch Verleihung de» Ordens
der Eisernen Krone erster Elaste ausgezeichnet,
während dem bisherigen Vicegouoerneur Vincenz
Miller- Ritter- von- Aichholz La»Großkreuz
deS Franz Josefs-Ordens verliehen wurde:
Der «iedcrSsterreichische Landtag
ist am 20. d. zu einer außerordentlichen Session
zusammengetreten, welche der nöchmäligen Be­
rathung. deS Wiener Gemein destatuteS
und ‘bet* Gemeinbewahlorduung gilt,
welche die kaiserliche Sanction nicht erhalten
haben. Der Landtag hat sofort den Wähl-
reformauSschuß- gewählt, und eS scheint, daß
die antlsewitische Majorität sich anschicken will,
die nun mit der Regierung vereinbarte Vor­
lage deS LandesauSschusses mit Dampfkraft zu
erledigen. Die fortschrittliche Partei des Land­
tages hat durch den Abgeordneten Dr. Kopp
dem Erttwurfe- de» LandeSauSschuste» eine
Novelle, entgegengesetzt, welche sich-darauf bt-
schränkt, die Steuerträger, welche BesoldungS-,
Renten-'oder Einkommensteuer, entrichten^- hin­
sichtlich deS Wahlrechtes den Erwerbsteuer-
trägem vollkommen gleichzustellen.
Etm offnrer Brief arr Schönerer.
Dkr »Deutfchüationale Verein-für
Gablbnz und UÄgebung^ hätte am
11. Mkr eine» Aufruf zu den Landtags-
wahlcNimGrmeittMezirke Reichenberg- Gablonz^
Tarinwald veröffentllcht, in dem darauf hm-
gewiestü.E würde- daß' vmDAHch- Rädicale»' sich'
außerhalb der' bentfc^en Gemeinbürgschast bo«
siadm uN» sich weder bei der Abfastang de»-
deulW»' Wnafi'stkömämMes, noch' am den"
deutschen' ObMUneEoNfereNzen' uN» auch? jetzt
an drä BWöMMugS- Eonferenzen' nich!» be-
theiligtr». Der^A^: SiHönerer' hat «im*
am' letzten SvÄtag^ in, eiM' Gablvcher Mr-'
fammlung die'' Hervorhebung dieser einfachen
und" sattsam bekannte» Thatsache dazn benutzt,
um die AmsfchUßmitglieder des Deutfchnatwnakerr
BereineS mit' Schimpfworten der niedrigsten
Art za bezeichnml In der »Böhemiä^* sagte
Schönerer, sei vor einiger Zeit eine Kund­
gebung dtS- deutschnationalen Verein» in
Gablönz erschienen: in der eS'wörtlich heiße:
»Jede' Mitwirkung wird von ihnen, (fair
Schönerianern), vermieden. Und so etwas
sage- man ihm- (Redner): der .Opfer imDienste
-der Volker* gebnrcht' habe: Er laste über fich-
richten, daß abed ein« elende» Gelichter/
diese Schufte', Stchwirrdler und Hunde
er wagen, Männer:- die im'Dienste ihrer-Bvlkes
in Ehren grau gewbrdrn feim, z» schmähen,
das rechne er sich'für- die höchste Ehre!!!—
In feinet AusschnßfitzuW am 20, d: hat der
Leutschnationale Verein beschlossen, folgenden
Brief an Schönerer z» veröffentlichen: Sie
haben'i» der aM'vttstostemn Sonntag in der
Gabkonzer Turnhalle! abgehaltenenVersammlüng
unter Anführung einkr aus dem Zusammen­
hang» gerissene» Stell» unsettt WählkandgebuNg
vom- 11. Feber d: I: gegen un» Schimpf­
worte solch niedriger Art sich erlaubt,
daß deren Wiedergabe'jedem gebildeten Mann
widerstrebt. Sie hierfür yetichtkich' zu brlängen,'
halttn wir unter derWürde unseres'an­
gesehenen Bereiria» und überlasten eS'
allen Mitbürgern, zN entscheiden: wer seit zwei
Jahrzehnten im Bezirke Gablonz- mehr im Jn-
tereffe de» deutschen'VölktS gearbeitet- Hai: Sie
o d er wir. Während'e»dü»Bestreben unseres
Vereine»' stet»' wär, dütch zweckentsprechende
Organisationen die nationale Kleinärbett ztkk
Deutscherhaltung deS Bezirkes zu fördern, unsere
deutsche! Bevölkerung' zür Verträglichkeit und
Einigkeit zu mahnen, damit dieseibe der ge-
meinsamm Gefahr- gegenüber stark ist, haben
Sie Ihre Aufgabe darin erblickt, den Kampf
Deutschrr gegen Deutsche zu ent­
fesseln Und dadurch unsere nationale
Volkskraft zn> schwächen. Für den
Dentschnationalen Verein für Gablonz- und
Umgebung: I. Mahln, Obmann. G. Spiethvff,
Schriftführer.
Der Krteg ia Südafrika.
Der SiegeStanmek, der auf die Nachricht
vom Entsatz KimberleyS und dem eng-
lischen Einfall in den«Oranjrstaat in England
platzgegriffen haltt/ legt sich bereits wieder
-und macht einer nüchterneren Auffassung der
Sachlage Platz:- Da» ÄnSbreiben aller wetteren
Meldungen von Lord Robert» übet den Wer»
lauf und' da» vorläufige Ergebniß dr» Vor-
stsßversuche» anfBloemfontein beginnt in London
sogar lebhaft zu beunruhigen. Man, erinnert
' daran, daß, wie auf^ Regen Sonuenschem folgt,
sich nach Sonnenschein auch wieder Regen ein­
zustellen pflegt. Die »Times* erblicken in der
Roberts'scheu Schweigsamkeit ein sicheres Zeichen,
daß die Operationen der Rob'ertS'schen Armee
noch von keinerlei endgiltiaem Erfolge
gekrönt sind. Einzelne Jmgoblatter verbreiten
zwar die unbestätigte Meldung eine» Capstädter
BlatteS, wonach das Heer des Commandanten
Cronje von den nachsetzenden englischen
Truppen »eingeschlossen* sein' soll. Allein' die
Thatsache, daß die Boeren sich" bisher nicht
-veranlaßt gesehen haben, ihre Armee vor
Ladysmrth zum Zwecke einer Verstärkung' det
Cronjeschen Truppen zu schwachen, geschweige


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 16 ]
Seite 4.
Konstantinopel. Nicht auf dem ge­
wöhnlichen Wege durch den Ministerrath, sondern
direct vom Palais Iildiz wurde den Russen
die Zusage gemacht, daß sie daS Privilegium
zum Bau aller Bahnen im Norden
und Osten Kleinasiens erhalten und daß
Niemand eine Bahn concesiionirt werde, die
überhaupt nur die Richtung gegen die russische
Grenze nehmen könnte. Maßgebende Kreise legen
diesen den Rüsten eingeräumten Privilegien un­
absehbare Bedeutung bei.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welttj
In Bodrog-OlaSji wird im Schlosse deS Grafen
Lonyay bereits Alles für den Empfang der neuen
Herrin bereit gemacht. Die Mutter des Grafen über-
fiedelt dieser Tage mit der Dienerschaft nach Kaschau,
da daS Schloß zur ausschließlichen Wohnung deS
Grasen Elemer Lonyay und seiner künftigen Gemalin,
der KronprinzesiimWitwe Erherzogin Stefanie,
bestimmt ist. Die Hochzeit soll, wie von dort ver­
lautet, Anfangs Mai stattfinden. Für den kommenden
Sommer hat übrigens, wie man hört, die Kron­
prinzessin-Witwe die Villa Zichy in Kalksburg
gemiethet.— Zu der Europareise deSSchah
vonPersien wird jetzt bekannt, daß der Schah
am 5. März feine Residenz Teheran verlassen wird.
Zunächst geht die Reise in den Kaukasus, woselbst
sich der Schah in einer Thermal Station einer ein­
gehenden Cur unterziehen wird. Dann reist der Schah
nach St. Petersburg, von dort nach Berlin, vielleicht
Mitte April, nach einem Abstecher nach dem Haag
und Brüsiel, wird der Schah zum Besuche der Welt­
ausstellung nach Paris reisen und dann über Berlin
und Wien in sein Land zurückkehren.— Zum Thema
deS jüngsten AndreegerüchteS geht dem „Berl.
Loc.-Anz." ein Telegramm seines Stockholmer Corre-
spondenten zu, wonach die neue Meldung dort als
offenbare Wiederholung einer älteren keinerlei Glauben
findet.— Graf Leo Tolstoi ist von seiner schweren
Erkrankung jetzt so weit hergestellt, daß er in diesen
Tagen bereits ein Moskauer Theater besuchen konnte.
Dort kam es zu lebhaften Ovationen, die die Theil­
nahme der Ruffen an der Erkrankung und ihre
Freude über die Genesung ihres großen Mitbürgers
deutlich offenbarten.— Zwei weibliche Prediger
machen augenblicklich in B r o o k l y n viel von sich
reden. Die eine ist die deutsche Gräfin Adeline
Schimmelmann, die ein glänzendes Leben in den
Berliner Hofkreijcn aufgegeben hat und nun auf ihrer
Jacht die Meere durchkreuzt, um allerorten das
Evangelium zu verkünden. Ein anderer weiblicher
Prediger, der Aufsehen erregt, ist Jsabella tzorton,
ein 16 jähriges Mädchen; sie spricht in den Brooklyner
Kirchen in schwarzer geistlicher Kleidung und mit
großer weißer Cravatte.— DaS Comits für die Er­
richtung eines Denkmals für Johannes
B r a h m S in seiner Vaterstadt Hamburg theilt
mit, daß ca. 40.000 Mark zu diesem Zwecke einge­
gangen seien, und der Betrag gmügend sei. Die
Entscheidung, ob Büste oder Statue, steht noch aus.
sKronprinzessinStefaniej bringt durch
ihre Wiedervermählung große materielle Opfer. Als
Witwe des Kronprinzen bezog fie bisher eine Apanage
von 450.000 Gulden, außerdem stand die Benutzung
einer ganzen Reihe kaiserlicher Schlösser, Dienerschaft,
Wagen rc. zu ihrer freien Verfügung. In Zukunft
wird sie durch die Fürsorge des Kaisers eine jährliche
Apanage von 100.000 Gulden beziehen. Lonyay's
Einkünfte werden auf etwa 40.000 Gulden jährlich
geschätzt. Der Vater der hohen Frau, der König der
Belgier» hat bisher jeden Zuschuß zu ihrem künftigen
Haushalt verweigert, und die Erlaubniß zur Führung
des Titels einer „königlichen Hoheit" auch in ihrem
neuen Stande ist bis heute nicht gewährt worden.
sDie Krone der Schwiegermütter.)
Wenn sich irgend etwas ereignet, und wäre dies auch
zum erstenmale der Fall, so wird es viele Leute geben,
die ausrufen: „Alles schon dagewesen!" Doch dieser
Tage ereignete sich ein besonderer Fall, der wahr­
scheinlich noch nie dagewesen sein dürfte. Kam da
eine älter« Dame in das Schulgcbäude D gaffe
im I. Wiener Bezirke, stellte sich dem Herrn Director
vor und bat um Auskunft, wie sich ein gewisser N. N.,
der vor 14 Jahren dort die Schule besucht hatte, auf­
geführt habe. Der Director, ein sehr liebenswürdiger
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24• 24. Feder 1900,
freundlicher Herr, ließ sofort in den verstaubten «ata-
logen nachsehen und man ersah auS den dort rin-
gettagenen Noten, daß dieser Schüler schlecht claffi-
ficirt worden war. Auf die Frage deS Herrn DirectorS,
was denn das für einen Zweck hätte, nach einer so
langen Zeit nach einem Schüler, der doch heute ein
Mann sein müsse, nachzufragen, erwiderte die Dame:
„Eben deshalb; der junge Mann ist im Begriffe,
meine Tochter zu heiraten und da ist eS doch die
Pflicht einer jeden Mutter, nachzuforschen, ob der
junge Mann würdig sei, alS Schwiegersohn in die
Familie aufgenommen zu werden." Da sie nun
überall die besten Auskünfte über denselben erhielt,
so dachte sie, in die Schule zu gehen und dort nach­
zufragen, wie sich dieser ehemalige Schüler damals
aufgeführt habe., Und nun sehe sie, daß «S dennoch
einen dunklen Punkt in der Jugend ihreS zukünftigen
EidamS gebe, indem die Sittennote eine „3" fei, und
sie daher ihre Tochter diesem Manne nicht mehr an­
vertrauen könne; ihr Schwiegersohn müsse makellos
sein, schloß die aufgeregte Dame ihre Rede. Der
Director beschwichtigte die Dame mit dem Bemerken,
daß dies gar kein Grund wäre, den jungen Mann
abzuweisen.— Diese Frau dürfte eine ausgezeichnete
Schwiegermutter werden!
l»Jugend von heute,"j „eine deutsche
Komödie" von Otto Ernst hat bei ihrer jetzt erfolgten
Erstaufführung im Berliner kgl. Schauspielhaus« einen
kräfttgen Erfolg erzielt. Otto Ernst wendet sich in
dem Stücke „gegen die Gigerln der neuen Kunst,
gegen die großsprecherischen und talentlosen Männlein
und Weiblein, die jeden neuen Gedanken, jede neue
Stimmung, jede neue Kunstform bis zur äußersten
Lächerlichkeit übertreiben, nur um von sich reden zu
machen." Wie diese Herrschaften in grotesker Selbst-
beräucherung sich belügen, wie sie sich mit bewußter
Heuchelei zu einer Lobverstcherungsgefellschaft auf
Gegenseitigkeit verbinden, wie einer dem anderen
dennoch den Kopf verdreht, wird tapfer und lustig
dargestellt, wenn auch natürlich mit einiger Ueber-
tteibung. Wir alle kennen einzelne solcher Gerngroße,
wie sie dem Verfasser etwa Modell gesessen haben.
Am willkommensten ist dem Parodifien selbstverständlich
der unfreiwillig komstche Dichter, der sein Drama eine
„Sache in fünf Acten" nennt, von Schiller als von
einem „Blechkopp" spricht, und der als Probe seines
Könnens unter anderem das folgende Gedicht vorliest:
„Heute drücken mich meine Stiefel.
Der Schmerz bohrt sich
Wie ein Korkzieher
In meine Zehe.
Warum muß ich gerade heute.immer an jenes Weib
denken,
DaS mich so polypenfingerig umklammert hielt
Diese Nacht?
O Liebe! Liebe!!
Du bist daS Unklare—
Und Gott ist das Unklare—
Darum bin ich Gott!
Ja— Gott bin ich!
In meiner Linken dampft der blaue Mond,
In meiner Rechten brüllt die Sonne—
Meines Donners Wolken hangen
Schwer herab auf meine Welt!"
— DaS Stück Otto Ernst's soll bekanntlich auch im
Teplitzer Stadttheater zur Aufführung gelangen.
Teplitz» die Schulstadt.
Wie Teplitz alle größeren Provmzstädte
BöhmenS auf industriellem und commerciellem
Gebiete überflügelt hat, wie er in Bezug auf
Schönheit und Behaglichkeit seinesgleichen sucht,
hat eS auch als Schulstadt einen nicht
minder großen Aufschwung genommen. Die
stattliche Reihe der Bildungsanstalten, die
Teplitz besitzt, wird in nächster Zeit, dank der
v.rständnißoollen Fürsorge der Leiter unseres
Gemeinwesens, noch durch eine Realschule
vermehrt werden. Auch dem Volksschul­
wesen haben die leitenden Kreise immer ein
großes Wohlwollen entgegengebracht. Wenn
auf diesem Gebiete noch manches zu thun übrig
geblieben ist, was fördernd auf die Jugend­
erziehung einzuwirken geeignet wäre, so hat
gewiß nur die Anregung zur Durchführung ge.
mangelt. Einige solche Anregungen zu geben,
sei der Zweck dieser Zeilen.
Die Mädchenbürgerfchule in Teplitz
zählt 6 Elasten mit ungefähr 460 Schülerinnen.
Bon diesen 6 Elasten find blo- 4 definitiv,
trotzdem der gesetzlich geforderte Durchschnitt
für 5 definitive Elasten schon längst Vorhand«
ist. Neuerdings hat man wohl um die Bewil­
ligung zur Errichtung zweier neuen provisorisch«
Parallelen angesucht, leider aber die Umwand­
lung von wenigstens einer provisorischen Elaste
in eine definitive nicht in Antrag gebracht.
Recht interessant ist die folgende Uebersicht:
e
LrN
sS
s
U3
8
in
CO
00
1=
J=»
ts
es
rr
«
oo
L
S«
c*e
£©
JO
g
«ir
*3
8
C*

i
iO
iQ
CO
M
O
'S
b
m
<3
•' fc£>
'S
Ö
' 3
O
g
3
es
r-»
w
£
3
ST
8S
«•
w
Teplitz hat also, wie erfichllich ist, nicht
nur verhältnißmäßig eine viel zu geringe
Classen zahl auf die große Schülerzahl,
sondern auch ein auffallendes Mißverhältniß in
Bezug auf die Zahl der definitiven Elasten
auszuweisen. Wie kommt daS? Warum wüsten
in Teplitz die Schüler mehr zusammengepfercht
werden, warum muß gerade in Teplitz eine
größere Anzahl von Lehrpersonen auf provi­
sorischen Stellen sitzen, um nicht nur eine un­
sichere Existenz zu haben, sondem auch in den
Bezügen geschädigt zü werden? Was in Orteu
von geringerer Bedeutung wie Teplitz möglich
war, muß doch hier auch durchführbar sein, um
so eher, als der Herr LandeSschulinspector
Behacker vor einigen Wochen in Karlsbad
erklärt hat, daß ihm an der Umwandlung
provisorischer Stellen in definitive viel ge­
legen sei.
Ein weiterer Schritt zur Ausgestaltung
des heimischen Volksschulwesens wäre die
Trennung der Volks- und Bürger­
schulen und die Stellung der ersteren unter
eigene Leitungen. In Karlsbad und Reichen­
berg sind alle Volksschulen selbständig. Wenn
in diesen Städten die Loslösung der Volks­
schulen als Bedürfniß empfunden wurde, dürste
in der Schulstadt Teplitz nicht weniger Grund
dazu vorhanden sein, wo obendrein die Bürger­
schulen überfüllt sind und die Mädchenbürger­
schule schon für sich allein zur Bildung zweier
selbständigen Anstalten reif ist. Sagt doch daS
Landesgesetz zur Regelung der Errichtung
der Volksschulen im Paragraphe 12: „Eine
Schule, welche bereits durch fünf Jahre
die größere Anzahl ihrer Jahresstufen oder
Elasten in parallele Abtheilungen zn trennen
genöthigt war, ist nach Ablauf dieses Zeit­
raumes sofort in zwei Schulen zu theilen."
Auf Grund dieses Paragraphen werden selbst
die Volksschulen in der Alleegaste über kurz
oder lang in je zwei selbständige Anstalten
getheilt werden müssen. Dasselbe „Schicksal"
steht der Doppelvolksschule in Schönau bevor.
Der neuernannte OrtSschulinspector würde
sich außerordentliche Verdienste erwerben, wenn
er die gedeihliche Lösung der hier angedeuteten
wichtigen Schulfragen anbahnte. -r.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 17 ]
Seite 6.
24. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
Der Ktrike der Kergarüetter.
LandeSgerichtSrath Balling hat auf seine
»Stelle als Vorsitzender des EinigungS-
amteS restgnüt.,'
, Von Seite derFortschrlttsparterlst m
der vorgestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
folgender DringlichkeitSantrag der Abg.
Groß und Gen. betreffend die Regelung der
Arbeitszeit im Bergbaubetriebe ringe«
bracht worden:
1. Der socialpolitische AuSschuß wird beauftragt,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der 8 3
d-S Gefetzeö vom 21. Juni 1834 dahin abgeändert
wird, daß die gesetzliche Schichtdauer unter Wahrung
der berechtigten Interessen und der Concurrenzfähig.
keil der betreffenden Industriezweige in einem den be«
rechtsten Forderungen der Arbeiterschaft entsprechen,
dm Maße verkürzt wird, wobei auch auf die ver­
schiedenen Interessen im Bergbau gebührende Rück-
ficht zu nehmen sein wird. Der Termin für daS In-
krafttreten des GesetzeS wird mit Berücksichtigung der
für die erforderlichen technischen Vorkehrungen noth-
«endigen Zeit zu bestimmen sein.
3. Der socialpolitische AuSschuß wird beauftragt,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der im
Berggesetze festgestellte Einfluß der Staatsgewalt auf
die Ausübung der vom Staate verliehenen Bergbau-
bewilligung entsprechend erweitert und verschärft wird.
Die Regierung wird aufgefordert, die nöthigen
Vorkehrungen zur Herbeischaffung von Kohlenvorräthen
zu treffen, welche bei einem längeren Ausbleiben der
Kohlenzufuhr die Bedürfniffe der Industrie, des Ver­
kehres und der sonstigen Anstalten zu decken geeignet
sind. Insbesondere sind die folgenden Maßregeln zu
treffen und der erforderliche Gesetzentwurf 'zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung vorzulegen:
a) Bei den Staatsbahnen und sonstigen öffent­
lichen Anstalten und Unternehmungen sind Vorräthe
anzulegen, und eS sind auch unter Wahrung des Be­
darfes, der Industrie an geeigneten Punkten öffent-
liche Kohlenmagazine anzulegen, welche stets größere
Borräthe an Kohlen zu halten und eventuell zum
Zwecke der PreiSregulirung an Private abzugeben
haben.
b) Zum Zwecke der Erleichterung der Beschaffung
von privaten Kohlenvorräthen ist der Transport der
Kohle möglichst zu erleichtern und zu verbilligen. Zu
diesem Ende werden die Eisenbahntarife möglichst her­
abzusetzen und neue wohlfeile Verkehrsmittel, nament­
lich Wafferstraßen, zu schaffen sein. Dem Waggon­
mangel auf den Staats- und Privatbahnen ist durch
ausgiebige Vermehrung der Betriebsmittel ein Ende
zu bereiten.
Der Gesetzentwurf betreffend die
Achtstundenschicht, welchen der social­
demokratische Verband in der vorgestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses einge­
bracht hat, hat folgenden Wortlaut:
8 1. Die Schichtdauer darf beim Bergbau unter­
tags nicht mehr als 8 Stundm betragen.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der
Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten Aus­
fahrt berechnet. Innerhalb dieser Schichtdauer ist eine
Arbeitspause von mindestens einer halben Stunde zu
gewähren.
Die Arbeitszeit vor Beginn der Einfahrt und
nach vollendeter Ausfahrt darf zusammen nicht mehr
als ein« halbe Stunde betragen. AIs Arbeit im Sinne
dieser Bestimmung gilt auch die Erfüllung jeder durch
die Dienstordnung vorgeschriebenen Obliegenheit (Gebet,
Verlesen, Ausfaffen und Rückgabe der Lampen,
Arbeitsgeräthe, Sprengmittel rc.)
Zwischen dem Punkte der vollendeten Ausfahrt
und dem Beginn der nächstfolgenden Einfahrt muß
für jeden Arbeiter ein Zeitraum von wenigstens 16
Stunden verstreichen.
Ausnahmen hievon kann der Ackerbauminister
für die hochgelegenen Baue der Alpenländer mit der
Maßgabe bewilligen, daß die gefammte Schichtdauer
innerhalb einer Woche 44 Stunden nicht über­
schreiten darf.
Bei höherer Temperatur, starkem Wafferandrange,
dem Vorhandensein größerer Mengen schädlicher Gase
hat der Ackerbauminister eine weitere Kürzung der
Schichtdauer anzuordnen.
8 2. Bei den Arbeiten obertags darf die ArbeitS-
dauer ohne Einrechnung der Ruhepausen innerhalb 24
Stunden nicht mehr als 8 Stunden betragen. Allen
obertagS beschäftigten Personen ist gleichzeitig und
innerhalb der Arbeitszeit eine Arbeitspause von
mindestens einer Stunde zu gewähren.
8 3. Für Personen, die innerhalb 24 Stunden
sowohl unter- als obertags beschäftigt werden, darf
die gesummte Arbeitsdauer nicht mehr als 8 Stunden
betragen, wobei zwischen dem Schluß« der Beschäftigung
an einem, und dem Beginne der Beschäftigung am
nächstfolgenden Tage ein Zeitraum von mindestens
fünfzehn Stunden verstreichen muß.
8 4. Der Beginn und das Ende der Schicht,
sowie der Zeitpunkt und die Dauer der Ruhepausen
sind innerhalb der durch dieses Gesetz gestatteten
Grenzen durch jede Arbeitskategorie in der Dienst-
ordnung festzusetzen. Die Abänderung darf nur mit
Genehmigung der Bergbehörde erfolgen und sind von
derselben wenigstens vierzehn Tage vor dem Jnkrafts
treten alle hiedurch betroffenen Personen zu ver­
ständigen.
8 5. In Fällen dringender Gefahr für die
Sicherheit des Lebens, der Gesundheit und deS Eigen­
thums finden die Bestimmungen der 88 1 bis 4 keine
Anwendung.
8 6. Dieses Gesetz tritt mit dem 1. April 1900
in Wirksamkeit.
Die großen industriellen Ver­
bände und zwar: Der Centralverband der
Industriellen Oesterreichs, der Industrielle Club,
der niederösterreichische Gewerbeverein, der
österreichisch-ungarische Exportverein und der
Bund Oesterreichischer Industrieller haben sich
mit einer Petition an das Parlament und
an die Gesammt-Regierung gewendet, in
welcher gegen die Absicht, die
Arbeitszeit imBergbau-Betriebe
auf gesetzlichem Wege zn fixiren,
Stellung genommen wird. In der
Petition wird ausgeführt, daß eine solche Rege­
lung einerseits eine Vertheuerung der
Kohle herbeiführe, andererseits ein Ueber-
greifen der auf Redaction der Arbeitszeit
hinzielenden Bewegung auf die gefammte in­
dustrielle, gewerbliche und landwirthschaftliche
Arbeiterschaft zur Folge haben würde. Die
Industriellen erklären, daß es ihnen ferne liege,
in den Kampf der Kohlengewerke mit ihren
Arbeitern einzugreifen, da sie jede fremde Ein-
mengung in diesen Kampf perhorreScircn und
I daß lediglich die Beforgniß, es könnten die
erwähnten Consequenzen emtreten, sie veranlasse,
I ihre warnende Stimme zu erheben. Die Petition
weist nach, daß die Industrie weitere Bela­
stungen nlcht. ertragen könnte, daß aber auch
das Kleingewerbe durch eine Vertheuerung der
Kohle und eine Verkürzung der Arbeitszeit hart
in Mitleidenschaft gezogen würde. Die öster­
reichische Industrie, heißt eS an einer Stelle,
sei nicht so weit vorgeschritten und gekräftigt,
daß sie in der Gewährung von Concessionen
an die organisirte Arbeiterschaft allen Staaten
der Welt vorausgehen könnte. Schließlich wird
an das Parlament das Ersuchen gerichtet, die
Beschlußfassung über die gesetzliche Regelung
der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe so lange zu
vertagen, bis das Material jener Enquete,
welche die Regierung nach Beendigung des
Strikes der Kohlenarbeiter einberufen will,
vorliegen wird, ferner dem Ausschusse, welcher
sich mit der Frage befassen wird, Vertreter der
Industrie, des Gewerbes und der Landwirth-
schaft beizuziehen. Die Regierung wird gebeten,
die von ihr in Aussicht genommene Einberufung
einer Commission zu vertagen, bis der Strike
beendet sein wird, dieser Commission Vertreter
der Handelskammern, der industriellen Verbände
uud der landwirthschaftlichen Corporationen,
sowie der wichtigsten Gewerbegenossenschaften
beizuziehen, ferner das Gutachten des Industrie-
und Landwirthschaftsrathes einzuholen und das
ErhebungLmaterial erst, wenn dasselbe voll­
ständig zur Verfügung stehen wird, den gesetz­
gebenden Körpem zu überreichen.
/ In Bezug auf die Frage, ob in den amt­
lichen Ausweisen über die Kohlenför­
derung lediglich Waggons mit minder-
werthrger Haldenkohle (Lösche) ausge­
wiesen. werden, wird amtlich Nachstehendes
verlautbart: Klarkohle (Lösche) von den Halden
wurde zu Beginn des Strikes nur von ein­
zelnen in Kohlenbedrängniß befindlichen Fabriken
mit eigenen Arbeitern zu eigenen Heizzwecken
veröden und nicht ausgewiesen. Am 17. d.
z. B. waren von den im Betriebe befindliche»
60 Schächten nur 10 Tagbaue, die übrigen
insgesammt Tiefbaue. Die Kohle aus den Tag...
bauen ist allerdings nicht so theuer, wie die
aus den Tiefbauen, als welche man im Braun-
kohlenbecken besonders die Schächte von mehr
als 200 Meter Teufe bezeichnet. Doch finden
sich unter den erwähnten fördernden Schächten
Braunkohlenwerke, die mit die besten Marken
liefern, so z. B. die ärarischen Juliusschächte
in Brüx. Es kommt nur vor, daß die aus den
Schächten und Tagbauen geförderte Kohle nicht
sortirt, das heißt auf den Separationen nicht
nach Größen gesondert wird, theils um die
Verladung zu beschleunigen, theils aus Mangel
an Arbeitskräften. Der Heizkraft der Kohle
kann dies jedoch keinen Eintrag thun. Die in
den Ausweisen erscheinenden Kohlenmengen,
und zwar sowohl die aus den Tagbauen, als
auch jene aus den Tiefbauen, sind daher durch­
aus keine minderwerthige Kohle. Die zu Be­
ginn des Strikes verladene Lösche (Klarkohle)
konnte Niemand irreführen, da sie eben als
.Lösche* verladen wurde. Gestern standen von
107 größeren Schächten des Aussig-Komotauer
Braunkohlenbeckens 70 in theilweisem Betrieb.
Montag wurden 780 Waggons Kohle ge­
fördert.
Aus Stadt und Land.
(Nicht bestätigtes Landesgesetzj.
Der vom böhmischen Landtag beschlossene Ge­
setzentwurf, nach welchem den Lehrern die
Quinquenalzulage strafweise nicht länger,
als auf die Dauer eines Jahres entzogen wer­
den darf, wurde wie die „Rar. Lifly* melden,
nicht sanctionirt.
(Reichenberger Handelskammerf.
Bei der in der vorgestrigen Plenarsitzung vor­
genommenen Wahl deS Präsidiums wurde Herr
Alois Neumann mit 30 von 31 abgegebenen
Stimmen abermals zum Präsidenten, die Herren
Kirchhof und Gustav Iantsch mit demselben
Stimmenverhältniß zu Bicepräsidenten gewählt.
— Bei der Wahl eines Mitgliedes und eines
Ersatzmannes in die Erwerbfteuer-Land es-
Commission wurde Herr Karl Wolfrum
in Aussig zum Mitglicde und Herr kaiserl. Rath
Franz Czermak in Reichenberg zum Ersatz­
mann gewählt.
(Promotion.) Herr Ernst Walt her,
Sohn deS hiesigen Zahnarztes Herrn Ernst
Walther, wird heute, Samstag, den 24. Feber
halb 1 Uhr Mittags, an der k. k. Deutschen
Karl Ferdinand- Universität zum Doctor der
gesammten Heilkunde promovirt.
(S t e r b ef ä ll e.) Mittwoch Abend ist
der Besitzer der alten, im weiten Umkreise
bekannten Weinstube in der Langengasse, Kauf­
mann und Hausbesitzer Herr Franz Fleck, im
70. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene
war ein unauscKjetzt thätiger und geschästs-
tüchtiger Mann, Mlchcr sein Geschäft auf streng
solider Grundlage leitete und allzeit den reellen
kaufmännischen Principien treu geblieben ist,.
Die Fleckffche Weinstube genießt bekanntlich seit
vielen Jahren eine Art localer Berühmtheit,
wozu die persönliche Leitung des verstorbenen
Besitzers das Wesentlichste beitrug, welcher sich
auch allseitiger Achtung und Werthschätzung
erfreute. Das Leichenbegängniß findet heute
SamStag, Nachmittag halb 5 Uhr, vom
Trauerhause, Langegaffe Nr. 29, auS statt.—
Am 21. d. verschied hier die FuhrwerksbesitzerS-
gattin Frau Adelheid Z e i b i ch geb. Rehwald
nn 42. Lebensjahre. Die Verblichene wurde
gestern unter zahlreicher Betheiligung zur ewigen
Ruhe bestattet.
(Weltausstellung Paris 1900.)
Der Handelsmimster hat in Gemäßheit des
Artikels IV. der organischen Bestimmungen be­
treffend die Betheiligung der im Reichsrathe
vertretenen. Königreiche und Länder an der
Weltausstellung 1900-in PariS über Vorschlag
des Unterrichtsministeriums den SectionSchef


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 18 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
24. Feber 1900.
im Ministerium für Cultus und Unterricht
Friedrich Städter von WolferSgrün
zum Vorsitzenden und den k. k. Ministerialrath
vafelbst Dr. Karl Ritter von W i e n e r zum
Mitgliede dieses SpecialcomitöL ernannt.
(Die Aussig.Teplitzer Eisenbahn
auf der Pariser Weltausstellung.) Be­
hufs Betheiligung an der Pariser Weitaus-
stellung 1900 hat die Direktion der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn einen SituationSplan ihres
AufsigerAbrollbahnhofeS mit den Anschluß,
geleisen der österr..ungar. Staatseisenbahn,
gesellschaft und österr. Nordwestbahn und der
Elbeumschlagbahnen mit den dortigen
Hafenanlagen herstellen lassen, welcher—
eine Musterleistang ihres technischen Bureaus—
eilte anschauliche Darstellung von dem Umfange
dieses ausgedehnten RangirbahnhofeS— der­
selbe enthält bisher 47 Rangirgeleise, während
weitere 6 Geleise projectirt sind, und beträgt
das Gesammtlängenmaß der Geleise 68 Kilom.
— und der von demselben ausgehenden
Schleppbahngeleise darbietet, zugleich aber auch den
enormen Verkehr ahnen läßt, welcher sich daselbst zu
entfalten vermag und in der That sich dort auch
abwickelt. Der SituationSplan, welcher 4 Meter
lang und 125 Meter hoch ist und in einem
Größenverhältnisse von 1:1500 angelegt wurde,
enthält nebst der höchst übersichtlich dargestellten
Anlage der Geleise und der daselbst errichteten
Hochbauten der Aussig. Teplitzer Eisenbahn,
sowie der großen mit derselben durch
ausgedehnte Schienevstränge verbundenen Eta»
blissemmtS, dcs »Oesterreichischen Vereine-
für chem. und Metallurg. Produktion" und
der »Oesterreichischen Glashütten-Gesellschaft,
eine Reihe aus dem Atelier des Hosphoto-
graphen Karl Pietzner hervorgegangener, aus.
gezeichneter photographischer Reproduktionen
von Ansichten, welche einzelne Theile der aus-
gedehnten Anlage in plastischer Naturtreue
besonders hervortreten lassm. Die einzelnen
Bilder stellen dar: 1. eine Ansicht der Quai­
bahn gegen Schreckenstein, von der Nordwest.
bahnbrücke aus gesehen; 2. eine Ansicht der
A b z w e i g u n g s st e l l e einerseits gegen die
erwähnte Quaibahn, anderseits gegen die
Kohlenschleppbahn zu mit der über die Biela
führenden Eisenbahnbrücke; 3. und 4. Ansichten
des Stromumschlagplatzes unterhalb
deS MarienbergeS; 5. eine Ansicht des Innern
deS a l t e n H a f e ns, stromabwärts, und 6. eine
solche, stromaufwärts gesehen; 7. eine Ansicht
deS Innern des neuen (Ost.) Hafens
stromabwärts und 8. eine solche stromaufwärts
gesehen. DeS weiteren ist auf dem Plane je
eine UebersichtSkarte ausgeführt, welche
in graphischer Darstellung anzeigt, welche
Mengen böhmischer Braunkohle im
Jahre 1898 von Aussig einerseits auf dem
Wasserwege, andererseits mittelst Bahn und auf
dem Wasserwege zusammen verfrachtet
worden sind. DaS geschilderte Zeichenwerk ist
in seiner mustergiltigen Ausführung und über-
sichtlichen Anordnung ein AusHellungSstück an
und für sich, wenn eS auch m erster Reihe
dazu dient, die Bedeutung der Aussig-Teplitzer
Bahn als einer der hervorragendsten Kohlen,
bahnen zu illustriren. Hiebei ist auch be-
sonders erwähnenSwerth, daß die Aussig.
Teplitzer Eisenbahn unter allen Bahnen
Oesterreichs zuerst, und zwar auf dem
Rangirbahnhofe, sogenannte Abrollgeleise
angelegt und daselbst das System der Cen-
tralisirung der Weichen eingeführt,sowie
auch den ersten Umschlageplatz an einem
schiffbaren Fluße in Oesterreich errichtet hat.
(Spenden). Für die Armen des St.
Vincenz Vereines spendeten mehrere ungenannt
sein wollende Wohlthäter den Betrag von
25 K; für das Studentenheim: Dr. S. 20 K,
E. P. 20 K, Frau A. El. 6 L, F. P. 5 K,
Herr Max Eisner als Condvlenz für den
f Herrn A. Müller 4 K; für das Knaben-
Asyl: H. H. 40 K, Ungenannt 20 K, A. W.
20 K, Ingenieur H. 20 K, F. v. L. 20 K,
Herr kaiserlicher Rath Franz Linqg statt eines
eines Kranzes auf den Sarg des Herrn Franz
Fleck 6 K. Für die hochherzigen Spenden sei
hiemit bestens gedankt. Weitere Unterstützungen
nimmt dankend entgegen Schloßcaplan Weinhart.
— Für die arme Witwe wurde in unserer
Administration übergeben: von E. K. 2 K.
(Erhöhung des Bierkreuzer8.) Die
Stadtvertretung steht bekanntlich vor der Ver-
wirklichung einer Reihe von Projecten von so
eminent gemeinnützigem Interesse, daß mit den-
selben nun nicht länger mehr gezögert werden
soll. Zunächst ist es die Errichtung einer
Realschule, welche noch für das nächste
Schuljahr angestrebt wird und zu welchem Be-
Hufe in diesen Tagen daS entsprechende An-
suchen an die Unterrichtsverwallung abgehen
wird. Da in demselben alle Vorbedingungen,
welche die Regierung für den Fall der zu er«
theilenden Bewilligung einer Realschule für
Teplitz-Schönau der bezüglichen Abordnung deS
Stadtrathes bekanntgegeben hat, zugestanden
erscheinen, so steht das formelle Einverständniß
der Unterrichtsbehörde in dieser Angelegenheit
außer Frage. Ein zweites Moment drängt
die Stadtgemeinde zur raschen Erledigung der
seit Langem abschwellenden Frage der Errichtung
von Volksbädern mit dien hiezu gehörigen
sonstigen Einrichtungen, u. zw. der Umstand,
daß in Gemäßheit eines seitens der hiesigen
Bezirkshauptmannschaft im Hinblick auf eine
Reihe bestehender sanitärer Uebelstände herab-
gelangten Erlasses der Bestand der Turner
Schwimmschule in Frage gestellt ist.
Es handelt sich demnach m allernächster Zukunft
um Schöpfungen, welche der großen Allgemein-
heit zugute kommen sollen und zugleich vom
Standpunkte des ehrlichen gesunden Fortschrittes
auch freudigst begrüßt werden dürfen. Die
Finanzsection des GemeindeausschusseS hat nun
in den letzten Tagen die Bedeckungsfrage
hiefür in eiigehende Berathung gezogen und ist
zu der Anschauung gelangt, daß es sich als
zweckmäßig und gerecht darstellt, wenn für
kiese Bedürfnisse ganz allgemeiner Natur auch
die Gesammtheit der Bevölkerung auskommt
und daß Hiebei der gewöhnliche Weg der Um»
lagenbesteuerung auf einzelne Kategorien der
Bewohnerschaft, so namentlich der Hausbesitzer
und Geschäftsleute, vermieden werden soll. Zu
diesem Behufe hat sich die Finanzsection nun
dahin geeinigt, die Deckung deS AufwandeS für
die vorgedachten Projekte durch Erhöhung
des Bierkreuzers auf 1 fl. 70 kc. per
Hektoliter hereinzubringen. Diese finanzielle
Maßnahme würde eine Jahresmehreinnahme
von etwa 40 000 fl ergeben, welcher Betrag
zur Erhaltung der Realschule und Verzinsung
eines entsprechenden Capitales für die Errichtung
von Volksbädern hinreichen dürfte. Es ist
nicht zu leugnen, daß diese Art der Besteuerung,
wie jede Consumsteuer, unpopulär ist und zu-
nächst manchem Widersprüche begegnen wird,
weil dieselbe selbstredend sofort auf den Con-
sumenten überwälzt werden wird. Andererseits
kann der beabsichtigten Heranziehung sämmtlicher
BeoölkerungSschichten zur Bestreitung von Be­
dürfnissen, welche auch allen Bewohnern zustatten
kommen können, kein stichhältiges Argument
entgegengestellt werden. Wenn deS Weiteren
darauf Bedacht genommen werden wird—und
in dieser Beziehung ist das consumirende
Publikum in erster Reihe ausschlaggebend—
daß die Vertheuerung des BiereS nicht in einem
höheren Maße zum Ausdrucke kommt, als dies
thatsächlich durch die Erhöhung der Bierumlage
gerechtfertigt erscheint, so kann auch von einer
drückenden Mehrbelastung ärmerer Volksschichten
nicht gesprochen werden. Was nun eine dies.
bezügliche Analogie anbetrifft, so ist der Hin­
weis auf unsere Nachbarstadt Aussig, woselbst
die Bierumlage in der von der Finanzsection
angestrebten Höhe bereits seit Jahren besteht,
gewiß am Platze, zumal dort im Gegensatze zu
Teplch-Schönau gerade die arbeitende Be-
völkerung, welche heute die übergroße Majorität
der dortigen Bevölkerung ausmacht, den Löwen,
antheil dieser Steuer zu tragen hat. Der be-
züglicbe Beschluß des Finanzsection und des
Sladtrathes wird demnächst dem Collegium zur
Genehmigung vorgelegt werden.
sDie Regulirung der Tbeatersub-
vention.s um deren entsprechende Erhöhung
Herr Director Raul bekanntlich beim Stadt­
rathe eingekommen ist, war Gegenstand der Be-
rathung in der letzten.Sitzung der Finanzsection.
ES nchrde einhellig anerkannt, daß die von Dir.
Raul angeführten Momente bezüglich der Höhe
seiner Auslagen und der hiezu in keinem gün­
stigen Verhältnisse stehenden Einnahmen den
Thatsachen entsprechen und einer Berücksichtigung
würdig erscheinen. Demzufolge wurde nach
längerer Berathung der Beschluß gefaßt, beim
Collegium zu beantragen, es seien dem der.
zeitigen Theaterpächter jährlich 1. eine weitere
Baarsubvention von 2000 fl. (demnach
im Ganzen 4000 fl) zu gewähren und 2. ihm
weitere 10000 Kubikmeter Gas (im Ganzen
30.000 Kubikmeter) unentgeltlich beizustellen.
Schließlich wurde noch das Einverständniß er­
klärt, daß die Sommersaison des Theaters
bereits am 10. September geschloffen
werde.
(Städtisches Elektricitätswerk.)
Wie uns mitgetheilt wird, soll bei einigermaßen
günstigem Wetter bereits im nächsten Monat
mit der Legungder Kabel für dar
städtische Elektricitätswerk begonnen werden.
Die Oesterreichische Zweigniederlaffung der
Actiengesellschast Elektricitäts.
werke (oormals O. L. Kummer& (So.),
welcher bekanntlich von Seiten der Stadt die
Errichtung des Werkes übertragen wurde, hat
hierselbst im Hause Königstraße 7 ein Bau-
bureau errichtet, woselbst Interessenten bereit-
willigst Auskünfte jeder Art ertheilt und Auf.
träge zur Anfertigung kostenloser Voranschläge
für Hausinstallationen entgegengenommen werden.
Mit der Leitung des Baues wurde seitens der
Gesellschaft Herr Ingenieur C o r i n t h betraut.
Die Verkaufsräume für Beleuchtungskörper und
sämmtliche elektrotechnischen Bedarfsartikel hat
die Gesellschaft in daS Haus Bahnhofstraße
Nr. 362, gegenüber dem Hotel »Kronprinz
Rudolf" gelegt, woselbst das intereffirte Publicum
Gelegenheit findet, seinen Bedarf an Beleuch.
tungskörpern und sonstigen elektrischen Bedarss-
artikeln bei reichster Auswahl in der Preislage
zu decken.
(Haftpflicht. Versicherung der
Hausbesitzer.) Der Vorstand deS Vereines
Deutscher Hausbesitzer in Teplitz-
Schönau hat in seiner Sitzung vom 21. d.
einstimmig beschlossen, die Haftpflichtversicherung
der Hausbesitzer mit der Internationalen
Unfallversicherungs-Actien-Gesell.
schaft in Wien abzuschließen, und wird der
hiesige Vertreter derselben, Herr Bergmann,
demnächst bei den Herren Hausbesitzern vor­
sprechen, um die Einzelanschlüsse durchzuführen.
(Welche enorme Summen Teplitz-
Schönau) an den Fiscus abliefert, erhellt
wieder einmal aus der neuesten Zusammen-
stellung der Einnahmen der größeren Post-
und Telegraphenämter Böhmens pro 1898.
Nach Prag steht Reichenberq mit 1,241,200
Stück Briefpost. und 343.700 Stück Fahrpost-
sendungen bei einer Gesammteinnahme von
383.190 fl. Dann kömmt Karlsbad mit
3.630.200 Stück Brief, und Fahrpostsendungen
und 239,322 fl. Gesammteinnahme und Teplitz-
Schön au mit 4,255,400 Stück und fast der
gleichen Einnahme von233.750 fl, Dieses nimmt
also in finanzieller Beziehung für daS Post­
ärar den vierten Rang in Böhmen ein,
während es in Bezug auf den GeschäitSumfang
an dritter Stelle steht. Pilsen mit 3,164.200
Stück und 204.664 fl. Einnahme, Gablonz mit
1,798 600 Stück und 196.694 fl. Einnahme,
Aussig mit 2,468.000 Stück und 160.800 fl.
Einnahme, Kgl. Weinberge mit 2,829.100
Stück und 154.106 fl. Einnahme, Eger mtt
1.988.200 Stück und 124 452 fl. Einnahme,
Budweis mit 2,809 900 Stück und 117.049 fl.
Einnahme, Marienbad mit 1,363.000 Stück
und 83.949 fl. Einnahme, Saaz mit 1,249.400
Stück und 78.023 fl. Einnahme, Warnsdorf
mit 1,393.000 Stück und 85.632 fl. Einnahme.
(Die Elbeschifffahrt) wurdeam20.d.
im vollen Umfange und auf allen böhmischen


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 19 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
Seite 7.
24. Feber 4W0.
Amschlagplätzen eift f f net. Gleichzeitig wurde
-er Schiffsahrtsverkehr zwischen Hamburg und
Böhmen. aufgenommen.>
M1 lerl ei vom T a g e.) .Nicht» auf i
Erden dauert ewig v..,.. •" und der längste
Fasching erreicht einmal sein Ende. Der
heurige Winter zeichnet sich überhaupt dadurch
au», .daß alle Gaben, die er uns beschert, sich
in» Ungemesiene erstrecken. Schnee und Eis
gab eS in solcher Mengr schon lange nicht und
unsere Erde hatte es heuer wohliger, als gar
Viele, da sie sich fast unausgesetzt unter dem
Wärmenden Schutze ihrer schneeigen Hermelins
Befand. Auch der Fasching hatte heuer
«me selten respectable Ausdehnung und er geht
nun doch zu Ende. Weniger er, als diejenigen,
welche die acht Wochen lang die Äalliäle
durchrast haben, befinden sich nunmehr in den
.letzten Zügen." Wie aber das letzte Auf­
flackern jederzeit noch einmal das Lebens­
licht auf einen Moment in verdoppelter
Stärke erstrahlen läßt, so bilden die letzten
Faschiagstage erfahrungsgemäß den Höhe­
punkt der CarnevalSlust, obwohl
letztere wochenlang hinreichend Zeit hatte, sich
auszutoben. Das kömmt zum Theil auch
daher, weil der eigentliche Mummenschanz
erst in diesen letzten acht Tagen des Faschings
zur rechten Geltung gelangt. In den schwersten
Tagen derKohlennoth waren manche Frauen
nicht so besorgt, als in diesen Tagen, in welchen
es sich um die Wahl eines paffenden
FafchingScostümeS gehandelt hat. Da
»- gah «S Conferenzen zwHause und beim Kaffee-
- krävzchen, Berathungen in'den Gruppensttzungen
und bei der Schneiderin, bis endlich die große
Frage gelöst war. Trotzdem hemmten noch in
letzter Stunde bei dieser oder jener Dame die
Ausführung des gefaßten EntschlusieS bange
Zweifel, ob nicht am Ende der Rock zu lang,
die Taille zu kurz oder der Gürtel zu breit
«uSfalleu könnten, und warfen das zur Reife
gediehene Projekt immer wieder in daS Stadium
der Berathung zurück. Kein Wunder, wenn
noch in den allerletzten Tagen in einem Kreise
von Damen, welche sich zu einer Gruppe für
ein großes Costümfest vereinigt hatten, eine
Theilnehmerin kleinlaut die Erklärung abgab,
daß sie, mit Ausnahme der AtlaSfchuhe
und der gemusterten— Strümpfe, noch
Bezüglich keine- weiteren Costümstückes zu einer
-efiniüven Entscheidung gelangen konnte. Und
doch wäre Heuer insbesondere für die Damen
die Lösung der Costümfrage wesentlich erleichtert
worden, wenn sie mit mehr Pietät die
Garderobe ihrer Großmütter auf­
bewahrt hätten, denn sie hätten dann im
Original, was sie sich nunmehr unter Beihllfe
der Schneiderin, an der Hand von Costüm-
bilderu und dergleichen mehr, unter viel­
fachen Sorgen beschaffen müssen. DaS
neunzehnte Jahrhundert, vielmehr
die Zeit vor hundert Jahren, spielt ja bei den
heurigen Faschingsfesten eine Hauptrolle, und
die Moden, welchen unsere Großmütter huldigten,
gelangen wieder zu Ehren. Unsere weibliche
Generation kann aber daraus wenigstens eine
weise Lehre ziehen und ihren Nachkommen
an'S Herz legen, daß dieselben nicht blos den
Familienschmuck in Ehren halten, sondern auch
zum Mindesten ein Merteldutzund jener Roben
mit Ballonärmeln sorgsam aufbewahren,
welche am AuSgange des eben verflossenen
Jahrhundert» Mode waren, damit zu Ende deS
zwanzigsten Jahrhunderts die Gruppentheil-
nrhmerinnen bezüglich der Wahl ihr«» Costüms
außer Sorge sind und die Eostümfestbesucher
am Original ersehen, wie.geschmackvoll" die
Damenmoden »vor hundert Jahren" waren, und
darüber ihre mitleidigen Witze reißen können,
wie sie «s heutzutage thun, wenn ihnen z. B.
das Monstrum der K r i n o l i n e, wieder ein
wal vor Augen geführt wird. Bei der Herren
w«lt ist hie Cpstümfrage heuer eigentlich nicht
so schwierig zu lösen, und es kann nur Ver­
wunderung erregen, wenn eS auch in diesen
-Krersen noch irgendwelche Schwierigkeiten ver-
auf einem der heurigen Costümfeste
.stilgemäß" zu erscheinen. Unsere gegenwärtigen
Herrenmoden haben -fich doch— yom Hemd-
kragen und der Cravatte angefangen bis zu
den Schuhen herab— bereits derart .rück-
gebildet", daß sie-vom Sonntagsstaat unserer
Großvater kaum -mehr zu unterscheiden sind,
und können deshalb ohneweiters bei einem
Costümfeste .vor hundert Jahren" in Berwen-
düng kommen. Anders verhält es sich, wenn bei
den Herren Costümfragen anderer Art in Bettacht
kommen. Die Männerwelt ist— entgegen den
betreffenden, allerdings begreiflichen Neigungen
der Damen— nur zu geneigt, in Angelegen­
heit der Costümbefchaffung das Leihsystem
in Anwendung zu bringen, und so konnte es
vorkommen, daß, wie dies in der abgelaufenen
Woche auf einem sehr lustigen FaschingSfeste
der Fall war, einer der begeistertsten Theil-
vehmer zur Gänze in den Costümstücken seiner
Freunde erschienen war. Bei dem Einen
hatte er die Kniehosen, beim Anderen den Rock,
beim Dritten die Cravate geliehen, und als er
Alles beisammen hatte, besann er sich,
daß er keine— Waden habe. „Die
können wir Dir aber nicht pumpen! .ertönte
es im ChoruS der Freunde.— .ES wird sich
dafür schon ein „Vademecum“ finden"—
kalauerte er und erschien richtig auf dem Ball
mit gepumpten Waden.— »Er hat also ein
gefunden," witzelte sein Freund,
der Herr von Kalau.
(Theaternachrichten.) Heute SamLtag
wird im ungeraden Abonnement die Oper.Der
Freischütz" gegeben.— Sonntag Nach­
mittag gelangt neueinstudirt das beliebte Lust­
spiel ^Aschenbrödel" von Beuedix zur Aufführung.
Sonntag Abend wird zum zweitenmale (bei
aufgehobenem Abonnement und erhöhten Preisen)
die neue, glänzend ausgestattete Operette .Die
Landstreicher" gegeben. Die Novität fand bei
der Premiöre am Donnerstag äußerst beifällige
Aufnahme.— Montag (gerader Tag) wird
.Die Geikha" wiederholt.— Ferner bringt die
nächste Woche am Mittwoch (suSpendu) neu­
einstudirt Wagner'S große Over .Tannhäuser"
und am SamStag den 3. März die Erstauf­
führung von Graf Leo Tolftoj'S »Macht der
Finsterniß." Diese Vorstellung findet zum
Benefice des Oberregisseurs und I. Charakter­
darstellers Herrn Julius Strebinger statt.
Das Benefice des Herrn Strehinaer ist Heuer
dar einzige Schauspirlbrnefice, da nur die.
Regisseure und Capellmeister Benefice erhalten.
Graf Leo Tolstoj ist zur Zeit der berühmteste
und gefeiertste Dichter Rußlands und hat mit
seinem Schauspiel »Die Macht der Finsterniß"
ein Werk von außergewöhnlicher Spannung und
dramatischer Kraft geschaffen. Dieser Premiöre
wird wohl allseits mit größtem Interesse ent-
gegengesehen.
(DaS IV. (letzte) Symphonie-
Concert) findet am Montag den 5. März
Abends halb 8 Uhr mit nachfolgender VortragS-
ordnung statt: 1. Ouvertüre zu.Phädra" von
Maffenet; 2. Oxford-Symphonie von Haydn;
3. Vorspiel zum 2. Act der Oper „Die Kriegs-
gefangenen von Goldmar!" (erste Aufführung);
4. Serenade für Streichorchester von Volkmann
(erste Aufführung, obligat. Cello: Herr Deckert);
5. „Hungaria," symphonische Dichtung von
Liszt (erste Aufführung).— Im Juristen-
vereinsconcert in Prag, welches im
Rudolphinum stattfindet, bringt die Capelle
Beethovens 8. Symphonie und die Freischütz-
Ouvertüre zum Vortrage und wird ferner das
Claviereovcert in A-Dur von Liszt (Bussoni)
und daS Biolinconcert in E-Dur (Burmestcr)
begleiten.
(Die Experimental.Vortrage des
Pros. Gustav Amberg), welche über Ver-
anstaltung des kaufmännischen VereineS.Mercur"
am 8., 10. 'und 11. März in der eigens hiezu
elektrisch beleuchtete Turnhalle stattfinden werden,
behandeln folgende Themen: 1. Tag: »Die
elektrische Kraft und die neuesten Errungen-
schasten aus dem Gebiete dex Elektricität." 2.
Tgg: »Licht und Farbe, Spektral Analyse,"
(einer der effektvollsten Vortrage Amberg's).
3. Tag: .Die Wärmelehre, mit besonderer Be-
rückstchtigung der mechanischen Wärme-Theorie".
Nachdem fich diese Vortrage eines ganz be­
sonderen Interesses seitens des Publicums er-
sieuen, so .steht ein sehr starker Besuch zu er-
warten, demzufolge ist eS zu empfehlen, sich
)>e Plätze rechtzeitig zu sichern. Die Preise der
Plätze und: Cerclesitz für alle drei Vor­
trüge (nur im Vorverkauf zu haben) st. 2 50,
Sitzplatz für einen Vorttaa 70 kr., Stehplatz
40 kr., Studenten 25 kr. Mitglieder haben auf
allen Plätzen 20 kr. Ermäßigung. Die Vor­
merkungen werden in den Borverkaufsstellen
Ch. Hirfchberger und C. Weigend entgegen-
genommen.
(Kaiserpanorama.) Die erste Serie
des südafrikanischen Kriegsschauplatzes (Trans­
vaal), welche eine besondere Zug'raft ausübt,
bleibt noch bis Mittwoch, den 28, d. ausge-
gestellt.— Bom 1. bis 3. März gelangt ein
Cyclus des Weltruderfestes deutscher Matrosen
in Norwegen zur Ausstellung. In kurzer Zeit
folgen noch 50 Gefechtsaufnahmen von Ladysmith
und Transvaal zur Ausstellung.
(Geht nach Preußen!) Die Warns-
dorfer.Abwehr" schreibt: Die hiesige Gemeinde
hat bekanntlich an die k. k. Statthalterei daS
Ansuchen gerichtet, sie möge darauf hinwirken,
daß ein Theil der geförderten Braunkohle der
Stadtgemeinde WarnSdorf überlassen werde.
Dieses Gesuch kam nach ungefähr vierzehn
Tagen mit folgendem Vermerk zurück: „Wird
dem Stadtamte in WarnSdorf mit dem Be­
merken zurückgestestellt, daß die k. k. Statthaltern
zufolge Erlasses 2. Feber 1900, Z. 2301, auf
das dort gestellte, von. mir wärmstens befür­
wortete Begehren nicht eingegangen ist'und der
Meinung Ausdruck gegeben hat, daß mit Rück­
sicht auf die geographische Lage des hiesigen
Bezirkes der Kohlenbedarf au» den schlepi­
schen Kohlenrevieren gedeckt werden könnte.
Für die k. k. BezirkShauptmannschaft: von
Malowetz."— Wir verdanken somit dn hohen
k. k. Statthalterei die epochale Entdeckung, daß
uns Preußisch-Schlesien näherliegt! Hoffentlich
wird daS Bürgermeisteramt nicht Unterlasten,
sofort eine Sitzung der Gemeindeverttetung ein-
zubervftn, damit der hohen k. k. Statthalterei
für chren in der schweren Zeit der Kohlennoth
hingebungsvoll gespendeten hilfreichen Rath
unverweilt der gebührende Dank ausgesprochen
werde. Wenn aber wieder einmal ein tschechi­
scher Spitzel oder ein patentirter Musterpatrrot
den Nordböhmen den Borwurf machen sollte,
daß sie nach Deutschland gravitiren, so werden
wir den Statthalterei-Präsidralerlaßvom 14.Feber
1900 citiren, womit der Herr Statthalter der
Provinz Böhmen in den Zeiten der Noth eine
österreichische Gemeinde nach Preußen ver­
wiesen hat.
(Erdsenkung.) Am 18. d. Abends ent-
entstand im Bahnkörper der elektrischen
Bahn Teplitz-Eichwald, unmittelbar vor
der Verladerampe des der Firma „S. Fisch­
mann Söhne" gehörigen Karlschachtes in Weiß-
kirchlitz, eine einen Meter ttefe und zwei Meter
im Durchmesser breite Pinge. Dieselbe wurde
jedoch verschüttet, ohne daß eine wesentliche
Störung des Bahnbetriebes eingetreten wäre.
Die behördliche Erhebung ergab, daß die Pinge
in Folge der Nachsenkung eines dort bestanoenen
und nun verstürzten Handschachtes entstanden
war und daß die Sicherheit des Verkehrs nicht
weiter bedroht ist.
(Verhaftung eines Postdefrau-
danten.) Auf eine eigenthümliche Art wurde
eine stark verdunkelte Postdefraudation
in grelles Licht versetzt. Am 10 d. langte mtt
dem Abendzuge in Braunau der Pystassistent
Traugott Böge! deS ersten Postbureaus au»
Breslau an und logirte sich im Hotel.Jarosch"
ein. Kurz darauf begab sich derselbe zum Kauf­
mann Franz Kittel, Bahnhyfstraße, verlangte
dort um zehn Kreuzer Cbocolade, und legte
einen .Tausender" vor. Kittel mußte, da ihm
daS Geld zum Wechseln nicht ganz hinreichte,
zum Kaufmann Eduard Tölg um einen
kleineren Äeldbettag schicken. Das Geschäft
vollzog sich und Vogel ging weiter, durch die
Straßen entlang und wollte beim Kaufmann
Zinke wiederum einen Tausender wechseln.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 20 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
24. Feber 1800.
wurde, aber auf den vorgenannten Kaufmann
Tölg verwiesen. Bei letzterem wurde auch der
zweite Tausender gewechselt. Doch fiel er Tölg
auf, daß die Tausender so eiligst einlaufen und
er glaubte, mit falschen Geldnoten zu thun zu
haben. Ueber eme Anzeige bei der Polizei
wurde Vogel von letzterer zur Rede gestellt,
worauf er sich legitimirte. Person und Geld­
werth war insoweit nachgewiesen, doch wurde
Vogel, der dem Berliner Defrandanten, und
Briefträger Hermann Schwarz sprechend ähnlich
ist, (letzterer ist noch nicht eruirt worden, trotz
einer Prämie von 850 Mark) in strenger Be­
obachtung gehalten, was auch die ganze Nacht
durch entsprechende Bewachung der Hotels
geschah. Am 11. d. M, Früh, wurde Vogel
vom Frühstück weg zum Polizeibureau abgeführt,
von wo er nach telegraphisch eingelangter An­
ordnung deS Breslauer Polizeibureaus verhaftet
und dem Strafgerichte eingeliefert wurde.
Bei gründlich vorgenommener Durchsicht der
Kleider und Wäsche fand man in einem breiten
Saume der Unterhose vier neue Tausendqulden-
fcheine. Hierauf folgte ein Gefiändniß Vogels,
demzufolge er im September 1898 einen auf
13.000 fl. lautenden Geldbrief erbrochen, demselben
sechs neue Tausender entnommen, während er
die übrigen 7000 Gulden wieder im selben
Couvert verwahrte und weiter spedirte. V. kam
zwar in Verdacht, destaudirt zu haben, die ge­
richtliche Untersuchung wurde aber wegen
Mangels an Beweisen eingestellt, er weiterhin
in seinem Amte belassen. Am 10. d. M. nahm
V. einen Urlaub zu einer Reise nach Böhmen
und ist hier durch seine unvorsichtige Handlungs­
weise, sowie durch seine frappante Aehnlichkeit
mit dem Berliner Defraudanten in die Arme
der Gerechtigkeit gerathen.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.!
Anläßlich des Scheiden- des OberinspectorS
der St-E.-G. Emanuel Kunesch von seinem
Amt als Chef der Station Aussig der österr.
Staatsbahn wurde demselben Montag Abend
seitens der Bedrensteten genannter Bahn ein
solenner Fackelzug dargebracht.— In
Herrnskretschen sind seit 30. Jänner bis
zum 20. d. insgesammt 32 befrachtete Elbfahr-
zeuge thalwärts vorbeigefahren. Bon diesen
Schiffen waren 10 mit Braunkohlen, die anderen
mit Stückgütern und Zucker befrachtet.— Ein
TranSvaalkrieger weilte dieser Tage in
Komotau, wo er fich bei der Polizei als
unterstandSloS meldete. Derselbe heißt Karl
Konzet, ist im Jahre 1866 in Bludenz
(Vorarlberg) geboren und war längere Zeit in
einer Tynamitfabrik in Johannesburg als
Arbeiter beschäftigt. Als der Krieg zwischen
England und den südafrikanischen Republiken
begann, schloß er sich dem deutschen Frei-
willigencorpS an, kämpfte unter Oberst Schiel
in der Schlacht bei ElandSlaagte, wo er durch
Lanzenstiche am Rücken und an der Schulter
verwundet wurde. Nachdem Konzet aus dem
Spitale zu Prätoria als geheilt entlasten
worden war, erhielt er von der Regierung 10
Pfund Sterling Reisegeld, mit welchem er bis
Hamburg kam. Dort erhielt er vom öster­
reichischen Consul Reisegeld bis Bodenbach, von
wo er fich zu Fuß nach Komotau begab.
Konzet hat einen von der Transvaalregierung
ausgestellten Paß und ein vom deutschen Consul
in Prätoria ausgestelltes Empfehlungsschreiben
bei sich. Am Polizeiamte wurde er einer
Leibesuntersuchung unterzogen, wobei die von
den Lanzenstichen herrührenden Narben deutlich
zu sehen waren. Dem ehemaligen Transvaal-
krieger, der fich in seine Heimat begeben will,
wurde auf dem Polizeiamte das Reisegeld zur
Fahrt bis nach Pilsen eingehändigt.— Als
am 20. d. Nachmittag vor dem Abgänge des
Turnauer Personenzuges, welcher Prag um
1 Uhr 28 Min. verläßt, der Bahnwächter der
Nordbahn vor dem Eingänge des Tunnels
unter dem Ziska-Berge auf der Liebener Seite
die Strecke besichtigte, fand er neben dem
Geleise einen in ein durchnäßtes Taschentuch
eingewickelten, einer Bombe ähnlichen Gegen­
stand. Da man in demselben Dynamit ver­
muthete, wurde derselbe dem Artillerie-Labora­
torium zur Untersuchung übergeben. Dieselbe
ergab, daß eS sich um nichts Anderes, als
um ein in zwei Theile zerbrochenes Stück eines
GraphitcyliuderS aus einer elektrischen
Bogenlampe handelt; die doppelte Kupfer­
drahtwindung deS einen Theiles wurde für
das Zündhütchen einer Patrone gehalten.—
Bei dem von den Militärveteranen in Bullen­
dorf (Bez. Friedland) kürzlich veranstalteten
Balle betheiligtesich auch die im 81. Lebens­
jahre stehende Frau Theresia R., doch nicht
etwa bloß als Zuschauerin, nein, sondern als
eine der flottesten Tänzerinnen, die mit
dem jungen Volk um die Werte den ganzen
Abend das Tanzbein schwang.— Einen selt­
samen Beweggrund zum Selbstmord führt die
„Seitm. Ztg." anläßlich der Entleibung des
Bürgers- und Realitätenbesitzers Ed. Hei» in
Lobositz an. Derselbe hatte noch TagS zuvor
ein Paar Pferde angekauft und hiebei feine
früheren Pferde umgetauscht. Die Trennung
von seinen Pferden, die er schon jähre-
lang hatte, war ihm schwer gefallen, und die
große Bangigkeit (!) nach denselben, die ihn
nicht mehr zu verlassen vermochte, soll ihn nun,
wie man annimmt, in den Tod getrieben haben.
— Mit großer Befriedigung wurde in Kaaden
die Nachricht begrüßt, daß die angestrebte
Staatssubvention von 60000 fl. zum
Localbahnbau Kaaden-Willomitz-Duppau vom
Ackerbauministerium bewilligt wurde.
Turn, 22. Feber. (GemeindeauS-
fchußsitzung.— Gemeindevoranschlag.)
Die Gemeindevertretung hält am Montag den
26. d. im Sitzungssaale des Gemeindehauses
eine öffentliche Sitzung ab, auf deren Tages­
ordnung sich u. A. die Berathung über den
Gemerndevoranschlag pro 1900 be-
findet. Der letztere liegt beim Gemeindeamte
zur öffentlichen Einsicht auf und enthält folgende
Ziffern: Einnahmen: 1. Gerechtsame 39.400 X;
2. Miethe 229 K 92 h; Summa der ordent­
lichen Einnahmen 39.629 K 92 h.; 3. Außer-
ordentliche Einnahmen (Erträgniß einer 30per-
centigen Umlage von den vorgeschriebenen
Steuern Per 86.068 X— 25 818 X und daS
Erträgniß einer lOpercentigen Ortsschulumlage
im Betrage per 8606 X) 34.424 X; Summa
der Einnahmen 74.053 X 92 h;— Aus­
gaben: 1. Steuern und Gebühren 247 X 65 b;
2. Besoldungen und Remunerationen 8148 X;
3. Oeffentliche Sicherheit 14.747 K 98 h;
4. Kanzlei-Erfordernisse 1.169 X 20 b; 5.
Schule 14 544 X 78 b; 6. Getränkeumlage»
Ueberwachunz 2.470 X; 7. Zinsen und Annui­
täten 29150 X 72 b; 8. Reparatur an Ge­
bäuden 500 X; 9. Instandhaltungen 1000 X;
Summa der ordentlichen Ausgaben 71.978 X
33 b; 10. Außerordentliche Auslagen 1829 X
29 b. Summa der Ausgaben 73.807 X
53 b.— Der Voranschlag des OrtSschul-
r a h e S enthält lediglich folgende AuSgabSposten:
An Feuerverstcherungsgebühren für die Schul-
qebäude und Schuleinrichtungsstücke 88 X 22 b,
für die Beheizung an Kohlenbedarf 1400 X,
Entlohnung des SchuldienerS Lischke 960 X,
Entlohnung deS SchuldienerS Rüsche! 820 X,
Kaminfeger 60 X, für die Bedürfniffe an der
Knabenschule laut Voranschlag der Schulleitung
617 X 56 b, für die Bedürfniffe der Mädchen­
schule laut Voranschlag 909 X, für die Er-
theilung des Religionsunterrichtes an den Herrn
Katechet 400 X, an WohnungSbeitrag dem
Herrn Katechet 200 X, Remuneration der
Kindergärtnerin Frau Rosa Rein! 240 X, an
Quartierbeitrag den Herrn Unterlehrern, Unter­
lehrerinnen und Jndustriallehrerin 900 X, für
Ertheilunq deS Religionsunterrichtes an die
Herren Lehrer an Remuneration 180 X, an
die Herren Lehrer, Lehrerinnen, Unterlehrer
und Unterlehrerinnen als Ortszulage bezw.
WohnungSbeitrag 1960 X, für Entleerung der
Senkgruben 148 X, für Instandhaltung der
Schulqebäude 1000 X, Summa 9882 X 72 b.
— Wafferleitungspräliminare pro
1900. Einnahmen: Wasserzins 19.251 X 66 b.
Ausgaben: An Zinsen und Annuitäten für die
Sparcafsadarlehen 13.780 X, an Zinsen dem
Armenfond für daS Capital per 2300 X 330 X,
an Gehalt deS Wasserwerksmeister 1600 X,
für die Straßeubespritzung 200 X. für die Er­
weiterung deS Rohrnetzes 4000 X, au da-
Stadtamt in Graupen für den Wafferbezug
240 X, Palmar. und Expenfenrechnnngen 681 K
90 h. Summe 20.831 X 90 h.- 1;
Eichwald, 21. Feber. (A u S der
Gemeindestube.— Unfug.— Unglücks-
fall.) In der letzten, am 19. d. stattgefuudenea
Gemeindeausschußsitzung wurde unter Anderem
einstimmig beschlossen, die Einschränkung für die
Tanzmusiken, wie sie im Erlaß der k. k. BezirkS-
hauptmannfchast, Z. 1648, gedacht ist, auch für
die hiesige Gemeinde einzuführen, jedoch mit
dem Vorbehalte, daß dieser Beschluß erst dann
Giltigkeit erlangt, wenn die Nächstliegenden
Nachbargemeinden ebenfalls die Tanzmusiken im
Sinne des erwähnten Erlaffes einschränken.
Die Ansuchen des GalluS Lehnert und deS
Josef Dürrschmid um Gast- und Schank-
gewerbe wurden abgewiesen, da hiefür ein
örtliches Bedürfniß nicht besteht. Die Ansuchen
des Julius L ö w y und Heinrich S ch o l z um
Pauschalirung der Getränkesteuer wurden eben­
falls abgewiesen, hingegen jenes des Josef
Fehrer (Einschichte „Deutscher Hof") bewilligt,
da das Gasthaus vom Orte zu weit entfernt
liegt, um eine geregelte Markirung der Gebinde
oder Controle vorzunehmen. Den Recurfeu
egen die Wasserzinsvorschreibung für Garten«
esprengung des Alexander Haas und Dr.
Lechner, sowie dem Recurse gegen die Wasser-
zinsvorschreibung für Bauzwecke des GalluS
Lehnert wurde in der Weise Folge gegeben,
daß in Anbetracht thatsächlich berückstchtigungS-
würdiger Gründe ein kleiner Nachlaß von der
Wafferzinsvorschreibung gewährt wurde. Der
FranziSka Rudolf wurde eine monatliche
Unterstützung von 2 Kronen aus dem Armen-
fonde gewährt. Die in Anregung gebrachte
Anschaffung eines Ascheabfuhrwagens wurde
mit Stimmenmehrheit abgelehnt, jedoch beschlossen
daraus zu achten, daß sämmtliche Hausbesitzer
ordentliche, der Bauordnung entsprechende Asche­
behälter bei ihren Häusern haben. Die zufolge
Beschlusses der letzten Sitzung zur Ansicht vor­
gelegte Nachtwächtercontroluhr wurde geneh­
migt.— Der Unfug des Lenkschlittenfahreu-
auf den öffentlichen Straßen mehrt sich steüg,
trotzdem das Gemeindeamt seinerzeit in einer
Kundmachung ein diesbezügliches Verbot erließ.
Es wurden daher in letzterer Zeit vielfache
Anzeigen gegen Lenkschlittenfahrer erstattet,
welche sich nunmehr vor dem k. k. Bezirks­
gerichte wegen Uebertretung deS§ 431 St.-G.
zu verantworten haben.— Auch ein bedauer­
licher Unglücksfall ist bereits durch das Lenk«
schlittenfahren vorgekommen, indem nämlich der
Kutscher Anton Tietel von einen derartige»
Schlitten überfahren und derart verletzt wurde,
daß er bedenklich krank darniederliegt. Die
betreffenden Fahrer konnten bisher nicht eruirt
werden, jedoch ist man ihnen bereits auf
der Spur.
Dux, 22. Feber. (Spende.) Graf
Georg Waldstein, Besitzer der Fideicommiß-
herrschaften Dux und Oberleutenrdorf, derznt
in Sän Remo, hat der Gemeinde OberleutenS-
dorf zur Erbauung eines Armen- und Siechen-
Hauses den nöthigen Baugrund im Ausmaße
von 600 Quadratklaftern unentgeltlich bei­
gestellt.
-z- Ladowitz, 23. Feber. (Abschieds-
feiet.) Der von hier nach Krzemufch ab­
gehende Herr Oberlehrer Emil Funek tritt
am 1. März feine Stelle an. Anläßlich feine-
Scheiden- veranstaltete das Casino gestern bei
Haber eine Abschiedsfeier, bei welcher der
Scheidende Gegenstand herzlichster Ovationen
war. Herr Director Balthasar hob die
Verdienste des Scheidenden um den Deutschen
Schulverein, um das gedeihliche Entwickeln der
Cafinos hervor. Die Kirchenmusik fand in
Herrn Oberlehrer Funek einen eifrigen Förderer.
Der Scheidende besaß die Sympathie aller
Kreise, was durch vielerlei Kundgebungen zum
Ausdruck gelangte.
X. Bilin, 22. Feber. (Ehrung.) Dem
neugewählten Major des bürgerlichen Schars-


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 21 ]
24. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
Seite 9.
schütz encorpS Herrn Stadtrath Dr. Karl
Proßliner brachte das Corps gestern Abends
-eine Ovation dar. Dasselbe rückte irr oorpors
»aus, nahm vor der Wohnung seines Majors
Aufstellung, woselbst dann von der Capelle drer
Muflhüecen gespielt wurden. Herr Dr. Proß-
liner sprach hierauf seinen Dank auS und brachte
ein dreifaches Hoch auf das Schützencorps aus,
welches dieses in gleicher Weise auf seinen Major
erwiderte. DaS der Wohnung deS Schützen-
Commandanten gegenüberliegende Haus des
Herrn Dr. Ritter v. Reuß war anläßlich dieser
Ovation in allen Fenstern prächtig durch elek-
wische Lampen illuminirt.
Zinnwald, 23. Feber. (70. Geburts­
tag.) Der Altbürgermeister von Zinnwald Herr
Florian Glöckner, Wnthschaftsvesitzer, feiert
m 27. d. seinen siebzigjährigen Geburtstag.
Reichenberg, 21. Feber. (Bogel- und
Geflügelausstellung.) Am 15. bis 18.
April veranstaltet der ornithologische Verein für
baS nördliche Böhmen in Reichenberg in dem
-CircuS des Herm Baumeisters Wolf, Kaiser
Josefstraße, eine große allgemeine Vogel- und
Geflüaelausstellung, verbunden mit Prämiirung
nnd Verlosung, worauf schon heute alle Inter­
essenten aufmerksam gemacht werden. Anmelde-
bogen hiezu sind von Herrn Eduard Horn, Gast­
haus .Zum Pelikan- in Reichenberg, zu beziehen
und ertheilt genannter Herr auch bereitwilligst
.alle gewünschten Auskünfte.
Vereinsnachrichten.
[I. Teplitzer Männergesangverein.)
Die Vorbereitungen zu dem heute Abend in den
VereinShauSsälen stattfindenden Costümfeste
»Teplitz vor 100 Jahren- sind bereits beendet.
Die Decoration des Vestibüls und der Säle
ist originell und sehenSwerth; ebenso sind die
Costümabzeichen und Tanzordnungen originell,
selbe werben viel Anllang finden. Es haben
sich zwölf Gruppen gemeldet, von welchen fünf
"Gruppen Tänze aufführen werden. An einer
Schaar Invaliden wird die Vortrefflichkeit der
Teplitzer Thermen zum sichtbaren Ausdruck
gelangen. Außerdem hat sich eine große Zahl
von Einzelfiguxen gemeldet. Doch es soll nichts
weiter verrathen werden, da vorausgesetzt wird,
daß alle Freunde deS Gesangvereines sich ein­
enden werden. Alle Mitglieder und deren An­
gehörige sind jhiemit eingeladen; Einladungen
find überhaupt keine ergangen, Gäste, durch
'Mitglieder eingeführt, sind herzlichst willkommen.
Der Beginn des Concerte- ist auf 8 Uhr, der
'Einzug der Gruppen auf Punkt 9 Uhr fest-
^se st. i Nichtcostümirte Besucher erscheinen in
(Teplitzer Liedertafel.) Fasching­
montag bett 26. d. findet in den Schützenhaus-
fälen das zweite Costümfest »Das neunzehnte
Jahrhundert- statt. Der erste Abend hatte,
wie berichtet, eiuen Maffenbesuch auszuweisen,
.wohingegen den Theilnehmern deS zweiten
Abends eher Gelegenheü geboten sein wird,
wirklich »tanzen- zu können, waS beim ersten
Feste nur unter erschwerten Umständen möglich
war. Im Nachtrage zu unserem Berichte vom
ersten Costümabend am 17. d. sei noch erwähnt,
daß unter anderen Persönlichkeiten auch Herr
Bürgermeister San.-R. Dr. Müller und
-Herr Stadttath Geh. Saru-R. Dr. Hirsch
«ei dem Feste erschienen waren. Herr Obmann
Lorenz begrüßte den Herrn Bürgermeister,
^welcher das erstemal in dieser Eigenschaft bei
ider »Liedertafel- erschien, und die Sänger
Mannten in ein Loch- ein, wofür Herr
Wägermeister Dr. Müller herzlich dantte.
(BeamtenvereinS-Covsortinm
Teplitz.) Die Herren Mitglieder werden auf
die heute halb 6 Uhr Abends im Sitzungs­
säle des Stadthauses stattfindende 23. ordent-
uchr Consortialversammlung, mit
dem Ersuchen um zahlreiches Erscheinen, auf-
wirksam gemacht.'
(Teplitz-Schönauer Coneordia.)
Bei dem am Montag den 26. d. im städt.
Cursalonstattfindenden Costümfeste »Ein Sonntag
-w emer modernen Sommerfrische- ist der Ball-
anzug unbedingt untersagt und erscheinen die
nichtcostümirten Theilnehmer im Sommeranzuge.
Die Masken müßen bekanntlich mit Masken-
karten versehen sein, welche durch Herrn F.
Dobrischka erhältlich stnd. Richtmitglieder, welche
an dem Feste theilzunehmen wünschen, haben
nur gegen Vorweisung von Eintrittskarten, die
durch ein Vorstandsmitglied reclamirt werden
können, Zutritt. Für die zur Vorführung
gelangenden Gruppentänze hat die Capelle des
k. u. k. Jnf.-Rgmts. Nr. 92, welche die Ball-
musik besorgt, reizende Neuheiten angemeldet.
(St. Bin eenz-Verein.) Der sechste
Rechenschaftsbericht deS St. Vincenz-Vereines
bringt folgende bemerkenswerthe Daten: Für
die Armen des Vereines wurden im Jahre
1899 1910 K 22 h gespendet; dasKnaben-
Asyl in der Alleegasse im Kloster der ehrw.
Schwestern vom hl. Karl BorromäuS besuchten
im verflossenen Jahre 32, in der Feriemeit 36
Schulknaben, deren Verpflegung 1851 K 10 h
kostete; für Neuanschaffung von Einrichtungs­
gegenständen, Christbescherung u. s. w. wurde
der Betrag von 918 K 22 h ausgegeben. Die
Gesammteinnahmen für diese Anstalt betrugen
im Jahre 1899 4159 K 6 h, wovon 1656 K
6 h durch freiwillige Spenden seitens der
Ö en Bevölkerung aufgebracht wurden. Das
en-Asyl ist ganz auf diese freiwilligen
Gaben angewiesen, da keinerlei Fonds zur
Verfügung stehen. DaS deutsche Studenten­
heim beherbergt gegenwärtig 21 Studenten,
deren literarische Leistungen am Schluße deS
ersten Semesters befriedigende waren; die Aus­
gaben beliefen sich im vergangenen Jahre auf
11.367 K 44 ix, die Einnahmen auf 12.503 K
52 h. Auf dem Hause .Belvedere- verbleibt
eine Schuld von 18 OQO K. Auch diese Anstalt
ist in ihrem Bestände nur auf freiwillige
Spenden angewiesen und entbehrt jeglichen
FondeS. Der WohlthätigkeitSstnn der hiesigen
Bevölkerung, der gewiß vielfach in Anspruch
genommen wird, möge. dieser Bestrebungen deS
St. Vincenz-VereineS auch weiterhin werkthätig
gedenken.
(Leseverein.) In der am 18. d. im
»Schwarzen Roß- abgehaltenen und zahlreich
besuchten Generalversammlung wurden die
Jahresberichte des Vorstandes, aus denen sehr
erfreuliche Fortschritte zu entnehmen waren, mit
ungetheiltyn Beifall zur Kenntniß genommen.
In den Vorstand wurden gewählt die Herren:
Karl Beer, I. Härt!, Joh. Januschkowetz,
I. Klement, Jos. Rudolf, Ferd. ©eifert, Fr.
f ritschek, Franz Wegerich, Franz Zenger, Karl
ynaS, Wilhelm Dietl, Heinrich Schöttner;
davon wurden für den Ausschuß gewählt die
Herren: Karl Beer Obmann» I. Härte! Ob­
mannstellvertreter, Joh. Januschkowetz Schrift­
führer und Obmann deS BergnügungScomitöS,
Rudolf Klement, Schriftführerstellvertteter, Josef
Rudolf Cassier, Ferd. ©eifert Bibliothekar,
Auto« Fritschek, Bibliochekarstellvertteter.—
DaS am 4. d. stattgefunden große MaSkeüfest
gestaltete sich in jeder Weise großartig und wird
den zahlreichen Theilnehmern stets in Erinnerung
bleiben.— Fasching-Dienstag beabsichtigt der
Verein vom VrreinSlocal um 2 Uhr einen Aus­
flug cuff die Berafchänkeund am 11. März findet
un Schützenhause ein großes Concert statt, zu
welchem umfassende Vorbereitungen gekosten
werden.
(Die Kneipe der freiwilligen
Feuerwehr Teplitz) veranstaltet amFaschmg-
montag im Kneiplocal. »Saazer Bierhalle-,
Alleegaffe, ihren HauSball» wozu M-Sken gegen
Borweisung der Karte Zuttitt haben. Sollte
unliebsamer Weise bei den Einladungen Jemand
übersehen worden sein, so wird derselbe ersucht,
seine Reclamation bei einem AuSschußmitgliede
. anzubringen.
(Deutscher Stenotachygraphen-
Verein.) Der Verein unternimmt morgen
Sonntag einen Ausflug nach WernSdorf.
Abmarsch 1'/. Uhr Nachmittag- von »Walter'S
Bierhalle.-
(Die Tischgesellschaft »Narren-
Haus-) hat sich aus kleinen Anfängen zu einer
repräfentablen Vereinigung herausgebildet und
dieses Merkmal konnte man beim jüngsten
Costümfest am Besten constatiren, denn die
Prächtig decorirten Cursalonsäle erwiesen sich
als viel zu klein, um die ungeheuere Masse von
Besuchern in sich aufzunehmen. Der Hauptsaal
war geschmackvoll und ausis Prächttgste ge­
schmückt und die Laubengänge unter dem
Orchesterraum gewährten den Besuchern ein
willkommenes Ruheplätzchen. Im ersten Neben-
saal war an der Stirnseite der Narrenthurm
postirt, welcher im Laufe des Abends oftmals
seine Pforten öffnen mußte, um Hilfsbedürftige
aufzunehmen; im anstoßenden Saale war em
lauschiger Wintergarten errichtet worden und
im dritten Saale ging es hoch her, dort hatten
»D' Schrammeln- ihren Stand etablirt und die
alten und jungen Drahrer und Drahrerinnen
hatten sich da eingefunden, um die harbsten
G'stanzeln loszulassen. Um halb 10 Uhr hielten
die Gruppen bei den Klängen der Militärmusik
ihren Einzug, und zwar Schmetterlinge, Wasser­
nymphen, Allerlei Sport, Liebeswerbung,
Moderne Dienstboten, Wegelagerer, Bettel-
musikanten, Invaliden, Wäschermädchen, Pen-
stonsfräuleinS, RouöS, Harlekins u. a. m.
Unter der Fülle der wirklich prächtig und höchst
originell Costümirten fanden einige ganz be­
sondere Bewunderung. Außerdem waren noch
zahlreiche und originelle Charaktermasken zu
sehen, welche in den Ballsälen ihr tolleS
Faschingsspiel ttieben. Bis zum frühen Morgen
wurde lustig und unverdrossen getanzt, gesungen,
gedudelt, gescherzt und getollt, biS man sich
endlich doch zum Heimgehen bequemen mußte.
Der Zweck war erfüllt, eS war ein veritabler
»Narrenflug durch die Welt- und die Arrangeure,
die Herren Chlamtatsch, Adler und Kohn, welche
das Motto für diesen Abend gewählt hatten
und sich große Verdienste um daS sehr gelungene
Arrangement erworben haben, können mit dem
Verlaufe und dem Erfolge des Festes sehr zu­
frieden sein. Der beträchtliche Ueberschuß kommt
der Suppenanstalt und dem Bühnenvereiu
zugute.
(Der Verein deutscher Geflügel-
und Kaninchen-Züchter in Teplitz)
hielt am 18. d. im VereinSheim »Zum grünen
Ring- seinen ersten Geflügel- und Kaninchen­
markt ab, dessen zahlreicher Besuch bekundete,
daß mit dieser Gründung den Wünschen vieler
Interessenten Rechnung getragen wurde. Jeden
Mittwoch Abend Zusammenkunft im BereinS-
heim, jeden Sonntag Vormittag daselbst Ge­
flügel- und Kaninchenmarkt.
(Deutscher Turnverein Turn.)
Sonntag, den 25. d. ist die neue provisorische
Turnhalle in Turn von 9 Uhr Vormittags an
dar erstemal geöffnet und wird aus diesem
Anlaste in derselben ein Frühschoppen bei
Concert abgehalten. Eintritt fiel. Mitglieder,
sowie Freunde und Gönner deS Vereines werden
hiemit freundlichst eingeladen.
(Rauch- und Geselligkeitsverein
»Ritterburg- in Turn.) Aschermittwoch
den 28. d. findet ein Herrenabend «litHäringS-
schmauß» Freibier, komischen Vortrügen, Ber-
einSzeitung rc. statt. Nur Mitglieder deS Ver­
eines und besten ständige Stammgäste haben
Zutritt.
(Die Statuten) des GeselligkeitS-
vereineS »Freundschaft- in Teplitz-Gchöna»
find von der Statthalterei bestätigt worden.
Gerichtshalle.
Lritmeritz, 20. Feber.
(Der Mord bei Ziebernik.) Der
FabnkSarbeiter Anton Rudolf Ramisch wurde
nach durchgeführter Berbandlung (Siehe Bericht
in der letzten Nummer) wegen Todtschlag zu
sechs Jahren schweren KerkerS verurtheilt.
B. Leitmeritz, 22. Feber.
(Betrug.) Die Verhandlung gegen den
Teplrtzcr städtischen Hausmeister Franz Pasch
wurde heute zu Ende geführt. Die GerichtS-
ärzte gaben iyi @uiutyUii «juy.u u5, uup ucC
Angeklagte als geistig gesund betrachtet werden
könne. Bon der Stadtgemeinde Teplitz lag ein


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 22 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
24. Feber 1900.
Zeugniß über Pusch vor, daß sich derselbe stets
treu und redlich verhalten bat und daß derselbe
zweimal größere Beträge (200 fl. und 4O0fl.),
welche er gefunden, richtig abgeliefert hat. Der
Bertheidiger Dr. Rosenberg bestritt. daß man
im vorliegenden Falle weder mit Rücksicht auf
die Zurechnungssähigkeit noch auf die Schaden­
absicht des Angeklagten von einer Schuld
sprechen könne. DaS Verbiet der Geschworenen
war auch ein einhellig verneindeS, infolge besten
auch Franz Pusch vom Gerichtshöfe frei­
gesprochen wurde.
T e t s ch e n, 20. Feber.
(Beleidigung von Behörden.) Im
Juli 1899 überreichte Dr. Theodor Münz er
in Vertretung des Anton Pfeifer in Philipps­
dorf einen Recurs gegen den Bescheid deS k. k.
Bezirksgerichtes Haida, weil dieses die Kosten
der Intervention bei einer Pfändung nicht zu­
gesprochen hatte. In diesem RecurS kamen
folgende Stellen vor:... «Trotzdem ich mir
dessen bewußt bin, daß mein Rechtsmittel er­
folglos bleiben wird, weil die Rechtssprechung
gegenwärtig unter dem Einflüsse von Geheim-
erlästen der Verwaltungsbehörden steht und der
Richterstand, dessen Unabhängigkeit staatsgrund»
gesetzlich gewährleistet ist, im UebergangS-
stadium deS neuen Verfahrens bisher noch
nicht die nöthige Zeit zur Sammlung gefunden
hat, um diese Anmaßung der Verwaltungs­
behörden in die gebührenden Schranken zu ver­
weisen, trotzdem ergreife ich dieses Rechtsmittel,
um wenigstens meinerseits gegen diese Ver-
kehrung der elementarsten Grundsätze jedes
modernen Staatswesens Protest zu erheben.
Die stehende Formel in allen Executionsvoll-
zugsbescheiden: .die Jnterventionskosten werden
nicht zugesprochen, weil die Intervention zur
Rechtsoerwirklichung nicht nothwendig war* ist
offenbar ebenfalls ein Product jener Geheim-
erlasse, da die Formel mit dem gesunden
Menschenverstände geradezu im Widersprüche
steht.* Das k. k. RecurSgericht in Leipa ver­
warf den RecurS und verhängte über Dr.
Theodor Münzer gemäß den §§ 86 und 220
CPO. eine Ordnungsstrafe im Betrage
von 20 fl. mit der Begründung, daß in dem
Recurse die schuldige Achtung vor den Behörden
auf das gröblichste verletzt wurde. Gegen die
Verhängung der Ordnungsstrafe beschwerte sich
Dr. Theodor Münzer bei dem k. k. Obersten
Gerichtshöfe. Tiefes gab dem Recurse keine
Folge und verhängte, da Dr. Theodor Münzer
sogar iu dem Recurse mit diesen Jnvectiven
fortfahre, über denselben nach den §§ 86 und
220 CPO. eine weitere Ordnungsstrafe
von" 30 fl. Nachdem die letzte Entscheidung
deS Obersten Gerichtshofes herabgelangt war.
verfügte das l. k. Kreisgericht in Leipa die
Abtretung der Acten an dir k. k. Staats­
anwaltschaft in Leipa, welche gegen Dr.
Theodor Münzer und dessen Clienten Anton
Pfeifer der Strafantrag wegen der
Üebertretung des§ 488 St.-G. und Art. 5
des Gesetzes vom 17. December 1862 bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Haida stellte. Ueber
Antrag Dr. MünzerS oelegirte dar k. k.
Oberlandesgericht für diesen Straffall
das Bezirksgericht Tetschen, woselbst heute,
nachdem mehrere Jncompetenzeinwendungen des
Dr. Münzer fruchtlos blieben, die Verhandlung
stattfand. Der Angeklagte rechtfertigte sich da­
mit, daß ihm die Beleidigung bestimmter Per­
sonen oder Behörden vollkommen ferngelegen
sei; er habe lediglich im Interesse der All­
gemeinheit und im Interesse seiner Standes­
genossen gegen das Uebergreifen der staatlichen
Verwaltung, die von Opportunitätsrücksichten
geleitet werde, in die Rechtssprechung, die sich
nur von dem Gesetze zu leiten lasten habe, pro-
testirt. Die von dem Vertreter des Angeklagten
Pfeifer Dr. Kollerst ein gestellten Beweis-
anträge darüber, daß thatsächlich Geheimer-
lässe an die Gerichte rxistiren und daß die
Richter auch mündlich über die Anwendung der
Gesetze instruirt werden, wurden von dem
Richter als irrelevant abgewiesen. Nach den
Plaidoyers beider Vertreter wurde das Urtheil
dahin gefällt, daß beide Angeklagte von' der
wider sie erhobenen Anklage in allen Punkten
freigesprochen werden. In der Urtheils­
begründung wird angeführt, daß die beiden
Beschuldigten freizusprechen waren, und zwar
der Beschuldigte Anton Pfeifer, weil nachge­
wiesen wurde, daß derselbe von dem Inhalte
des Recurses keine Kenntniß hatte und die Un-
verantwvrtlichkeit desselben außer Zweifel ist,
der Beschuldigte Dr. Münzer dagegen» weil die
beklagten Stellen in dem Recurse zwar als
unziemlich und unstatthaft bezeichnet werden
müffcn, eine beleidigende Absicht gegen das
Kreisgericht Leipa und die Justizverwaltung je­
doch nicht enthalten.
Theater.
s„DerLandstreicher." AusstalMngS-Operette
in zwei Acten und einem Vorspiel von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M Ziehrerj.— Eine Spitz­
bubengeschichte t. la „Robert und Bertram", welche
sich namentlich im Vorspiel vielversprechend anläßt,
dann aber, insofern die Handlung in Betracht
kommt, ungemein verflacht. Ein Bagabunden-Ehepaar
findet einen kostbaren Schmuck und einen Tausend­
markschein, welcher an ihm zum Verräther wird und
es mit dem Gerichte in Conflict bringt. Wie daS
Pärchen aus dem Arreste entwischt, später die Rolle
des fürstlichen Besitzers des Schmuckes spielt und
der Verlustträger selbst schließlich als vermeintlicher
Gauner eingesperrt wird, dies bildet daS Um
und Auf der ganzm Handlung, welche in
einer übergroßen Fülle von musikalischem Beiwerk
beinahe verschwindet. Die Musik Ziehrers ist durch­
wegs melodiös und flott, die meisten Nummern sind
aber alte gute Bekannte. Wenn trotzdem die Auf­
führung von einem sehr freundlichen Erfolge begleitet
war, so ist derselbe aus die durchwegs vorzügliche
Darstellung und auf das ungewöhnlich reiche Maß
von Ausstrttungseffectcn zurückzuführen, welche Dir.
Ruul wieder in's Treffen führte. Ein paar prächtige
Vagabunden, wie von der Straße weggeholt, stellten
Frau Fischer-Günther und Herr K ü h n s dar,
welch: ihre verschmitzlen Gaunerpraktiken auch in der Ver­
kleidung als Fürst und Tänzerin nicht oermiffen ließen.
Herr Müller, welcher als Fürst Adolar eine lebens­
wahre, köstliche Figur aus die Bühne stellte, verdient
außerdem noch als Regisseur die ungeschmälerte An­
erkennung für die gelungene Jnscenirung und daS
Einstudiren der verschiedenen Tänze und Evolutionen.
Frl. H a ß m a n n war für die leichtlebige Tänzerin
die beste Vertreterin, da ste Humor und Beweglichkeit
in vollem Maße in sich vereinigt. Stürmische Heiterkeit
erregte das Auftreten der beiden, durch die Frls.
Böhme und Hamburger dargestellten schneidigen
Cavallerie-Lieutenants, wobei der Umstand, daß unsere
Heroine als Sängerin in der Operette auftrat, eines
besonders pikanten Reizes nicht entbehrte, während
Frl. Hamburger durch ihre außerordentlich drollige
Darstellung auffiel. Herr Stoll gab einen komischen Ungar
sehr wirksam und Frl. Mascha ein zierliches Wirth?»
töchterlein, welches seine Lieder mitAnmuth vortrug. Herr
d e l Z o p p errang mit ein paar prächtig gesungenen
Liedern viel Beifall und Herr Berg er gab einen
„schwankenden" Gerichtsdicner vortrefflich In kleineren
Rollen machten sich noch die Damen Seebach, die
als Herold reizend aussah, und Dudek, sowie die
Herren Fischer und Dudek bestens verdient. Der
Erfolg des letzten Actes ist nahezu vollständig von
einer wirksamen Ausstattung abhängig und man muß
gestehen, dieselbe ist glänzend in jeder Beziehung und
überaus cssectvoll. Der Beifall war denn auch sehr
lebhaft und galt sowohl den Darstellern, alS auch
'Herrn Director Raul, sowie der umsichtigen
musikalischen Leitung deS Herrn CapellmeisterS
D i a m a n t i. X.
Volkswirthschaft.
jDer ConcurSj wurde eröffnet vom k. k.
KreiSgerichte in Brüx über daS Vermögen deS AloiS
Brückner in Klostergrab. Maffaverwalter
JUDr. Gustav Weiß, Advocat in Dux; Gläubiger-
tagfahrt 27. Feber, AnmeldungSfrift 27. März, Liqui-
dirungstagfahrt 4. April.
jDäS Aufgeld beiZollzahlungenjin
Silber wurde für den Monat März mit 20'/, Perc.
festgesetzt.
fFeilbietung.1 In Teplitz: Realität
Nr. 285 in Teplitz (Schätzwerth 37,735 K). 24. März.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 23 Feber.
Die Börse und die Witterung halten so ziemlich
gleichen Schritt: wenig ErfteulicheS, hie und da ein
Sonnenstrahl, dem bald Verdüsterung folgt. Der
Börsenverkehr bleibt fortgesetzt ein minimaler, und
bieten selbst die vielfachen Schwankungen geringen
Spielraum und Anregung. Die veröffentlichte Credit-
Bilanz blieb auf die Börse eindrucksloS; ja, Credit«.
Aclien gaben nach. Man wartet eben fehnsuchsvoll.
auf irgenwelche anregende günstige Nachrichten, ohne
daß dieselben von irgend einer Seite eintreffen, und
so hofft die Börse weiter, daß ftomme Wünsche zur
Wahrheit werden mögen. Die Engländer sollen in
Transvaal nun glücklicher sein, doch traut man
diesen Gerüchten nicht ganz. Die Strikes im
böhmischen Kohlengebiete sind noch immer nicht
beigelegt und die innere Politik nicht viel
verheißend. Unter diesen Zeichen steht die,Börse,
möchte gern vorwärs, doch vergeblich. Die wesent­
lichen Coursveränderungen waren: Credit-Anstalt
235.40, Bodencredit 243.50, Wiener Bankverein
gingen auf 135.75, Länderbank auf 118.60» Union­
bank 155.75, Aussig-Teplitzer 318.-, Wr. Bau- und
BetriebSges. Act. Lit A. 137.75, Buschtshrader Lit. B.
301.—, Dux-Bodenbacher 137.50, Ferd.-Nordbahn
299.—, Staatsbahn 136.90, Lombarden 27.20, Brüxer
Kohlen 394.—, Egydier 103.-, Eisenbahn-Verkehr
219.50, Hirtenberger 169.-, Böhm. Montan 412.50,
Alpine 273.-, nach 270.—, Präger Eisen 597. —,
Rimamuranyer 317.50, Salgo Tarjaner 324.-,
Rudolfshütte 143.50. Der Anlagemarkt blieb ver­
nachlässig:, Devisen und Valuten notirten etwas
höher. E.
Nachtrag
Graupen, 23. Feber. (Sterbefall).
Der in weiten Kreisen bekannte Gastwirth auf
der „Wilhelmshöhe" in Graupen,Herr Friedrich
Stolz, ist heute Mittag im 56 Lebensjahre
gestorben. Das Leichenbegängniß findet Sonntag
Nachmittag halb 4 Uhr statt.
Drahtnachrichten.
23. Feber.
Abgeordnetenhaus.
Wie». Die heutige Sitzung des Abge­
ordnetenhauses wurde um 12 Uhr eröffnet.
Wegen der verspäteten Eröffnung der für
11 Uhr anberaumten Sitzung richtet Abg.
Schönerer beleidigende Zurufe an' den
Präsidenten und gegen die Christlichsocialen.—
Präsident ruft den Abg. Schönerer deshalb
zur Ordnung.— Abg. Wrabetz richtet
an den Präsidenten die Anfrage, warum die
Sitzung so spät eröffnet wurde, und verlangt,
daß der niederösterreichische Landtag und der
Reichsrath nicht gleichzeitig tagen sollen.—
Zwischen dem Abg. Bölohlawek und den
Mitgliedern derDeutschen Fortschritts­
partei kommt es zu lebhaften Auseinander­
setzungen. (Anhaltender Lärm. Präsident läutet.)
— Nachdem sich der Lärm gelegt hat, erklärt
der Präsident, er habe gestern die nächste
Sitzung auf heute angeordnet und dagegen
wurde kein Einwand erhoben, somit habe das
HauS seinen Beschluß ratificirt. Ueber ver­
langen der Abg. Noske und Wrabetz habe
er sich zum niederösterreichischen Landmarschall
Baron GudenuS begeben und denselben er­
sucht, im Hinblick auf die Eröffnung der Sitzung
deS Abgeordnetenhauses jene des Landtages auf
kurze Zeit zu unterbrechen. Dieser habe
seinem Wunsche willfahrt und die LandjagS-
sitzung um 12 Uhr bis 2 Uhr Nachmittag unter­
brochen. Er (Präsident) fei daher correct vor­
gegangen und weise alle Anwürfe wegen ver­
späteter Eröffnung der Sitzung zurück.— Im


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 23 ]
24. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
Seite H.
Weiteren Verlaufe der Sitzung frägt Abg. ZaLek
unter Hinweis auf den am 16. December v. I.
gefaßten bezüglichen Beschluß des Hauses, welche
Bewandtniß ei mit dem Berichte des AnS-
fchuffeS habe, welcher zur Untersuchung' der
Vorgänge in Graslitz eingesetzt wurde,
welche Schritte seitens der Regierung
inbetreff der Berurtheilten geschehen seien und
ob der Präsident gewillt sei, den diesfallS
seitens des Abgeordnetenhauses und des böh­
mischen Landtages einhellig gefaßten Beschlüssen
Geltung zu verschaffen.— Abgeordneter Dr.
S t r a n S k y findet es unzulässig,; daß die gestern
abgebrochene Debatte über den? Dringlichkeit!-
antrag inbetreff des KohlenstrikeS heute
nicht in erster Reihe fortgesetzt wurde, sondern
daS Gesetz über das Recruteücontingent
in Verhandlung gezogen werden soll. Der er-
wähnte DringlichkeitSantrag sei viel wichtiger
und er beantrage daher, daS Haus zu
bestagen, ob der letztere nicht zuerst
in Verhandlung gezogen werden soll. .In
formaler Beziehung beantragt Redner die
namentliche Abstimmung über seinen
Antrag. (Beifall bei den Jungtschechen.) (Die
Jungtschechen setzen also bereits mit der Ob-
struction ein. D. R.)— Präsident erklärt,
er hätte gerade vom Abg. StranSky nicht
erwartet, daß er in dieser Frage Widerspruch
erheben werde. Er (Präsident) habe früher
immer die Praxis gehandhabt, daß er zu
Beginn der Sitzungen die Regierungs­
vorlagen in Verhandlung zog und den Rest
der Sitzungen für die Berathung der Dring-
lichkeitSanträge bestimmte, und gerade
die Partei'des Abg. Stransky habe
sich mit diesem Vorgänge immer einver­
standen erklärt. (Lebhafter Beifall links.)
Präsident müsse er daher bedauern, daß
nunmehr durch solche Anträge die kostbare
Zeit verzettelt werde.— Der Antrag auf
namentliche Abstimmung wird genügend unter­
stützt. Bei der sodann erfolgenden Abstimmung
wird der Antrag Stransky mit 139 gegen
85 Stimmen abgelehnt. Während des
Namensaufrufes erheben die Christlichsocialen
zahlreiche höhnische Zwischenrufe.—
Sodann wird ein Antrag des Abg. Ziökar
(Slovene) auf Ertheilung von unverzinslichen
StaatSvorschüffen an mehrere durch die Reblaus
geschädigte Gemeinden ohne erste Lesung so­
fort dem landwirthschasrlichen AuSschuffe zu­
gewiesen.— Abg. Noske erhebt neuerliche
Recriminationen wegen der gleichzeitigen Tagung
deS LaudlageS und ReichLratheS und fordert
die sofortige Beantwortung seiner diesbezüglichen
Interpellation.— Präsident erklärt, er werde
diesen Wunsch dem Ministerpräsidenten zur
Kenntniß bringen.— Ministerpräsident Dr. v.
Koerber erklärt, daß die Regierung im All­
gemeinen keinen Einfluß auf den Zeitpunkt der
Eröffnung der Sitzungen der einzelnen Ver­
tretungskörper nehmen könne, daß er jedoch
keinen Anstand nehme, zu erklären, daß er den
Landmarschall Baron GudennS auf die
hierauf Bezug habenden Wünsche der einzelnen
- Abgeordneten aufmerksam gemacht und daß
dieser ihm mitgetheilt habe, daß die Sitzung
deS Landtages nicht um 2 Uhr Nachmittag,
" sondern zu einem späteren Zeitpunkte
wieder aufgenommen werden wird. (Bravo!
Bravo!)— Abg. Kronawetter bemerkt,
daß dieser Angelegenheit eine principielle Be­
deutung inuewohue» und spricht seine Entrüstung
darüber aus. daß der niederösterreichische Land­
tag auf solche Weise das Wiener Gemeinde­
wahlgesetz erledige. DaS Vorgehen der Regierung
in dieser Frage sei auf daS Schärfste zu ver-
urtheilen. Redner'fragt, ob der Präsident nicht
gewillt sei, die Sitzung deS ReichSratheS erst
dann wieder aufzunehmen, bis der niederöster-
reichische Landtag das Gesetz über die Gemeinde-
wahlreform erledigt haben wird, da 30Abgeordnete
dieses Landtages dem ReichSrathe angehören.
— Präsident erwidert, daß dieser Wunsch
keine Berechtigung habe, da die heutige Sitzung
des Landtages erst um 6 Uhr Abend auf­
genommen werden wird, bis dahin aber die
Sitzung des Abgeordnetenhauses ganz gut
geschloffen werden kann.— Abg. Leopold
Steiner polemisirt gegen den Abg. Noske
mit Bezug auf dessen Interpellation wegen
gleichzeitiger Tagung des Landtages und Reichs-
ratheS und wirft den Liberalen „Volks-
betrug" vor. (Großer anhaltender Lärm.)
— ES wird hierauf zur Fortsetzung der Ver­
handlung über die Tagesordnung u. zw. über das
Gesetz betreffend daS Recrutencontingent
geschritten.— Abg. Türk will das Wort er­
greifen.— Abg. Biehlohlavek: »Der Jude
Menger intriguirt!" (Lebhafte Zwischenrufe
links, großer Lärck. Abg. Türk vermag feine
Rede nicht zu besinnen)— Abg. Gregorig
ruft dem Abg. Wrabetz zu: »Sie von den
Juden bezahlter Völksbetrüger, halten Sie das
Maul!' (Anhaltender Tumult.)— Zwischen
den Abg. Strobach und Verkauf entspinnt
sich eine heftige Controverse vor der Minister­
bank.— Mceprästdent Lupul schwingt unauf­
hörlich die Präsidentenglocke und ist vergeb-
, lich bemüht, die Ruhe herzustellen.—
Abg. Hokica, welcher beim Präsidium steht,
ruft dem Abg.Türk zu: »KommenSie näher,
meine Herren!", worauf letzterer seine Rede
beginnt. Derselbe polemisirt zunächst gegen den
Abg. Schrammet, indem er bemerkt, daß er
(Redner) gleichfalls kein Freund stehender Heere
fei, doch besitzen dieselben einen erziehlichen
Werth und die Grundstagen unserer Zeit können
nur mit den Waffen gelöst werden. Redner
kommt sodann auf den Kampf zu sprechen,
den der niederdeutsche Stamm in Afrika
gegen die Engländer zu bestehen hat,
und beklagt eS, daß keine Großmacht eS
der Mühe werth finde, für die Rechte
dieses Stammes schützend einzutreten, ja daß
nicht einmal die Neutralität gewahrt werde.
— Abg. Wolf: »DaS Kriegsministerium ordnete
die Abgabe von 2000 Sätteln aus dem
Brünner Montirungsdepot an die Engländer
an!" (Hört! Hört!)— Abg. Türk plaidirt
schließlich für die Herabsetzung der Präsenz-
dienstzeit auf 2 Jahre und für die Beurlaubung
der Mannschaft während der Erntezeit.
Selbstmord deö Theatcrdirectors Jauuer.
Wie«. Der Director des Karltheaters,
Jauner, hat sich heute Vormittag erschossen.
Die Motive der That sind nicht bekannt.
Bom afrikanische« Kriegsschauplätze.
London. Den „Times" wird vorgestern
Nachmittag aus Chieveley telegraphirt:
Einige Boeren überschritten den Fluß wieder
am Montag. Wir besetzten Hlangwanc, machten
aber weiter keinen Fortschritt. Der Tag wurde
mit Heranschaffung der schweren Geschütze
zugebracht. Am Dienstag besetzten wir Colenso.
Die Infanterie auf unserer Rechten ging zum
Fluß vor. Der Feind hält auf der anderen
Seite eine von Natur starke Stellung auf den
niederen Gipfeln der Hügel oberhalb Colensos.
Der Fluß ist schwer zu überschreiten, da er
sehr hohe Ufer hat.
London. Lord Salysbury erklärte auf
eine Interpellation Lord Tohnhams im Ober­
hause, England habe kein Uebereinkommen mit
irgend einer Macht bezüglich der endgiltigen
Disposition über die beiden Boeren-Republiken
getroffen, und keine Macht habe je darum er­
sucht oder es angedeutet, daß England auf
irgend ein solches Uebereinkommen eingehen
möge.•
Wiener BSrfr.
Wie«. (S ch l u ß c o u r s e.) Credit 237'—,
Anglo 124 ’/«, Bodencredit —, Staatsbahn
137 —, Buschttzhrader A—, B 302, Aussig-
Teplitzer 317, Prag-Duxer —, Alpine 274'—»
Rima Mur. 319'/,, Präger Eisen 599, Brüxer
395, Poldi 148, Dräsche 236, Böhm.
Montan 413, RudolfLhütte 144'—, Lombarden
—, Türkenlose —. Fest auf Ausland bei reser-
virtem Verkehr. Montanwerthe und Maschinen­
fabriken auf Eisenbahn-Vorlagen lebhaft.
Für den Kaiser Franx Iosef-Iubi-
liinms-Frrlplatz am deutschenKehrer-
innricheinr in Urag
wurden ferner gespendet in Kronen von den Damen:
Elisabeth Kleinpeter 2, Waagncr 6, El. Biron 4,
Emma Wussin 4, Marischier 2, Helene Preuß 5,
Peters 2, Rauscher 1, I. Schnöbe! 2, A. Langer 2,
Henrietle Fuchs 1, M.St. 1, M.Reicht 2. M.Seidl2,
M. Klemt 2, M. Stenieka 2, M. Herkel 1, Anna
Hallwich 2, Jungwirth l, Marie Pichler 2, Jofefine
Röhling 1, tzanni Nießl 4, Hedwig Seiche v. Norden-
deim 4, Jofefine JanovSky 2, Frau Dr. Heller 2, C.
Dasch 3, N. N. 1, Elisabeth Waller 1, Pokorny 2,
H. Grimm 2; von den Herren: Gustav Nacke 2, Jos.
Brechensbauer 1, G. Hönig-Mklasberg 4, F. Dornaus
3, Dr. Schneider 2, Perutz 4, M. Resch 2, M. Braver
2. Josef Horbach 2, E. Pörzler 2, Dr. Grohmann 3,
Dr. Popper 2, Martin Grohmann 4, zusammen 101.
Im Ganzen 474'8 K.
Spenden für die Snppenanstatt:
Se. Durchlaucht Fürst Clary-Aldnngen 40 K,
Herr Dr. Krenn für eine Consultation 16 K, Frau
Baumeister Böhm 6 K.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
21./2.
23-/2.
23./2.
Gem. Notenrente. 4 2%
Grm. Silberrente 4“/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4"/,
Ung. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London..;....
Reichsmark.....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten-.
Jtal. Banknoten...
99-70
99'65
98'80
99'65
98'60
9410
126-25
235'70
242 50
118-22'/,
23-62
19-29
11-38
89-80
99-70
9965
98 80
9965
98-60
94.15
126-10
235 40
242-47*/»
118.22'/,
23-62
19.28
11-38
89-90
99-70
99'70
98- 65
99- 55
98-65
94.05
126-
23615
242-47V»
118-25
2363
19-28
11-38
89-80
Wochenmarkt-Preise.
vittn
am 17. Feber
Briix
am 22. Feber
Hektoliter
Weizen ....
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsm.....
Erdäpfel....
t eu, 100 Kiloar.
trotz, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo
Eier, daS Schock
95
90 Hafer
Hektoliter |K|h
Weizen
Korn.
Gerste.
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu» 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
13 32
llill
111123
690
20
30
74
90


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 24 ]
Bettl'12..
Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 24 24, Feber 166g.
Faschiugs-Chrouik.
Feber.
SitMStag' den 24.: I. Cöstümfestdes Männrr-
ftesangvereins' im BereinShaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.— Costüm-
Montag—
im‘ Schützenhaus.s,— Goftflm'« Krättzchen der
„Concordia* im Cursalo«.^
DienStag^ den 27.: il. Costümfest des Männer«
gefangütteins im BeteinshäUS.
Mittwoch den 28: HäringsschtttaüSder„Coneordla*
im Cursalon ...
Sonntag den 25., 26.: OeffeNtliche Maskenbälle
im Gartensaal, Gewerbehaus und Neptun.'
Lodenkleidnng. DieFrühjahrS-Monate mahnen
unS daran, für unsere Keidung Stoffe zu wählen,
die durch ihre Beschaffenheit vor Erkältung schützen.
Diesen Borzug besitzt der echte Lodenstoff, und ferne
Verwendung zu Frühjahrs-, Herbst-» und Winter-
anzügen, sowohl für Damen- als auch für Herren­
bekleidung. steigert sich von Jahr zu Jahr, da die
Zweckdiemichkeit des echten Lodenstoffcs allgemein
anerkannt ist. Zu den vertrauenswürdigsten und be­
deutendsten^ Firmen dieser Branche zählt das Jnns-
brucker VersandlhauS von Rudolf Baur. Rudolf,
straße 4, in Innsbruck, welches nur reine echte Tiroler
Loden'versendet und sich durch streng solide und reelle
Bedienung allseitiger Beliebtheit erfreut. Auf Wunsch
sendet die Firma Rudolf Baur überallhin Muster
unentgeltlich.
Wir freuen unS, in unserem heutigen Blatte
einen unS längst bekannten und bewährten Artikel
empfehlen zu dürfen. ES sind dies Bergmanu's
Zahuseifen von A. H. Ä. Bergmann, Wald­
heim (Sachsen). Genannte Firma hat in Bodenbach
a. d. Eibe eine Zweigniederlassung errichtet/ und ist
es dadurch möglich geworden, das allseitig als vor­
züglich' anerkannte Präparat zu einem billigen Preise
zu kaufen.
B. FRACHTER Es PRA«
) l- f ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
' bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdannngsbefördernden und
milde abführenden Wirkung.
(iiarausql Alle Theile der
H Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Haaptdepst:
ApotMe i B. Fragner „z. SCfiffHTZ, Aälßf
Praoi Kleinseite, Ecke der Spomergasse.
eross« nasche 11. nein 50 n Post 20 ö. mehr.
l J ostversan.
Beftellnngen am besten mit Postinweiinng.— Ziehungslisten und ÄcrlosungS-
lalender gratis.
Wechselstube friedländef& Spitzer, Wien I, Wollzeile 25.
Danksagung,
■Für die uns anlässlich des Hinscheidens unserer
lnnigstgeliebten Gattin und Mutter, beziehungsweise
Tochter und Schwester, der
Frau Rosa Günther
in so reichem Malle zugekommenen Beweise auf­
richtiger Theilnahme sagen wir unseren herzlichsten
Dank. Insbesondere danken wir aufs herzlichste Sr.
Wohlgeboren Herm Fabrikanten Max Roth, sowie dem
P. T. Arbeiter-Personale der Firma Max Roth in
Turn, den edlen Kranzspendem und allen Jenen,
welche der theueren Verblichenen das letzte Ehren­
geleits gaben.
Modlan, am 23. Feber 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
I M


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 25 ]
Teplitz^ZchKnaM LÄzeigek Nr. 2£
2£
40..
Ausklwft« üfeeTist^Jnjrtg
bett MMin,-. iv^rM jrtiunMM
unmtgeliltch erlheul
Wiite
Stellen-Anzeiger.
brlefe* irchrdb^ üierffommen und nur
__ 'Borwoisungdes-Jnseratenschrinesaus^
Befolg JKMte we^dmpu^W^sch versaßt-.
Besseres, junges
kleiner Familie für häusliche
r^itMsncht. Daselbst.bret^
aüi diummmss
rrlLner« ÖfftttW imt«-
tttSS^W“
öh die Ädm. d. Bl.
30 Krone«
für Vermittlung einer Stelle
als Comptoirist. Näheres
unter „K, Nr. 100“ post­
lagernd. Bodenbach.
Gesundes
Mädchen,
böhmisch, aüS der Pardubitzer
Gegend, will alsAmme sofort
antrekkn. Näheres bei' Karl
Wünsch in Hegeholz bei
50 bis 60 solide n»d
verläßliche
und «li 30 Burschm- werden, bei
hohem LoW für dauernde, leichte
Beschäftiguffg von einer bedeuten»
den'Tapeiettsabrlk un Deutschland
«chchv Mädchen, welche schon
Mach Porzellan, Majolika rc. ge­
malt haben, werden brsönders
bevorzugte Günstige Bedingungen
betreffs Reist Diäten. Logis, Bei'
pstegung und frei« Hinfahrt. Off.
unter „I. K. 30'» durch Franz
Theisstg, Wnönren- Expedition,
Trtsch^n a. G.
Verkäuferin,
die in Putzsachen versirt ist,
Cowmis der Galanterie-
Mären- Manche, Detaillist,
Kehrkvab'e auS anständigem
Hause finden Ausnahme bei
Max Kohn jun, Teplitz.
Rewurmaikell oelbeteu
Jnvge
umsichtig, redegewandt, von an-
S tzllten Aeüßtten, in der Buch­
ung bewandert und mit, vor­
züglicher geläufiger Handschrift,
sucht Stellung als Verkäuferin,
EassteriN, Comptdiristin oder als
Beschließerin in einem Curhause.
Gest. Anträge erbeten unter
„L. Ä. 1000** an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Für eine angesehene Firma wird
ein eautionsfähiges u. gesetztes
Comptoirist,
.„.J berdMtzrnchböhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, mit gefälliger Hand­
schrift, wird aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerten
unter „A. Z. 1900* an die
Adm. d. Bl.
als Verkäuferin n. zur Führtmg
der Hilfsbücher sofort aufge-
nommei). Dieselbe muss rede-
f ewandt, zuverlässig u. beider
landessprach'en mächtig sein.
Selbstgeschriebene Offerte mit
Angabe des Altefs u. bisherigen
Beschäftiguugf! werden unter
•iA. L. 100* postlag. Teplitz
erbeten.
er*
Junger, tüchtiger,
fahrungkreicher, lediger Männ
mit schöne» langjähr. Zeug­
nissen sucht Stellung als'.
event als Binder (Küfer) in
der Wkinbianche od. ähnlichem
Geschäft. Gen Anträge an
Raimund RebiLek,
Hilschersttatze Nr. 4St in
Leitmeritz.
Von einer grösseren Firma der
Mascbinenbranche wird ein
fleissiger, verlässlicber imd
cautionsfäbiger Mann als
Einkassierer
uhd
Reisender
jegen festen Gehalt u. Provision
autzunehihen gesucht. Die
Stelle eignet sich auch für
intelligente Handwerker. An­
träge mit Angabe der früheren
Beschäftigung und Alter unter
„P. 100“ postl. Teplitz.
Lehrling
aus achtbarer Familie, der die
nöthigen Schulkenntnlsse besitzt,
dem Gelegenheit geboten, die
Handelsschule für Lehrlinge be­
suchen zu tömftn. wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei Ottomar Vogt,
Colonialwaaren- und Landes-
prddNctenge'chäft, Teplitz, Grüne-
ringgasse.
Fahrrad-
5
junger, tüchtiger, selbständiger
Arbeiter, deutsch, ledig, wird
für eine Reparatur-Werkstätte
per 15. März oder längstens
1. April 1. J. gesucht. Briefe
mit’ Lobnänsprüchen sind zu
richten an Karl Hühner,
Uhrmacher, Komotau.
Tüchtige
wird aufgenommen bei
Brlgitta W agner
Wäscherin,
Sandgasse Nr. 9.
Geübte, selbstständige
Cortomragen-
Arveiterin
bei gutem Lohn gesucht. Eduard
Beyer, chemische Fabrik. Teplitz,
Schlachthof strasae.
Mehrere verheiratete, jedoch
verläßliche
«ekWf gegen' einen ÄZochenlohn
v fl., freiem schönen Quartier
u. Beheizung sofort aufgenommen
und erhalten deren Weider im
Taglohn Beschäftigung. Anstagen
sind an Herrn Oscar Mitreiter
Gutsbesitzer in Turn, zu richten
LS
H.a«s
Vrvtvastnng
sucht Privatbeamter. Anträge
unter
:. S. 20" an die
Ädm d. Bl.
tüchtig und solid, werden
zum Verkauf meinet
renommirten neuartigen
llnlean M Jalirasieii
überall gegen höchste Pro
vision aufgenommen
€rnst Geyer, $raunau i. Z
Vcickev--
welcher beim Ofen arbeitet
wird sofort aufgenommen be
Stefan Max
in Bodenbach a. E
Stuben­
mädchen,
Deutsche, wird per 1. April
aufgenommen im Curhaus
Goethe,“ JLindenstrasse.
Deutsches
welches nähen kann und schon
längere Zeit in einem Geschäfte
war, sucht Stelle als Laden­
mädchen. Geneigte Anträge unt.
„ Z. B." an die Adm. d. Bl.
Lehrer,
Lehrerinnen und sonstige
Beamte erhalten auch durch
ganz discrete Mitarbeiter­
schaft Gelegenheit, sich ein
ganz bedeutendes Neben-
einkommen zu schaffen.
Offerten unter „Standes-
äSS‘( a. d. Verw. d. Bl.
Tüchtiger, verläßlicher
Contmir
der Lelleateffeubranche sucht
per 1. oder-15. April Stellung, in
emein größere» Geschäft. Derselbe
ist perfeet im Aufschnitt und hat
schon eine Saison in Karlsbad
servirt. Gell. Anträge erbeten unt.
% L. 100" an die Adm. d. Bl.
Ein rechtlicher, strebsamer
man»,
40 Jähre alt* cauiionsfähig, der
sich mit guten Zeugnissen aus­
weisen Jarin, bittet die henen
Werksbefftzer öder Fäbrikänten um
PosteN als Rantpenaüfseher,
Magazineur oder KaWeidiener.
Gefällige Anträge erbeten unter
„Strebsam" att die
; Neue ZeitungSagentur, Teplitz.
n.it schöner Handschrift wird
ausgenommen m der Kanzlei
Dr. Schiepeck,
Teplitz.
Butgescliültes' .•
Go nrptolr-
Personale,
Praktikanten,, Cömptblristen,
Coniptomstiiiiieti' werden den
Herren Chefs jederzeit kosten
los em'^**
Directioa deMat-HaMto&öe
Mayer,
Teplltz-Sohänau.
Geprüfter Maschinist,
gelernter Schlaffer, Absolvent
eines Dampfkessel- u. MaschineN-
wärtercurses und geprüfter Keffel-
wäiter, mit Instandhaltung und
Wartung von Keffelanlagen,
Dampfmaschinen und Hilfsma-
schinen vollkommen vrrtrgüt,-, so­
mit jede vorkommende Reparatur
K besorgend, in elektrischen
ichtuvgsanlagen bewährte
Kraft, sowie auf Fördermaschinirn
gut eingefahren, tn seinem Fache
verläßlich und nüchtern, sucht, ge­
stützt auf gutö Referenzen ehestens
Stellung. Anträge unt. »Dauernde
Stellung" a, .d. Adm. d. Bl.
ioo bis 300 Guides monatl
Himm Personen jeden Stander he
allen Ortschaften sicher and ehrlich
ohne Capital und Rtstco verdienen durch
Verkauf geletzt, erlaubter Staatrpapiere
and Lose. Anträge an l-aNnlo Oootae-
e«>ods^VIIN^eurIche^^Sa0^e»<^
Lehr anständiges, streng solldes, ehriiches, besseres
deutsches Mädchen
(nicht Kellnerin) wird für eine nicht zu grosse Püsner Bier­
stube ffesilCÜt. Dasselbe hat Gäste zu bedienen und zu
kassieren, muss deshalb gut rechnen können. Verlangt wird
gutes Benehmen, angenehmes Aeussere, gute Zeugnisse und
Garderobe. Persönliche Vorstellung oder Photographie bedingt.
Kann Anfängerin sein. Antritt baldigst, SteUung dauernd‘und
einträglich. Gute Behandlung.
Näheres Werner’s Restaurant, Tetschen a. E.
Wir sücherf per sofort einen
Fahriks-Beamter,
derzeit in noch angekün­
digter Stellung einer Papier­
fabrik, militärfrei, beider
Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht
anderweitigen dauernden
Posten. Geneigte Anträge
unter„ Fabrifesbeamter“
an d. Adm. d. Bl. erbeten.
Die Mekkenvernnttkimg
des
österr. Kellnerbundes
in Teplitz
sucht tüchtige Speisen träger,
Köche, Köchinen. Büffet-
Mamsells mit Caution,
Wäscherin und Kuchenwädchen
für Hotels. Daselbst wird ein
Hötelh'ausmeifter u. 4 Kellner-
. lehrlinge sofort placirt.
Franz Herrman,
Sekretär.
welcher bereits in einem elektrotechnischen Bureau
thätig war. Persönliche Anmeldungen erwünscht ab
26. Feber zwischen 10 und 12 Uhr Vormittag im
Jaubnreau des stäöL €lektricitätswerkes,
Königstrasse 7«
gesetzten Alters, möglichst aus der Branche, wird
aufgenommen bei B> Bloch, Fayencefabrik,
Eichwald.
Geprüfter
izer ist
wird bei gutem Lohne aufzunehmen gesucht
Siegmund Kindskopf, Spitzen- und
Gardinenfabnk, .Teplitz.
Hausmeister,
verheiratet, womöglich kinderlos, wird aufgenommen.
Derselbe muss durch gute Zeugnisse den Nachweis
erbringen, dass er auch fähig ist, Hansdiener-
Arbeiten in der Wohnung zu leisten. Bewerber wollen
sich Nachmittag 5 Uhr an Wochentagen, Vormittag
9 Uhr an Sonntagen vorstellen bei Robert
Birnbaum, Langegasse, gegenüber Hotel
„Stadt London.“
Agenten
gegen hohe Provision gesnoht.— Franoo Offerten befördert die
Annoncen-Expedition von HAASENSTEIIf& VOGLER in WIEN I.,
unter „B. P. 924“.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 26 ]
24. Feber 1900
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 24
46. Jahrgang
»ohnuugs-Auzeiger.
Schöne freundliche
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, Speis
und Zubehör, ferner em Lade«
sammt Zimmer, event. Keller und
stall, ist sofort zu vermielhen
obere Schulgaffe 9 „Marie."
jÄariengasse 926
ist eine Wohnung, 3 Zimmer
und Küche nebst Zubehör, vom
1. Aprtl an zu vermiethen.
Auskunft im l. Stock.
Wohnungen,
3—4 Zimmer mit Küche, auch
getheilt, und I Zimmer mttAlcoven
und Küche im l. Stock, sofort an
ruhige Partei zu vermittle:!. Aus­
kunft Kircheugaffe „3 Könige,"
1. Stock, links.
Schulplatz
.Mendelssohn" ist der2. Stock,
bestehend aus 7 Precen nebst
Zubehör, zu vermielhen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
jllleegasse 916
Wohnung im 1. Stock, 3 Zimmer
und Küche sammt Zugehör, vom
April an zu vermielhen. Näheres
im 2. Stock daselbst oder Mühl-
stratze 19, 1. Stock.
forstgasse str. 7
eine abgesperrte Wohnung im
Hochparterre, bestehend aus einem
größeren Zimmer und einer Küche
sammt Zugehör, ist an eine ruhige
Partei ab 15. März zu vermielhen.
Auskunft daselbst im 1. Stock.
an eine ruhige Partei abzu
geben. Zu erfragen
Schmeykalplatz Nr. 335,
2. Stock, beim Eigenthümer.
Ammer u. Küche,
Hofgebäude, ebenerdig, ist zu
vermuthen Mühlstraße 36
.Zum Stefansthurm." Kann
auch als Werkstatt benützt
werden. Zu erfragen im 1. St,
8
Ebenerdige
Löhnung,
Steiubadgafse
.Zur Wiese," 2 Zimmer und
Küche, an eine kinderlose
Partei zu vermielhen, Aus­
kunft ertheilt Dr. Schiepeck,
Teplitz.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermielhen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Tvrn.
2 Zimmer u. Küche,
1. Stock, schön und trocken,
Keller und Waschküche, zu
vermuthen Turn, Edmund­
straße 53 l.
Wohnungen,
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermielhen Mühlstraße,
Restauration .Humboldt".
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» Zugehör,
elektrische Beleuchtung,
sofert oder später zu
vermiethen
Kaiserftratze 277,
Villa „Berthg."
„Malmaison“
Turn, Lindenstraße, sind im Hoch­
parterre 2 Zimmer und Küche
unter eigenem Gesperr per 1. April
zu vermietbm. Auskunft wird er-
theilt „V illa M itreitcr."
Wohnungen
Im Hause Nr. 158 in Weiß-
kirchlitz sind je ein Zimmer
und Küche an ruhige Parteien
zu vermiethen und sofort zu
beziehen.
Zwei schöne, möblirte
Merre- Lmmer
sind zu vermiethen
Schulgasse Nr. 3.
Ein auch zwei
sr
sind sofort zu vermiethen
Näheres Marieustr. 354,
im Laden.
Großes
möblirtes Zimmer,
GassenauSsicht separ. Eingang,
ist zu vermiethen Bahnhof­
straße .Graf O'Donell,"
2. Stock,
Clavier steht zur Verfügung.
Anständiges, alleinstehendes
Fräulein sucht ein ebensolches
als
Zimmeroollsgin.
Antt. erbeten unt. „Zimmer-
collegin“ an die Adm. d Bl.
2 bis 3
Herren
finden Unterkunft, eventl. auch
ganze Verpflegung,
Grüneriuggasse Nr. 43,
1. Stock.
Klei« es
mödl. Ammer,
seporirt, I. Stock, an einen
Studirenden oder desgleichen,
evenil. mit Verpflegung zu ver-
micthen Mühlstraße36,1. Stock.
Schöner, großer
Eckladen,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erftagen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
UnmökUrte» Zimmer
mit separ. Eingang per 10. März
abzugeben. Einzelne Person be­
vorzugt. Näheres (nur bis Mittag)
Tue« Nr. 99, I. Stock, neben
„Kaiser von Oesterreich.''
Wohnung/
4 Zimmer und Küche ntbst Zugehör im 1. Stock, in Teplitz,
.in gesunder Lage. event. Lmdenstcaße. wird per l. Mail. I.
'zu miethen gesucht. Geneigte Anträge unter „I. 8* an
die Administration dieses Blattes.
Größeres, lichtes.
möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmundstr. 1,
Hofgebäude.
Laden
in der Waisenhausgasse mit vier
Werkstätten und Wohnung
sofort zu vermiethen. Auskunft er­
theilt das Vermittlungsbureau
der Frau Haichke.
ui uuo vcimiiiutiiijvvMvm«
der Frau Haichke.
Graupnergaffe,
breiter The>l, vis-ä-vis „Cafs
Wien," ist ein schöner
"T" .ga>
zu vermiethen. Näheres bei
Leop. Kuh Sohn.
Caf£ Central ist ein schöner
Eckladen
mit drei Auslagen, zwei kleinere
Läden mit anstoßender Wohnung
und im 3. Stock eme Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche sammt
Zugehör zu vermielhen. Näheres
vei Joh. Hader.
Turn, Kaiserfiraßc,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchlel, per t. Mai
zu vermielhen von G. Mchrcr,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenommen.
ZU miethe«
gesucht.
Wohnung
von drei Zimmer, Küche und
Zubehör im Centrum der
Stadt zu miethen gesucht.
Anträge unter „F. R." au
die Zeitungsagentur Günther
in Teplitz..
MI. Ammer
gesucht in der Nähe des
Marktplatzes. Anträge unter
„H. K. 132" an die
Zeitungsagentur Günther in
Teplitz.
Uumöblirtes
Zimmer
wird von einem alleinstehenden
Fräulein zu miethen gesucht.
Antr. unt „Zimmer 503"
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz
Uumöblirtes
Zimmer
mit Ofen, Preis 4 st. pro
Monat, zu miethen gesucht
Gest Anträge unter „E. E.“
an die Adm. d. Bl.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1.' Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Eck der Steinbadgaffe nud
Lindenstraße ist
em
Laden,
für Blumen-, Friseur- od. Cigarren-
geschäft paffend, sofort zu ver­
miethen. Näheres bei der Haus­
besitzerin daselbst.
Laden
in Turn, Mariaschetnerstraße,
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischl-
waaren-Geschäft geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Langegaffe 5.
Schöner
Eckladen,
in einem industriereichen Orte,
in guter Lage, ist sammt
Zimmer u. Küche zuuerwielhen.
Anüäge unter „Eckladen"
an die Adm d. Bl.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegaffe „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller n. Magazin zuvennrethen.
Eure schone
Merkstatt
ca. 60 m 2 groß, mit etwas
Dampfkraft, elektr. Licht, ist
per 1. März l. I billig zu
vermielhen bei Gast. 3
Nacke, Jägerzeile.
Große
lerKsialt,
passend für Schlosser. Tischler
od.Klempfer, sammt Wohnung
zu vermiethen Schöua«,
Pragerstraße Nr. 88.
W otmhaus
in Hohenstein, ein Stock hoch.
mit Nebengebäude, Stallung und
Garten, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Preis 5000 fl., An-
Zahlung 3000 fl.
Ferner 825 Quadratklafter Grund»
geeignet zum Baue einer Villa,
berrlichste AuSsicht, am Waldes-
säume vis-&-vis dem Forsthause,
Bahnstation. Preis 800 fl. Näheres
bei Heinr. Ehrlich, Hohenstein.
1.
Die nebeneinander stehenden
efchäftshänser Nr. 109 und
Nr. 120 m Zuckmantel, Eich.
walderstraße, m großem, schönen
Garten, sind veränderungshalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Waffer-
leitung. sowie elektr. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Rösler daselbst.
Halbe
Seltener
in der 3. Reihe ist zu ver­
kaufen.
Anträge unter „Schenk
au die Adm. d. Bl.
Kleines
Haus
in Tevlitz wird zu pachten gesucht.
Adreffen unt. „9k. H. J.« pvstl.
Teplitz.
Haus
in Eichwald, einstöckig, mit
Dach- u. Souterrain-Wohnungen»
großem Hosraum, Gatten und
2 Baustellen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Unterhändler aus-
geschlossen. Für Käufer, welche
ein Geschäft betreiben wollen,
eignet sich dasselbe vorzüglich
lerten unter .,G. A. 199«'
an die Adm. d. Bl.
Ein eigenes Httm
auf günstige Weise kann durch
Ankauf eines in gesunder und
schöner Lage gelegenes Haut in
Schönau bei sehr kleinem Kiwital
u. Ratenzahlung, wobei für einige
tausend Kronen nur die Zinsen
durch mehrere Jahre zu zahlen
wären, erreicht werden. Offerten
von directen Käufern sind unter
„Sehr günstig" an die Adm.
d. Bl. zu richten. Anonyme An­
fra gen bleiben unberücksichtigt.
Ein modern« s zweistöckiges
Wohnhaus
mit Gatten, anfangs Turn, ist
zu verkaufen. Anfragen unter
„A. P. 191" an die-
Administration dieses Blattes.
Cour. Auskunft»- und
Vermittlung»- Kureiw
„So Henris."
Z» verkaufe»:
(5.) Ein neugebautes Zinshaus mit
großen Hintergebäuden, welches
sich mit 8% verzinst, mit einem
Specereigeschäft, ferner zwei großes
Werkstätten, dann 13 Zimmern und
4 Küchen, in nächster Nähe von
Teplitz, mit separater Ernfahtt,
großem Hofraum und Pferdestall,
um 16.800 fl.
(128) Ein Haus mit Eafö uud
Pilsner Bierstube, in lebhafter
Stadt mit Bezirksgericht, nordwestl.
Böhmen, seit Jahren in bestem
Betriebe, wegen Familienverhält«
niffen. Gelegenheitskauf. Preis
22.000 fl. incl. Mobilar.
(148) Schönes EckhauS in leb­
haftem Otte, mit sehr gutem Spe-,
cereiaeschäfte, Tabak- u. Zeitungs-
verschleiß, gut verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 19.000 fl.
Mehrere Baustellen in schöner Lage
sowie Fabttksbaugründe.
Aales Haschke. TepUH.
Gutes
Pferd,
mit oder ohne Geschirr, wird
preismäßig verkauft. Näheres
Hotel „Stadt London," 1. St.
Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 27 ]
24. Feber 1900
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
40. Jahrgang
ksstsüi'LNt „Usus Oesterreich“ i. Schönau
gegenüber dem. Steinbad.
EINLADUNG
*u dem am Fasching-Sonntag de n 25. d. M. stattfindenden
II. Haus-Balle.
ipy Anfang halb 0 Uhr abends.. W
— EINTRITT: Herren 60 Heller, Damen 50 Heller.—
. Uaelran hflhfin Zntrltt,
Links-Links-
Strick-Maschine t Clemens £orenz, Karbitz,
Mv Q Qs\ /»»-n f»rdtf mtf Cfcrtiwtrtrhm"*
Carl Krutzky,
Rosina Krutzky,
geb. Schlegel, verw. Stopfer,
empfehlen sich als Vermählte.
(Statt jeder besonderen Anzeige).
Danksagung,
Für die rasche, liebevolle u. uneigennützige Hilfeleistung
bei der schweren Entbindung meiner Frau sage ich hiermit
Sr. Wohlgeboren Herrn
M. U. Dr. L. Wohivnann
in Zuckmantel, sowie der Hebamme Fr. Anna Schmied
aus Pyhanken den Innigsten Dank.
Mögen diese Kräfte der hilfesuchenden Menschheit noch
lange erhalten bleiben.
, PYHANKEN, 22. Feber 1900. Carl Robe,
Walzwerkarbeiter.
Sommersprossen,
Leberflecke) Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerle der Gebrüder Schmied Nacht.
Graupem Fr.v. Ber gelt.-
Unübertroffen
. flnb die neu erfundenen, in der Chlcagoer
Weltausstellung prämiirten
original Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Bemont.-Suroa. (Sprnngdeckel) und drei
Gold-Plaqn«-Deckel» mit feinstem anti-
magnetifchcn Prtcisionswerk, auf die Secunde
regulirt und neu patentirter innerer Zeiger-
stellung. Dicfe Uhren sind vermöge ihrer
prachwall eleganten Ausführung, reiche» kunst­
vollen Guillochirung (auch glatt vorrllthlgl,
von echt goldene» Uhren selbst durch Fach.
feute nicht zu nntcrfcheiden. Die wunderbar
rlselirten Gehäuse bleiben immerwährend
abfolnt unverändert, u. wird für richtigen
Gang eine Slähr. lchmsttiche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden
biegn hastende
«Kold.Plaque.Uhrkctte st. 1,50.
Zu jeder Uhr Lederfnneral grati», und aus­
schließlich zu beziehen durch das Central-Depot
Ztkrnco nso»co,
WIEN, I, Adlergaa.e 10.
Berfandt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenitnz Geld zurück.
DANK.
_ Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigst-
geliebten Gattin .Mutter, Grossmutter, Schwester
und Tante, der Frau
Anna Rost
fühlen wir uns angenehm verpflichtet, allen lieben
Freunden und Bekannten für die vielen Beweise
aufrichtiger Freundschaft den herzlichsten.
Dank auszusprechen.
Inspesondere danken wir den hochw. Herren
Pfarrer P. Walter aus Klostergrab und Pfarrer
P. Schröder aus Janegg, den geehrten Herren
Beamten der Station Ullersdorf der A.-T. E., den
Herren Trägern, den. vielen Kranzspendem und
allen Jenen, welche uns in so herzlicher Weise
! ihr Beileid bekundeten und der theueren Ver­
storbenen das letzte Geleite gaben.
ULLERSDORF, den 22. Feber 1900.
Die trauerndenUnterbliebenen.
Nr. 8,80 cm breit, mit Jacquard,
apparat von H. Stall& Co. in
Reutlingen, erst vor Kurzem an­
geschafft, also noch wie neu, ist
preiswerth. zu verkaufen. Offerte
un ter „Z. Z." an die Adm. d. Bl.
Conc. Verkehrs-Burea«
Direcror Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
I.) In frequenter, gesunder Lage
moderne
Mohnhanser
nvto Pillen
zum Preise von 14—17.000 fl.
2) Drei Pillen
mit Gärten, hochmodern erbaut,
zum Preise von 85, 100 und
120 Mille.
3.) Ein ganz neues zweistöck.
Wohnhaus
zum Preise von 22.000 fl.
4.) Ein im größten Verkehr
situiltes, großartig und modern
errichtetes großes
Wohn- und
Geschäftshaus
um 150.000 fl., sowie ein
ähnliches älteres um 65.000 fl.
♦
♦
♦
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst%
Coue. Verkehrs-Bnreau
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
Eine schöne und modern erbaute
Villa
an verkehrsreicher Straße mit im
Hintergebäude situirten, in bestem
Betriebe befindlichen
Fadriks-Koralitälen
auf Basis lucrativer Verzinsung
um den mäßigen Preis von
50.000 fl.
Eine neuerbaute schöne
Villa,
im prächtigsten Villenviertel
von Teplitz gelegen, mit zwölf
comfortablenWohnräumen, reichern
Zugehör, Garten, Hofraum, Stall
lung, Remise rc. im Gesamrntaus.
maß von 1800 m 2 Übersiedlung^
halber um den Preis von
55.000 fl.
in günstigster Lage von Teplitz,
ist den Verhältnissen ent
sprechend zu äußerst mäßigem
Preise zu verkaufen. Offerte
unter „M. G. 81" an die
Adm. d. Bl.
MW ««!.(•■ wtt »Mristno,«. £«|p»
mtltt (UÄfflrr für Cttgaltra Jrt«
Stattet aak o»l. ,'te». tft». «m «rt
gro» »s. b»t Iletf« n Mf tz»m tzitlff
tlt« du, »Ivw.hl» —istwich»
wl« hrmnsih«, kl«r kaum ßtltnut uW
!,chn and «ivstl B-rh.lting.Wich.mN»
ftlr tztllr. pdch» drlehcrnd. »rnschr».
frrtedllch ant b-LlM-rrfimn I m Mn
»«rt. prelt so «cnuo, fssts II tw*.
otr», tut«. ,-fchI.II«».
<«»ch i» Htm iMSm ««*«*•
»»idn.hm, «Mtt te» «* »»■
i.* v». Äwufcwe
Leihbibliothek,
empfiehlt sich zur prompten Lieferung
aller In» und ausländischen
Romane, Zeitschriften, JYlusikalien und jVtodejournale
(nach Auswärts franco per Kreuzband) sowie aller
wo Immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von
Sobulbüchern, Sohrelbrequlslten nnd Musiklmtrumenten,
sowie für Geselligkeitsvereine reichste Auswahl von
TheaterstScken, humor. Soloscenen nnd Llederapielen etc.
Günstigste Bezugsquelle für Colporteure.
Kataloge gratis u. franco.
<►
♦
<Jr
♦
♦
♦
❖
♦
❖
♦
5 edle Foxterrieur
von bestem Blute, 1- bis 3jährig, sind zu verkaufen bei
Gärtner Koch in Serbitz.
Für Industrielle
zu vermiethen 4 größere Locale, zu jedem Betrieb bestens
geeignet, großer Hofraum, günstige Lage. Daselbst auch ein
Elektromotor, 7 BB, und Transmission preiSwerth abzu-
geben. Geneigte Anträge unter „Industrie" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz, erbeten.
Wirthschaft,
circa */, Stunden von Aussig und 3/ 4 Stunden von Karbitz entfern^,
mit geräumiger Scheuer und Schupfen, Futterkammer und Keller,
gut erbautem einstöckigen Wohnhaus und Stallung, mit 42 Strich
sehr gutem Grund in ebenem Terrain, darunter 32 Strich Acker,
10 Strich Wiesen und Obstgarten, mit sämmtlichen Maschinen und
Geräthschasten ausgestattet, ist wegen vorgerücktem Alter des
Besitzers unter günstigen Bedingungen sofort z« verpachten.
Anfragen unter „L. I. 22" postlagernd Kulm bei Karbitz erbeten.
Circa 1400 Quadrat-Klafter
Grund,
ganz in der Nähe von Teplitz, an der Bezirksstraße gelegen,
zu einem Fabriksbau, auch für eigene Baustellen bestens
geeignet, ferner auch ein Haus, welches gleichfalls zu einer
Fabrik geeignet, sind zu verkaufen. Geneigte Anträge unter
„Gruudkauf" an die Adm. d. Bl.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir
die erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden
unserer innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter
und Grossmutter, der Frau
fi nna /Ibeles.
Sie starb Dienstag den 20. Februar 1900 im
84. Jahre ihres dem Wohle ihrer Angehörigen
gewidmeten Lebens.
Die Beerdigung hat Donnerstag den 22. Fe­
bruar 1900 am Centralfriedhofe in Wien (israel.
Abtheilung) stattgefunden.
WIEN und TEPLITZ.
David Gondris,
Schwiegersohn.
Paula Abeles, geb. Aböles,
Fanny Abeles, geb. Blaustern,
Schwiegertöchter.
Ungo Menkes, Engen nnd Paula Gondris,
Enkel.
Franziska Gondris,
Max Abeles,
Adolf Abeles,
Kinder.
Um stilles Beileid wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 28 ]
24. gebet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
40. Jahrgang
Teplitz, Langegasse „Cafe Central. 11
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Die I. Serie ö. Kriegsschauplatzes i. Burenland (Transvaal)
verbleibt noch bis 28. Feber.
Von Mittwoch den I. bis 3. März:
Das
Weitniöerjest deutscher Mrosen in Torwegen.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Binder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigst-
geliebten Sohnes, Bruders, Schwagers, Onkels
und Neffen, des
Perm Otto Ulimann,
Ciseleur In Teplitz,
sagen wir hiermit allen heben Verwandten, Freun­
den und Bekannten, insbesondere dem verehrt.
Fabrikspersonale der Firma Bald. Heller’s
Söhne, den Schülern der k. k. Fachschule, den
B eehrten schwarzgekleideten Jungfrauen, den
pendem der vielen Kränze, sowie allen Jenen,
welche dem theueren Entschlafenen das ehrende
Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, unseren
innigsten( tiefgefühlten Dank.
Teplitz, den 22. Feber 1900.
Sie trauernden Hinterbliebenen.
1
in feinster Ausführung zu billigsten
g reifen werden angefertigt bei
ruma Köhler. Schouau Bade-
gaffe Nr. 46.
av Senden Sie nur
Adresse. BW Sofort
erhalten Sie über 400 reiche reelle
Partien, a. Bilder in colossaler Aurwahl.
„Rer.rm,“ Berlin 14.
K. k. Staatspreis.
Pianinos,
überspielte sowie neue und
Miethinstrumente
stets vorräthig
Piano-Niederlage O. Notheu»
Schulgafse 2.
Fahrrad, neu, steht bei mir
zum Verkauf. Preis 80 fl.
Fahrradreparaturen- Werkstatt
K. G. Hoffmaun, Turn,
Kaiserftraße 75.
ktrösste
Auswahl
von
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Tisch-Gesellschaft „Narrenhaus.“
Tscbin I TtschtinT OliaT
Montag 1 den 26. Feber 1900
findet im
Saale des Hotel „de l’Europe“
eine ___
Faschings-Feier
verbunden mit
humoristischen Vortragen
statt. Zum Schluss: TANZ.
Narren, Närrinnen, Säuglinge sowie durch dieselben ein­
geführte Wilde sind herzlich willkommen.
Anfang nach der Theater-Vorstellung.
Bas Obernarrenhans.
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fassboden. Fabrikssenster, verschiedene
Stärken, Flächen bis 1.75 Quadratmeter.
Besondere Yorziige: GrösstmögHchste Brachsicherheit gegen Darch-
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuersicher*
heit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem Brach, da die
Drahteinlage das Glas fest Zusammenhalt, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und Privat-Banten in
grossem Umfange mit bestem Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahl­
reiche Zeugnisse, Prospecte und Master zn Diensten.
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweis (circa 30%
billiger wie gewöhnliches Bohgnssglas) und farbig, mit und ohne
Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
jUvlien-QesellsGhaft für Glasindustrie vorm. Fried. Siemens
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art. FlascheBrersehlnsea,
Tafelglas belgischer und deutscher Art. Glasgnss und Stanzglas|
(patent. Stanzglasbachstaben).
XX ata^ äy! A ifi in A atä ata, a^i A A a1a xtv
anKsagung.
Ich fühle mich verpflichtet, Sr. Wohlgeboren
Herrn M. D. Dr. Fr. Wisshaupt,
Primararzt des allgemeinen öffentlichen Krankenhauses,
als behandelnden Arzt für die meiner Frau hei ihrer schweren Entbindung geleistete ausser-
erdentlich geschickte, gewissenhafte und aufopfernde, von dem besten Erfolg begleitete Behandlung
unter Mithilfe Kr. Wohlgeboren Herrn M. U. Dr. Gudra, Stadtphisicus, und Sr. Wohlgeboren
Herrn M. U. Dr. G* Krem» meinen
hosten und herzinnigsten Dank
aiszusprechen.
TEPLITZ, im Feber 1900. jflcfo// Laneir manri.
AS«


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 29 ]
24. gebet 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 24
40. Jahrgang
m
Telephon Nr. 223. Tppljh, BahnhafgfaaBgB Np. 6.
"WerKslälle f. Feinmechanik u. Elektrotechnik, conGess. Installateur f. elekt. Beleuchtung u. Kraftübertragung
Tctophon Nr. 223.
übernimmt, Hausanschlüsse an die städt. Centrale, den Umbau
von Beleuchtungskörpern, Telephon- und Signalanlagen.
Materialien für elekt. Anlagen billigst.
Silberne Medaillen.
1884 Teplitz 1895
Gegründet 1878.
erste and älteste anerkannt beste
uschneide-Schule
aßuehmeu, Schnittzeichueu und Kleiderausertiguug|
»ach den neuesten Journale«,
UkepRIln» Alleeg&sse 53 nächst der Volksschule.
Jedes Sonst beginnt ein
nener Znsehnelde-Cars in der Dauer
von 4 Wochen*
Ganzer Curs ohne
jede Vorkenntnlsse unter Garantie|
nur£ Monate.
Unübertroffen! Einzig dastehend!
Kein Freihandzeichnen! Keine Handn&herei!
Keine Kurven! Prospeete franeol
Ganzjähriger, ununterbrochener Unterricht.
Der nächste CnrS beginnt am 5. März 1900.
Der große FrühjahrS-CnrS am 30. April 1S00.
Cursdauer nur 2 Monate.
I
Zahntechniker F» Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-a-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrUckenarbeiterc. 3altimcre>Z3hnc,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
jüteraner Vlein |Portland-Cementwerk
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausschank im
„Elisabothhof,“ Sehönau.
Wegen
(Oberösterreich)
oITerirt seinen anerkannt vorzüglichen
Abreise Portland-Cement.
sind diverse Möbel, sowie
auch ein Tasel-Bett zu ver­
lauten Turn, Edmund-
straffe 3S1, 1. Stock.
Neubaue,
2 Stunden im Umkreise von
Auperschin, sucht günstiger
Materialbeschaffung halber
billigst auszuführen. Off unt.
„Neubaue" an die Admi
d. Bl.
30.000 0.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen aut I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,,
Advokat, Teplitz, Graupnerg. i
Lager in Teplitz
bei der Firma Aug. Mitpeitesv
Grüneringgasse.
G eschäfts* Anzeige.
Beehre mich, ein P. T. Publikum von Teplifz-Schönau und Umgehung höflichst darauf aufmerksam zu
machen, dass ich in Teplitz, König Strasse 3 „Zum Römer” -WV eine
Special-|fiederlage Wiener Sooiyear-WelbSehuhvaren
eröffnet habe u. empfehle mein reichhaltiges Lager von eleganten Herren« u. Damenscliulien.
3 ^** Specialität: Kinderschuhe*
Zur Saison!
I Zoll- und|
Costümschuhe.
Zur Saison!—
fabriks-£ager von echt russisch, und araerik. Galoschen und Sport-Schuhen
Solideste Bedienung.— Feste Preise. Hochachturgsvoii Julius Lewit


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 30 ]
24 Feber 1900
Teplitz-Schönaver Lnzäger Ar. 24
40. Jahrgang
m
HCZX 30 C
Original
tr 3 it Ms Pateltoaarte.
Nähmaschinen
jür alle Zweige 9er Inäustris, sowie für jeäe hlnstiche Marbel!.
Die Nähmaschinen der SingQJ* Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei*
Singer iCraftbetriehs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Electromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb, In allen Grosstn.
Eigene Keparatar-Verkstätte für Mähmaschinen aller Systeme.§
Teplitz,
31 Langsgasso S/.
aairoo.
Wenig überspielter Stutz,
flügcl und Pianino
!zu verlaufen in der PvM,
Handlung Karl Pröckk,
Grüneringgasse .Oleander,
bäum.-
Lrls§ 8-
Mis-PosMi 3
van Süd-Afrika
Iversendet gegen Einsendwjg
. von 30 Kreuzer in BrieüuMk^i
Jos. JltüUer,
Cape Town,
Long Street 30, Süd-Afrika.
UCHHÄLTUNG
SINGER Co.
VätzmaMneu 'Mci. Les.
t»n,gor^hle. kaaknsn.
frühere Firma:
ßiergiäser,
mit und ohne Deckel, alle Sorten Obstgliiser, Servier
nnd Ditmar-Cf linder, sowie alle anderen (l!asv,a;srcE.
Ziimwaaren und Reparaturen empfiehlt
6lasbanMnng n. Zinngiesserei, Sranpnerg. 11, MgedanLe.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für
und Cafes.
0?
s><
~ 5*
.
O* Etablissement
Hotel»,
Ga[e- u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2S97. USA
Leichten natup^ohten
Tiscttwein
rottn oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein» und Feinkost-Handlung
los. FeLac, Teplitz.
Gegründet 188 U.
Telephon Nr. V9.
leSer pusten
lebe ^eiserkttt|" 9| ni
Krause’s verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren).
Packet« 25 kr. Depot in Teplitz
in ben2)rog’.:erien: Gebr.Samucd,
Rich. Krulchina. Gustav Klein,
M. F. Ftscher; Turn in der Dro-
ouerie: G. MeHrer.
lanovsky's
lLHl>e»S»<!NKLILl
LIKZ. mtr~•
J
Haupt-Verscbleiss
wen steierischen
Walzeim
(Marke „Pud es 1}
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
pferöe-jju/eisen
(Marke „Pudel“),
gefalzt und. gelockt,
la. steierischen
lindert sofort und beseitigt schnell
Husten und Vcrschleimu'ng. Zu
haben in Flaschen ä 25 kr., 35 kr.
und 60 kr. in Teplitz bei Gebr.
Schmied, Gustav klein, Richard
Kruschina, Trogucrien; in Turn
bei Gabr. Mehrcr. in Aussig bei
Franz Heller und Josef Payer.
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-seilern,
sowie sämmtliche
, vc n AUTORITÄTEN O E S T E R R EIC H" U N G ARN, S DEUTSCH LAN D’ s ech em pfohlen
BESTES KINO ERNÄHR MITTEL] Apotheken und DroguenhandlongenlBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
EFSTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. lMAGENnDARMKRANKE KINDER*
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
M.L Bader Soli,
EmMmis en-ams,
Prat Marienplaö Nr.l 58 -L
Danksagung.
Zurückgekelirt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Gatt an, Vaters, Grossvaters,
Schwiegervaters und Onkels, des Herrn
LEOPOLD BRAND,
sagen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den edlen Kranz-
spendern unseren herzlichsten Dank. Insbesondere danken wir der hochwürdigen Geistlichkeit,
Sr. "Wohlgeboren Herrn H.U.Dr. Arnold Köhler für seine liebevolle Behandlung, Sr. Hoch-
wohlgeboren Herrn Postamts-Director kaiserl. Rath Hauff, den geehrten Herren Beamten und
Dienern des k. k. Postamtes und schliesslich allen Jenen, welche dem theueren Entschlafenen
das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben.
TEPLITZ, am 21. Feber 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
I Creme Grollcii il Grolicliselle.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes«
I Weltberühmt sind Creme Gro«
| lieb und Grolichseif«! Jeder
Dame zur rationellen Pflege
deS Teints aufS wärmste zu
empfehlen. Hundert« miitber»
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Product«
haben trotz großer Ankün-
diaungSkotzen keine Abnehmer
gesund en. Grolich »Präparat«
sind eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguene Johann
Grolich m Brüll» (Währen),
sonst auch käuflich oder bchell-
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, irz
I Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerir, Gustav Klein«'
]Droguerie; Turn bei 8L
Medrer, Drsauer«.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 31 ]
24. Feb« 1900
Teplitz-Schönmler Anzeiger Nr. 24
40. Jahrgang
Uebemimmt
Zeilungs-jigeDluf u. jürnoncen-Bureau
Uebernimmt 1
j Mwemvik auf sämmtliche>
^ ÄÄgL^ v-;*
! iobert i Günther
INSERATE
für
I Prompte Zustellung•
I Billige Preise.
| I
vorm. Theodor Feigl
teplitz, titaupnettgasse
1 Vis ä. via Casö Wien.
alle Zeitungen|
zu Originalpreisen.
Wegen Qebersiedlung
verkauft die Möbelhalle dep vereinigten
Tischler, Teplitz, Schlossplatz, alle ihre
Möbel unter dem Erzeugungspreise, bestehend aus:
^ Salon-, Schlaj- und Wohnzimmer^
in feinster AugfÖhrnng,
sowie in gewöhnlichen, weichen, lackirten MBbein
und KBchenelnriehtungen bei solider Bedienung
und unter Garantie.
Alles eigene Erzeugung!
Für alle Hustende find
Kaisers
Brust-Konbons
aufs dringendste zu empfehlen.
OAon notariell beglaubigte
£H-OU Zeugnisie liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Huste«, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschlei-
mnng. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Emil Latz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
schbnau,
wald, loses HennIIvd, Apotheke,
u. K. Kebrer. Droa. in Tvnn
Zafainiairztt
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
Gebls«-Reparaturen aofort.
►:
y,
>'
►'
►.
>
► ••
►
►
►
►
►
y
►
►
TIROLER \\(
QUALITÄT ... JUX
mirekrih-butieR-
a 7TT KLEEBUUT
\ MARKE.
neammirresaHUiZMARKB.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
ivrrffyooyTo» yqffrrt? w y?vr
Darliehen
ans Hypotheken, rückzahlbar in 17 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Haniscli, Advocat in Teplitz.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
08* Ueberall erhältlich.
Julius Granichsiädteity
Wien XVI., Seeböckgaese 24,
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bai allen Ausstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet
ir_
CHRISTOFLE
EssbesiecK^ und* Bter <»««•
e—»-. ..., Sllberauflage
Tafelgeratn^ schwer versilbert.
Fitrlluiicliii.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Anestettiinri-Cueettea, Tafel-, Thee. uad Kaffeeeerrlee. Auf.itze.
PhaaitulegeieaBtaade, Neuheiten la reichste, Auswahl. Specielle Artikel für Hotel.,
Restaurants etc.
Alle unsere fiWUM feagci eUses FttolksaUbat aad des rellea lUaea| Christofle.|
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Rcimann, Wohrell&
Hammerschmit llachf.. Karl Brezlna.
Oestepp.
Korkfahrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fase-,
Rebenveredlungskorlcen, Spunden,
u Li. n. e* 0, bllor Art, sowie auch Zier-
.r°j iu°!f ^ür Gartenhäuser etc. Muster,
Jtodeükajte und Preisliste gratis u, franco.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blütter
des In> und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
" Orthopädische
Hülsen-Apparate
nach Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hilftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Graf, Teplitz, Papierg.
Aufsehen
erregt allgemein untere unfikettuRene, iRk.
Schweizer Schwarz-Stahl-Ulti&
Remont. Sau. (Sjjringbeiel) mit Hochs. Prtcis^vd äff
die Sekunde regulirt u. Sjähr. O.ranNe»
Diese Uhr, welche vermöge Ihrer »recht»
vollen solid enAuöfLhrung mUdergoldoM»
Rand, echt Gold-Double, Ur»»e »0»
Bügel, neue Fason-Zeiger, durch M»
zählige Anerkennungen aaigegi
wurde, sie» elegant unk tgtnel
fielst und zum Zeichen der Lch
Garantie-Stempel trägt, Ist fyeäel •»
«r*t>azlr-U»r unentbehrlich fii L»
' erren Landwirthe, Militär, Beumb« H.
jedermann, der selbst tut Besitze rica
«old-llhr ist, legt selbe bei «ehe Mb
trägt unsere «clwittl «,k»HNe-lltz».
Preis nur fl.
Dieselbe mit beliebigen HtsÜlb
„ Bort»• Buchstabe* (mit «ei
fl. 7J0, Schwarz-Stahl-Damen-Uhreu, offen st. 7^0. Hierzu pellende i
Amen. oder Damen-Told-Doublb-Ketten fl. 1.80— B.— per St.
MWflNtb. geg. Rächn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporti 1 U kr., KÜo« tz k.
•Hk-fies., Etablissement d’horloqerie, Basel. F. Gtnf(SokweiaZ
===== Liesrranten der allerhöchsten «risiolratte.,


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 32 ]
24. gebet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
40. Jahrgang
MHKsllnnl Paflme,
behördlich geprüfter Baumeister,
| Turn-Teplitz
M empfiehlt sich für Teplitz und Umgebung zur Ausführung aller in das Baufach einschlagenden
^ Bauausführungen in Accord oder Regie, empfiehlt sich weiters zur Anfertigung von styl-
^ gerechten Bauplänen über Villen, Wohn- und Zinshäusern, Fabriks- und landwirth-^
^ schaftlichen Anlagen, statischen Berechnungen, Kostenüberschlägen, Bauaufsichten,
Abrechnungen, Schätzungen von Gebäuden etc. zu den möglichst billigsten Preisen.^
*********************************^*****************
Chemisch-techn. u. nedicin.-chemisches
Laboratorium
und behördl. conc.
Lebensrnittel- Untersuchungs- Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert SflPISCb,
N atürlicher
illner Saucrbrunn!
"nnrrrrrvtwr
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
—-*» .»»..»yyTfyyj »yyyy w v T'vyyTWwrvTB
Danksagung.
Für die neuerlich so überaus ehrende und herzliche An­
theilnahme, welche uns anlässlich des Heimganges unserer um
vergesslichen Mutter, Schwester, Grossmutter, Schwiegermutter,
Schwägerin und Tante
Frau Ludmilla Nickel
von allen Seiten in so überaus reicher Weise zu theil geworden
ist, sagen wir auf diesem Wege tiefen, aufrichtigen Dank ins­
besondere dem verehrlichen Männergesangverein „Orpheus“ in
Aussig, dem löbl. k. k. priv. Scharrschützencorps in Karbitz,
den edlen Kranzspendern und allen Lieben, die uns in der
schweren Zeit tröstend zur Seite standen.
Februar 1900.
KARBITZ, 21.
Die trauernden Hinterbliebenen.
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Ausführung aller in das Gebiet der chemisch -technischen
and landwirtschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten and
Begutachtungen.
Medicinisch-cliemische Analysen (Harn, Blut, Spntnm ete.);
Mikroskopische und bakteriologisclie Untersuchungen.
(Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
Trink-, Nutz- u. Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
. Das bestreionmlrfs
Tiroler Loien-Vmätat
Rudolf Baur
Innsbruck
Itudolsgtra.se 9fr. 4
empfiehlt seine durobgsbendt
echfen
LODEES*
Stoss-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
Cataloge and Master frei. -WM
DANKSAGUNG.
Für die uns anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Tochter, Schwester, Cousine und Nichte,
Fräulein Hedwig Krtizka,
in so reichem Maße zugekommenen Beweise aufrichtiger Theilnahme sagen wir unseren wärmsten Dank.
Insbesondere danken wir herzlich allen lieben Freundinnen der Verstorbenen, welche ihr die letzte
Ehre erwiesen, unserem Gesehäftspersonal für die Beweise seiner Anhänglichkeit, den edlen Kranzspendern und
allen Jenen, welche die theuere Verblichene zur ewigen Ruhestätte begleiteten.
TEPLITZ, am 20. Februar 1900.
Die tieftrauernde Familie Krtizka.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 33 ]
24 Feber IWO
Teplitz-Schönau« Anzeiger Nr. 24
40. Jahrgang
n. Fslriwssrsn,
.vj/alle Sorten,
e Qualität,
billigst bei
Tlfl.-wiel
Teplitz, Langegasse.
Vereinen ermässlgte Preise I
jK. U. Dr. Karl feSerer,
Speclalarzt
för Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
na. Seeondärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick !■ Prag
—— ordlnlrt Teplltx, Rudolfsgaaso
von 9—12 Ohr Vorm. and 2>/j—B 1 /, Uhr Nachm.
€bs«tslich geschüttt.
Mbartroffen
besseren Restaorants n.
FColonialwaarenhandlungen,
Schutzmarke: Anker ■*“»»«‘«11|
LIH1MEHT. CiPSICI CQMP. S
aus Ötidjtnl Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende_
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieser
* allgemein beliebte Hausmittel
gesl. stets nur in Originalflafchen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richter« Apo­
theke und nehme vorsichtiger Weise nnr I
~' ke al»
Flaschen mit dieser Schutzmarke
Origwal-Erzengni« an.
Richter« Apotheke »um Goldenen Löwen
In Veas> Ltlatettstrat» 6.•
offerirt In hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kotwa, Teplitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemSsaer Ausführung, prompter Bedienung u. billigstes*
Berechnung entgegengenommen.
Engros*
DotrnUm
Export*
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
d«a
Robert Zehra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun-, Gas- und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussiej-TepBifzei» Bahnhöfe
Prima Haus- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
Hl
ta
p
H
*
H
o
z
z
-
ras
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Aierienimifssclireüiei us den testen Kreisen liefen jeder Dose Del
Gottlieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
o w An k Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
z h. 4U n. Klein, Drognerie, Panl Munk; in Aussig bei Anton Köhler, Johann
Versandt gegen Nachnahme Reuss’ Droguerie; in BrUx bei Wilhelm Baugut, Taussig& Neumann,
oder vnrherifle Einsendunn Karl GUnther! Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus, Droguerie; in
ooer vorherige Einsendung Komotaii i, ei j u| iu8 Wolf, Apotheker; in Leitmeritz bei Ignaz
des Betrages. ZUrnsteln; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei Friedrich
Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und in den meisten Parfumerlon,
Droguerien und Apotheken.
0
O
0
8
0
O
0
Ongeoieur WIDDy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Installationen
im Anschluss an die städtische Centrale.
Billigst© Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
o
o
8
0
O
0
J


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 34 ]
24. FebLo lE
.TchK-rSchjdMM Anzeig« M.24
4Üt
& --»»», sina nnäbertre/fUdi te Ion; Spielart n. wdSmier form.
D Hfl 6 U" Fabrik, I-.gp»cunck Verkauf i
Teplitz, JSdssnerstr. 9 ., vi$ 4 -vu awiimiiBfc,
Aeusserita feste Presse. Garantie 5 Jahre.
~4 D. fL-P&'tent Nr. 73.296. ►-
-jssj FOr fias^irfte; Lass.
j., w Grösstes Lager ia Bier-, Wein« umd Llqueui**'
gläsern etc.
lllltfU Für 5 Kaufleute«
Alle Sorten Cylinder) wie Dithlar-, BrQhner etc. zu:
WWMÄ'; Fabrikspreisen:
HjjjjW )J Für-'Fabriken a
Jh Wasserstandsgläser, Selbstöler, Yerpackungsringe.
K8W^^' Für Tiseliiers
DM l l: plipy r Lager von Tafelglas, Bplegelsclieiben für
W^IWUM Schaufenster.
Glasschneide-Diamanten« Bilder-Einrahmungen.
en detail ÄÄOE'i'tSS TSAIlSSlCf j en gros
Gl ashandSang und
Goldleisten.| Teplitz, Marktplatz. |'™Lampen.
i
I
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PÄUL's SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse,
Vorn, tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich im eigenen und im Namen meiner Kinder Emil,
Adele und Rosa, verehelichte Oberlieutenant Buehta, sowie sämmtlicher Verwandten die er­
schütternde--Nachricht von dem- Ableben meines lieben, unvergesslichen Gatten, des
1
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühletrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde and Zahn­
ersatz von 8—12 Voim., 1—6 Nachm.
Fern.pMicli-An.olUu.. £M.
Prämiirt mit btr goldenen Medaille u. Ehrendiplom München 18SS.
Verläßlich reine
Natur-Vleine
bei
«. SONNENSCHEIN,
Teplitz «Schönau, Bahnhofstraße 9!r. 46Ö—7.
1 Liter von 36 tr. aufwärts.'
tätai
zum Pachten, zum Kaufen oder Bethbil^
von capitalskräftigem, brähohekundigerr Kauff^aö’^.
Böhmen oder böhmische Grenze beförzttgfi 1 GÖ&Seh
unt. „P. B. 357“ an Rad. Müsse, Pra^ Graben ll.
Kaufmann und; Hausbesitzer in Teplitz.
Er verschied sanft nach kurzem Leiden; versehen mit den heiligen Sterbesakramenten,
Mittwoch den 21. Februar 1900 abends halb 8 Uhr im. 70. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verstorbenen wird Samstag den 24i Februar um
halb 5 Uhr nachmittags im Trauerhause, Langegasse Nr. 148/49, feierlichst’ eingesegriet und;
und auf dem Teplitzer katholischen Friedhofe in die' Familiengruft, zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heilige Requiem wird Montag den 26. Februar 1900 um 9 Uhr vormittags in der
Decanalkirche abgehalten.
TEPLITZ, den 22*, Februar 1900.
Rosa Fleck, geb. Kurfürst.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 35 ]
24. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
40. Jahrgang
M Zikesch
(vorm. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
XinÖer-JKomentauJnahmen. Coiorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Yisit 4 Kronen. 3 Cabinet G Kronen.
12 .. 7 h 6 n 10 h
Costum- u. jffaskenaufnahmen^
auf vorherige Anmeldung, auch zu
jeden Nachtzeit.
Hochzeits-Grupperi
Zalinarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Yorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
--- -'
■-a
Speota/arzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. £mil Falk,
• gew. s, Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
■r Teplltz, Elisabeth strasso 31 t«
lm Hause des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8*/,—12 Vorn. und 2‘/j—6 Uhr Nachm.
Ein- 1(1 Maul
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Ne&nSra, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
J
braune Wallachen, Ojährig,
16 V* Faust hoch, fromm und
sehr gute Zieher, für ein
Bräuhaus oder Spedition S-
Geschäft sehr gut geeignet,
sind zu verkaufen. Zu erfragen
in der Adm. d. Bl.
TtotSrSiederts
Xinüenmlch L
unter Controle des Er­
finders im Grossbetrieb
hergestellt von der
UM Graf HaracMn Molkerei IkroYOis,
ist von allen ärztlichen Autoritäten als das vorzüg­
lichste Nahrungsmittel für kleine Kinder, die ganz
oder theilweise der Mutterbrust entbehren, anerkannt;
es wird in fünf verschiedenen Mischung en (sterilisirt)
trinkfertig verabreicht. l)ie Möglichkeit einer Aus­
wahl je nach dem Alter und dem Gesundheitszustände
eines Kindes bildet den grossen Vorzug dieses einzig
bewährten Kindernährmittels.
Das Herstellungsverfahren entspricht den weitest-
gehenden Anforderungen der Hygiene.
Anfragen und Aufträge sind an die nächstgelegene
Verkaufsstelle zu richten.
General-Vertreter: Jos- Fuchs, Leitmeritz.
Verkaufsstelle für Teplitz und Umgehung hei Herrn Josef
Feix, Wein- und Feinkosthandlung.
Verkaufsstelle für Dux bei Herrn Apotheker F. Czermäk.
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg­
baren KUchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner in
eisernen Gartenmöbeln, wie» eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen “rÄ“’
Fabrikslager Der Reichenberger Eisenmöbel- n. Betlwaaren-
Fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse,
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Verschlelmung, sowie bei Erkrankungen uer Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke,* da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säckohen ä 20 and 40 kr.
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Haaptdepot:
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
Öekonomie-Vcrwaltung Ijofitt pr. jWelnik
verkauft
70 Stuck 2 jftonate alte 11—12 Xo. schwere
X_i ä. m xxi e r.
Näheres wird auch brieflich auf Verlangen mitgetheilt.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
gOOOO————OO
Gese!iä£ts-XJ ebernahme.
Ich beehre mich dem hochverehrten Publikum von Teplitz-Schönan und Umgebung ergehenst anzuzeigen, dass ich das
Droguen-Geschäft der Herren Gebr. Schmied,
in welchem ich durch 13 Jahre als Mitarbeiter thätig bin und* dasselbe nach Ableben des Inhabers durch 4 Jahre geführt,
mit Activa und Passiva übernommen habe und unter der Firma
Gebr. Schmied’s Nachfolger
weiterführen werde. Indem ich bitte, das der alten Firma geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen, gebe
ich die Versicherung, dass ich dieses Vertrauen jederzeit durch strenge Solidität rechtfertigen werde.
Hochachtend
«J. W. Buclna.


[ 2023-06-29 10:38:02.587 - 19000221 - Seite 36 ]
24 Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
40. Jahrgang
Dank.
Für die uns anlässlich unserer Vermählung in so
reichlichem Maße zugekommenen mündlichen, schrift­
lichen und telegraphischen Glückwünsche, sowie auch
für die schönen Geschenke sagen wir hiemit Allen
unseren herzlichsten Dank.
Carl jfCrntzky n. fraa
TEPLITZ, den 21. Feber 1900.
gew. Stopfer.
Verloren
wurde am 9. Feber früh bei
der Feldscheuer des Hm. Streit
in Turn ein
Tellereisen.
Derredliche Finder wird ersucht
dasselbe gegen gute Belohnung
abzugeben bei
Josef Sommer, Turn.
oder
DaiLcix,
welche an
italienischen CollectiYStnnten
theilnehmeu möchten, wollen ihre
Adreffe unter „R. F. 321" in der
Adm. d. Bl. niederlegen.
Hotel'Verpachtnng!
Das am Hauptplatze gelegene, vollständig ein­
gerichtete
Hotel „Zum Hirschen“
in Bpüx
gelangt zur "Wiederverpachtung und ist am I. Mai
a. o. zu übernehmen. Pachtbedingnisse sind einzu­
sehen sowie nähere Auskünfte einzuholen bei der
Brauerei-Verwaltung in Liebotschan bei
Saaz.
fürst Clary’ scher Gartensaal Teplitz.
fasching-Sonntag, -JYfontag und -Dienstag
grosser, öffentlicher
Masken-Ball.
Rendez-vous der fremden.
Eintritt 1 fl., Vorverkauf 70 kr., Damen-
Masken frei, Domino zahlen 30 kr.
Karten- Vorverkauf in den meisten
Hotels, Restaurants und Friseurgeschäften.
J. Ch. Scharnagl
Restaurateur.
Vr
39. Vereinsjahr.
►
>
>
>
►
►
►
►
►
►
►
►
>
>
>
►
>
►
►
>
►
►
ryl
Verloren
wurde in der Meissnerstrasse
bei der Turnhalle eine silberne
(yiSdchen- Uhr sammt
Nickelkette und 4 An­
hängseln. Gegen Belohnung
abzugehen Turn, Damm­
strasse 19, 2. Stock 1.
Kleine
Darlehen
werden gegen Vergütung auf
bypothekar. Sichersteuung hinter
Casfen oder Instituten und bei
Ratenrückzahlungen gegeben. An­
fragen nur unter Angabe der
Sicherstellung und nur direct unter
vollständiger Adressenangabe lind
zu richten unter „P. A. 380"
an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14.— Retourmarke.
Wolfspitz
reine Rasse, ist zu verkaufen.
Zu erfragen im Revaurant
„Zum Spaten", Mühl-
ftraße.
Getragene
Herren- u. DamenKleider
kaust
R. Hacker, Teplitz, Schulgafle.
Fass ususr Wiener
Stutzflügel,
sehr wenig gespielt, ist
wegen Raummangel billig
zu verkaufen Turn,
Edmnndstrasse 53 L. 1. St.
Französischer Sprach-Cursus,
Methode Berlitz,
für Jene, welche gesonnen sind, die
ir Ausstellung Pari®
zu besuchen.
1. Abtheilung für Anfängen.
2. Abtheilung fün Conversatton.
Anmeldungen täglich. Beginn Montag 3. März.
Tag- oder Abendunterricht.
Direotor Mayer,
Teplitz, BalinltofstrasBe „Villa Flora."
kMÄM Spar- lä Vorsete-Verein in Tejlltz.
EINLADUNG
zur
Feinste
Thee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare von der
Herrsohafts-Holkerei.
Niederlage bei
Marie Wolf, Grieslerei,
Kapeilengasse Nr. 5.
Die
ofierirt zur
Ausstattung yon
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
35. ordentl. General-VersammlDM
Samstag den 3. JHärz 1900 yibends 8 Uhr.
Looal: Walter’s Bierhalle, Alleegasse.
PROGRAMM:
1. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen.
General-Versammlung vorn 25. Feber 1899.
2. Vertrag des Geschäfts- und Rechnungsberichtes,
sowie der Bilanz für das 85. Geschäftsjahr 1899.
3. Revisionsbericht und Beschlussfassung über die
Verwendung des Reingewinnes.
4. Ersatzwahl der statutenmässig ausscheidenden neun
Mitglieder des Verwaltungsausschusses.
5. Anträge der Mitglieder.
Der Verwaltungsausschuss.
Grand-Etablissement
„Hotel Neptun”
in Teplitz-Schönau.
Fasching-Sonntag, -Montag und -Dienstag
Grosse öffentliche
JTlasken- Redoute
in sämmtlich gasbeheizten
und prachtvoll decorirten Sälen.
Fassungsraum über 2000 Personen.
Grossartig.• Schneidig.• Pyramidal.
Rendez-vous aller fremden.
Musik besorgt die
Schönaner Mlitär-Vetoränen-Capelle.
Chambrea separöes.
Anfang 7 Uhr.
Entrde: Herren-Karten 30 kr.
Domino- und Damenkarten 20 kr.
Damen-Masken frei. Tanz 60 kr.
Hermann Reinelt, Restaurateur.
Mittwoch grosser Ulk mit Tanz.
39. Vereinsjabr.
V* Montag den 26. Feber 1900 "gQ
II. ML CosMsest unter iemTUei„Das neunzehnte Jahrhundert'
in den vergrößerten, hiefur besonders decorirten und elektrisch beleuchteten Sälen des bürgerlichen Schützenhauses.
Eröffnung- 8 Uhr.— Einzüge, Aufführungen und Tänze der Costümgruppen */ 2 9 Uhr.
Capelle des k. k. priv. Schützencorps unter Leitung des Capellmeisters Herrn Edmund Werner»
Eintritts-Bestimmungen: Mitglieder, deren Frauen und ledige Töchter costümirt frei, uncostümirt 50kr. per Person; für geladene oder durch Mitglieder
eingeführte_ Gäste sind im Vorverkäufe bei den Herren Hermann Lorenz, Hansastrasse, Paul Munk, Langegasse,
Karl Gellinek, Graupnergasse, Ferdinand Lorenz, Steinbadgasse, Eintrittskarten auf Namen lautend gegen Erlag von
1 fl. per Person, oder abends an der Cassa gegen 1 fl. 50 kr. per Person erhältlich.
Alle Mitglieder sind verpflichtet, die Jahreskarte an der Cassa vorzuzeigen.
Redamationen bezüglich Einladungskarten sind schriftlich beim Vorstände oder mündlich bei den Vorverkaufsstellen einzubringen.
Nichtcostümirte erscheinen in Ballanzug und sind verpflichtet, an der Cassa das officielle Costümabzeichen zum Preise von 50 kr. per Person za
lösen und sichtbar zu tragen.
, Der Vorstand.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

