
[ 2023-06-29 10:50:19.039 - 19001119 - Seite 1 ]
W Montag- Mittag- Ansgavs.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 R80 h,
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£. lveigend) Nr. 828.965.
Rnmmer 137 Teplitz-Schönau, Montag 19. November 1900. 40. Jahrgang.
An das deutsche UolK in Kohmen!
Neuerdings sind die Wähler zur Ausübung ihres wichtigsten politischen Rechtes berufen: dir Männer ihres Vertrauens in das Ab­
geordnetenhaus zu entsenden.
Diese Wahlen fallen in eine Zeit, in welcher die rechtlichen Grundlagen deS Staates, die Stellung der deutschen Volkes in Oesterreich
und die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes den schwersten Erschütterungen preisgegeben sind. Unter diesen trostlosen Zuständen liegt unser ganzes
wirthschaftlicheS Leben darnieder, während in andern Staaten Europas ein mächtiger Aufschwung der geistigen und materiellen Cultur andauert.
Immer schwieriger wird es, den Wettbewerb mit den andern Völkern auszuhalten, denn tief und nachhaltig sind die Schäden» welche die Ver­
wirrung unserer öffentlichen Zustände den Völkern Oesterreichs fortgesetzt zufügt. Unter diesen Völkern wird aber das
deutsche Volk am schwersten betroffen, dessen Cultur am höchsten entwickelt ist.
Die Verantwortung für diese Zustände trifft alle jene Regierungen, deren unheilvolle Staatskunst trotz unserer
wiederholten eindringlichen Warnungen das Deutschthum zum schweren Nachtheile des Staates zurückgedrängt und maßlose Ansprüche anderer
Volks stamme gefördert hat.
Immer wieder müssen wir erklären, daß das drutsche Volk in Böhmen jetzt und in aller Zukunft jedem Versuche
mit allerKraft sich widersetzt. fürBöhmen irgend eine staatlich e Selbständigkeit zu schaffen oderden
Staat in seine Theile zu zerschlagen.
Diese Bestrebungen bilden den innern Kern der Sprachenwirren, welche nur durch gesetzlicheSicherstellung der deutschen
Staatssprache zu lösen sind.
In unseren Parteigrundsätzen vom Jahre 1896 und in dem Pfingstprogramme, welches der deutschen Gemeinbürgschaft klaren Ausdruck,
gegeben hat, haben wir die nationale Scheidung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens verlangt. Wir sind
überzeugt, daß die gesetzliche Feststellung der deutschen Staatssprache und die nationale Scheidung die geeigneten Maßregeln sind, um geordnete
Zustände im Lande und Staate anzubahnen. Längst schon wäre es Aufgabe der Regierung gewesen, sie zu ergreifen» und nur einer solchen
Regierung, welche gleichzeitig die freiheitliche Entwicklung auf allen Gebieten des Staats- und Volkslebens fördert,
werden wir unsere Unterstützung leihen können.
Wiederholt und zuletzt in den Berständigungkconferenzen dieses Jahres haben es die deutschen Abgeordneten aufrichtig und ehrlich,
leider aber ebenso fruchtlos unternommen, den endlichen Völkerfrieden herbeizuführen. Ohne diesen wird Oesterreich nicht die Kraft finden,
gegenüber dem einheitlich geschlossenen und rücksichtslosen Vorgehen UngarnS die eigenen Interessen zu schützen, ohne diesen wird aber auch die
Monarchie nicht im Stande sein, das Vollgewicht ihrer gerechten Ansprüche bei Abschluß internationaler Verträge zur Geltung zu
bringen, welche für die industriellen, gewerblichen und landwirthschaftlichen Interessen von gleicher Bedeutung sind.
Deutsche Wähler in Böhmen! Tief beklagenSwerth ist, daß unser Volk mitten in diesen schweren Kämpfen
das traurige Bild der Zwietracht zeigt, welche die Kraft deS nationalen Widerstandes gegen den gemeinsamen Feind schwächt.
Die nationale Gemeinbürgschaft soll unser ganzes Volk durchdrungen und zu nationaler Einheit unauflöslich verbinden. Dasselbe
erwarten wir von jedem Abgeordneten des deutschen Volkes umso zuversichtlicher, als der gegnerische Uebermuth bis zum Versuche der Vernichtung
deS CentralparlamentS sich gesteigert hat.
Deutsche Wähler in Böhmen! An Euch liegt eS nun, in dem Kampfe um den am heißesten bestrittenen deutschen Stammboden ein
leuchtendes Beispiel nationaler Einigkeit zu geben.
DeutscheinBöhmen, seid einig, undJhrwerdetunüberwindlichsein!
Prag, am 18. November 1900.
Für die Vertrauensmänner der Deutschen Fortschrittspartei in Hohmenr
Adslf Siegninxd.


[ 2023-06-29 10:50:19.039 - 19001119 - Seite 2 ]
Seite 2.
DeutschfortschritMcher Urrirauens-
ma««ertag.
Prag, 18. November.
Die heute im großen Saale des Deutschen
HauseS unter Vorsitz deS Obmannes des Clubs
der deutschen Abgeordneten Herrn Abg. Sieg­
mund stattgefundene Versammlung der Ver­
trauensmänner der Deutschen Fortschrittspartei
in Böhmen war von mehr als 200 Vertrauens­
männern auL allen Gegenden Deutschböhmens
besucht, darunter die meisten deutschfortschritt­
lichen Landtagsabgeordneten und mehrere ge­
wesene ReichSrathSabgeordnete. (Bezirk und
Stadt Teplitz waren vertreten durch die
Herren Bezirksobmann Dr. S ch i e p e ck, Bürger­
meister San.-R. Dr. Müll er und St.' R. H u s a k).
Abg. Sieg mund eröffnete die Versammlung
mit einer Begrüßungsansprache, in welcher er
auch dem eben verstorbenen Abg. Wenzel
Günther sowie dem Bürgermeister Watzik
von Tuschlau unter Hervorhebung ihrer Ver­
dienste um Volk und Partei einen ehrenden
Nachruf widmete, welchem die Versammlung
durch Erheben von den Sitzen ihre einmüthige
Zustimmung ertheilte. Der Vorsitzende brachte
sodann mehrere Entschuldigungsschreiben der
am Erscheinen verhinderten Vertrauensmänner,
darunter auch ein solches vom Grafen Oswald
Thun-Salm, Obmann der verfassungstreuen
Großgrundbesitzer Böhmens, zur Kenntniß der
Versammlung.
Dr. P e r g e l t entwickelte hierauf die Ursachen
der gegenwärtig in Oesterreich herrschenden
trostlosen politischen und nationalen
Zustände und die sich hieraus ergebenden
nationalen und politischen Forderungen
der Deutschen: unanfechtbare Fest.
stellung der deutschen Sprache als
Staatssprache und nationale Scheidung
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens in
Böhmen. Zur Erreichung der den Deutschen
in Oesterreich gebührenden führenden Stellung
ist der Zusammenschluß aller deutschen Abge­
ordneten in allen nationalen Fragen, das ist
die deutsche Gemeinbürgfchaft, eine
politische und nationale Nothwendigkeit. Erst
die so gesicherte Grundlage der staatlichen
Ordnung bietet die Gewähr für dieBehauptung
der Machtstellung des Reiches nach
Außen und für seine wirthschaftliche
Erhebung im Innern. Redner beantragte
schließlich namens der deutsch-fortschrittlichen
Parteileitung den vorstehenden Wahlaufruf,
welcher unter lautem Beifall einstimmig ange­
nommen wurde.
Dr. H a ck l- Prag beklagte, daß der W a h U
kämpf von deutschfortschrittlicher Seite stets
nur sachlich geführt worden sei; es sei aber
unbedingt nothwendig, die Wähler über die
Beweggründe der von radicaler Seite
oft in gehässigster Weise betriebenen Wahl.
agitation rücksichtslos aufzuklären und
die vollständige Grundlosigkeit der so
häufig gegen die Fortschrittspartei und einzelne
Mitglieder derselben erhobenen Anschuldigungen
und Verdächtigungen darzulegen.
Abg. Dr. K i e m a n n berichtete sodann über
die Wahlbewegung und über die in den einzelnen
Wahlbezirken von den Bezirkswahlausschüssen
aufgestellten Candidaturen.
Als Candidaten wurden bisher vor­
geschlagen:
a) Für die V. Curie:
Wahlbezirk MieS Prof. Röhling;
W.-B. BudweiS (bisher vertreten durch
Dr. Herbst, welcher eine Wiedercandidatur ab­
lehnte) Dr. Gustav Schreiner;
_ .b) für die Landgemeinden-Wahl-
bezirke:
Leitmeritz (bisher vertreten durch den
verstoßenen Abg. Günther) Dr. Alois Bauer;
W.-B. MieS der bisherige Abgeordnete
Vmcenz Hofmann:
W.-B. Plan (bisher vertreten durch den
radicalnationalen Abg. Jro) Franz Schöfser.
Bezirksobmann in Buchau;
W.-B. Prachatitz der bisherige Ab­
geordnete Wenzel Größl;
Teplitz-Schönauer Anzeiget Nr. 137
19. November 1900.
28..». Reichenberg der bisherige Ab-
geordnete Adolf Glöckner;
W.-B. Tetschen der bisherige Abge-
ordnete Gustav Nowak;
W.-B. Trautenau (bisher vertreten
durch Dr. Roser, welcher seines hohen Alters
wegen nicht mehr candidirt) Bürgerschullehrer
Karl Staudt;
c) für die Städte-Wahlbezirke:
Falken au (bisher vertreten durch den
radicalnationalen Abg. Hofer) Prof. Dr. Adolf
Bachmann;
W.-B. Gablonz der bisherige Abge-
ordnete Prof. Josef Bendel;
W.-B. Karlsbad (bisher vertreten durch
Dr. Victor Ruß, welcher nicht mehr candidirt)
Dr. Thyll-Reichenberg;
W.-B. Krumm au der bisherige Abge­
ordnete Dr. Ritsche;
W.-B. Leitmeritz der bisherige Abge­
ordnete Dr. AloiS Funke;
W.-B. MieS (bisher vertrete« durch Dr.
Anton Stöhr) Heinrich Swoboda-Tachau;
W.-B. Rum bürg der bisherige Abge­
ordnete Dr. Pergelt;
W.-B. Saaz der bisherige Abgeordnete
Dr. Zdeuko Schücker;
W..B. Tetschen der bisherige Abge­
ordnete Prof. Dr. Fournier;
W..B. Trautenau (bisher vertreten
durch den radicalnationalen Abg. K. H. Wolf)
LandesauSschußbeisitzer Abg. Dr. Wer unsky-
Prag.
Die vorstehenden Candidaturen wurden
von der Versammlung einstimmig genehmigt
und hiebet den gewesenen Abgeordneten Dr.
Herbst, Dr. Roser, Dr. Stöhr und Dr.
Ruß, welche eine Wahlbewerbung nicht mehr
angenommen haben, für ihre im öffentlichen
Leben für Staat und Volk bewährte hin­
gebungsvolle Thätigkeit vom Vorsitzenden unter
dem lebhaften Beifall der Versammlung
dankende Anerkennung ausgesprochen und
insbesondere der in einer mehr als 30jährigen
parlamentarischen Laufbahn erworbenen Ver-
dienste des Letztgenannten ehrend gedacht.
Anläßlich einiger Anfragen ertheilte die
Versammlung dem VollzugsauSschusse die Er­
mächtigung, für die mit ihren Candidaten-
vorschlägen noch ausständigen Wahl»
bezirke im Einvernehmen mit den betreffenden
Bezirkswahlausschüssen die Wahlbewerber der
Partei nachträglich rechtzeitig bekanntzugeben.
Kammerrath M a h l a Gablonz sprach unter
lebhaftem Beifall den Wunsch aus, daß nicht
blos die Candidaten in Wählerversammlungen
sprechen, sondern daß auch seitens anderer
Parteigenossen und besonders seitens der ehe­
maligen Abgeordneten in bedrohten Bezirken
die Wahlbewerbung der Parteican-
didaten durch Betheiligung an den daselbst
abzuhaltenden Wählerversammlungen kräftigst
zu unterstützen.
Der Vorsitzende Abg. Siegmund schloß
sodann mit Worten des Dankes an die so
zahlreich erschienenen Vertrauensmänner die
Versammlung.
Politische Nachrichten.
Ein französisches Strike-Gesctz..
Der Gesetzentwurf des Handelsministers
Millerand über die obligatorischen
Schiedsgerichte enthält unter Anderem
folgende Bestimmungen: In jedem Betriebe, der
mindestens 50 Arbeiter beschäftigt, werden den
Arbeitern alle Fälle bekannt gegeben, die in
die Competenz der Schiedsgerichte fallen, und
innerhalb drei Tagen müssen sich die Arbeiter
verpflichten, diese Bedingungen auch anzunehmen.
Ausstände können nur durch regelrechte
Abstimmungen der Arbeiter beschlossen
werden. Jeder, der sich bei einem ohne Ab-
stimmung zu Stande gekommenen Strike be-
theiligt, wird mit Gefängniß bis 1 Jahr und
Geldbuße von 3000 Francs bestraft. Die
eütsprechend diesen Vorschriften beschlossene
gemeinsame Einstellung der Arbeit
ist für alle Arvener eines Betriebes obli­
gatorisch. Die Abstimmungen Über StrikeS
müffen jede Woche erneuert werden.
Dieienigen Betriebe, die Arbeiten für den Staat
übernehmen, sind verpflichtet, sich dem Gesetze
über die Schiedsgerichte zu unterwerfen. Die
Entscheidungen der Schiedsgerichte haben für
ein halbes Jahr Gilligkeit.
Kleine Nachrichten.
Wien. Zur Meldung von derDemiffion
des Präsidenten des böhmischen Ober-
Landesgerichtes, Jansa, erklärt die »N.
Nr. Pr.*, sein Nachfolger werde nicht nur der
deutschen Sprache in Böhmen die entsprechende
Geltung verschaffen, sondern auch neuerlich die
Disciplin der jungen richterlichen Beamten be.
festigen, sowie seine Ausmerlsamkeit vielen be.
denklichen Ereignissen in der Justiz der König,
reiches Böhmen widmen müssen.
Berlin. Die socialdemokratische
ReichstagSfraction hat beschlossen, einen Antrag
auf Aufhebung deS MajestätLbeleidj.
gungS-Paragraphen einzubringen. Ferner
bringt die Fraclion einen Antrag ein, wonach
durch Abänderung der ReichSverfasiung für alle
vom Kaiser in Ausübung der Reichsgewalt
vorgenommenen politischen Handlungen
und Aeußerungen, auch wenn sie nicht vom
Reichskanzler gegengezeichnet sind, der Reichs­
kanzler dem Reichstage verantwortlich
sein soll. Hicmit wird zugleich ein Antrag auf
Erlassen eines MinisterverantwortlichkeitSgesetzeS
für daS Reich verbunden sein.
Berlin. General- Feldmarschall Graf
Waldersee telegraphirt aus Peking vom
15. d., daß er an diesem Tage den Prinzen
Tsching und Li-Hung-Tschang im kaiser­
lichen Palaste empfangen habe. Freiherr
von der Goltz fungirte hiebet als Dolmetsch.
Graf Waldersee foldertr, daß die chinesischen
Truppen aus der Nähe des OccupativnSgebieteS
zurückgezogen würden. Für diesen Fall würden
auch weitere Expeditionen unterbleiben.
Budapest. Der »PesterLloyd* erfährt,
daß die Kosten der Theilnahme der
österreichisch.ungarischen Monarchie
an der ostasiatischen Expedition bis zur
Stunde nicht ganze 3 Millionen Kronen
betragen.
London. Dem »Standard* wird aus
Konstantinopel gemeldet: Die Gefärbten Ser­
biens uno Montenegros dringen in die
Pforte, den österreichischen Plan für den Bau
der Eisenbahnen in BoSnien mit dem
Baue einer strategischen Eisenbahn von
Albanien nach der bosnischen Grenze
zu beantworten. Der montenegrinische
Gesandte überreichte auch im Palaste einen
Bericht, Italien begünstige diesen Bor-
schlag.
Aus aüer Wett.
(Zum Breslauer Attentat.) Die Frau,
welche, wie gemeldkt, am Freitag in Breslau ein
Handbeil gegen den Wagen schleuderte, in welchem
Kaiser Wilhelm mit seinem Schwager, dem Erbprinzen
von Meiningen, nach der Kleinbürger Kürassier-Kaserne
fuhr, heißt Selma Schnapke. Die Attentäterin,
welche 41 Jahre alt und unverheiratet ist, kaufte erst
Freitag Früh das B il. Bei ihrer Verhaftung äußerte
sie, sie müsie den Kaiser ermorden und hätte ihn ge­
troffen, wenn nicht der Erbprinz sie irritirt hätte. Sie
ist eine Holzhändlerin, die aus ihrer Wohnung delo-
girt worden ist und ganz unterstandsloS war, weil
sie einen Beamten beleidigt und bei der Delogirung
Widerstand geleistet hatte. Sie scheint an Verfolgungs­
wahn zu leiden.— Der Kaiser schien über den
Vorfall sehr betroffen und ließ schweigsam» ohne auf
die Grüße zu danken, seine Fahrt fortsetzen. Als f
um 3 Uhr 45 Minuten wieder abreiste, waren die
Straßen gesperrt.
(Auszeichnung eines österreichischen
Cadetten in China.) Wie das Verordnungs­
blatt für daS Heer meldet, wurde dem Seecadetten
Edgar LeschanowSki, dem vor Kurzem wegen
seiner Theilnahme an den kriegerischen Operationen
in China die silberne Tapferkeitsmedaille verliehen.


[ 2023-06-29 10:50:19.039 - 19001119 - Seite 3 ]
Seite 3.
19. November 1900.
THM-Gchö«MM Aszsg« Nr. 137
wurde,nunmehr aus demselbenAnlasse die goldene
TapferkeitSmedaille zuerkannt. Er hat sich bei
den Kämpfen in Tientsien sehr verdient gemacht.
sOrdenSschwindel in Frankreich.s
Pariser Meldungen zufolge steht dort ein großer
Ordensschwindelproceß, bei dem der Sohn eines
MinisterS betheiligt ist, bevor. Ein Kaufmann,
der um 20.000 FrancS geprellt wurde, erstattete trotz
hohen Einflusses die Anzeige.
fEin französischeSDorfinDeutsch-
land.s Interessant dürfte wohl die Thatsache sein,
daß sich im Herzen Deutschlands ein kleines Dorf be>
findet, besten sämmtliche Einwohner, etwa 300»
französisch sprechen. ES ist dieS Mariendorfim
Reinhardswalde, unweit von Kastei. Der Ort
ist eine Ansiedelung französischer Emigranten aus dem
Jahre 1720, die durch den Landgrafen Karl von
Hesten aufgenommen wurden. Heute, nach 180 Jahren,
ist Französisch noch die ausschließlich gesprochene
Sprach», obwohl die jetzt lebenden Bewohner sämmtlich
deutsch in der Schule lernten und auch im Verkehr
mit Fremden anwenden. Allerdings ist die Sprache
in ihrer jetzigen Form für einen echtm Franzosen
schwer verständlich.
jEin trauriges Familiendramaj hat
sich in K o p e n h a g e n ereignet. Ein junger Hand­
schuhmacher tödtete seinen Vater. Beide waren sehr
arm und hatten beschloßen, gemeinschaftlich zu sterben
Nachdem der Sohn den Vater durch einen Revolver­
schuß getödtet hatte, mangelte ihm der Muth zu
sterben, und er meldete sich selbst der Polizei.
Aus Stadt und La«d»
(Zur ReichSrathSwahl.) Die Wahl
der Wahlmänner für die allgemeine (V)
Curie findet in der Stadtgemeinde Teplitz-
Schönau am Sonntag den 2. December
statt. DaS Wahlrecht in dieser Curie besitzt jeder
österreichische Staatsbürger, der dar 24. Lebens­
jahr zurückgelegt hat und bis zum Tage der
WahlauSschreibmig in Teplitz Schönau 6 Monate
seßhaft ist. Die Wahl findet bekanntlich in
irrer Sectionen statt. Wir werden bezüglich
der von uns bereits einmal veröffentlichten
Wahlrayons für die einzelnen Sectionen. sowie
der Wayllocale zur Zeit nochmals das Nähere
veröffentlichen.
(Anläßlich des heutigen Namens-
festes Weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeths fanden für die Schüler
und Schülerinnen sämmtlicher hiesiger Unter-
richtSanstalten feierliche SchulgotteSdienste statt.
Der Tag gilt zugleich als Frrialtag.
(DaS Fest der hl. Elisabeth,] der
Patronin der Schönauer Pfarrkirche, wird in
derselben aufs Feierlichste begangen. Am Fest­
tag selbst den 19. d., ist um 8 Uhr Früh feier­
licher Gottesdienst für die Schönauer Volks­
schule und die Handelsschule, 7,9 Uhr für die
Studenten des k. k. Obergymnasiums. Am
darauffolgenden Sonntag, den 25. d. ist die
allgemeine Feier des Kirchenfestes. An dem­
selben beginnt 9 Uhr Vormittag die Festpredigt,
gehalten von Herrn ?. Burg st all er, Rector
in Mariaschein, darauf folgt 10 Uhr das
vorn Weißkirchlitzer Herrn Dechant Schwaab
relebnrte Hochamt mit Assistenz. Kurz nach
8 Uhr beginnt die gesungene Messe für die
Gymnasiasten. Nachmittag 3 Uhr ist feierliche
SegenSandacht.
(Im letzten Stadtverordneten,
fitzungS-Berichte) find zwei Satzfehlei
stehen geblieben: Das Curfonds-Deficit betruc
im Jahre 1899 blos 13.000 fl. (nicht 33.000 fl.
und die gegenwärtige Umlage ist mit 33°/.
(Nlcht 31°/,) festgesetzt.
„ <,lBierzigJahreArzt.s Am 6. Decembei
L J. feiert einer der ältesten DistrictSärzte ii
Böhmen, Herr MUDr. M. M e n d l in N i 11 a &,
JjL® r 2< fein 40jährigeS Jubiläum als praktische!
Arzt. Er ist unermüdlich »n seinem humaner
Berufe und erfreut sich in der ganzen Gegen!
und nn angrenzenden Sachsen der größten Be
liebtheit und Werthschätzung. Im Verein mi
bkm Herrn Wendelin Hönig, Lederfabrikante:
m NillaSberg, hat der Jubilar fern Haupt
Egenmerk den sanitären Verhältnissen bei
''Erzgebirges zugewendet, und manche Verbefferun,
auf diesem Gebiete ist seinem Eingreifen zuzu­
schreiben.
(Montanpersonalnachrichten.) Der
Ackerbauminister hat den bergbehördlichm Ad-
jaucten Herrn Max Stadler v. WolfferS-
grün, Sohn des k. k. SectionSchefS Herrn
Friedrich Stadler v. Wolffersgrün, dem Revier­
bergamte in Brüx zur Dienstleistung zugetheilt.
— Der Bergingenieur Herr Rupert Schau-
berg er ist von den Gräfl. Wilczek'fchen Werken
in Polnisch-Ostrau in die Dienste des Duxer
Kohlen-Vereins übergetreten und daselbst der
Betriebsleitung des Amalia III-SchachteS bei
Preschen als Betriebsleiter-Stellvertreter zu­
getheilt worden.— Der Schichtmeister Herr
Ludwig Schneider in Dux hat die Betriebs­
leitung der Neuanlage des Anton Endisch in
Loosch übernommen.— Der absolvirte Berg­
akademiker Herr Anton Wimmer ist in die
Dienste der Gewerkschaft Brücher Kohlrnwerke
als Ingenieur-Assistent eingetreten und daselbst
der Betriebsleistung der Pluto-Schächte zur
Dienstleistung zugetheilt worden.
(St erbe fälle.) Am 17. d. verschied hier
Frau Frieda Stein geb. Feig. DaS Leichen-
begängniß findet heute Nachmittag 2 Uhr
vom Trauerhause» Schönau, Rudolfstraße
NC. 231, aus statt.— Der gewesene Reichs-
rathSabgeordnete des Auffiger Landgemeinden-
bezirkeS Herr Wenzel Günther ist am Donnerstag,
den 15. d. Nachts 12 Uhr im 50. Jahre
verschieden. War eS auch bekannt, daß der
nunmehr Verblichene schon durch längere Zeit
an daS Krankenbett gefesselt war, so wirkte
die Nachricht von seinem Ableben doch über­
raschend, umso mehr, als in den letzten Tagen
die Kunde sich verbreitete, daß in seinem Be­
finden eine wesentliche Besserung eingetreten
sei. Herr Wenzel Günther vertrat seit dem
Jahre 1896 den Landgemeindenbezirk Aussig-
Karbitz-Leitmeritz-Lobositz Auscha- Wegstädtl im
Reichsrathe. Er war ein einfacher Mann aus
dem Volke, ohne Falsch und Hehl, und be­
thätigte überall seine treudeutsche Gesinnung.
Er war ein bewährter und verläßlicher An­
hänger deS deutschfortschrittlichen Gedankens
und mit allen seinen Kräften trat er stets ein
für Freiheit, Fortschritt und Deutschthum.
sBesitzveränderungen im nordwest«
böhmischen Kohlenrevier.) Die dem
Adolf König in Turn zugehörigen 7- Antheile
an dem Vereinigt Minerva- Grubenfeld bei
Raudnig, bestehend auS 2 einfachen Gruben-
maßen nebst 3 Ueberscharen, sind nebst den
obertägigen Werksanlagen (Christinen-Schacht
bei Raudnig) von der Firma M. Schönfeld
& 8 p. in Teplitz käuflich erworben worden.—
Der dem verstorbenen Gottfried Loewy zuge­
hörige 7a Antheil an diesem Grubenfelde ist
auf dessen Witwe, Frau Flora Loewy, um­
schrieben worden.— Aus Grund des Kauf­
vertrages äto. 7. Oktober 1900 wurde die
Einverleibung deS Eigentumsrechtes auf die
dem Josef Strupp in Lellowa zugehörigen
7« Antheile an der St. AugustuS-Braunkohlen-
zeche bei Schallan für Anton Plzak, Berg-
oirector in Karbitz, bergbücherlich übertragen.
(Neuanlagen im nordwestböhmifchen
Kohlenrevier.) Die Firma Gebrüder Palme-
König beabsichtigt die ihr zugehörigen Barbara-
Grubenmaßen bei Strahl durch eine neue
Förderanlage auf Parc.-Nr. 252 in der
Katastralgemeinde Strahl auszuschließen, woselbst
ein Maschinen- und Kesselhaus nebst einem
hölzernen Schachtgebäude, Separation und
Zechenstube zur Errichtung gelangen sollen.—
Der Ziegelei- und KalkwerkSbefltzer Herr
Anton Endisch in Loosch beabsichtigt
die Wenzel- und MorgensterugrubeNmaßen bei
Loosch auszuschließen und hat mit deü Vor­
arbeiten hiezu am 5. d. begonnen. Wegen der
geringen Ueberlagerung der Kohle von nur
5 —g. Meter soll der Abbau daselbst tagbau-
mäßig eingeleitet werden und die Förderung
mittelst einer schiefen Ebene von 79.0 Meter
Läng« und mittelst Pferdebeirieb gehoben
werden.— Ueber Ansuchen der Bergverwaitung
deS Marien Schachtes bei OberleutenS-
dorf um die Bewilligung zur Errichtung einer
neuen Färber- und Sortiranlage, dann einer
Zubaues zum bestehenden Keffelhause. fand die
commisfionrlle Erhebung am 15. d. statt.—
Die Kuttowitzer Kohlengewerkschaft
in Kuttowitz beabsichtigt auf den Pärc.-Nr. 45,
46, 47 und 90/1 in derselben Katastralgemeinde
die für den Bergbau nothwendigen Abraum­
arbeiten mittelst DampfbaggerS (Lübecker Dampf-
bagger) durchzuführen. Derselbe ist für eine
Lichtung von 2000' per 10 Stunden constmirt
und soll die Verführung des ausgebaggerten
MaterialeS mittelst zweier Locomotiven von
zusammen 100 Pferdestärken nebst den nöthigen
Transportwagen erfolgen.
(Unsere Romanbeilage.) Der
heutigen Nummer liegt der erste Bogen der
Criminalnovelle »Auf verwegener Bahn­
bei. Wir hoffen, auch damit unseren geschätzten
Lesern und Leserinnen eine durchaus interessante
Lectüre geboten zu haben.
sEislaufplatz.) Seine Durchlaucht
Fürst Clary hat über Ansuchen des Eisclubs
die Bewilligung ertheilt, dcß auch Heuer der
untere Schloßgartenteich als Eis­
laufplatz benützt wird und die EiSbude daselbst
aufgestellt werden kann. DaS Entgegenkommen
Sr. Durchlaucht ist mit umso größerem Danke
anzuerkennen, als ein von allen Seiten ge­
schützter Eislaufplatz, wie er den hiesigen Eis-
sportbeflissenen im Schloßgarten zur Verfügung
steht, nicht sobald irgendwo zur öffentlichen
Benützung stehen dürste.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
wird im ungeraden Abonnement die Operette
»Brigitte* gegeben.— Dienstag findet (im
geraden Abonnement) die letzte Aufführung der
beifällig aufgenommenen Lustspielnovität »Die
MauS* statt.— Mittwoch wird die Oper
»Die lustigen Weiber von Windsor* gegeben.
— Für den nächsten Sonntag wird wieder
eine lustige französtsche Schwanknovität, die am
deutschen Landestheater in Prag vorbereitet
wird, einstudirt: »Mamsell Tourbillon* von
Kraaz und Stobitzer. Diese Neuheit erzielte
allüberall eiaen großen Lacherfolg.
(Philharmonische Concerte.)
Das Programm deS am 26. d. stattfindenden
II. Abonnement-ConcerteS ist folgendes: 1.
Herm. Götz: Symphonie op. 9 (F-Dur);
2. Karl Loews: Archivald Douglas,
Ballade für Bariton mit Orchesterbegleitung
(instrumentirt von Hugo Kaun); 3. L. van
Beethoven: 32 Variationen (C-moll); 4.
Richard Wagner: Siegfried-Idyll; 5. Lieder
mit Clavierbegleitung: a) Robert Schu­
mann: BlondelS Lied: b) F. Schubert:
Wohin?; o) Hugo Wolf: Verborgenheit;
6) Hans Hermann: Salomo; s) Aug.
B u n g e r t: Bonn; 6. F. L i s z t: Ungarische
Phantasie für Clavier mit Orchesterbegleitung.
Ueber die beiden Solisten, Concertsänger
Arthur van Eweyk und Claviervirtuosen
M a y e r-M a h r, werden wir nächstens einige
Daten mittheilen. Für heute empfehlen wir
die bei Breitkopf und Härte! erschienene Einzel­
ausgabe aus dem »Führer durch den Concert­
saal,* welche einen musikalischen Leitfaden für
die Symphonie von Goetz enthält. Das Heftchen
wird zum Preise von 20 b in der Musikalien­
handlung deS Herrn Ernst Pörzler, welche auch
die vorangeführten Compositionen am Lager
hält, abgegeben. Die noch verfügbaren Sitz­
plätze im II. Rang, sowie Stehplätze gelangen,
wie bereits gemeldet, an der Theatercaffa
u. zw. zu nachstehenden Preisen zum Verkäufe:
Balconmitte 3 K, Balconseite 2 K, Sperrsitz
1 K 70 b, I. Seitengallerie 1 K 20 h,
Parterre-Stehplatz 1 K 50 h und Gallerie-
Siehplatz 80 b. Die Sitzplätze im Parterre
und I. Rang sind bekanntlich zur Gänze
vergriffen.
(Zur Musikprüfung im Institut
H a r r m a n n.) Zu dem diesbezüglichen Berichte
in der Samstagnummer sei berichtigend bemerkt,
daß die dort angeführte Sängerin nicht eine
Frau Stein, sondern Frau Marie Steiner
gewesen ist. Dieselbe würde am zwetteu
PrüfungStage durch Ueberreichung einer pracht­
vollen BouquetS ausgezeichnet. Zugleich sei mit-


[ 2023-06-29 10:50:19.039 - 19001119 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 137
19. November 1900.
getheilt, daß Frau Steiner Schülerin der
Sophien-Akademie und des ConservatoriumS in
Prag gewesen ist.
(Vom Gewerbegerichte. 1 Die auf
Zahlung deS Betrages von 702 K. als Lohn»
Vergütung für den Entgang der vereinbarten
dreimonatlichen Kündigungsfrist und auf Ent­
schädigung der UeberstedlungSkosten per 120 K
gegen die Firma Brüder Franke!, Glasfabrik
rn Hostomitz, gerichtete Klage des Schmelzers
Josef Ritter stützt sich auf die von
der beklagten Firma durch ihren öffentlichen Ge­
sellschafter Ad. Franke! zugegebene Thatsache,
daß Kläger früher in einer Glasfabrik in
Kameuz unter günstigen Bedingungen in Arbeit
gestanden, infolge der anfangs brieflich und
später durch den Verwalter der beklagten Firma
mündlich gemachten verlockenden Versprechungen
sich bewegen ließ, beider beklagten Firma gegen
einen Monatsgehalt von 234 K bei freier
Wohnung und Beheizung und gegen eine beider­
seits zustehende dreimonatliche Kündigung am
15. Juli 1900 in die Arbeit zu treten, daß
ferner am 1. September 1900 gelegentlich der
Auszahlung des Gehaltes für die zweite Hälfte
October Ad. Franke! dem Kläger, obwohl dieser
ein ganz reines, der modernen Technik ent­
sprechendes Glas erzeugte, androhte, daß er,
falls das Glas in der Zukunft nicht besser
werden würde, um einen anderen Posten sich
kümmern solle, daß weiter Kläger, als er am
11. November nach zweitägiger Krankheit wieder
in die Hütte kam, auf feinem Posten bereits
einen anderen Schmelzer angetroffen habe und
daß er sich durch diesen Vorgang ohne Kün­
digung aus der Arbeit entlassen fühlte, obwohl
ihm von einer Entlassung nichts gesagt wurde.
Der Anspruch auf die UeberstedlungSkosten von
Kamen; nach Hostomitz erhebt Kläger deshalb,
weil er durch die ihm gemachten trügerischen
Verheißungen sich zur Aufgabe seines früheren
Postens bewegen ließ, obwohl ihm eine dies­
bezügliche Vergütung nicht zugesagt wurde. Die
beklagte Firma wendet durch den öffentlichen
Gesellschafter Ad. Franke! ein: 1. daß dem
Kläger am 1. September eine ordnungsmäßige
dreimonatliche Kündigung ertheilt wurde, weil
die beklagte Firma in ihren in den Kläger ge­
setzten Erwartungen betreffs seiner Leistungs­
fähigkeit sich getäuscht sah. 2. daß der auf den
Monat November entfallende, im Nachhinein
zahlbare Gehalt noch nicht fällig ist, da Kläger
nicht entlassen wurde und die beklagte Firma sich
seine Verwendung bis zur Auflösung des Dienst-
verhältnisses vorbehalten habe, 3. daß der
Kläger nach seiner eigenen Angabe den Gehalt
für September und October richtig ausgezahlt
erhalten hat, 4. daß dem Kläger eine Ent­
schädigung der UeberstedlungSkosten nicht zuge­
sagt wurde. Zur Einwendung ad 1 wird aus­
geführt, daß Ad. Frank! am 1. September dem
Kläger in Anwesenheit von Zeugen mitgetheilt
habe, die Fabrik sei mit den klägerischen Leist­
ungen nicht zufrieden, es werde hiemit dem
Kläger sein Posten auf drei Monate gekündigt.
Dieser Kündigung habe Ad. Franke! beigefügt,
Kläger habe dafür, daß er schlechtes Glas
mache, keine Ausrede, eS seien ihm jedoch jetzt
neue Häfen und daS beste Material beigestellt
worden; Kläger solle beweisen, daß er reines
GlaS anfertigen könne; die Kündigung bleibe
aufrecht, sollte jedoch Kläger den Beweis er­
bringen, daß er jetzt schöneres Glas erzeugen
könne, so werde Ad. Franke! noch einmal wegen
der Kündigung mit ihm sprechen. Kläger habe
jedoch auch in der Folgezeit trotz der günstigen
Vorbedingungen keine bessere Waare erzeugt
und es sei deshalb auch die Kündigung nicht
widerrufen worden. Das Gewerbegericht in
Teplitz hat die Klage abgewiesen und ent­
schieden: »In der der ordnungsmäßig ertheilten
dreimonatlichen Kündigung seitens des Gewerbe­
inhabers beigefügten Bemerkung, die Kün­
digung bleibe aufrecht, doch werde mit dem
Hilfsarbeiter, falls er künftig besseres Glas er-
zeugen sollte, wegen der Rücknahme
der Kündigung noch einmal ge­
sprochen werden, ist eine bedingungslose
und rechtlich wirksame Kündigung mit dem Vor­
behalte des in das Belieben des Gewerbe-
inhabers gesetzten Widerrufes gelegen; der
Hilfsarbeiter muß die Kündigung gegen stch
gelten lasten, wenn dieselbe später nicht zurück­
gezogen wird.*
(Die Frage deS Umbaues deS
Reichenberger Bahnhofes) ist in letzter
Zeit durch eine im Eisenbahnministerium abge­
haltene Conferenz bedeutend gefördert worden.
Die von der Aussig. Tcplitzer Bahn gebaute
Localbahn Teplitz Reichenberg konnte bisher
keine directe Einfahrt erzielen, weil der Bahn­
hof der Südnorddeutschen Verbindungsbahn für
die Bewilligung eines derartigen Verkehres
nicht ausreiche. Ein Umbau dieses Bahnhofes
wurde von allen Seiten in Aussicht gestellt,
erwies sich aber mit Rücksicht auf die bedeutende
Höhe der Kosten als unmöglich. Diese Kosten
betragen nämlich nach dem bisherigen Vor­
anschlags circa 2% Millionen Gulden. In den
Verhandlungen, welche zwischen den betheiligten
Bahnen gepflogen wurden, ist eS nun gelungen,
eine gewisse Vereinfachung des ProjecteS für
den Umbau des Reichenberger Bahnhofes derart
zu erzielen, daß sich die Kosten auf rund
700.000 K vermindern. Der Umbau bedingt
jedoch noch ein Erforderniß von rund 4 Millionen
Kconen, welches im Einvernehmen der betheiligten
Bahnverwaltungen sichergestellt werden dürfte,
so daß die directe Einfahrt der Nordböhmischen
Transversalbahn in die Station Reichenberg
gewährleistet ist. In den Verhandlungen wurde
ein Bauprogramm einverständlich festgestellt,
welches für den gänzlichen Umbau des Bahn­
hofes einen längeren Zeitraum in Aussicht
nimmt. Zunächst sollen unaufschiebbare Bau»
Herstellungen, welche die Einfahrt der Aussig-
Teplitzer Bahn ermöglichen sollen, in Angriff
genommen werden, sodann wird der successive
Umbau des gegenwärtigen Personenbahnhofes,
die Anlage verschiedener Tunnels und Mittel­
perrons nach dem Muster der Bahnhöfe anderer
großer Städte sich anschließen. Endlich wurden
in concreter Form die Vereinbarungen für die
von der Aussig-Teplitzer Bahn gesicherte Bei-
tragsleistung von 680.000 K festgestellt. Die
Verhandlungen zwischen den betheiligten Bahnen,
nämlich der Südnorddeutschen Verbindungsbahn,
der Aussig-Teplitzer Bahn und der Zittau-
Reichenberger Bahn werden mit thunlicher Be­
schleunigung durchgeführt. Die Modalitäten
der Geldbeschaffung werden vereinbart werden.
Die Kosten des Bahnhofbaues werden auf
mehrere Jahre vertheilt und von den betheiligten
Bahnen nach einem gemeinsamen Schlüssel ge-
tragen. Die Südnorddeutsche Verbindungsbahn
wird die Kosten des BahnbaueS zu Lasten der
Staatsgarantie ausbringen müssen, wenn die
erforderlichen Beiträge in die Garantierechnung
einbezogen werden.
(Verhafteter Einbrecher.) Der
Thäter, welcher beim hiesigen Uhrmacher Herrn
Hammer vor 14 Tagen einen Einbruch verübt
hat, ist, wie als feststehend angenommen werden
darf, in der Person deS in der Nacht vorher
euS dem Bcüxer Gefangenhause entwichenen
Joses Hammer sichergestellt und beim Landes­
gerichte in Linz in Haft. Die Nachforschungen
der hiesigen Polizei bewegten sich schon ur­
sprünglich in der erwähnten Richtung, und die
Vermuthung, daß der Einbruch von dem flüch­
tigen Hammer verübt wurde, bestätigt sich. Auf
Grund der bezüglichen Jnvigilirungen langte
Von Seite des LandeSgerichteS in Linz heute eine
Zuschrift ein, daß sich daselbst ein wegen mehrere
in dortigen Uhrmacherläden verübten Dieb­
stähle verhaftetes Individuum befinde, welches
sich, zweifellos fälschlich, Karl Schuster nenne.
In dessen Besitz wurden nämlich nebst einer
Anzahl von Einbruchswerkzeugen, 5 neue Uhren,
ferner eine Kette mit einem charakteristischen
Angehängsel, Münzen und zwei Versatzscheine
der Aussiger Pfandleihanstatt vom 6. d.— dem
Tag nach Verübung des Einbruches— über
2 Wecker, 2 silberne Uhren mit Ketten, 1 Arm­
band und sonstige Pretiosen, schließlich 1 Fünf­
guldennote vom Jahre 1841 und zwei Fünf-
guldennoten vom Jahre 1866 gefunden. Be-
kanntlich wurden nebst den Pretiosen bei
Herrn Hammer seinerzeit auch diese alten Geld­
noten entwendet. Dieser Umstand, sowie die
übrigen Anhaltspunkte, ganz besonders aber
auch ein bei dem Verhafteten gefundener, an »Frau
Hammer in Brüx Untersuchungs-Richter Nr. 46"
und mit »Josef Lemberg* unterfertigter— die
Gattin des Einbrechers Hammer ist eine geborene
Lemberg—Brief lassen es als ganz ausgeschlossen
betrachten, daß hier eine Verwechslung vorliegt
und kann als feststehend betrachtet werden, daß
in dem Verhafteten der Brvxer »Ausbrecher*
und der Teplitzer »Einbrecher* in einer Person
sichergestellt sind.
sZum Grubenunglück im Pluto-
Schachte.) Die Zahl der Verunglückten
beträgt nach den neuesten authentischen Meldungen
überhaupt 34 Personen. Es waren ur­
sprünglich 32, zu welchen sich zwei Vermißte
gesellten, die sich zum Glücke jedoch als leicht
verletzt erwiesen. Im Ganzen zählt man tarn
mit dem am 15. d. um 7 Uhr Früh im Brüxer
Bezirkskrankenhause verschiedenen Bergarbeiter
Väterle siebzehn Todte (vier Betriebs­
beamte und dreizehn Bergleute), vier Schwer­
verletzte (drei im Bezirkskraukenhause und einer
in häuslicher Pflege) und dreizehn leicht Ver­
letzte.
(Nachklänge zum Polnaer Proceß.)
Hilsner hat anläßlich seines Namenstage-
gegen 300 Ansichtskarten aus allen Weltgegen­
den zugesendet erhalten. Diese Karten enthielten
in roher Weise fast durchwegs eine Beglück-
wünschung Hilsner's zu dessen Verurtheilung
zum Tode. Eine der Karten, die aus Wien ein­
langte, enthielt die Worte: »Herzlichen Glück­
wunsch zum hoffentlich letzten Namenstage.*—
In Chlumetz wurde, wie von dort ge­
meldet wird, im Hotel »Rathhaus* von dortige«
Bürgern anläßlich der Verurtheilung HilSner'S
ein Bankett veranstaltet, bei welchem auch eine
Geldsammlung für den Kronzeugen im HilSner-
Processe Peter PeZak eingeleitet wurde, um diesem
ein sorgenloses Alter zu bereiten.— In der
Peterskirche in Prag hielt dieser Tage ein
Prediger eine Ansprache an die Andächtigen, in
welcher er die tschechischen Frauen zur Frömmig­
keit aneiferte und ihnen an's Herz legte, ihre
ganze Aufmerksamkeit ihrem Gatten, den Kindern
und dem Haushalte zuzuwenden, anstatt, wie
bisher, ausschließlich der Hilsner-Affaire.
(Falsches Gewicht.) Ein Kaufmann
in GraLlitz verkaufte viel Waaren, die er
bereits vorher ausgewogen hatte. Viele seiner
Kunden mißtrauten dem Gewichte, und als vor
einigen Tagen auf bestimmte Beweise hin die
Fmanzwache und die Gendarmerie im Laden
die ausgewogenen Waaren controlirte, fehlt bei
den meisten etwas am Gewichte. Trotzdem der
Kaufmann hiesür seine Commis verantwortlich
machte, wurde er zu einer hohen Geldstrafe
verurtheilt. Auch bei anderen Kaufleuten wurden
bereits ausgewogene Waaren vorgefunden, jedoch
mit vollem Gewichte. Die Behörde hat bestimmt
daß von nun an in der Regel den Kunden
die Waare vorzuwiegen sei.
(Drei Monate eingesperrt ge­
halten.) Ein grausiger Fund wurde Freitag
durch die Gendarmerie von Tetschen in
A r n s d o r f bei Tetschen gemacht. Daselbst haben
die Häuslereheleute F. ihren 22jährigen Sohn
mehrere Wochen in einer dunklen Bodenkammer
eingesperrt gehalten. Ein schauderhafter Anblick
bot stch den Befreiern deS jungen Mannes auS
seiner schrecklichen Lage dar. Ein furchtbarer
Gestank machte es den Eintretenden fast un­
möglich, weiter zu schreiten. In angstvoller
Scheu sprang der Bursche, der fast zum Skelett
abgemagert war, von seinem Lager auf und
zeigte große Freude, als er hörte, daß er be­
freit werden solle. Sein Lager, einem Dünger­
haufen ähnlich, bestand nur aus wenigem Stroh
und einigen Lumpen und dazwischen die
Exkremente des Burschen. In einer blechernen
Eßschale, die stch auf dem Fußboden befand;
war ihm daS Essen gereicht worden, daS, wie
er aussagte, nur in Wenigem bestanden habe.
Der Aermste stammt auS erster Ehe des F.
und wurde, wie es allgemein heißt, von seiner
Stiefmutter, auf deren Betreiben die Einsparung


[ 2023-06-29 10:50:19.039 - 19001119 - Seite 5 ]
19. November 1900.
TeKÜtz-SchSmWsr Tttzeiz« Nr. 137
Seite 8.
angestiftet worden sein dürste, gegenüber ihren
eigenen drei Kindern vernachlässigt.
(Während des Tanzes gestorben.)
In Aich fand im Gemeindegasthause em
AriegercorPSball statt. Während desselben stürzte
ein Theilnehmer, ein junger Mann NamenS
Ertl aus Taschwitz, mitten im Tanze zusammen
und blieb leblos zwischen den Paaren liegen.
Die von dem rasch herbeigeholten Aerzte vor­
genommenen Wiederbelebungsversuche blieben
ohne Erfolg; ein Herzschlag hatte den Jüngling
— er war ohnehin herzleidend— so plötzlich
auS den Reihen der Lebenden gerissen.
(Zu Tode geprügelt.] In daS
Krankenhaus in BudweiS wurde dieser Tage
die über 70 Jahre alte Katharina K. auS
Bida eingebracht. Der Körper der armen Frau
war mit Wunden und Blut ganz übersäet,
welche ihr ihr Sohn mit seinem Eheweibe bei­
gebracht halten. Katharina K. ist bald darauf
gestorben. Gegen das Ehepaar wurde die Straf-
amtrhandlung eingeleitet.
Aussig, 16. November. (Musikauf-
führung.) Der Männergesangverein, Orpheus-
welcher bereits im Vorjahre mit der muster-
giltigen Wiedergabe des »Deutschen Requiems-
von Johannes BrahmS und »Editha- von
Heinrich Hofmann den Beweis seiner besonderen
Leistungsfähigkeit erbrachte, bringt am 9. December
Nachmittags im großen Saale der hiesigen Turn­
halle die große Tondichtung ,Die Kreuzfahrer-
str Soli, Chor und Orchester, componirt von
Niels W. Gade, unter Mitwirkung hervor­
ragender Solisten und der vollständigen Musik­
kapelle deS k. k. Infanterie« Regimentes Nr. 94
zur Aufführung, für welche sich schon heute ein
überaus reges Interesse kundgibt.
Vere'msrrachrichte«.
(Teplitzer Liedertafel.) Freitag den
23. d. findet im Vereinshause, Liudenstraße,
daS große VereinS-Concert statt, für
welches «in gewähltes Programm zusammen­
gestellt wurde. Hierbei wirkt daS Cur-Orchester
mit, daS Herr Musik«Director Zeischka persönlich
dirigiren wird.
(Gabelsberger Stenographen­
verein.) Mittwoch den 14. d. hielt der
Schriftleiter des »Stenographenblattes- Herr
Tieze nach Beendigung des Unterrichtes einen
interessanten Vorträg über daS »Leben in den
Ostsee-Bädern.- Herr Tieze schilderte an der
Hand vorzüglicher Specialkarten die eigenartige
Beschaffenheit des Landes, erläuterte in spannender
Weise die Gebräuche und Sitten der dortigen
Bevölkerung und verschaffte den Zuhörern ein
Bild deS bunten Treibens am Meeresstrande.
Der lebhafte Beifall, der den Worten des
Vortragenden folgte, spricht deutlich für die
Beliebtheit derartiger Veranstaltungen und wird
hoffentlich die Veranlassung sein, daß bald
wieder ein Vortrag gehalten wird.— Mittwoch,
den 21. d. findet nach Schluß des ClubabendeS
eine Monatsversammlung statt, zu welcher die
Herren Mitglieder recht zahlreich erscheinen
wollen.
Theater.
l„Lohengri n."j Es ist noch nicht gar lange
her, da galt eS für ein kleines Provinztheater noch
alS ein »Unterfangen-, an die Aufführung einer
Wagneroper heranzutreten, und wir können unS noch
ganz gut der Zeit erinnern— es sind eben zwanzig
Jahre her— in welcher eine »Lohengrin-'Aufführung
un unserem Stadttheater nur unter Affistenz von vier
Präger Gästen ermöglicht war und als ein förmliches
Theater-Ereigniß begangen wurde. Mit der fort­
schreitenden Vertrautheit, die sich allmählig im Publicum
mit den Werken des großen deutschen Tondichters
Bahn gebrochen hat, ist die „ehrfurchtsvolle Scheu-
tor ihnen gewichen und hat einer willkommenen Bolks«
Ihümlichkeit derselben Platz gemacht. Damit ist eine
Epoche angebrochen, in welcher daS musikalische Em­
pfinden sich in Bahnen bewegt, die Wagner vorge.
zeichnet, die zu betreten er selbst aber der Nachwelt
gar nicht zugetraut hat. Seit Jahren sind hervor­
ragende Wagneropern unserem Repertoire einverleibt
und wenn die Theaterleitung Wort hält, soll noch
Heuer die ständige Reihe derselben um ein hervor­
ragendes Opus, die »Meistersinger", vermehrt werden.
Aber mit der zunehmenden Vertrautheit, die WagnerS
Werke im Publicum gefunden, haben sich naturgemäß
daS allgemeine Verständniß für die Intentionen des
Componisten und demzufolge auch die Anforderungen
erhöht, die an eine würdige Wiedergabe seiner Werke
gestellt werden. Es nützt daher heute nicht? mehr,
den Zuhörer an die kleinlichen Verhältniffe an einem
Provinztheater zu erinnern, um ihn für minder-
werthige Darbietungen empfänglicher zu stimmen, denn
die Unzulänglichkeit verletzt bereits sein inneres
Empfinden, mit dem er diesen Werken gegenüber-
tritt. Unter diesem Gesichtspunkte muß daher auch
die Beurtheilung stehen, welche einer Wagneraufführung
bei uns zu Theil werden soll. Dies vorausgeschickt
sei der vorgestrigen »Lohengrin"«Aufführung im All­
gemeinen mit Anerkennung gedacht; im Einzelnen
stand dieselbe jedoch nicht auf jener Höhe, auf welcher
die Oper hier bereits zur Darstellung kam. Um mit
dem Ersreulichen zu beginnen, sei zunächst der vor­
züglichen Jnterpretirung der Elsa durch Frl. Duce
gedacht, welche sich nicht bloß den musikalischen und
stimmlichen Anforderungen vollkommen gewachsen
zeigte, sondern das gemüthtiefe Wesen, innige Liebe
und demüthiges Vertrauen zu ihrem Helden, die Seelen«
angst vor Ortrud, endlich das leidenschaftliche Drängen
in der Hauptscene deS zweiten Actes prächtig zum Aus­
druck brachte. Auf gleicher Höhe stand die Leistung deS
Herrn Leonhardt als Telramund, dessen voll­
tönendes Organ und markante Aussprache den Charakter
der Rolle mit überzeugender Kraft in den Vordergrund
stellte. Herr Lugarti ist für den Lohengrin zu
wuchtig, sowohl stimmlich als auch im persönlichen
Gehaben. Es kam erst in dieser Rolle zum unab«
weislichen Ausdruck, daß die Stimme dieses Sängers
zumeist in der übermäßigen Kraftentfaltung Effecte
erzielt; sie versagte, als sie den edlen Ton, dessen die
Partie des „Lohengrin" bedarf, wiedergeben sollte.
Frl. Martinetz stellte schauspielerisch eine richtige
Ortrud dar. Die dunkle Schattirung ihrer kräftigen
Stimme gesellte sich paffend zu der Darstellung dieses
unheimlichen Weibes. In den höheren Lagen war der
Gesang jedoch merklich unsicher. Herr S ch o l z vertrat
den König würdig, mit edlem Anstand; doch machten
auch ihm die höheren Noten sichtlich Schwierigkeiten.
Für den Heerrufer reicht Herrn S t a r k a'S Stimme
nicht aus; die kraftvolle Energie des Tones vermag
er nicht herauszubringen. Recht hübsch entledigte sich
das Pagenquartett (Frls. ForeScu, Haßmann,
E x n e r und Waiden) seiner Aufgabe. Am wenigsten
konnten die Chornummern befriedigen. Sie klangen
nicht blos schwach, sondern es fehlte sichtlich an einer
genügend strammen Führung seitens des Dirigenten
Herrn L e h n e r t; ein Umstand, der sich auch in der
großen Ensemblenummer am Schluffe des Vorspiels
bemerkbar machte. Die Jnscenirung hielt sich in be­
scheidenen Grenzen; insbesondere wirkten die beiden
Diener komisch, welche am Morgen nach Oeffnung
der Thore mit zwei geschulterten Säcken erscheinen,
als ob sie die Pferde füttern gingen. Das Haus war
in allen Räumen gefüllt und auch der sonst nur an
Sonntagen übliche Ohnmachtsanfall im Stehparterre
stellte sich ein. An dem Beifalle deS Publicums hatten
insbesondere Frl. Duce und Herr Leonhardt
verdienten Antheil. X.
***
(„Die Maus," Lustspiel in 3 Acten von
E. Pailleron.j Ein harmlos-heiteres Liebesspiel bildet
den Inhalt des amüsanten Stückes, deffen Wirkung
auf. den Zuschauer von der mehr oder minder ge­
wandten Darstellungsweise der Mitwirkenden und von
der glatten Form des Dialogs mit seinen unterschied,
lichen Pointen abhängt. Wie schon der Theaterzettel
errathen läßt, ist Max von SimierS, der liebens­
würdige Marquis, der begehrenswerthe Held deS
Stückes, welcher von sämmtlichen sonstigen handeln­
den Personen deS Stückes, es sind dies lauter Damen,
umschwärmt und umworben wird. Dies thut nun
jede in ihrer Weise. Die an einen todtkranken Mann
gefesselte Baronin von Woiska mit der stillen In­
brunst verhaltener Leidenschaft und dem Sehnen nach
einem künftigen Glücke, welchem sie als Witwe näher«
kommen kann, die beiden Pariser Weltdamen, Hermine
von Sagancy und Pepa Rimbault, welche ihn mit
Künsten der Koketterie umgarnen, und endlich Martha
von Moisand, die „MauS," daS Aschenbrödel deS
HauseS, welche mit ihrer Unschuld, unbewußt aber
siegreich auS diesem Wettstreite hervorgeht. Herr
Neher gab. den Unwiderstehlichen in der ihm
eigenen charakteristischen, launigen Weise und zeigte
sich alS sattelfester Causeur, wie «S der Situation
entsprechend war. Die beiden Pariserinnen waren
durch Frl. Sewaroff und Frau Dudek sehr gut
vertreten. Die zimpserliche, „herzkranke" Sagancy
fand in der zarten Gestalt der ersteren eine zutreffende
Verkörperung und auch in einer sehr guten Dar­
stellung den entsprechenden Ausdruck. Den derben
Ton der resoluten Rimbault traf Frau Dudek, wie
immer, gut. Sie brachte auch viel Humor ins Spiel,
wobei sie allerdings der Versuchung, zu übertreiben,
manchmal nicht widerstehen konnte. Reizend stellte
Frl. Weiser die „Maus" dar. Das scheue Wesen
des verschüchterten Kindes, die unbewußte Neigung
zu dem ritterlichen Marquis, der aufflammende Zorn
des erwachenden Weibes und die aufkeimenden Re­
gungen einer tiefen Liebe wurden von Frl. Weiser
vortrefflich veranschaulicht, wobei sie auch zur rechten
Zeit die heiteren Lichter aufzustecken wußte. Frl.
G e m b e r g und Frl. H ü t t e r vervollständigten in
zufriedenstellender Weise das Ensemble. Das Publicum
zeigte sich recht befriedigt. X.
**
(„Eine Nacht in Venedig."j Als vor
Jahren die Premiäre dieser Operette in Berlin wegen
ihres urblöden Textes ausgepfiffen und ausgezischt
wurde, vergaß man daran, daß der Erfolg der
Operette noch auf eine kleine Reserve rechnen konnte
— auf den unwiderstehlichen Zauber Strauß'scher
Musik. Und die Zukunft hat gelehrt, daß diese
Reserve auch den Sieg gewann. Das Gröhlen im
Wilhelmstädter Theater ist längst den Applausstürmen
gewichen, welche von aller Welt den lieblichen Melodien
der „Nacht in Venedig" gezollt werden. Es ist
dies ein klarer Beweis, daß der größte Theil
des Erfolges dieser Operette nicht so sehr auf den
mehr oder weniger kräftigen Beinen der mit-
wirkenden„Tauben", als auf einer befriedigendenWieder-
gabe des musikalischen Inhaltes des Werkes beruht.
Aus diesem Grunde erlebte die gestrige Operetten«
Aufführung ein unbestreitbares Fiasco, an welchem
die völlig unzulängliche Besetzung der Rolle des Cara«
mello allerdings die Hauptschuld trägt. Herr Richter,
welcher bereits als GesangSIehrer in der „Fledermaus"
den ersten Preis im Falschsingen errang, kam gestem
abermals in der schönsten Arie seiner Partie derart
aus dem Geleise, daß auf offener Scene für ihn sein
Herzog, Herr Pauli, einspringen mußte. Das war
nun gerade kein Anlaß, die Stimmung des übervollen
Hauses zu heben, zumal auch nicht alle übrigen Mit­
wirkenden gesanglich entsprachen. Wir haben gleich
beim ersten Austreten des Herrn Richter gegen deffen
blutige Anfängerschaft unsers Bedenken geäußert und
in demselben keinen genügenden Vertreter eines für
unsere Verhältniffe so wichtigen Rollenfaches erblickt.
So löblich die Ermuthigung aufstrebender Talente auch
sein mag— daS ganze Leitmeritzer Operetten-En­
semble können wir ja doch füglich nicht zu uns herüber-
nehmen Der Humor, der ohnedies in dieser
Operette nur dünn gesäet ist, war fast ausschließlich
auf die Clownspäffe der Senatoren concentrirt. X.
Volkswirthschaft.
(Firmaprotokollirung.j Josef RindS«
kopfs Söhne in.Tischau. Gesellschafter sind Sidney
Riethof, Edwin Riethof und Sherman Riethof in
Teplitz.
(Firmalöschung.s Karl Radeschinsky i»
Bilin.
(Concursbeendigung.) Franz Srbek,
HandelSmann in Graupen.
(Feilbietungen.) In Brüx: BergwerkS-
antheile deS Richard GrubenfeldeS bei Boreslau und
deS Franz Josef-GrubenfeldeS bei Mascha», 13. De­
cember.— In Dux: Realität Nr. 175 in Kloster-
grab <22.635 K 38 h), 22. December.— Realität
Nr. 67 in Liquitz sammt Grundstücken (14.787 K,
17.511 K 17 h), 21. December.
Briefkasten.
Auua S. Bis 20. November. Die Drucksorten
sind bei der Steuerabtheilung der Bezirkshauptmann«
schast erhältlich.
F. H. Turn und W. U. Teplitz. Bisher
nichts gezogen.


[ 2023-06-29 10:50:19.039 - 19001119 - Seite 6 ]
Seite 6.
Tepktz-Schönarr« Anzeiger Nr. 137
19. November 1900.
Drahtnachrichten
19. November.
Lucger's Städtetag «nd die tschechischen Städte.
V Prag. »Narodni Listy* melden, daß
die tschechischen Städte beschlossen haben, den
von der Stadt Wien einberufene» Städtetag
nicht zu beschicken.
Ei» jndenfeindlicher Hausknecht.
w Randnitz. Nach einer Meldung deS
»Podkipan* find in einem hiesigen jüdischen
Hotel eine größere Anzahl Fensterscheiben
eingeschlagen worden. AIS der That verdächtig
wurde ein Hausknecht erntet und verhaftet.
Die Erkranknng des Czare«.
h Livadia. Ueber den Gesundheitszustand
des Kaisers wurde gestern um 11 Uhr Vor-
mittags folgendes Bulletin ausgegeben: Der
allgemeine Zustand war gestern befriedigend,
das subjective Befinden gut. Um 9 Uhr Abends
war die Temperatur 38 7, der Puls 64. Der
Kaiser schlief Nachts sehr gut. Heute Morgens
war das subjective Befinden gut, der Kopf ganz
klar. Um 9 Uhr Morgens war die Temperatur
37-6, der Puls 68.
Prinzessin Adelgnnde vo« Baiern.
h München. Das Befinden der vor
einigen Tagen erkrankten Prinzessin Adelgunde,
der ältesten Tochter deS Thronfolgers Prinzen
Ludwig, hat sich derart verschlimmert, daß eS
zu äußerster Besorgnis Anlaß gibt.
Die Apanage der Königin-Witwe Margherita.
b Rom. König Victor Emanuel III.
wird zu Gunsten des Hofhaltes der Königin-
witwe auf eine Million seiner Dotation
verzichten. Die GesetzeSvorlage bezüglich der
Apanage der Königin ist daher reine Formsache.
Krüger in Europa.
Rom. In der hiesigen englischen Bot­
schaft glaubt man bestimmt, daß Präsident
Krüger nicht in Marseille, sondern in
Neapel oder Genua landen werde. Die
französische Regierung habe auS Furcht vor
gefährlichen Kundgebungen in Marseille alle
Hebel in Bewegung gesetzt, um die Landung
auf dem Boden Frankreichs zu verhindern.
Bauditcnstreich.
Rom. Auf der Straße von Florenz
nach Greve Panzano wurde die Post von
fünf maSkirren Banditen überfallen,
die sämmtliche Reisenden, reiche Florentiner
Geschäftsleute, aus plünd erten. Die Räuber
ergriffen mit einer Beute von 8000 Lire in
Geld und Werthsachen die Flucht.
Die Ermordung deS Notars Bartolo.
h Palermo. Der Deputirte
Palizzolo wurde wegen der Urheberschaft
an der Ermordung deS Notar Bartolo vor das
Schwurgericht verwiesen. Durch einen
früheren Gerichtsbeschluß war er als Anstifter
der Ermordung Micenis vor daS Schwurgericht
verwiesen worden.
Zum OrdenSschwkndel in Frankreich,
b Paris. Wie der »Figaro* meldn, sei
Jean DecraiS, der Sohn des Colonien-
ministerS, entschlossen, mit seinen Ver­
leumdern abzurechnen. »Voltaire* glaubt
zu wiffen, daß die angebliche Ordensaffaire
(siehe »AuS aller Welt*) vor dem Schwur-
gerichte ihren Abschluß finden wird. »Petite
R.publique* und »Matin* sagen, die Ver­
leumdungen verfolgen einzig und allein dem
Zweck, den Vater des Beschuldigten, Colonien-
minister Decrais, politisch unmöglich zu machen.
Wiener Börse.
Wie». (Vorbörse.) Credit 659.50,
Knglo —.—, Bankverein —.—, StaatLdahn
657.25, Bufchtöhrader A —B —,
Aussig-Tcplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 435.—, Böhm. Montan —,—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, $ima Mur. —,
Präger Eisen 1705.—, BrüM Kohlen —.—,
Rudolfshütte—, Poldi —.—, Dräsche —.—.
„Ehret die Frauen," sagt ein bekanntes
Dichterwort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und
damit auch das geistige Wohl der Familie anvertraut.
Gerade der seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich
widmende Mann kann sich nicht um das kümmern,
was für seines Leibes Nahrung auf den Tisch kommt.
Aber auch für die Hausfrau ist's schwer, immer das
Richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mit dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, daß sich
als das vorzüglichste, der Gesundtheit zuträgliche und
äußerst angenehm schmeckende Kaffeegeträrk eine
Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneip-Malzkaffee bewährt hat. Eine hunderttausend-
fältige Beobachtung und Erfahrung empsiehlt
diese belle Kaffesmischung namentlich jeder Hausfrau
und Matter zur Herstellung eines wirklich echten
Famlienkaffees. welcher neben der erwünschten wohligen
Anregung zugleich eine gewisse Summe von Nähr­
stoff und Kräftigung bietet. Kathreiners Kneip-Malz-
kaffe ist überall zu haben, jedoch nur echt in den be­
kannten Originalpaketen.
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
Kaiserpanorama» Schulplatz „Kronprinz Rudolf*,
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 13. bis 24. November: »Nansen's
Nordlandreise"
Effecte«, «ud Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
Gem. Notenrente. 4*%
Gern. Silberrente 4"/,
Oesterr. Goldrrnte. 4%
Oesterr. Kronenrente 4%
Uug. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actirn
Credit-Actien ....
London
Reichsmark .....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Franes-Stücke
st l. Randducatrn..
Jtal. Banknoten...
97-40
97-15
114-65
9855
114-60
9035
1695
662-
240-65
117*65
23-53
19-20
11-38
9080
15./10,
| 16./11.
98-15
98'25
97*90
97.95
115-05
115-20
98-45
98-40
114-95
115-20
9035
9035
1692
1692
663-50
661'—
240-65
240-65
117-70
117-70
23*52
23-51
19-19
19-20
11-38
11-38
9065
90-75
Wocheumarkt-Preise.
Bitt«
am 10. November
Brüx
am 15. November
Hektoliter
X
1
Hektoliter
M
h
Weizen
13
10
Weizen .....
P
-
Korn
—
—
Korn
11320
Gerste
11
83
Gerste
11
41
Hafer ......
60
Hafer
>—
—
Ervfen......
fifrnfftti
Linsen......
—
—
Linsen
_
Erdäpfel
4
—
Erdäpfei
4
20
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Heu, 100 Kilogr..
6
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
5
34
Butter, das Kilo.
2
80
Butter, daS Kilo.
2
80
Tier, das Schock.
—
—
Tier. daS Schock.
5
—
Der heutigen Nummer unseres Blattes
liegt der 1. Bogen des Criminal-RomaneS
„Auf verwegener Bahn" bei.
IllS
Montag Mitfag-Äusgaba
de«
P
- 4 *- einzige»
ilost&g Mittag crsobslsendea Praviazblatt BBbmsBC
enthält:
Vollständigen Lecalberioht von Samstag and Sonntag
Nachrichten aus der Umgebang, die neuestes tsta-
graphischen and telephonischen Berichte and Börse»
tolegramme nebst einer Roaubellaga.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedittas, Schalptata, „Gntat»
berghei“ und in allen ZeitnngsTerschleieesia
Allen Freunden und Bekannten die tieftraurige Nachricht von dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin,
frau frieda Stein, geb. Feig,
welche am Samstag den 17. November 1900 abends 7 Uhr nach kurzem Krankenlager an Kindbettfieber vom Allmächtigen in ein besseres
Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 19. November 1900 nachmittags 2 Uhr vom Trauerhause, Schönau, Eudolfstrasse 231, statt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
TEPUTZ-SCHÖNAU, am 18. November 1900.
Babette Feig, Mutter, Grete Stein, Tochter, Bertbold Stein, Gatte,
Tinl Stein, Schwiegermutter,
Jabob, Eduard, Victor und Heinrich Feig,
Bruder.
Sämmtliche Schwäger, Schwägerinnen, Neffen und Nichten.


[ 2023-06-29 10:50:19.039 - 19001119 - Seite 7 ]
19. November 1900 Teplitz-Echön-mer Anzeign Nr. 137
40. Jahrgang
Vortreffliches, mild abfahrendes Verdauungsmittel.
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Droguerien
oder dlrect ab
Fabrik
Tetschen a. E.
Hervorragend für
, ÜII'IHIV
Personen Jeden Alters.
J. paul liebe, Jetsehen a. €.
Kartoffel-Verkaui.
Im Posthofe Cichwalderstrahe erliegt ein
größeres Quantum
Speisekartoffel
zum Verkaufe.
Victor Mohr.
Tuche ein erstes
Ktubeir-Mcidchen.
Selbes muß Kleider und Wäsche nähen, fein ausbessern
und servilen können. Antritt 1. oder 15. December eventuell
1. Jänner 1901. Briefe zu richten unter „E. H. Z." post­
lagernd OberleutenSdorf.
Danksagung.
Tiefgerührt von der überaus grossen Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse unseres einzigen und
unvergesshehen Sohnes und Bruders
JOSEF
fohlen wir uns veranlasst, hierdurch unseren innigsten
und tiefgefühlten Dank auszusprechen. Insbesonderen
Dank den Herren Franz Pedrites und Herrn Bojde
für ihren thatkräftigen und hilfreichen Trost, sodann■
den Herren 6. Nastraha und Ambros Zehra, der
lieben kleinen Polsterträgerin und Allen, Allen,
welche den Theueren zu Grabe trugen und geleiteten,
tausendmals Yergelt’s Gott.
TEPLITZ, 19. November 1900.
Josef und Emma Pelz,
Eltern.
MF* Verlangen Sie nur
Straniak' 8
Salztrarger |tar. s. ifa,
In allen Aaamran Gmmahatton xu haben.
Alpenveilchen-
Zwei junge Herren suchen
per 1. December
mödl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung. Gefl.
Anträge mit Preisangabe unt.
„P. «. T." an die
Administration dieses Blattes.
Jägerzeile, im Hause „Zum
Schutzengel,- ist im 1. Stock
eine
Wohnung,
ab 1. December beziehbar,
zu vermiethen.
Wohnungen
Zimmer und Küche, trab ein
Zimmer, möblirt ob. unmöbl.,
GaffenanSsicht, zu vermiethen
bei Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
In der Villa
Kaiserstratze 277
ist das Hochparterre» bestehend
aus 6 Zimmern nnb Zubehör
fammtGartenbenützuna^event.
auch mit Stalluug nnb Wagen­
remise» zu vermiethen.
Näheres baselbst im Comptoir,
Gartengebäube, 1. Stock.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Teiche, Teplitz,
Eichwalderstraße.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Zimir
zu vermiethen Badegasse 6.
Cassa Nr. 1,
ganz neu, ist billig abzugeben.
Zu erfragen in der Zeitungs­
agentur Günther, Teplitz.
Mädchen
zur Instandhaltung der Wirth­
schaft zu einem Herrn ge­
sucht. Kochen nicht noth­
wendig. Anbote unter
„Mädchen" an die Adm.
dieses Blattes.
Lchrknabe
aus anständiger Familie wird
in meinem Eisenwaarengeschäft
sofort aufgenommen.
Carl Wolf» Teplitz.
Geprüfte
Lehrerin
ertheilt Unterricht in Fran­
zösisch, Englisch, Clavier,
sowie in sämmtlichen Lehr-
gegenständen der Volks-
undBürgerschule. Gefl. An­
träge an Frl. Liane Gnad,
Bahnhofstrasse, „Hotel
de Saxe.“
Arbeit-leute
werden aufgenommen.
Solcke, die mit Holr-
ardetten vertraut find
oder mit Pferden
umzugehen verstehen,
werden bevorzugt. Z«
melden Turn, Kaiser-
straße 277, Garten-
gebaude, 1. Stock.
Ml. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraste 146, „Hilaria/
Zugpferde
für schwersten Zug, tadellos, sind preiswerth
zu verkaufen und zu besichtigen bei
Robert Birnbaum, RBariasehein.
B elenchtnnoskörugr für elektr. ficht
sammt Zubehör
in allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
a


[ 2023-06-29 10:50:19.039 - 19001119 - Seite 8 ]
19. November 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 137
40. Jahrgang
leclame-Kalender Vevlsven
[eclame-Placate.
G J. Kohner, Teplitz,
Bahnhosstrass» 39.
Muster a. Verlangen.
Primarius
Dr. WISSHAUPT
wohnt
jetzt Jßnigstr. pr.
Telefon Nr. 180 a.
Sprechstunde 2'/»—4, Sonn- und Feiertag 9 10.
Ordination für Kranke, welche auf un­
entgeltliche Behandlung reüectiren, ausschliesslich
Mittwoch und Samstag.
wurde das Anhängsel zu
einer goldenen Herren-Uhr-
kette, dessen Vorderseite einen
secessionistischen Frauenkopf
zeigt. Gegen Belohnung ab-
zugeben in der Adm. d. Bl
Ja, wird geschehen.
Theile mir aber mit,
wann.
JJ. i. 3{.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
etc.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Reparaturen promptuDd billigst.
ist es möglich* dass so vorzügliche
Spielwaaren
zu so ausfallend billigen Preisen verkauft werden
können wie int
parfanerie- und Spielwaaren-Seschäjt
des
paul flank, Cangegasse 7
Warum???
Das wird 3hnen mündlich mitgetheilt werden im Geschäftslocate.
Bitte bemühen Sie sich dahin.
o
«
HEDWIG DRUSOHKE
REINHOLD KAISER
empfehlen sich als Verlobte.
BODENBACH, DRESDEN,
im November 1900. gj
Z. 718/4.
Kundmachung.
Vom gefertigten Berwaltungsansschuffe ist
für das Jahr 1S«1 die Lieferung des Fleisches,
des Weißbrodes «nd der Semmeln in das allgem»
öffentl. Kaiser Franz Josef-Bezirks krankenhaus
in Teplitz-Schöna« zu vergeben.
Schriftliche gestempelte Anbote haben zu enthalten:
1. Namen, Vornamen und Wohnung des Bieters;
2. den Einheitspreis in Ziffern und Buchstaben, u. zw.
für die Fleischlieferung» getrennt nach Rind-, Kalb»
und Schweinefleisch, Schinken, Selchfleisch, Würste,
Rinds- und Schweinefett;
3. die Erklärung, dass sich der Bieter den ihm bekannten
Lieferungsbedingungen unbedingt unterwerfe,
sind bezüglich der Fleischlieferung mit einem Haftgelde von
1200 Kronen in Barem oder pupillarsicheren Wertpapieren
zu belegen und bis längstens 24. November 1900
mittags 12 Uhr in der Bezirkskanzlei, Waisenhaus,
1. Stock, einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen können in der Bezirkskanzlei
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Bezirksansschuss Teplitz, am 9. November 1900.
Der Bezirks-Obmann:
Dr. Schiepeck.
Großer schörrerKaden
mit prachtvollen Auslagen, kann durch An­
schluß von Uekenloraleu zum größten Maaren-
hause Teplitz gemacht werden, elektrische
Keleuchtnngsinstaüation vorhanden, xu vrr-
miethen; desgleichen: 1 große «. 1 kleinere
Wohnung. Auskunft ertheilt an Wochen­
tagen Nachmittag 4 Uhr, an Sonn- n. Feier­
tagen Uormittag Jl. Birnbaum, Fangegasse.
Robert Gaideczka
Jtffagazin „Zum f faa”
Frauenstrasse 2 DB?©sd©R Pragerstrasse 46.
Infolge zahlreicher Aufforderung seiner österreichischen Kundschaft
veranstaltet das Magazin vom 15. bis 26. November in Teplitz
Hotel „Zum alten Rathhaus“
eine
Ausstellung seiner pelzwaaren.
Diese enthält: Pelzmantel, Pelerinen, Barette, Colliers,
Muffe, Pelz-Jaquets aus echtem Sealskin und Persianer,
Herren-Pelze, Kutscher-Pelze, Pelzdecken, Fusskörbe etc.
BV* Ein Reisender des Magazins wird in der Ausstellung anwesend
sein, um Bestellungen entgegen zu nehmen.
Pelzwaaren-Catalog pro 1900/1901 ist erschienen.
seeks engagement
in or near Teplitz, as
Companiou or Governess,
good references.
Adresses under „G. C. 6."
Adm. d. Bl.
fl arlehen
(ohne VermitÜungshonorar)
auf Raten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit*
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Retour*
marken versehene Zuschrift*®
unter „Institutsgeld“ an ats
Administration dieses Blattes.
«kirnt. MWf«
6te nur Adresse, 0T sofort trtalten ®te
1000 reiche, reelle Partien, auch Mloee
,ar Auswahl, „Reform," Berlin **♦
flfta*ntöum. Berlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— verantwortlicher Redacteur: vabrtel <Sri«.

