
[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Präuumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2K^0h, mit Post 2 K 80 b.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. Iveigend) Nr. 35.— Postsparkassenconto (L. lveigend) Nr. 828.nfi5.
Mmnwer 21 Teplitz-Schönau, Samstag 17. Feber 1000. 40. Jahrgang.
Iur Wiedereröffnung des
Keichsralhes.
,AuS gut informirten Kreisen erfahren wir.
Haß die tschechischen Abgeordneten im
ReichSrathe dieselbe Obstruction durch-
-führen werden wie in der letzten Session, falls
bis zum 22. Feber, für welchen Tag der
ReichSrath einberufen ist, das tschechische Volk
nicht werthvolle Zugeständnisse erhält. Die
Vertreter des tschechischen Volkes werden
namentlich mit aller Entschiedenheit für die
Einführung der tschechischen inneren Amtssprache
eintreten. Auch erklärten die Führer der Jung-
'tschechen dem Ministerpräsidenten, als dieser
7 Aon Ahnen verlangte, daß sie von der Obstruc-
/tion absehen sollten, weil der Reichsrath auf
ausdrücklichen Wunsch der Krone ein-
berufen werden mußte, um das Militär-Con»
tingent zu bewilligen, daß sie von ihrem Stand­
punkte nicht abgehen können."— Das ist
das Präludium der „Plz. Listy" zu der bevor­
stehenden Wiedereröffnung des ReichSratheS
- und mit triumphirenoem Behagen zählen andere
tschechische Blätter die Schwierigkeiten auf,
' vor welchen die Regierung steht. Als solche
werden insbesondere die verschiedenen Termine
.bezeichnet, an welche letztere gebunden ist, u.zw.:
1. Muß daSRecrutencontingentpro 1900mit
Rücksicht auf den mit dem 17. März d. I. in
Aussicht gestellten Beginn der Affentirungen
gleich in den ersten Tagen deS kommenden
Monates der parlamentarischen Verhandlung
unterzogen werden, welcher BerathungSgegen-
stand infolge der zwischen der Regierung und
dem Präsidium deS Abgeordnetenhauses ge-
troffenrn Vereinbarungen auch thatsächlich als
-erster Punkt auf die Tagesordnung der ersten
Sitzung deS Abgeordnetenhauses gesetzt wurde.
2. Läuft mit dem 31. März d. I. das Pro­
visorium mehrerer LandeSbudgetS ab,
so daß die betreffenden Landtage spätestens um
die Mitte obgenannten Monats bchufs Ver­
handlung des definitiven LandeSvoranfchlageS
zusammentreten müffen, welcher Umstand die s
Abkürzung der voröfterlichen ReicksrathSsession>
nothwendig macht. 3. Ist die Quote über
Anregung des Herrn v. SzSll nur bis 30. Juni
1900 festgesetzt worden, so daß die Regierung
abermals genöthigt ist, den bekannten lang­
wierigen Jnstanzenzug in dieser Frage zu
betteten.
AuS den Andeutungen tschechischer Blätter
geht hervor, daß die Tschechen der Votirung
deS Recrutencontingentes den schärfsten
Widerstand entgegensetzen werden. Da es ihnen
nicht gelungen ist, in der Delegation die „Zde»
Frage' zu einem befriedigenden Abschlüsse zu
bringen, so beabsichtigen sie, diese Angelegenheit
im Abgeordnetenhaus« neuerdings zur Sprache
zu bringen und im Verein mit ihren slavischen
Bundesgenossen die Bewilligung deS Recruten-
ContingenteS von Zugeständnissen der KriegS-
Verwaltung in der„Zäs-Frage" abhängig zu
machen. Ohne Zweifel befindet sich das Cabinet
Koerber gerade gegenüber der Vorlage, be­
treffend die Bewilligung des Recrutencontin--
genteS, in einer fehc' schwierigen Lage. DaS
Gesetz ist eine von den sogenannten „StaatS-
nothwendigkeiten,' auf deren Erledigung man
an maßgebender Stelle das größte Gewicht
legt. ES muß bis zu einem bestimmten Ter-
mme erledigt werden, weil die Affentirungen
nahe bevorstehen, und wenn die Bewilligung
auf parlamentarischem Wege nicht zu erzielen
ist, dann wird Ministerpräsident Koerber einen
anderen Weg zur Decretirung dieses Gesetzes
suchen müssen. Setzen die Tschechen wirklich,
wie zu erwarten steht, der parlamentarischen
Behandlung Widerstand entgegen und setzen sie
bei der Berathung dieses Gesetzes mit der Ob­
struction ein, so ist eS nicht ausgeschlossen, daß
die parlamentarische Erledigung desselben sich
in die Länge zieht, ja vielleicht gar verhindert
wird. Dann bleiben dem Ministerpräsidenten
Koerber nur zwei Wege offen: entweder eS
abermals mit dem§ 14 zu versuchen oder,
wie die „Reichenberger Zeitung" meint, von
noch weiter gehenden Vollmachten
Gebrauch zu machen, die ihm, wie es heißt,
für den Nothfall bereits von allerhöchster Stelle
ertheilt worden sind. Man sagt von dem neuen
Ministerpräsidenten, daß er ein Mann von Un­
beugsamer Energie sei, der wisse, was er wolle,
und derauch den Willen habe, bis zum Aeußersten
zu gehen. Da die Bewilligung des Recruten­
contingentes eine Frage ist, welche ein eminent
gesammtstaatlicheS Interesse berührt, und
man gerade in militärischen Fragen, wie dies
erst jüngst von competenter Seite gesagt wurde,
an maßgebendster Stelle „keinen Spaß ver­
steht," so ist eS nicht auSgeschloffen, daß die
Verhandlung über daS Recrutengesetz einen
Wendepunkt in der inneren Politik deS Reiches
bildet. Ministerpräsident Koerber hat den Ver­
such untemommen, durch die Einberufung der
Verständigungs-Cvnferenz den Parlamentaris­
mus zu erhalten; der Versuch ist noch nicht
als gescheitert zu betrachten, allein allzu große
Hoffnungen aus ein Gelingen dürfen auch nicht
gehegt werden. Wenn die Conferenzen aber
scheitern und die Tschechen in ihrer Hartnäckig­
keit abermals mit der Obstruction einsetzen,
dann bleibt nur■ ein Ausweg übrig, und zwar
daS Abgeordnetenhaus auf längere Zeit auf
Ferien zu schicken und neuerdings mit den§ 14
zu regieren. DaS mag bedauerlich sein, ist
aber unausbleiblich, wenn durch die fortgesetzte
Obsttuction der staatliche Organismus zerrüttet
wird.
Prinz Heinrichs-Tage in Wien
und K erlin.
8. P. Berlin, 13. Feber.
Prinz Heinrich von Preußen ist soeben bei
herrlichem Wetter und unter jubelnden Zurufen
einer großen Volksmenge in Berlin eingezogen,
dem er sechsundzwanzig Monate fern war. Er
hat in der Zwischenzeit die Anfänge einer
deutschen See- und Handels-Herrschaft in Ost­
asien zu festigen gewußt. Von Wien, wo er
vor der Heimfahrt noch dem erlauchten Ver-
Wenn man nicht englisch kann.
Eine Ballhumoreske.
Beim Grafen Wiesenthal war großer Ball
und die Osficiere der Garnison, die Cavaliere
der Umgegend und die Honvrattoren der Ortes
waren geladen— Alles eilte ins Schloß.
In dem kleinen Städtchen rolltm die
Wagen hin und her. Man merkte, es war
etwas Besonderes loS.
Die jungen Lieutenants hatten sich schon
b« Zeiten auf den Weg gemacht. Auch Lieute-
-mmt v. Schacht ist zeitlich fortgegangen. Für
-vhu hat dieser Ball- noch ein ganz besonderes
Interesse, denn er hofft, dort eine lunge Dame
.zu treffen, deren bisher ziemlich flüchtige Be­
kanntschaft auf ihn sogleich den tiefsten Eindruck
gemacht hat. Miß Ellen Well ist beim Grafen
Mesenthal besten Frau eine geborene Eng-
landerm ist, seit einiger Zeit zum Besuch.
, Sre versteht kein Wort deutsch und ist
oayer aus den Umgang mit denjenigen Herren
angewiesen, die einige nothdürftige Brocken
englisch verstehen.
Leider gehört Lieutnant v. Schacht nicht
zu diesen, und doch hat gerade auf ihn die
zunge Fremde mit ihren blauen Augen, ihrer
zarten Gestalt und ihrem weichen Blondhaar
einen unbeschreiblichen Zauber ausgeübt.
Im Ballsaale angelangt, gelten seine
suchenden Blicke nur ihr, und bald hat er
sie auch in einer Gruppe plaudernder und
lachender junger Mädchen entdeckt. Gern würde
er zu ihr eilen, um sich mit ihr zu unterhalten.
Aber ach— er versteht ja leider keine Silbe
englisch!—
Hilfesuchend blickt er sich um. Vergebens
spähen seine Augen nach dem Lieutenant von
Merten, der etwas englisch kann und ihm bei
der Unterhaltung mit Miß Well helfen soll.
»Wen suchen Sie, Herr v. Schacht?"
hört er plötzlich die lachende Stimme deS Fräu­
leins v. Wiesenthal neben sich.
„Ich sah mich nach Kameraden Merten
um; haben Sie, gnädigste Comtesse, ihn vielleicht
schon gesehen?"
„Nein, bis jetzt noch nicht."
„Höchst fatal —"
„Wieso, wollten Sie etwas von ihm?"
„Ach, eigentlich nichts von Bedeutung!"
entgegnete Schacht verlegen, Eine Weile über­
legt er, ob er der jungen Damen seine Noth
anverttauen solltt, über schnell verwirft er den
Gedanken. Merten muß ja bald kommen.
So wartet er ungeduldig. Die Minuten
werden ihm zur Ewigkeit.
Miß Well sieht ihn wiederholt fragend
an. Warum er nur nicht mit ihr spricht? Ihr
gefällt der schmucke Lieutenant mit den schönen
blauen Augen.
Die Musik setzt ein. Die erftm Paare
wirbeln bunt durch den Saal.
Schacht hat den ernsten Walzer mit Com-
tes e Wiesenthal getanzt. Ein sehnsüchtiger Blick
trifft ihn aus den Augen der schönen Miß.
Jetzt will er auch mit ihr tanzen.
Wo nur sein Freund bleibt?


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 2 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 21
17. Feber 1800.
Seile 2.
kündeten Deutschlands, Kaiser Franz Josef, den
Hohenzollern-Gruß überbrachte, klingen festliche
Worte zu uns herüber. Besonders hochgestimmt
ist die Glocke der hochofficiösen »Wiener Abend-
post," die den preußischen Prinzen als »Send­
boten deL großen mitteleuropäischen Friedens-
bundeS" preist, als einen »natürlichen Repräsen­
tanten des Herzensbündnisses der beiden Reiche,"
und schließlich als den »Träger und Dolmetsch
jener waffenbrüderlichen Gesinnung, von denen
die Fürsten, ihre Heere und Flotten erfüllt
sind." Die Freundschaftsbezeugungen, die der
erste Gentleman Oesterreichs dem Prinzen
Heinrich während seines Wiener Aufenthaltes
erwies, drücken solchen inspirirten Kundgebungen
den charakteristischen Stempel auf.
Zweifellos berührt das Alles auch hier
sehr sympathisch, schon weil es beweist, daß die
dynastischen Beziehungen des Wiener und
Berliner Hofes ungetrübt geblieben sind.
Während die Völker Oesterreich-Ungarns keinen
Dolmetsch freundnachbarlicher Gefühle zu finden
scheinen, die Slaven sogar unablässig an der
Allianz zwischen der Habsburgischen Monarchie
und Deutschland rütteln und im Geiste bereits
die neue Karte Europas mit einem Tschechen­
staate unter russischem Protectorate zeichnen,
halten die zwei gekrönten Oberhäupter an der
nun einundzwanzigjührigen wechselseitigen Reichs-
Versicherung fest. Das bleibt ja der Kern des
realpolitischen Coalitions-GedankenS, den man
in gehobenen Stunden immerhin zum Herzens-
bündniß umtaufen mag. Auf den Namen
kommt eS nicht an, nur auf die Handlungen,
welche die Gesinnung bezeugen. Die öster­
reichische Staatsrechts-Schola'stik mit den ver­
schieden belasteten Wagschalen des Dualismus,
mit seinen nationalen und provinziellen Föde»
ralismen und Antagonismen bleibt den meisten
Reichsdeutschen unverständlich und sie erhalten
nur eine unbestimmte Ahnung, daß es hinter
dem Sudetenkamm gegenwärtig zugehen mag
wie in den letzten Zeiten der polnischen Adels-
rcpublik. Die „Zde"-Scherze der Tschechen
erinnern an die Entstehung der »bewaffneten
Conföderationen", und das über veto der
Jungtschechen ist erst kürzlich unter dem Mini­
sterium Clary unbezweifelbaren Staatsnoth­
wendigkeiten entgegengesetzt worden und gewinnt
wahrscheinlich in den sogenannten Verständigungs-
Conferenzen den Sieg. Auch das Schüren
der Zwietracht durch die selbstsüchtigen Feudalen
und Ultramontanen gemahnt an die Verrath-
spiele auf den einzigen Krakauer Reichstagen.
Da bildet es noch den einzigen Trost, daß der
oberste Kriegsherr Oesterreichs wenigstens die
Armee aus dem Parteigetümmel erretten will
und im Interesse des Reiches und des Welt-
friedens an dem Dreibünde festhält. Das ist
wenigstens ein ruhender Pol in der öfter-
reichischen Erscheinungen Flucht. Der neue
Flaggofficier der Adna-Flotte, Prinz Heinrich,
wird zweifellos bemüht gewesen sein, in unauf­
fälliger Weise diesen Vorsatz zu stärken. So
Ganz verzweifelt läßt Schacht seine Blicke
durch den Saal schweifen, ohne auf das Ge-
plauder seiner Dame zu achten.
»Wen suchen Sie denn eigentlich, Herr
v. Schacht?" fragte die Comtesse.
»Lieutenant Merten."
Sie lachte laut auf.
»Was wollen Sie denn von ihm, kann ich
Ihnen "sticht helfen?"
Zweifelnd sieht er sie an, dann fragt er
kurz entschlossen: »Meine gnädigste Comtesse,
wie heißt auf Englisch: »Darf ich Sie um einen
Tanz bitten?"
»Ach, wollen Sie mit Ellen Well tanzen?"
»Ja, aber ich kann es ihr nicht sagen."
»O, sagen Sie nur immer: „Please little
bird.“
»Also, Please little bird.“
„Ja, Please little bird“
»Danke verbindlichst."
Nun eilte Schacht auf seine Angebetete
zu, während er unterwegs noch immer das
„Please little bird“ wiederholt, um es ja
nicht zu vergessen. Mit einer Verbeugung vor
gewinnt sein Wiener Besuch auch einen politischen
Hintergrund, wirkt erfreulich neben den vielen
trüben Stunden, die uns fast jeder Tag aus
Oesterreich zuträgt.
Wir find neugierig, wie sich die tschechische
und ultramontane Presse zu dieser persönlichen
Bethätigung der deutschen und österreichischen
„Waffenbrüderschaft" stellen wird. Hiebei von
»Preußen-Seuchelei" zu sprechen, geht wohl
nicht an, weil staatsanwaltliche Gründe den
Rest von politischem Schamgefühl beschirmen
müssen. Allein, wir wären keineswegs über­
rascht, falls der Spieß nun anders gedreht und
den Deutschen Oesterreichs ihre Genugthuung
über den herzlichen Empfang des Prinzen
Heinrich verübelt, daraus eine neue Anklage im
tschechischen Lapidarstil wider sie geschmiedet
würde. Das ist von den österreichischen Patent-
Patrioten, die von der Wiedererrichtung eines
Przemysliden-Thrones träumen, schon öfters
verübt worden. Können sie auch nicht den
Dreibund zerreißen, so möchten die hussitischen
Epigonen mindestens eine Erkaltung des Ver­
hältnisses zwischen Wien und Berlin herbei­
führen, Mißstimmungen erzeugen, wie daS in
letzter Zeit durch erfundene Berichte über
bündniß skeptische Anschauungen eines öster­
reichischen Erzherzogs versucht worden ist, denn
der Zweck heiligt die Mittel, verbürgt jedoch
nicht immer den Erfolg einer neuen Zwie­
trachtssaat.
Politische Nachrichten.
Aus den VerstäudigungSconfcrenzen.
Am 13. d. Vormittag hat das zur Be­
rathung der Wahlreform für den böhmischen
Landtag eingesetzte Subcomite der Verstän-
digungsconferenz eine Sitzung abgehalten. Von
deutscher Seite wurden die im Anschlüsse an die
in der Sitzung der böhmischen Abtheilung vo.n
9. Feber laufenden Jahres aufgestellten 6 Er-
örterungspankie und formulirten Anträge zur
Kenntniß gebracht, welche als Grundlage für
die weitere Debatte dienten. Ueber die zwei
ersten Punkte betreffend die Sicherung einer
Minoritätsvertretung im nichtfidei-
commissarifchen Großgrundbesitze und
betreffend eine den dermaligen Verhältnissen ent-
sprechende Auftheilung der Mandate in den
Curien der Städte und Land­
gemeinden wurde eine principielle
Einigung erzielt. Auch bezüglich der anderen
Punkte ergibt sich, abgesehen von den einzelnen
Curien und ihrem Vetorechte, keine
wesentliche Meinungsverschiedenheit.
Zugleich wurde von deutscher Seite ein siebenter
Punkt betreffend die Errichtung einer Handels­
kammer für das östliche Böhmen bei
gleichzeitiger Sicherung einer Minoritätenver-
tretung durch die Handelskammern Prag, Pilsen
und Budweis angeregt und betont, daß zwischen
der Wahlreform für die Städte und Land-
Miß Well stammelt er dann verlegen diese
Worte. Sie aber macht ein ganz merkwürdiges
Gesicht und schüttelt nur mit dem Kopfe. Warum
will sie nicht mit ihm tanzen? Tanzt sie viel­
leicht Galopp nicht gern? Soll es für ihn ein
Korb sein?
Fast scheint eS fo, denn gleich darauf
schwebt sie mit dem jungen Grafen Dürheim
durch den Saal.
»Gleich jetzt, zu dem nächsten Gehtanz,
zur Quadrille, werde ich zu ihr eilen. Es soll
mir diesesmal Keiner zuvorkommen!" beschließt
er und stürzt, als die ersten Töne zum Tanze
locken, zu ihr hin.
„Please little bird!" stammelt er, wäh­
rend er, sie zärtlich anblickend, eine Verbeugung
vor ihr macht.
Doch was ist daS? Miß Well lächelt jetzt
nicht. Ihr Gesicht nimmt sogar einen unfreund­
lichen Ausdruck an, während sie kopfschüttelnd
sehr energisch: »0, no, Mr. Schacht!" her­
vorstößt.
»WaS mag sie nur gegen mich haben?"
denkt der Lieutenant außer sich.
gemeinden und dem Curialveto ein untrennbare»
Junctim bestehe.— Nachmittags versammelte
sich die böhmische Abtheilung der Ver-
ständigungsconferenz zur Berathung der
Frage der Minoritätsschulen. DerMinister
für Cultus und Unterricht, Dr. R. v. Harte!,
beleuchtete in einem längeren Expose die Ent­
wicklung und den derzeitigen Stand der Frage.
Daran knüpfte sich eine sehr ausführliche
Debatte, die der Errichtung, Erhaltung und Be-
aufflchtigung der Minoritätsschulen galt, wobei
auch eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner
Natur gestreift und auf manche Härten des be­
stehenden Volksschulgesetzes hingewiesen wurde.
Von beiden Seiten wurde deck Wunsche
Ausdruck gegeben, die Generaldebatte
noch nicht abzuschließen, um inzwischen
Gelegenheit zu einer Besprechung dieser Frage
mit den Parteigenossen zu haben. Die nächste
Sitzung der böhmischen Abtheilung findet Frei­
tag den 16. d. um 3 Uhr Nachmittags statt.
In dieser wird eventuell die Sprachenfrage
bei den staatlichen Behörden in Angriff
t enommen werden.— Vom 14. d. liegt folgende
Meldung vor: Das von der böhmischen Ab­
theilung der Verständigungsconferenz zur Be­
rathung der Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden eingesetzte Subcomitä
fuhr heute in der Erörterung über die Fest­
stellung des gemischtsprachigen Charakters
einer Gemeinde und eines Bezirkes
fort. Es wurde in diesem Punke eine Einigung
erzielt. Auch in der Frage der Errichtung von
Uebersetzungsbureaux ergab sich keine
Meinungsverschiedenheit. Was die Frage der>
Annahme anderssprachiger Eingaben in
den einsprachigen Gemeinden und Bezirken be­
trifft, so lag ein Vermittlungsvorschlag vor, der
noch den Gegenstand der Berathung des Sub-
comitäs bilden wird.— In der am 15. d. ab­
gehaltenen Sitzung des von der Verständigungs-
conferenz eingesetzten SubcomiteS zur Be­
rathung der Wahlreform für den böhmischen
Landtag wurde die Besprechung der dem Comitö
vorliegenden formulirten Grundsätze fortgesetzt.
Nachdem in der Frage der Einführung der
directen Wahlen für die Land­
gemeinden und in der Früge der Anglie-
derung einer allgemeinen Wählerclasse,
und zwar der letzteren rmter thunlichster An­
lehnung an die einschlägigen Bestimmungen der
Reichsrathswahlordnung, eine Einigung er­
zielt worden war, wurde beiderseits grundsätz­
lich vereinbart, daß der Landtag zum
Zwecke der durch denselben vorzunehmenden
Wahlen in drei Curien getheilt werde«
soll, von denen die Vertreter des Groß­
grundbesitzes die erste, die Abgeordneten
der tschechischen Wahlbezirke die zweite und die
der deutschen Wahlbezirke die dritte Classe zu
bilden haben. Zugleich wurde als wünschenS-
werth erklärt, daß bei den aus den Wahlcurie»
vorzunehmenden Wahlen die agrarischen, gewerb­
lichen und industriellen Interessen gleichmäßig
Seltsam, höchst seltsam!
Und sieh', da tanzt sie auch diese Tour mit
einem Anderen!
Sie will augenscheinlich nur nicht mit ihm
tanzen.
»O, wenn ich nur englisch könnte, da würde
sich das Räthsel gewiß bald lösen!" denkt Schacht,
und wieder irren seine suchenden Blicke nach dem
Vermißten umher.
Da endlich sieht er ihn eintreten. In
höchster Erregung stürzt er ihm entgegen.
»Mensch, wo bist Du denn nur so lange
gewesen?"
Ganz erstaunt sieht Merten ihn an.
»Aber ich bitte Dich, was habe ich denn
versäumt? Ich hatte Dienst! WaS ist Dir passirt,
Du siehst ja ganz verstört aus. DaS mußt Da
mir erklären!"
»Na, Du weißt doch, daß ich kein Englisch
verstehe!" beginnt Schacht.
»Weiß ich, aber Du verstehst doch zu
tanzen!"
„Sonst wohl, aber ich wollte mit Miß
Well tanzen und daS habe ich nicht erreicht.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 3 ]
17. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 21
Seite 3.
gerecht- Brrtheilana zu finden haben. Bezüglich
des von den Deutschen für die tschechische und
die deutsche Nationalcurie geforderten Veto-
rechtes erklärten die Vertreter des conser-
vativen Großgrundbesitzes und deS tschechischen
Volkes, daß sie eine grundsätzliche Ern-
Wendung hiegegen nicht erheben,
wohl aber ihre endgiltige Zustimmung
von der Erzielung einer Einigung in dem
ganzen Complexe der der Conferenz
vorliegenden Fragen abhängig machen und die
Errichtung solcher Curien nur als Schlußstein
und 'Krönung des ganzen Verständigungs­
werkes gelten zu lassen in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder
des Subcomitös, daß auch für sie ein un­
trennbares Junctim zwischen sämmtlichen
Gegenständen der Verständigungsconferenz und
insbesondere in der Richtung bestehe, daß eine
Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit
der Errichtung von Vewcurien durchgeführt
werden könne. Da hirmit die dem Subcomits
zugewiesenen Verhandlungsgegenstände erledigt
waren, wurde Dr. Eppinger mit der Er­
stattung des Berichtes vor dem Plenum der
Conferenz betraut und die Sitzung geschlossen.
Die Sprachenfrage in Galizie«.
Es war vorauszusehen, daß die unaus­
gesetzte Schürung des SprachensireiteS in
Böhmen auf Galizien nicht ohne Einwirkung
bleiben werde und daß sich an den Polen
rächen müsie, was sie durch ihre Haltung im
Reichsrathe den Deutschen gegenüber verschuldet
haben. Die Evnsequenzen stellen sich bereits in
sehr empfindlicher Weise ein. Die Ruthenen
erheben sich und fordern ihre »Sprachen-
rechte". Wie dem „Pr. Tgbl." aus Lemberg
berichtet wird, richtete der dortige Central-
verein der Ruthenen „Huska Kada“ an den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein Me­
morandum, in welchem folgende Forder­
ungen formulirt werden: 1. Dem ruthmischen
Volke in Galizien soll volle sprachliche
Gleichberechtigung mit den Polen zu­
erkannt werden. Zu diesem Behufe soll die
Sprachenverordnung für Galizien von: Jahre
1869 als mit dem Artikel 19 der Verfassung
im Widersprüche stehend aufgehoben werden.
2. Das in Aussicht genommene Sprachen-
gesetz soll sich auf Galizien erstrecken und
der ruthenischen Sprache dieselben
Rechte wie der polnischen Sprache ein­
räumen.— Gleichzeitig richtet der ruthenische
Reichsraths- Abgeordnete Tunaczkiewicz
einen offenen Brief au den Ministerpräsidenten,
in dem es heißt: ,Das ruthenische Volk zählt
in Galizien 3'/, Millionen Seelen und besitzt
allein historisches Recht in diesem Kronlande.
Durch rhre Treue zum Kaiser und Reich haben
sich die Ruthenen den Beinamen »Tiroler des
Ostens" erworben. Trotzdem sind sie dem
äußersten Terrorismus der polnischen
Behörden in Galizien ausgesetzt und bei den
Wahlen wird Militär gegen sie entsendet und
bedecken sie das Wahlterrain mit ihren Leichen.
Staatsbeamte im wahren Sinne dieses Wortes
gibt es jetzt in Galizien nicht mehr. und seit
der Verländerung der Verwaltung stehen die
gatizischen Beamten nicht mehr im Dienste der
österreichischen Staatsidee, sondern einzig und
allein nur im Dienste des polnischen Adels."
Englische „Militärrcformeu."
Die Boeren können mit dem Ergebniß der
Parlamentsdebatten in London zufrieden sein.
Nach den Erklärungen, die die englische- Re­
gierung in beiden Häusern abgegeben hat, be­
absichtigt sie keinerlei grundsätzliche und
durchgreifende Reform der Heeresorgani-
sarion. Das kläglich? Princip der Söldner­
armee wird beibehalten. In der Haupt­
sache sollen nur die nebenher bestehenden
Milizen verstärkt und besser ausge-
bildet werden. Unbefangene militärische Be-
urtheiler in England selbst geben sich keiner
Täuschung darüber hin, daß mit einer solchen
Politik der kleinen Mittel den im bisherigen
Verlauf des südafrikanischen Krieges zutage
getretenen Unzulänglichkeiten der britischen
Armee schwerlich abzuhelfen sein wird. Die
Mehrzahl der Bevölkerung aber, wenig geneigt,
ihr Alles an ihre Ehre zu setzen, seufzt erleichtert
auf, mit jeder ernstlichen Inanspruchnahme
seiner nationalen Opferwilligkeit für den Kriegs­
zweck, besonders mit allem, was einer allge­
meinen Wehrpflicht ähnlich sieht, verschont zu
zu bleiben, und die große Mehrzahl der Blätter
gibt einen Stoßseufzer der Erleichterung von
sich, daß die Regierung keine allgemeine Miliär-
psticht beschloß.'• Ernste Sachverständige aller­
dings halten diese Halbheit für einen verfehlten
Versuch, dem alten System neues Leben ein­
zuflößen.— In imponirendem Gegensatze dazu
steht die Thatsache, daß in Transvaal selbst
die weibliche Bevölkerung sich immer mehr
zur thätigen Theilnahme an der Vertheidigung
des Landes drängt. Es wird eine bevorstehende
Massenerhebung der Boerenfrauen
signalisirt, welche an der Seite ihre- Gatten
am Kriege theilnehmen wollen und sich seit
drei Monaten im Gebrauch der Waffen üben.
Präsident Krüger und General Joubert konnten
die Frauen bis heute von ihrem Vorhaben ab­
halten, mußten ihnen aber versprechen, sie am
am Kriege theilnehmen zu lassen, sobald die
Engländer ihren Fuß auf sreistaatlicheS oder
Transvaalgebiet setzen sollten. ... Wie kläglich
nimmt sich dagegen Old-England aus!
Der Krieg i« Südafrika.
Feldmarschall Lord Roberts formirt
soeben am Modderfluße eine aus drei
Divisionen (etwa 36 000 Mann) bestehende
Armee. Die eine dieser Divisionen ist die des
Generallieutenants Lord Methuen; die
zweite (Nr. 8) steht unter dem Commanoo deS
Generallieutenants Rnudle, und die dritte
Wohl drei- oder viermal habe ich sie aufge-
fordert; aber jedesmal lehnte sie ab."
.Nun, so war sie wohl übermüdet, hatte
vielleicht gerade vorher getanzt?"
»Nein, sie tanzte unmittelbar darauf mit
anderen Herren. Zuerst begnügte sie sich mit
lächelndem Kvpfschütteln; als ich jedoch das
letztem«! kam, um sie zur Quadrille aufzufordern,
war sie recht unfreundlich gegen mich. Sie
schien beleidigt, aber ich weiß wirklich nicht,
womit ich sie gekränkt haben kann."
„Nun, mitunter kommt gesprächsweise so
etwas, ohne daß man es will."
»Nein, ganz unmöglich, so weit reichen
meine englischen Kenntnisse gar nicht, wie Du
weißt! Auf Englisch könnte ich Niemanden be­
leidigen. Ich habe immer nur zu ihr gesagt:
•Please little bird!*
»Was hast Du gesagt, Kamerad?"
»Please little bird!"
Metten brach in helles Gelächter auS.
»l»ver, Unglücksmensch, wer hat Dir denn diesen
Unsinn einstudiri?" Er konnte sich gar nicht
beruhigen vor Lachen. »Weißt Du denn, was
dies auf deutsch heißt?"
»Ja gewiß, das heißt doch: Darf ich Sie
um einen Tanz bitten?"
»Aber, liebster Schacht, was hast Du in
Deinem kindlichen Unverstand gemacht! Please
little bird!"
»Ja, ich verstehe Dich noch immer nicht!"
Sehr erregt, dunkelroth vor Verlegenheit, stam­
melte Schacht diese Worte hervor.
»Nun, so höre: Please little bird heißt
Bitte, kleiner Vogel! Nun wirst Du wohl ver­
stehen, daß die junge Dame nicht allzu entzückt
über Dich sein konnte."
Schacht steht da, als hätte man Plötzlich
einen Eimer kaltes Wasser über ihn geschüttet.
»Ich sehe ein, ich muß englisch lernen!"
ist das Einzige, das er hervorbringt. Eine
neue Tanzweise macht dem peinlichen Gespräch
ein Ende. Es wird ein Damenwalzer ver­
kündigt.
Ein Schwärm von jungen Mädchen nähert
sich dem Kreise der Officiere. Auch Miß Ellen
Well ist unter ihnen. Mit schelmischem Lächeln
(Nr. 9, eben erst aus England gekommen und
m Formation begriffen) wird unter den Ober­
befehl des Generalmajors C o l v i l l e, bis­
herigen Commandanten der Gardebrigade, gestellt.
Wie stark die diesen drei Divisionen entgegen­
stehende Boerenmacht ist, entzieht sich natürlich
unserer Kenntniß; wenn man jedoch bedenkt,
daß die Boeren im Ganzen und bei Aufbietung
von Knaben und Greisen höchstens 60.000 Mann
ins Feld stellen können, daß etwa die Hälfte
davon um Ladysmith und am Tngela steht,
etwa 8000 Mann im Caplande kämpfen, 1000
Mann Mafekina. und 3000 Mann Kimberley
cerniren, so bleiben Alles in Allem nur 18 000
Mann für General Cronje verfügbar. Rechnet
man zu diesen noch etwa 4000 Cap Holländer,
die im Laufe der letzten Wochen zu Cronje'S
Schaaren gestoßen sein sollen, so würde sich
eine Streitmacht ergeben, die immerhin stark
genug wäre, dem Vormärsche des Feldmarschalls
gegen Kimberley ^ur Befreiung Cecil
Rhodes' die ernstesten Schwierigkeiten in den
Weg zu legen.— Inzwischen sind die Boeren
mit der ihnen eigenen Rührigkeit an der Arbeit,
um den jetzt hauptsächlich drohenden Angriff
der Engländer auf den Oranje-Freistaat abzu­
wehren. Sie gehen zu diesem Zwecke ihrerseits
offensiv vor. Wir verzeichneten bereits eine kurze
Meldung von Kämpfen bei RenSburg
(südlich von Colesberg im Norden der Cap-
colonie), wobei die Engländer geschlagen
wurden; nun wird nach einer Meldung von
Ort und Stelle telegraphirt, daß der englische
Rückzug auf einen schwereren Kampf zurückzuführen
ist, als man geglaubt hatte. Die Verluste seien
auf beiden Seiten groß. Es sei zweifelhaft, ob
die Engländer Rensburg halten können. Und
eine weitere Meldung aus Rensburg besagt:
Die Zurückziehung der englischen Truppen auS
ihren Stellungen einschließlich des Coleskop
nach westlich gelegenen Positionen wurde nöthig,
da sich herausstellte, daß auf dem Bastardsnek,
der das ganze Gelände in der Runde beherrscht,
eine starke Boerenstreitmacht mit einem schweren
Geschütz stand. Aus allen diesen Berichten
läßt sich schließen, daß die englischen
Srreitkiäfte gerade auf dem entscheidendsten
Punkte, südlich des wichtigen Ueberganges über
oen Oranjefluß bei Norvals Point, stark
in Döroute gerathen sind.— Nach einer
amtlichen Meldung deS Feldmarschalls Lord
Roberts vom 14. d. hat eine englische
Cavalleriediviston den Uebergang über den
Modderfluß bewerkstelligt. Damit wäre daS
hauptsächliche natürliche Hinderniß auf dem
Wege zur Entsetzung KimberleyS für die Eng­
länder überwunden. Jedoch wird man diesen
auf den ersten Blick respectabel aussehenden
britischen Erfolg nicht überschätzen dürfen. Denn
Lord Roberts erwähnt ausdrücklich, daß die
englischen Truppen beim Uebergang nur auf
schwachen Widerstand stießen. Es dürste also
auch hier, wie früher am Tngela, in der Ab­
sicht der Boeren siegen, zwar den Flußüber­
tritt sie aus den Lieutenant von Schacht zu:
„Please little bird!" flüsterte sie leise.
Schacht weiß nicht, wie ihm geschieht. Aber
dieseSmal brauchen seine Blicke den rettenden
Freund nicht Tange zu suchen.
Merten richtet eine Frage an das junge
Mädchen und dolmetscht dem glücklichen Schacht,
daß Comtesse Wiesenthal ihren tollen Streich
eingestanden hat.
Nun stehen sich Schacht und Miß Well
ohne Dolmetsch gegenüber; aber ihre Augen
und Herzen müssen doch wohl eine Sprache
gefunden haben, die Beide verstanden, denn
bald darauf überraschte er die Kameraden
durch seine Berlobnngsanzeige mit Miß Ellm
Well.
Er lernte auch englisch. Wenn er aber
eine besondere Bitte an seine Braut richten
wollte, so sagte er jedesmal:
»Please little bird!"


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 24
17. Feber 1900.-
gang nicht zu hindern, dafür aber in wohlvor-
bereüeten Stellungen auf dem jenseitigen Ufer
deiy Feind um so energischer die Stirn zu
bieten. Es bleibt also abzuwarten, wie eS der
englischen Division auf dem neu gewonnenen
Ufer ergehen wird.— Eine andere Depesche
besagt, daß General Elements RenSburg
geräumt und, von denBoeren auSColeLberg
hart bedrängt, den Rückzug nach Arundel an­
getreten habe.
Kleine Nachrichten.
Wien. Die Regierung wird dem Reichs»
rath nach einer Meldung der »N. Fr. Pr.- bei
seinem Wiederzusammentritt ein Industrie-
gesetz vorlegen. Es handelt sich um die Fest­
legung von Steuerbegünstigungen für
die Industrie, ohne daß jedoch einzelne Indu­
striezweige besonders aufgezählt werden. Der
Jndustrierath soll abgeschafft und durch vier
Commissionen ersetzt werden, welche den Titel
»Beiräthe" führen werden.
Wien. Die „Wr. Ztg.- veröffentlicht die
von uns bereits vor längerer Zeit angekündigte
Ernennung deS Grafen Karl Zierotin zum
Statthalter von Mähren als Nach­
folger des nunmehrigen Justizministers Baron
Spens-Booden.
Wien. Der Präsident deS gemeinsamen
obersten Rechnungshofes, Dr. von Plener,
war, wie gemeldet, zur Berufung in das
Herrenhaus vorgeschlagen. Diese Ernen­
nung> dürfte unterbleiben, da staats­
rechtliche Bedenken gegen dieselbe geltend gemocht
wurden. Bisher ist noch niemals der Chef einer
gemeinsamen Centralstelle in das Herren- oder
Magnatenhaus berufen worden. Herr von
Toth wurde erst ungarisches MagnatcnhauS-
mitglied, nachdem er die Präsidentenstelle beim
gemeinsamen obersten Rechnungshöfe nieder­
gelegt hatte; ebenso wurde Gras Kalnoky eist
nach seinem Scheiden aus dem auswärtigen
Amte Mitglied deS Herrenhauses.
Graz. Wie dem »Grazcr Tagblatt- aus
Wien berichtet wird, haben die Abgeordneten,
welche in letzter Zeit bei ihren Wählern in
Deutsch Böhmen weilten, eine Stimmung vor­
gefunden» welche in den Kreisen einflußreicher
deutscher Wähler den Gedanken zur Reife
brachte, ihre Thätigkeit dahin zu richten, eine
wirksamere Abwehr deutschfeindlicher Bestre­
bungen, käme sie von welcher Seite immer, für
«lle Fälle zu treffen. Zu diesem Zwecke erachte
man es als das Ersprießlichste, eine große
deutscheParlamentSpartei ins Leben
zu rufen, welche auf nationalem Pro­
gramm alle deutschen Abgeordneten um-
fassen soll.
Cilli. Bei der Verhandlung gegen den
slovenischen Lehrer Gastincar, der im
August v. I. während des Tschechenbesuches
in Cilli einen Deutschen durch einen Re­
volverschuß schwer verletzt hatte, verant­
wortete sich Gastincar dahin, er habe aus
Nothwehr geschossen. Er wurde vom Berbrechen
der schweren körperlichen Verletzung freigesprochen,
dagegen wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu einem Monat Arrest
und Kostenerfatz verurtheilt.-
Trieft. Trotz aller Dementis wird hier
daran festgehalten, daß ehestens der deutsche
Kaiser Dalmatien besuchen und in
Trieft und Ragusa Aufenthalt nehmen werde.
In Trieft soll er mit unserem Monarchen eine
Zusammenkunft haben.
Trieft. Aus Alexandrien wird gemeldet:
Wie hier gerüchtweise verlautet, planen Deutsch­
land und Rußland eine Intervention
behufs Herstellung des Friedens in Süd­
afrika im Hinblicke auf die Gefahren für
den Welthandel bei längerer Fortsetzung deS
Krieges.
Berlin. Der frühere Minister des Innern
Ernst Ludwig Herrfurth ist Mittwoch Vor­
mittags gestorben.
Brüssel. Ein Brief deS »Petit Bleu­
berichtet aus amtlicher portugiesischer Quelle,
daß zweitausend englische Soldaten
nach den Niederlagen bei Dundee und Lincoln
(Ende October v. I.) nördlich geflohen und auf
einem Pachthofe am Ufer des Mapuca-Fluffes
halbnackt und halbverhungert angekommen sein,
wo sie-, von den portugiesischen Be­
hörden entwaffnet worden seien. Bisher
hatte man geglaubt, daß diese 2000 Mann mit
White in Ladysmith eingeschlossen seien.
Brüssel. Der Gesandte des Oranje-
Freistaates Dr. Hendrik Müller führt als
Minimum der Friedensbedingungen
an: Völlige Unabhängigkeit des Oranje- und
Transvaalstaotes, ferner die Abtretung von
Nieder Copland mit Kimberley, dem Baiulo-
und Betschuanalande und einen der größten
Notalhäfen. Jedenfalls wird der Frieden nicht
auf Grund des status quo abgeschlossen werden,
eher werden die Boeren bis zum letzten Mann
kämpfen.
Paris. Der türkische Botschafter in Paris
berichtete nach Konstantinopel, der Schwager
des Sultans, Mahmud Pascha, und seine
beiden Söhne seien bereit, bedingungs­
los nach der türkischen Hauptstadt zurück­
zukehren. Den Bemühungen des Präsidenten
Loubet, sowie des Botschafters Conftans sei
dieser Erfolg zu verdanken.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welttj
ErzherzogOtto beabsichtigt demnächst eine Reise
nach Egypten anzutreten, wo er in Alexandria
und Kairo mehrwöchentlichen Aufenthalt nehmen
wird.— Aus Lemberg, 13. d. meldet man: Sen­
sation erregt hier die Taufe der 36jährigen
GreisinFameMelzer, Schwester des bekannten
Philanthropen Dr. Baiser, welche heute Bischof Weber
in der Capelle des Franziskanerklosters vollzog. Als
Pathen fungirten Stadtpräsident Malachowski und
die Gattin des Oberlandesgerichts-Präsidenten Tchorz-
nicka.— Durch die Vermittlung des deutschen Con-
sulates in Wien erhielt der Hutsabrikant Hermann
Labiner, der in der Gumpendorferstraße etablirt ist,
die Verständigung, daß sein Verwandter, der 27 Jahre
alte Josef T u ch m a n n, welcher vor seiner Aus-
wanderung nach Südafrika bei Labiner als Ver­
käufer angestellt war, sich unter den auf Seiten der
Boeren Gefallenen in der Schlacht am Spionskop
befinde.— Eine furchtbare Tragödie spielte sich in
Budapest ab. Die 13jährige Tochter Margarethe
des Hausbesitzers Michael Csonak lief vor 3 Jahren
aus dem elterlichen Hause davon und trieb sich seither
in öffentlichen Häusern herum. Inzwischen starb ihre
Mutter, und der Vater heiratete wieder. Margarethe
kehrte nun vor Kurzem total herabgekommen zurück.
Der Vater wollte sie aber nicht mehr aufnehmen.
Trotzdem kam das Mädchen in Abwesenheit ihres
Vaters in das Haus, um ihre vier Geschwister zu be­
suchen, und weilte noch da, als der Vater zurückkam.
Furchtbar erregt über die Anwesenheit der Verlorenen,
riß der Vater ein Gewehr von der Wand und schoß
die Tochter nieder, die sofort todt war. Zur Besinnung
gekommen, schoß Csonak die zweite Kugel, angesichts
seiner Frau und der vier Kinder aus sich selbst und
starb ebenfalls sofort.— Der in Moskau ver­
storbene Großkaufmann Astrachow hat drei Millionen
Rubel zur Gründung einer Frauenuniversität
hinterlassen. Mit diesem Plane zeigt sich der russische
Unterrichtsminister principiell einverstanden und will
eine medicinische, mathematische und naturwifsenschaft-
liche Facultät in's Leben rufen.— Aus Budapest,
14. d. wird gemeldet: Während sich in der Gemeinde
Merny (Ungarn) der Landwirth Karl Mayer und
seine Frau auf einer FaschingSunterhaltung
befanden, brach in ihrer Behausung Feuer aus,
wobei die d r e i K i n d e r deS Ehepaares buchstäblich
verkohlten.
sEine Hoftafel am Wiener Hofe.s
Ueber die Hoftafel zu Ehren des Prinzen Heinrich
von Preußen, welche am Montag in der Hofburg
stattfand, wird berichtet: Um halb 6 Uhr begann die
Auffahrt der Gäste, welche sich im Marmorsaal ver­
sammelten. Als sich das Cortöge gebildet hatte,
schritt Prinz Heinrich alS Erster mit Erzherzogin
Maria Josefa an deffen Spitze; dann kam der Kaiser
mit der Erzherzogin Acbtiffin Maria Annunciata, als
drittes Paar Erzherzog Franz Ferdinand mit Erz-
Herzogin Jsabella— der größte Erzherzog mit der
kleinsten Erzherzogin. Der Kaiser trug die deutsche
Marschalls-Uniform, Erzherzog Franz Ferdinand seine
Uniform als Chef des Ulanenrcgiments; Erzherzog
Otto als preußischer Husar folgte mit seinem Bruder
Ferdinand Karl, der kein preußisches Regiment hat.
Dann kamen Erzherzog Ludwig-Victor, ebenfalls in
österreichischer Uniform, Erzherzog Friedrich in
preußischer Jnfanterieuniform und Erzherzog Rainer
in der Uniform des Füsilir-Regiments, deffen Inhaber
er ist. Da es sich um keine Galatafel handelte,
wurden keine Großkreuze getragen. Während d«S
Diners spielte Eduard Strauß mit der Hofcapelle auf
der prächtig geschmückten Galerie deS neuen SaaleS
im neugebauten Flügel seine fröhlichen Weisen. Dieser
Saal wurde heute überhaupt erst eingeweiht, und er
war für die Geladenen selbst ein vollkommen neueS
Schauspiel. Er ist länger als der Ceremoniensaal,
aber weniger breit, sehr hoch und ganz in Weiß und
Gold gehalten, so daß er mit den übrigen Apparte­
ments der Hofburg harmonirt. Am oberen und
unteren Ende sind große Spiegel zwischen gelben
Marmorsäulen, welche heute mit neuen Blumen-
decorationen versehen waren, mit einem Blumen­
parterre aus rothen, weißen und rosa Azaleen und
zu beiden Seiten mit Bambusbüschen, deren zarte
Blätter sich am Spiegel emporranken, ohne ihn zu
verdecken. Die Tafel für achtzig Gedecke war mit dem
Goldservice gedeckt, und es wurde das ganze Diner
auf Gold servirt. Als Decoration standen sieben
riesige Goldbecken auf der Tafel, Meisterwerke der
Goldschmiedekunst, die mit Orchideen, Amaryllis und
zartestem Grün gefüllt, aber ganz niedrig gehalten
waren, da der Kaiser immer über die Blumenvasen
hinweg sehen können will. Von einer Blumenschüffel
zur andern schlangen sich, aufs Tischtuch aufgelegt,
zarte Ranken von Spargelkraut, aus dem zierliche
Blüthen auflagen; die schönste Blumendecoration aber
wieS der herrliche Ceremoniensaal auf, zwischen deffen
Säulen ein ungeheurer Reichthum von Azaleen,
blühenden Kirschbäumen, weißem und blauem Flieder,
Rhododendron, Hyacinthen, Maiglöckchen und Cyclamen
aufgebaut war, zu dem Lorbeer den Hintergrund gab,
während prächtige, schwankende Farnwedel ihr
schirmendes Dach über sie breiteten, so daß man sich
in einen Märchenpalast versetzt glaubte. Neuange-
brachte riesige Spiegel reflectirten die Pracht der
Blumen und der Crystalllustres ins Unendliche. Hier
wurde nach dem Diner Cercle gehalten, der über eine
Stunde in Anspruch nahm.
(Die Postkarte des heiligen Jubel­
jahres 1900.] Am 24. December hat bekanntlich
Se. Heiligkeit Papst Leo X111. unter großm Feier­
lichkeiten die Porta Santa der Peterskirche wieder
eröffnet und damit ein heiliges Ablaßjahr inaugurirt,
das seit dem Jahre 1825 nicht mehr gefei.'rt wurde.
Zur Erinnerung an dieses Ercigniß ist nun mit Zu­
stimmung des deutschen Local-Pilger-Comitss in Rom
eine künstlerische Postkarte angefertigt worden, deren
Entwurf von dem im Vatican sehr beliebten Meister,
Profeffor Schumacher in Rom, einem gebürtigen
Tiroler, in vollendeter Weise gelöst wurde. Mit dieser
Karte hat das Pilger-Comitü einen eigenartigen Ge­
danken ausgeführt, welcher für alle diejenigen Katho­
liken vonJntereffe sein dürfte, welche verhindert sind,
in diesem Jahre eine Pilgerfahrt nach Rom zu unter­
nehmen. Die Karte wird nämlich auf Jedermanns
Wunsch aus dem Vatican selbst zugesandt und wird
sowohl mit dem Originalstempel des deutschen Local-
Pilger-ComiteS, als auch mit dem Originalstempe!
des Haupt-Comites Sr. Heiligkeit des Papstes ver­
sehen werden. Es dürften sich ohne Zweifel viel
Liebhaber finden, welche sich diese werthvolle Er­
innerung an das heilige Jahr 1900 nicht entgehen lassen
werden. Es ist dafür Sorge gettagen, daß die
»Pilger-Karte" auch dem österreichischen Publicum zu­
gänglich werde. Dieselbe ist in allen befferen Buch-
und Papierhandlungen zu haben, oder falls nicht
vorräthig, durch Vermittelung der Jnternattonalea
Ansichtskarten-Gesellschaft in Berlin (Friedrichstraße
239) ungestempelt für 20 ll zu beziehen. Mit Porto
und Originalftempeln auS Rom zugesandt kostet die
Karte 50 d.
fFür das XIII. deutsche Bundes­
schi e ß e n,f das in den Tagen vom 7. bis 15. Juli
d. I. in Dresden abgehalten wird, ist das Fest­
programm festgesetzt worden. Am Abend deS
7. Juli findet in der Festhalle Empfang statt, der in
Concert und Commers bestehen wird.— Sonntag
den 8. Juli ist ein Festzug durch die Stadt, auf dem
Altmarkte ist Begrüßung der Theilnehmer durch die


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 5 ]
Seite 5.
17. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 21
Stadtvertretung und die Uebernahme des BannerS.
Daran schließt fich ein Festbankett und Nachmittags
Concert im Freien. Um L Uhr soll daS Concurrenz-
schießen (Eröffnung deS -Festes in Gegenwart Er.
Majestät deS KönigS und deS HofeS) und um 6 Uhr
daS allgemeine Schießen beginnen. Bon Montag,
den 9. Juli an bis Samstag Abends 8 Uhr wird
täglich Vormittags und Nachmittags geschaffen. An
jedem Tage ist Mittags ein Bankett in der Festhalle
und Nachmittags Concert auf dem Festplatze. Außer,
dem sind große GesangSconcerte und Monstreconcerte
von mehreren Orchestern, ferner Schauturnen und
Fechten, Festcommerfe, festliche Illumination und
Feuerwerk in Aussicht genommen. Samstag, den
14. Juli ist eine Dampferfahrt in die sächsische Schweiz
(Bastei) vorgesehen. Sonntag, den 15. Juli wird
Vormittags die Preisvertheilung in der Festhalle vor­
genommen; um 1 Uhr ist das Schlußbankett und
Nachmittags sind Volksbelustigungen. Am 24. Juni
wird ein Probeschüßen abgehalten.
fDie Bekenner der jüdischen Religionj
zählen nach dem letzten jüdischen Jahrbuch, das ein
Londoner Verleger alljährlich herausgibt, insgesammt
elf Millionen. Davon kommen ungefähr acht Millionen
auf Europa, und zwar aus Rußland 4,500.000, aus
Oesterreich 1,860.000, aus Deutschland 567.000,
Rumänien 300.000, Türkei 120.000, England 101.000,
einschließlich der Colonien 148.000. Nach der geringsten
Schätzung sind im heutigen Deutschland während des
19. Jahrhunderts 17.520 Juden getauft worden. Für
Oesterreich-Ungarn nimmt man im Laufe des
Jahrhunderts 8356, für Rußland 3136 Judentausen
an. Die meisten Ueberttitte, etwa 30.600, sind in
Großbritannien erfolgt. Während in Preußen im
Jahre 1878 noch. 10.781 jüdische Kinder geboren
wurden» betrug die Zahl der im Jahre 1897 geborenen
nur noch 7596, also trotz des natürlichen Zuwachses
der jüdischen Beoölkemng fast 3200 Köpfe weniger.
(Eine Riesen-Sympathie-Adressej
für die mit bewunderungswürdigem Heldenmuthe um
ihre Freiheit kämpfenden Boeren TranSvaal's und
deS Oranje-Freistaates hat das Kunstatelier
^Minerva," Wien, I., Adlergaffe 4, in Arbeit ge-
nommen. ES werden hiemit alle Deutschen und
Boerenfreunde sowie Vereine aufgefordert, sich entweder
persönlich in der im obgrnannten Atelier aufliegenden
Adresie einzuzeichnen, oder aber mittelst Corr.>Karte
den Namen, Charakter und Wohnung bekannt zu
geben, um in die Adresie eingetragen zu werden.
Vereine, welche wünschen corporativ eingetragen zu
werden, werden ersucht, dies sofort an C. K a p u s ch a,
Inhaber deS Kunstateliers „Minerva," Wien, I.,
Adlergasie 4, bekannt geben zu wollen und werden
dort auch etwaige Spenden für die Adresie entgegen­
genommen und in die Spenderliste eingetragen. Die
Ausstellung dieser Adresie findet im obgrnannten
Atelier vom 10. bis 20. Feber statt und geht nach
Vollendung (ca. 1 Monat) direct an Präsident Krüger
nach Pretoria.
fEine neue Tageszeitung in Wien.j
Seit 19. December v. I. erscheint in Wien ein neues
politisches Localblatt unter dem Titel „Erster Wiener
Local-Anzeiger", welches außer den neuesten Depeschen
aus aller Welt und namentlich vom Kriegsschauplatze
in Südafrika, alle Rubriken der großen Blätter:
Politik, ein vortreffliches Feuilleton, TageSchronik,
Gerichtssaal, Gcmeindeangelegcnheiten, Theater und
Musik,' Kunst und Literatur, Sport, Frauenrubrik,
Roman, Volkswirth, Börse rc. rc., ferner neben der
gewöhnlichen SonntagS-Unterhaltungs-Beilage auch
eine „WeltauSstellungs-Beilage" bietet, welche alleS
auf die Weltausstellung 1900 in Paris bezügliche
Wissenswerthe enthält. Die „Weltausstellungs-Beilage"
wird allen österreichischen Ausstellern und allen öster­
reichischen Besuchern der Weltausstellung in PariS an
die Hand gehen und deren Jnteresien wärmstens
vertreten.
Der Klrilre der Bergarbeiter.
Die Meldungen, die aus den b ö h m i-
Ichen Strikegebieten einlangen, bringen
weder Neues, noch Interessantes. Die Zahl
der anfahrenden Belegschaften ist, von gering-
fugtgen Schwankungen abgesehen, die gleiche
wle.au den Vortagen und auch die geförderten
Kohlenqnanten bleiben sich täglich gleich.
-o- Oberleutensdorf, 15.Feber. Die
orer Bergleute, welche am letzten Dienstag den
65 Jahre alten Bergmann Johann Hladik miß­
handelten, weil er zum Humboldtschachte in die
Arbeit gehen wollte, wurden bereits von der
Gendarmerie ausgeforscht und dem Strafgerichte
in Brüx eingeliefert.
Falken au, 14. Feber. Die für heute
anberaumte Sitzung des Einigungsamtes der
Bergbaugenossenschast für die Reviere Falkenau
und Elbogen wurde wegen Nichterscheinens der
Mitglieder der Unternehmergruppe für re-
sultatlos und die Verhandlungen als
beendet erklärt.
Kladno, 14. Feber. Es stehen noch
74'3 Percent der Arbeiterschaft im Strike. Hier
haben neuerliche Verhandlungen der Revierbe­
amten aus Prag und Schlan mit den Ver­
tretern der Arbeiter stattgefunden; dieselben hatten
keinen positiven Erfolg.
Mährisch-Ostrau, 14. Feber. Die Ein-
fahrt beider heutigen Nachtschicht war unver­
ändert schlecht. Der Ausstand der Ma­
schinenwärter und Heizer nimmt bedenk­
liche Dimensionen an. Auf zwei Schächten der
Nordbahn mußte die Förderung gänzlich
eingestellt werden, weil kein Maschinenwärter
für die Fördermaschine verfügbar war; die zur
Einfahrt erschienene Mannschaft mußte heimge­
schickt werden. Mit großer Mühe konnten
wenigstens die Ventilation und die Wasser-
haltungsmaschiaen in Betrieb erhalten werden,
um den Bestand des Schachtes zu ermöglichest.
Da gewaltsame Einstellungen des Maschinen-
Betriebes befürchtet werden, hat die Polizei
während der Nacht permanente Streifungen com-
binirter Patrouillen von Gendarmen und Militär
behufs Ueberwachung der Schächte angeordnete
Leoben, 14. Feber. Die Alpine-Montan-
gesellschast hat die vom Einigungsamte verein­
barten Zugeständnisse bewilligt, womit die Lohn­
bewegung in Seegraben beigelegt erscheint.
Brünn, 15. Feber. Heute Nachts fand
im hiesigen Arbeiterheim eine große allgemeine
Arbeiterversammlung behufs Stellung­
nahme für dre strikenden Kohlenarbeiter statt.
Während der tschechischen Rede des Redacteurs
Spera wurden Schmährufe aus der Versamm­
lung gegen die Regierung laut. Infolge dessen
löste der Regierungsvertreter Pol zcicommiffär
> Schrötter die Versammlung auf. Darauf entstand
! ein fürchterlicher Krawall, der Com-
missär würde umringt, beschimpft und bedroht
und konnte sich nicht früher entfernen, bis es
ihm endlich nach 20 Minuten gelang, sich in
das Nachbarhaus zu flüchten. Mittlerweile
war Sicherheitswache erschienen, worauf Ruhe
eintrat und die Versammelten sich aus dem
Saale entfernten.
Chemnitz, 14. Feber. Im Zwickauer
Kohlenrevier ist heute ungefähr nur die
Hälfte der Belegschaft angefahren. Die
Strikenden sind zumeist jugendliche Arbeiter.
Leipzig, 15. Feber. Infolge des immer
größer werdenden Kohlenmangels hat die
sächsische StaatSbahnverwaltung eine Ein­
schränkung des gesammtenPersonen-
b etrieb es vom 18. Februar verfügt. Die
Kohlennoth in den sächsischen Städten steigt
täglich. Ebenso nehmen die Einstellungen von
Fabriksbetrieben einen immer größeren Umfang
an. Die Zahl der Arbeitslosen beträgt etwa
6000 bis 7000.
Englisch e Kohlen. Der Handels­
und Gewerbekammer in Reichenberg liegt ein
Offert einer erstclassigen Hamburger Firma
über circa 3000 Waggons englische, unge-
siebte Steamkohlen in Qualität sowohl
hinsichtlich Stückgehalte als Heizkraft ungefähr
ähnlich der westphälischen Flammförderkohle,
vor. Der Preis der Kohle würde sich auf
27 M. per Tonne k 1000 kg stellen,' franco
Wagggon Hamburg oder Harburg, nach Wahl
des Offerenten netto Caffe, bahnämtliches Ge>
wicht. Die Bahnfrachten ab Hamburg be
tragen nach Bodenbach 128 Pf. Ab der ge
nannten sächsisch- österreichischen Grenzstation
hätten die Localtarife der betheiligten öster­
reichischen Eisenbahnen zur Anwendung zu
kommen. Jene Firmen, welche auf den Bezug
der gedachten englischen Kohlen reflectiren,
wollen ihre Bestellungen umgehend und tele­
graphisch an die Handels- und Gewerbekammer
in Reichender^ Ächten.
Aas Stadt and L-ad.
sStadtverordneten- Collegiuuuf
Wir werden ersucht, unseren Bericht über die
letzte Collegiumssitzung dahin richtig zu stellen/
daß der RecurS Säthler vom LandesauS-
schuß nicht, wie es dort heißt, deshalb dem
Stadtverordnetencollegium zur Entscheidung zu­
gewiesen wurde, weil derselbe eine baupolizei­
liche, sondern weil derselbe eine sicherheitS-
poliz etliche Angelegenheit betrifft.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Morgen Sonntag, dem
18. d. Vormittags halb 10 Uhr PredigtgotteS-
dienst; NachmitttagS halb 3 Uhr Vesper.
(Luthers Todesgedächtnißfeier).— Anstatt der
für morgen angekündigten Predigt des Herrn
Pfarrers Jungmayr, welcher seine Bewerbung
zurückzog, wird an diesem Tage Herr Dietrich
Höhn, Pfarrvicar in Linz, eine Wahl­
predigt abhalten.
(Audienz). König Albert von Sachsen
hat am 13. d. den neuernannten österreichisch­
ungarischen Gesandten Grafen Siegfried Clar y
in besonderer Audienz empfangen. Derselbe
wurde auch von der Königin empfangen und
der Hoftafel beigezozen.— Gras Siegfried
Clary ist mit Familie zu längerem Aufent­
halte in Teplitz eingetroffen.
(Personalnachricht.) Der Elbe-
dienst-Vorstand-Controlor Herr Friedrich von
Wölfe! wurde zum Stations- Vorstände
des Landungsplatzes in Aussig der A. T. E.
ernannt.
(BerufSjubiläum.) Am 15. d. beging
der Geschäftsleiter der Firma Johann SchorS,
Herr Wilhelm Schimke, den 25. Jahrestag
seines Eintrittes in das genannte Geschäft.
Dem Jubilar, welcher wegen seines unermüd­
lichen Eifers und seiner Tüchtigkeit das volle
Vertrauen seines Chefs genießt und sich wegen
seines anspruchslosen, gewinnenden Wesens die
Sympathien weiterer Kreise erworben hat,
wurden sowohl von seinem Chef und den Ab­
gestellten der Firma, als auch von zahlreichen
Geschäfts- und persönlichen Freunden herzliche
Beglückwünschungen und sinnige Geschenke zu-
theil.
(Sterbefälle.) Von der hier im Volks-
schulgebäude stationirten Militärabtheilung ist
vorgestern der Compagnieschuhmacher Infan­
terist Rudolf Effenberger aus MafferSdorf
S gestorben. Derselbe wurde bereits am
ch von einer Ohnmacht befallen und
deshalb im Marodenzimmer untergebracht.
Vorgestern Abend erlitt er einen neuerlichen
Anfall, dem er erlag. Das Leichenbegängniß
findet heute Nachmittag 4 Uhr vom Friedrich
Wilhelm-Hospital aus statt.— Vorgestern ist
der hiesige Private Herr S. D.- Sokal,
Hansastraße 923, im 73. Lebensjahre gestorben.
Die Beerdigung findet Sonntag Nachmittag
3 Uhr auf dem israel. Friedhof statt.
(Befitzwechsel.) DaS den Schmied-,
schen Erben gehörige Haus „König von
Böhmen" in der Königstraße ging durch Kauf
um den Preis von 53.000 st. in den Besitz'
des Herrn Josef R e h n, Tabakverleger, über.
(Neue Telephonstationen.) Nr. 285
Kaufmann& Co., technische Einrichtung und
Betriebsmaterialien für Industrien aller Art/
Meißnerstraße „Johannahof."— Nr. 288 a
Joses Stambach, Bahnhofrestaurateur,Bahn­
hof A.-T. E.— Nr. 289b Josef Stambach,
Wohnung, Hansastraße Nr. 908.
(Steuerexecutoren des Teplitzer
Steuerbezirkes). Die k. k. Finanz Landes-
Direction für Böhmen in Prag hat die Herren:
1. Adam Blohmann, 2. Anton Bugler,
3. Adalbert Cypczirsch, 4. Josef Kühnel,
5. Johann Rumrich als Steuerexecutoren für
den Teplitzer Steueroezirk bestellt. (Die Stelle
deS sechsten SteuerexecutorS ist derzeit unbesetzt.)
Bei dieser Gelegenheit wird oarauf hingewiesen,
daß die Steuerexecutoren in Ausübung ihres.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 21
17. Febcr 1900.
Dienstes alle in den Gesetzen begründeten Rechte,
welche den im 8 68 des allg. Strafgesetzes be-
zeichneten Personen als Amtsabgeordneten
zukommen, genießen, daß jedoch die Steuer-
executoren in keinem Falle befugt sind,
Steuergelder, Executionsgebühren oder sonstige
Geldleistungen von den Contribuenten zu er«
heben oder zur Abfuhr zu übernehmen. Für
jede trotz dieser wiederholt in Erinnerung ge«
brachten Bestimmung etwa dennoch an den
Steuerexeeutor geleistete Zahlung an Steuern
oder sonstigen Gebühren bleiben die Parteien
zahlungs« und ersatzpflichtig. Bewerber um die
erledigte Executorstelle, für welche vorzugsweise
eine gewesener Unterofficier gesucht wird, hätten
sich bei der k. k. Steuerbehörde unter Vorweisung
ihrer Documente zu melden,
sWeitere Schwurgerichtsverhand.
tungen) in Leitmeritz: am 27. Feber gegen
Karl Bittner wegen des Verbrechens der
Brandlegung; am 28. Feber gegen Otto Havel,
wegen des Vergehens der Ehrenbeleidigung durch
die Presse; am 1. März ebenfalls gegen Otto
Havel wegen Preßvergehens. Mit diesem Tage
schließt die erste diesjährige Schwurgerichts­
periode.
(Spenden.) Anläßlich des zehnjährigen
Gründungsfestes spendete der «Toni- fixe dem
St. Vincenz-Berein den Betrag von 50 K; für
diese hochherzige Spende sei hiemit bestens
gedankt.— Statt eines Kranzes für den ver­
storbenen Herrn Josef Hahn spendeten Herr
Gabriel Lederer und Frau der israelitischen
Waisenstiftung 10 K.— Statt eines Kranzes
auf den Sarg des Herrn David Sokal spendete
Frau Rosalie Perutz 10 K dem israelitischen
Armeninstitute.
sTeplitzer Museum.) Bei der letzten
VorstandSfitzung, die am 8. d. im Museum
stattfand, war eine stattliche Reihe von den
zuletzt eingelaufenen Geschenken ausgestellt,
worunter noch, außer den schon früher gemeldeten,
zu erwähnen sind: Von Herrn (5, Scheithauer,
OrtLvoisicher in Welbuditz, eine gchenkeue
Urne, ein kleines Votiogefäß und ein Stockgriff
aus Hirschhorn mit viereckigem Schaftloche.
Durch diese broncezeitlichen Funde ist in der
urgeschichtlichen Abtheilung wieder ein
neuer Fundort documentirt. Das kleine Votiv-
aefäß gehört zu den seltenen Funden (in
Böhmen) dieser Eulturepoche. Herr Ingenieur
und Abgeordneter Adolf Siegmund schenkte
neuerdings eine Anzahl römischer Funde, die
aus Bosnien herstammen. Herrn Bergbeamten
Kantn ik aus Brüx verdankt das Museum
Gußtiegel, welche beim Umbaue des „Wälschen
HofeS* in Kuttcnberg, jener alten Münzstätte
Böhmens, gefunden wurden. Herr Grab in
Teplitz bereicherte die große Collection von
alten Theaterzetteln der Abtheilung
Teplitziana durch einen aus dem Jahre 1859.
(Israelitische Volksbibliothek.)
err Dr. Kurrein, welcher es sich zur idealen
flicht macht, auch außerhalb seiner Thätigkeit
als Lehrer und Prediger das religiöse Gefühl
der israelitischen Jugend zu stärken und wach-
zuhalten, hat zu diesem Zwecke für die hiesige
israelitische Gemeinde eine Volksbibliothek ge-
gründet und aus dem soeben erschienenen Jahres­
bericht ist zu entnehmen, wie eifrig die studirende
Jugend nach der gebotenen Lectüre verlangt, ja
es wurden sogar mehr Bücher verlangt, als
solche der Bibliothek zur Verfügung standen.
DankenSwerthe Bücherspenden erhielt die
Bibliothek von Frau Dr. Gläßner, den Herren
Moriz Lederer, Ludwig Adler, Schriftsteller
Herzberg Fränkel, Willner und Linelis. Außer
der Großgemeinde Wien, die 9758 Bände und
22 Handschriften, der Gemeinde Prag mit 9000
Bänden und 60 Handschriften, darunter die
Bibliothek des berühmten Oberrabbiners
Rappaport, gibt es nur sehr wenige Gemeinden
in Oesterreich, die der Gründung einer Ge­
meindebibliothek bisher nähergetreten sind. Be­
deutendere Zuwendungen seitens hiesiger Ge­
meindemitglieder gestatten es, für die Folge auch
größere historische Werke anzuschaffen. So wurde
in neuester Zeit das umfangreiche Geschichtswerk
von Professor Grätz der Bibliothek einverleibt.
Ebenso wie Herrn Dr. Kurrein der herzlichste
Dank für ferne uneigennützigen Bestrebungen
gebührt, so sei hiermit auch aller derjenigen mit
Anerkennung gedacht, die zur Erhaltung und
Förderung dieser Bibliothek beigetragen haben.
(Einlösung von einberufenen
Scheidemünzen). Eine Verordnung des
Finanzministeriums vom 5. d. gestattet die aus­
nahmsweise nachträgliche Einlösung der mit den
Verordnungen vom 23. Juni 1894 und vom
18. December 1895 einberufenen und bereits
präcludirten Silberscheidemünzen zu 20 kr.,
10 kr. und 5 kr. durch die k. k. StaatS cassen.
— Obschon die Verpflichtung des Staates zur
Einlösung der Kupfermünzen zu einem und
einem halben Kreuzer mit 31. December 1899
erloschen ist, wird weiter gestattet, daß bis
30. Juni d. I. bei der Staats Centralcassr in
Wien und den LandeScassen diese Kupfermünzen
verwechselt werden können.
(Die Spielkarten werden theurer.)
Infolge Erlasses des Finanzministeriums sind
vom 1. März l. I. alle Sorten Spielkarten,
welche in der bisherigen Form und Qualität
erzeugt werden, ob lackirt oder nicht, mit der
doppelten Stempelgebühr zur Abstempelung
zu bringen, so zwar, daß Karten bis 36 Blatt
den Stempel von 7 20 K per Dutzend zu be­
zahlen haben.
(Allerlei vom Tage.) „Geben Sie
mir Soldaten!*— hatte bekanntlich Seine
Excellenz der Herr Kriegsminister geant­
wortet, als eine Deputation des hiesigen Stadt-
rathes ihm das Gesuch unterbreitete, nach
Teplitz-Schönau eine Garnison zu verlegen,
und zugleich von derEffüllung dieierBedingung
die Gewährung des erwähnten Ansuchens ab-
hängig gemacht. So erfreulich es einerseits
war, zu wissen, daß der Verlegung einer
Garnison nach Teplitz«Schönau kein anderes
Hinderniß im Wege steht, als der Mangel an
einer genügenden H eeres Präsenzstärke,
ebenso aussichtslos erschien andererseits die
Erfüllung des Wunsches nach einer Garnison,
wenn deren Errichtung nur für den Fall in
Aussicht gestellt wurde, daß der Stadtrath
von Teplitz-Schönau die erforderliche
Truppenmacht hiefür beistellt. Bei allem Respect
vor unserem löblichen Stadtrath— soweit geht
dessen Befugniß denn doch nicht, daß er im
Stande wäre, eine Erhöhung des Recruten-
contingents und eine Vermehrung der Präsenz­
stärke unseres Heeres einfach zu decretiren.
Wir haben es erst in dieser Woche vernommen,
daß derselbe Stadtrath, nach der Ansicht des
hohen Landesausschusses, sich schon eine Ueber-
schreitung seiner Competenz zuschulden
kommen ließ, weil er einem Hausbesitzer in der
Präger Straße die Errichtung einer Stütz­
mauer auftrug, damit die dortigen Bewohner
nicht Gefahr laufen, daß ihnen einmal die
Stephanrhöhe auf den Kopf falle, und daß
behufs Anordnung und Durchführung dieses
„Monumentalbaues* eine große Debatte im Colle-
gium und ein Beschluß desselben erforderlich
war. Um wie viel weniger hätte also unser
Stadtrath Aussicht gehabt, zu reussiren, wenn
er daran gegangen wäre, die bewaffnete Macht
Oesterreich-UngarnS derart auszugestalten, daß
Seine Excellenz der Herr Kriegsminister für
die Versorgung einer neuen Garnison in Teplitz-
Schönau das gewünschte Auslangen gefunden
hätte. Das scheint denn auch später dem ge­
nannten hohen Staatsfunctionär zum vollen
Bewußtsein gekommen zu sein, denn seit einigen
Wochen tauchen mehrfach immer bestimmtere
Nachrichten auf, daß die Heeresverwaltung sich
anschickt, ihr „Geben Sie mir Soldaten!*,
welches sie durch den Mund ihres obersten
Chefs einer Deputation des Teplitzer Stadt­
rathes zugerufen hat, nunmehr an andere,
competentere Factoren zu richten. Dies
erscheint uns auch nach der bereits angedeuteten
Sachlage für beide Interessenten erheblich
zweckmäßiger zu sein. In Anbetracht
der Schwierigkeiten, mit welchen die Heeres­
verwaltungen aller Staaten zu kämpfen haben,
der vielen schwerwiegenden Bedenken der
Volksvertretungen, welche zu besiegen sind
und der mehr oder weniger stereotypen
Begründung, welche in Zeiten allgemeinen
Friedens für diese Erhöhung der Heeres-
lasten in's Treffen geführt werden kann.
darf es gewiß nicht unterschätzt werden, daß
unser Kriegsminister sich dieSfallS in einer
wesentlich günstigeren Lage befindet, da
er im Parlamente für seine Forderungen gegen­
über der Volksvertretung keinen geringerm
Factor als die— Bevölkerung selbst jur
Unterstützung der ersteren geltend machen kann.
Wir zweifeln keinen Augenblick, daß die stadt-
räthliche Deputation in Angelegenheit der Er­
richtung einer Garnison in Teplitz-Schönau sür
den Kriegsminister, wenn derselbe mit seinen
Ansprüchen vor die Delegationen treten wird,
einen hohen Trumpf bedeuten wird, welchen
er im geeigneten Moment gewiß ausspielen
wird. Er wird sich doch darauf berufen können,
daß die beabsichtigte Erhöhung der Präsenz-
stärke des Heeres nicht blos der Wehrkraft deS
Staates zugute kommen wird, sondern geradezu
als eine volksthümliche Action betrachtet
werden müsse, da nur im Falle der Verwirk-
lichung derselben einem sehnlichen Wunsche der
Bewohnerschaft von Teplitz-Schönau wird ent­
sprochen werden können und es einer Regierung
gewiß nur als Verdienst angerechnet werden
kann, wenn sie bestrebt ist, den Wünschen der
Bevölkerung eines so steuerkräftigen Gemein­
wesens wie Teplitz Schönau, wenn schon nicht
durch Herabsetzung der Hauszins st euer, so
doch wenigstens durch Bewilligung einer
Garnison entgegenzukommen. Die Lösung
der Frage der Errichtung einer solchen in unserer
Stadt ist demnach nähergerückt, als man glauben
möchte, und es wird gut sein, wenn sich der
Stadtrath vorläufig um die Gelder umschaut,
welche der Kasernenbau und ähnliche noth­
wendige Herstellungen seinerzeit erfordern
werden, wäyrend die Bevölkerung sich ihrerseits
bereits vorbereitet, das künftige militärische Bikd
in sich aufzunehmen und sich an zahlreiche mili­
tärische Momente nach und nach zu gewöhnen.
Als ein trefflicher „VorbereitungScurS*
hiezu eignet sich die bescheidene militärische
Besatzung, welche derzeit unsere Stadt be­
herbergt. Das seit Jahren hier ziemlich unge­
wohnt gewordene militärische Bild wird nach
und nach für die Bevölkerung ein gewisses all­
täglicher Gepräge erhalten und das Signal
des Bataillonshornisten zur Wacheablösung die
Gemüther nicht mehr mit jähem Schreck er­
füllen. So wird denn bei uns Alles für die
Errichtung einer Garnison bestens vorbereitet
sein, bis an einem anderen, zuständigen
Orte sich der Ruf des Kriegsministers wieder­
holen wird: „Geben Sie mir Soldaten!*
(Theaternachrichten.) Heute SamStag
gelangt die neueinstudirte Operette „Die kleinen
Schäfchen* im geraden Abonnement zur Wieder­
holung. Die Wiederaufnahme dieser lieblichen
Operette in das Repertoire fand namentlich in­
folge der ganz neuen, überaus schönen Aus­
stattung sehr viel Beifall.— Sonntag
Nachmittag wird die Novität „Familie
Bollmann,* Volksstück in 3 Acten, aufgeführt.
Das Stück fand bei den bisherigen Aufführungen
stets reichlichen Beifall. Abend wird über
vielfaches Verlangen, namentlich auswärtiger
Besucher, „Die Geisha* bei gewöhnlichen
Preisen und aufgehobenem Abennement gegeben.
Diese Neuheit erweist sich so zugkräftig, daß auch
die letzte Wochentagsaufführung bei ganz vollem
Hause stattfand.— Montag wird die Schau-
spielnovität, Hans* vonDreyer wiederholt.—Für
Dienstag wird wieder eine große Novität
vorbereitet: „Die Landstreicher,* große AuS-
stattungS-Operette in 3 Acten, von dem beliebten
Componisten Ziehrer. Dieser Name allein
verbürgt eine Fülle reizender Melodien. Zudem
ist das Libretto ein ungemein lustiges, die neue
Ausstattung sehr reich und schön, so daß die
Operettenneuheit, gleich der „Geisha* anhaltende
große Zugkraft ausüben dürfte. In Wien
wurde die Operette den ganzen letzten Sommer
hindurch ohne Unterbrechung bei stets auSver-
laustem Theater gegeben. Die Operette ist
reich an schönen Tänzen, militärischen Evolutionen


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 7 ]
17., Fetz«! 19QQ-I
Teplitz-Schön«rerr Mzeigeri Nr->. 2L
Seite?.
ur-fl.w? HM RtgiAeurMüllev) der im>letzten
Sommer-, iuv Theater» »Venedig irr- Wen5- m:
dieser Operette mitwirkte, hat dieselbe, ganz.-
genau nach der Wiener- Einrichtung auf dar
Sorgfältigste. ejuMürtr. Die: Operette ist durch,
weg« mit den veMbttffett Kräften besitzt.
[Ein? Elste-BwriHtL,) wie eL Teplitz
seit Jahren nicht'besessen;, befindet sich. -jetzt seit'
dem--15: d« in Spalek^si Coneevthulle? in,
der-Bahnhofstraße. Mit' seltenem-. Geschick hat-:
den artistische-. Leiter- und-Capelltneister dieser,
Truppe,.Herr E».R>osL aus,Wen, ein Ensemble-,
zusammengestellt, welches- sowohl was- Reich--
haltigkeit des Programmes-, als-, auch.die Einzel»-
lriftuugen- anlangt- nach jeder-, Richtung. him?
schenAverth, ist. Bor, Allen seien, die, unüber­
trefflichem Jodler-Dnettistru HanS Führer/und!
Fz Kleber aM Danzer's Orpheum- iw
Wien- und deren, vorzügliches- Gegenstück-.
Hermann-und. Grethe-Jantfch aus-Deutschland
hervorgehoben, welche mit ihren lustigenDuelten
und Emzelliedern stets einen Sturm, des Brisalls,
entfesseln.. Diesem rechen- sich.-die feurige- inter­
nationale Liedersängerm Fericke. Hvrwath- ditze
anmuthige Costümsoubrette Ella Weicher, die
reizende Soubrette- Kola Wagner, die? pikäntrr
Chansonette Tilde Amery und der-unverwüstliche-
Salonhumorist SigiOftr am Witzige-Possen-,
welche allabendlich, zur Darstellung:, gelangen;,
vervollständigen.- das- überaus reiche- und stets
decente- Programm. Ein Abend im SpaltUs?
Concerthalle gehört gegenwärtig zu den ange­
nehmsten, die man in Teplitz verbringen kann.
[Im Kaiserpanoramas ist jetzt eine
sehr aktuelle Bilderserie zu sehen: Der afrika­
nische Kriegsschauplatz mit dem ver­
schiedenen Städteansichten, wie Capstadt,. Jo»
hannesburg, Pietermaritzburg, sodann eine Reihe
von Gefechtsscenen, rc.
[Elektrische Bahn Brüx-Obe-r:--
lentrnsdvrf-JohnSdorf.) Im Verord--
mmgsblatt für Eisenbahnen und: Dampfschiff--
fahrt vorn 8. tz.- ist- die Concession für. dieStadt
Ärüx, betreffend den Bau und Betrieb einer,
12.9 Kilometer, langen, mit elektrischer Kraspzn
betreibenden schmalspurigen Kleinbahn, von Brü x
über Oberlcutensdarf nach Johns-darf
enthalten. Die für den Betrieb der erwähnten.
Bahn bestimmte Kraststation soll als sogenannte
Urberlandsrentrale ausgeführt, werden.- Die-
Anlage wird zunächst für eine Capacität! von
tat. 1000 Pferbekräftrn ausgebaut.' und- erfolgt!
durch, die Oesterreichische Union-Elektricitäts».
Gesellschaft im Wien.
[Bon der Elbe.s Obzwar sowohl der?
Wafferstand, als auch das Verschwinden- des-
Treibeises das Abschwimmen der Kähne gestatten
würde, so wird die Eröffnung der Schifffahrt doch
noch einige Zeit auf sich warten lassen, denn
es! fehlt sowohl an Kohle für die Dampfer, als-
auch den SchifffahrtSgesellfchaften. das Haupt»
sächlichste Verladegut— die, Kohle. Mit Zucker-
ladungen allein kann man den SchifffahrtS-
verkehr auf der Elbe nicht eröffnen. Die Ge­
schäftslage in Aussig ist daher auch noch. immer
unverändert. Die Transportgesellschaften heben
noch immer die Winterprämien und Winterzu-
schlüge ein.
[Vermißt.) Aus Wien, 13. Feber,
wird gemeldet: Am 10. d. hatte sich der
:25jährige Musiklehrer Victor John, zu
Teplitz geboren,, vor einem Erkenntniß gericht
wegen Majestätsbeleidigung zu verantworten;
John- der einer angesehenen Advocatenfamilie
entstammt, wurde zu drei Monaten Kerker«
verurtheilt. Er wurde bis zu dem Zeitpunkte,
da, das Urtheil rechtskräftig werden sollte, auf
freiem Fuße belassen. Einige Stunden nach
Beendigung der Verhandlung hat sich- John?
E seiner Wohnung, Hernals, Hauptstraße
Nr: 187, entfernt und wird seither vermißt.
ft dürfte sich geflüchtet oder die Absicht haben,
srmem Leben ein Ende zu machen.
(Vergiftung durch Einathmen von
R o h l e n o x y d g a s.) Aus Karlsbad wird
15. d. gemeldet: Der Besitzer des Hauses
»Melone"-auf der Alten Wi-se. Herr Johann
Pupp, ein alter Herr, sowie dessen Wirth-
schastenn wmde» heute Früh infolge einer
Ausströmung- von KvArnoxydgas« vergjM im
derr Wohnung/ aufgrsiyrdem Seit: dem Morgen,-
stunden warern meiere«Aerzte, damit- beschäftigt-.,
die- Verunglückten iMÄeben. zurückzurufen/ doch.
ist- ihnen-, dar nichfi gelungen-, Herr. Johann
Pupp- ist ei» Onnl der Besitzer- des »Grand!
-Hotel Pupp;"
^ [Ein. Kin.-d- verbrannt;) Die- be-^
-IlägenSwerthe, b». armen, Ftzmilien manchmal'
erklärliche Gepflogenheit,- kleine, Kinder, ohne,
Aufsicht in-der Wohnung: zu.belassen/.hat.wieder
einmal- einem gräßlichen UuglückSjall herber--
geführt., Die- mit dem. Dienstmann: H-- irr,
gemeinschaftlichem: Houkhalte? lebende? Tag-
arbeiterin FranziM- Erb st e i n entfernte sich,-
am, Mittwoche aus ihrer Wohnmrg und,- liest
ihre drei-Kinder im Alter von 6-; 3. und-1,
Jahre in derselben ohne- Aufsicht. zurück Wie-
die- Erhebungen ergaben-, stieg den dreijährige
Knabe, Heinrich, nachdem die- Mutter die«
^Wohnung. verlassen: hatte,, im daS .Bett und-«
! entnahm von, einem neben dem Bett? hängenden-
'Regal Zündhölzchen und Spiritus, um diesen,
.in-einen Schnellkocher zu gießen. Kaum hatte-
' jedoch- der, Knabe- den Spiritus entzündet, schlag:
die,Flamme hoch-empor und-ergriff die-Kleider
- des! Kindes, so-daß das arme, Wesen sofort in
Flammen-stand. Der sechsjährige Knabe öffnete?
sofort das Fenster und rief laut um Hilfe. Im
selben. Moment kehrte die Mutter im Verein
mit: einer im selben Hause- wohnenden Frau
wohnenden Frau zurück. Leider war. es schon
zu. spät,, denn sie fanden das- Kind bereits todt
auf dem Boden liegen.
[660 Gulden abhanden gekommen.)
Das. vor einiger Zeit hier bedienstet, gewesene
Ditr.stmädchen. Anna Czerny behob gestern
ihre Ersparnisse von 660 fl. in der Sparcassa,
weil.- sie, zu heiraten- gedachte. Als sie kurz
darauf in-einem hiesigen Zritungsverschleiß eine,
Zeitung laufen wollte, bemerkte sie zu ihrem
Schrecken- daß ihr das Geld abhanden gekommen
sei. Ob sie-dasselbe verloren hat oder ob ihr.
dasselbe gestohlen wurde, konnte bis jetzt nicht
sichergestellt werden.
[Di eb st ah II Die 17jährige, bei dem
Briefträger H. in Schönan bedrenstete St. hat
ihrem Dtenstgeber im Laufe der letzten 4 Wochen
in mehreren Beträgen 30 fi. entwendet. Von
dem Gelbe wurden noch 5 fl. vorgefunden,,
für, den Rest hatte sich die St. verschiedene
Gegenstände, angekauft; Die: Anzeige- wurde
erstattet,
[Eine unverbesserliche Diebin)
ist die, oftbestraste taubstumme VondraLek.
Dieselbe- wmde vorgestern in dem Momente
abgefaßt, als sie eine goldene Damenuhr, welche,
sie einer in der Schillerstraßo wohnhaften Partei
gestohlen, hatte, in der Pfandleihanstalt versetzen
wollte.
[Kleine Nachrichten a»S Böhmen;)
Der Stationschef' der- Staatseisenbahn- Gesell­
schaft in Aussig, Jnspector Ewanuel Kunesch-.
trat nach mehr als 42jähnger Dienstzeit in den
Ruhestand, aus welchem. Anlasse er zum Ober-
inspector ernannt, wurde; Zu seinem Nachfolger
wurde der bisherige Stoisches Ad. Cavallar
Ritter von Grabensprung defignirt.— In
Graslitz besteht schon seit-längerer Zeit das
Projrct, ein neues Mu sik-Fachschul geb äud e-
zu errichten, in. welchem auch Lehrwerkstätten
für Mustkiuftrumenten-Erzeugung eingeführt
werde» sollen; Durch Sammlungen ist: bisher
der Betrag von 34.000 K aufgebracht worden.
Der erforderliche Kostenaufwand beläuft sich je­
doch- auf 100.000 bis 120.000 K. Insbesondere
drängt die Regierung energisch auf- eine- zweck­
entsprechende Unterbringung der Musik-Fach»
schule.— In der Nacht von Montag auf
Dienstag voriger Woche wurde, wie dem »Pravo
Lidu" gemeldet wird- auf dem Friedhofe in
Weipernitz bei Pilsen die Leiche der jüngst
bestatteten! Mutter des dortigen Eiseubahnfe»
diensteten Soukup von bisher unbekannten
Thätern wieder auL gegraben. Der Sarg­
deckel war vollständig zertrümmert und die Leiche
mit dem Gesicht- nach-unten ins Grab ge­
worfen. Man hält dafür, daß hier ein Diebstahl
verübt wurde.— Am Montag Abends brach
in-. dem! Ledergeschäste des- Weisel KünjgSm
-mark. itb, der, Jrsmtengaffr? im Leitm«ritz,.
»Eer: aus,., dar, tost: bitt Sicherheit-wache
-entdeckt unbr; gelöscht wurde.: Drn sich schwere,-
Verdachtsmomente, ergaben- daß der.Inhaber, de8>
Geschäftes, den Brand selbst; gelegt hat, so wurde«
derselbe; in Haft genommen; —In der Nacht:
zum? 0. d. wurde das Wohnhaus desFabrikantew
Adler in Peterswald vollständig einge­
äschert.— Am 10. d. Abends« brach in: der
dem Wirthschaftsbesitzer- Adolf- Vogel, in,
Türmitz gehörigm Scheuer? Feuer aus;
wodurch diese sammt der Fechsung: und-, den..
WirthfchaftSgerüthen vernichtet wurde. Es- ist
kaum zu zweifeln, daß-eine Brandlegung, vorliegt;
!— Mittwoch um 2 Uhr Nachmittags betraten:
! die, Schulknaben Josef Bzvrek, dessen Bruder?
Anton. Franz- Nedvsd- Karl SkLla, Josef'
! Spaöef und dessen Bruder Ottokar, Johann
! ZahrLdka, die Eisdecke eines feint! Floßhafenbau
I auf: der Kaiserwiese in Prag auSgegrabenen'
! und- auf- eine Diese von, drei Metern; mit Wasser,
! gefüllten: Graben. Das Eis: brach unter? der.
!schweren Last zusammen-- wobei alle sieben-
Knaben in das Wasser stürzten. Wer
-wurden gerettet, drei ertranken;— Sie
Ausweisungdes protestantischenPfarr»
vicars? Karl Le mm er in L an g enau wurde
^ seitens der Präger Statthalterei- b e-st ä t i g t
und dem genannten «Herrn Mittwoch der neuer­
liche: Ausweisungsbefehl zugestellt; Infolge?
dessen ist Pfarrvicar, Lemmer sofort nach Deutsch­
land abgereist— Dem Vernehmen nach? hat
die Notchwestdampfschifffahrtsgesellschaft- gegen
den ehemaligen Besitzer der Äussiger Zucker­
raffinerie Franz Fieber dir Strafanzeige
erstattet.— Am 13. d. ist? in Karlsbad­
der Hotelier Karl F aßm ann (Hotel sächsischer
Hos) im 34. Lebensjahre gestorben.— Seit
einigen Monaten ist die- Gattin des ehemaligen
Sodawafferfabrilanten Kühn«! in Aussig,
verschollen und führte die- letzte Spur bis-
Budapest. Trotz der. vorn, Gatten persönlich
geleiteten Erhebungen war eS-unmöglich, etwas,
Näheres! zu eruirem Nun nach Verlauf von
bereits fünf Monaten ist in Aussig die Nach­
richt eingelangt, daß, in Budapest in- der Landes-
irrenaustalt eine? Frau, internirt ist die angibt,
39 Jahre alt, eine- geborene Groh.mann,
-vrrehelichteRichter und nachAussig zuständig
zir sein. Auf« Grund dessen find schon-wieder­
holt Berichte gewechselt worden- da- in Aussig
nicht constatirt werden konnte, daß-, eine Frau,
Namens Richter, abgängig ist. Man vermuthet-,
nachdem- der Tag der Jnternirung im der Irren-
anstalt de, nächstfolgende war, wo Frau Kühnel-
in- Pesi daS letzte -Mal gesehen- würfe und auch-
den? Namen- ihrer Jugendfreundin angab- daß
die Gesuchte? Frau Kühne! sein dürfte.— DüS;
Pilsen er Stadttheate,r wurde- für. die?
nächste Zeit dem bisherigen- Director de«
Budweiser Stadttheaters) Galotzy?, verliehe«.
— Forstleute, am Zeughaus« bei Rainwiese?
vernahmen dieser Tage in der Richtung- nach.
dem Prebischthore zu ein anhaltendes -donner-
artiges Geräusch. Es-galt nach Tagesanbruch
die Ursache desselben- zu ergründen, denn- man?
hatte angenommen, daß irgendwo eine Stein»
maffe herein- oder ineinander gestürzt sein-
mußte; Nach Durchgehnng des? dortigen
Revieres konnte festgestellt werden, daß in der
bekannten W'eberschlüchte- links vom große»
Zschand und rechts vom Fremdenwege, nach­
dem? Prebischthore gelegen, die sogenannte
.Sommerwand" zum Theil hereingestürzt
war. Dieselbe soll an 150- Meter lang und
sehr mächtig sein. Die dort herniedergegangenm,
Steinmaffm haben die untenstehenden Bäume
zerbrochen und einen Theil der Schlucht-,
unpassirbar gemacht.— Der 34jährige ehe­
malige Südfrüchtenhändler- Otto Fritz, zu
Preßburg geboren, verheiratet,, der- zuletzt- eine
Restauration in Karlsbad besaß, ist verdächtig,,
die 22iährrge KanzleigehilfenSgattin Bertha
Schober, geborene Poschibal, sammt ihrem
dreijährigen Sohne Hans entführt zu
hnben, und wird deshalb vom KreiSgerichte m
E g e r steckbrieflich verfolgt. Fritz spricht lebhaft
und, im Wiener Dialect, reibt sich beim Spreche».


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schonauer Anzeiger Rr. 21
17. Feber 1909.
die Hände, schielt ein wenig, ist etwas blatter­
narbig und hat einen gekrümmten Rücken.
^Förderung der klein gewerblichen
CreortSs. SeitensdcSk.k.Handelsministeriums
ist innerhalb der Rahmens der bestehenden <Se-
werbrförderungsaction auch die Schaffung einer
Organisation behufs leichterer Creditbeschaffung
S ir das Kleingewerbe geplant. Entsprechende
rhebungen wurden schon vor längerer Zeit ein-
geleitet und haben ein reichliches Material ge-
liefert. Auf Grund desselben wurde bereits ein
Organisationsentwurf ausgearbeitet, der den
Handels- und Gewerbekammern zur Begut-
achtung übermittelt worden ist. Letztere werden
sich auf Grund einer festgestellten Fragebogens
mit den gewerblichen und genoffenfchaftlichen
Körperschaften inS Einvernehmen setzen und auf
diese Weise eine schriftliche Enquete über den
Entwurf durchführen.
Turn, 16. Feber. (Sterbefall.) Am
14. d. ist hier der Hausbesitzer und Hutmacher
Herr Ferdinand Bö hm im 44. Lebensjahre
gestorben. Der Verblichene war ein thätiger,
allseits geachteter Mann. Heute Nachmittag
fand das Leichenbegängniß unter zahlreicher
Theilnahme statt.
Eichwald» 14. Feber. (Unglücksfall.)
Am 9. d. war der Tagarbeiter Rich. Schlitter
damit beschäftigt, bei der abgebrannten Holz-
wollfabrit des Fürsten Clary in Eichwald die
stehengebliebenen Mauern niederzureißen. Hie­
bei stürzte eine Mauer Plötzlich ein, wobei der
Unglückliche, welcher mit einem Stelzfuß ver­
sehen ist, verschüttet wurde und eine derartige
Verletzung erlitt, daß ihm das gesunde Bem
amputirt werden mußte. Schlitter ist verheiratet
uno Vater von drei Kindern.
Ei ch w ald, 13.Feber. (Forstkränzchen.)
DaS am verfloffenen Samstag in den Locali-
täten des Therestenbades stattgefunden? Kränzchen
der fürstlich Clary'schen Forstbeamten darf wohl
{ u den schönsten und animirtesten Unterhaltungen
ler heurigen Saison gezählt werden. Dar
Comitö hat aber auch keine Mühe gescheut, den
zahlreichen Besuchers den Aufenthalt so ange­
nehm als wie möglich zu gestalten. Die Saal-
localitäten waren auf das schönste mit Tannen-
reisig,jauS welchem verschiedenfärbige elektrische
Glühlampen hervorleuchteten, und mit allerlei
Geweihen und Jagdstücken geschmückt. Unter
dem Orchester war eine Estrade für den event.
Besuch der fürstlichen Familie erbaut und mit
dem fürstlichen Wappen sinnreich geziert. Leider
war Se. Durchlaucht verhindert, in feiner Ver­
tretung waren jedoch die Herren Oberforst,
meister Holfeld und Secretär Pa«ler er-
schienen. Dem Herm Oberforstmeister wurde
eine sinnige Ueberraschung dadurch bereitet,
daß inmitten der im Saale anqebrachten Riesen­
tanzordnung sein wohlgetroffenes, von dem
acadamischen Maler Herrn Mein! hergestelltes
Porträt (ein Jagdstück darstellend) ersichtlich
war. Der Besuch war, wie schon eingangs
erwähnt, ein zahlreicher und auch viele Gäste
aus Teplitz und Umgebung waren erschienen
und haben bis zum großen Theil dem Tanz­
vergnügen bis zum frühen Morgen mitgehuldigt.
Das Comitä, bestehend aus den Herren Forst­
ingenieur Müller, Förster Duschek, ForstamtS-
adjuncten Loose, Löffler, Lang und Roßmany,
sowie auch Herr Verwalter Karpf verdienen
für daS Arrangement dieser äußerst gelungenen
Veranstaltung dankbare Anerkennung.
Kosten, 13. Feber. (Costümfest des
Gebirgsvereines.) Das am 10. Feber in
den Saallocalitäten des Gasthauses »Zur
Krone* veranstaltete Costümfest „Ein Besuch bei
Nansen* nahm in jeder Hinsicht einen hoch-
befriedigenden Verlauf und war namentlich der
Eindruck der im herrlichsten elektrischen Licht dar­
gebotenen Nordland'Scenerien geradezu ein
überwältigender. Die zahlreich erschienen Besucher,
darunter auch viele liebwerthe Gäste, konnten
nicht müde werden, die aus Künstlerhänden
hervorgegangenen mächtigen Kolossalgemälde
zu bewundern, sowie das geschmackvolle Arran­
gement in allen Einzelheiten anzuerkennen. Es
sei unS auch an dieser Stelle vergönnt, allen
Jenen, welche sich um das Gelingen des
Elitefester in erster Reihe verdient gemacht
haben, insbesondere der Firma O. L. Kummer
m Turn für die unentgeltliche Beistellung di­
elektrischen Lichter und Herrn Fabrikant Habe!
für die freundliche Ueberlaffung der kostbaren
Dekorationen den wärmsten Dank zum Ausdruck
S bringen. Getanzt wurde bei den feschen
eisen derTischer'schenCapellebiSzum grauenden
Morgen und beziffert fich das Bruttoergebniß
auf mehr als 600 Kronen.
-o- OberleutenSdorf, 15. Feber.
(Hohes Alter.— Dieb-gesellschaft.—
Ertrunken.) Hochbetagt gestorben ist letzten
Dienstag in dem GebirgSorte Kreuzweg die
nach Böhmifch-Einfiedel zuständige HäuSlerin
Magdalene Vobig. Dieselbe stand im 99. Lebens-
jähre und war bis in die letzten Tage ziemlich
rüstig und geisteSfrisch.— Einer raffinirten
Dieb-gesellschaft daS verbrecherische Handwerk
zu legen, ist Herrn Gendarmerie-Wachtmeister
Erben dank seinen eifrigen Nachforschungen am
letzten Sonntage gelungen. In den zwei in
Bettelgrün wohnhaften Individuen, dem
57jährigen Josef Kuwitschek und seinem
21iährigen Sohne hat man zwei raffinirte Ge­
flügeldiebe entlarvt, die bereits seit zwei
Jahren eine Menge Diebstähle ausgeführt
haben, ohne daß man sie dieser überweisen
konnte. Ja ihrer Wohnung fanden sich viele
Gegenstände vor, die von früheren Diebstähleu
herrühren. Außer den Geflügeldiebstählen fallen
den beiden Langfingern mehrere Bahndiebstähle
und andere Diebereien zur Last.— Als die
beiden Schulknaben, der 10jährige Bohumil
Mlesak und der 11jährige Pillasch sich Donners-
tag den 15. d. Nachmittag auf das schwache
Eis des Schulteiches wagten, brachen sie ein.
Pillasch wurde von einem in der Nähe be­
schäftigten Arbeiter gerettet. Mlesak kam jedoch
unter's Eis und wurde erst nach fast halb­
stündigen Bemühungen als Leiche hervorgezogen.
-z- Ladowitz, 11. Feber. (Costümfest
»In der Waldichänke.') InHaberSSaallo­
calitäten fand Samstag das Costümfest des
Casinos, welches unter dem Titel „In der
Waldschänkr" veranstaltet wurde, statt. Die
künstlerische Decoration des SaaleS hatte der
Maler Herr Franz Leubner entworfen und
unter Mithilfe des Herrn StaatS hergestellt.
Das Fest verlief in der glänzendsten Weife und
wies zahlreichen Besuch auS Dux und Bilin auf.
H. Bilin, 16.Feber. (Selbstmord.—
Hymen.— Gasthausübernahme.—
Zum Unglücksfalle in Kuttowitz^ Mitt­
woch wurde am Sauerbrunn der hiesige Zimmer­
mann Zobel erhängt aufgefunden. Die Ursache,
welche den noch rüstigen Mann in den Tod
getrieben hat, ist nicht bekannt.— Heute fand
in der hiesigen Erzdecanalkirche die Trauung
des Herrn Med. Dr. Hugo Tropschuh,
Distrikts- und Gerichtsarzt in Bilin, mit Fräulein
Antonia Tobisch, Tochter des verstorbenen
JUDr. Anton Tobisch statt.— Diese Woche
hat Herr Franz Schmidt den Gasthof „Federle*
in der Motalstraße in Pacht übernommen. Die
Localitäten sind entsprechend adaptirt.— Der
am 6. d. am Abbau des Valerieschachtes bei
Kuttowitz verschüttete Arbeiter war ein gebürtiger
Croate und erst 23 Jahre alt. Die Leiche
wurde bereits aufgefunden.
Prag, 16. Feber. (Mord- und
Selbstmordversuch.) Em Mordanschlag
hat gestern gegen Abend die Vorstadt Wein­
berge in nicht geringe Auflegung versetzt. Der
Attentäter ist der 24 Jahre alte, in Wokowitz
bei Smichow wohnhafte Maschinenschloffergehilfe
Gottlieb KniLe, der nach vollbrachter That
die Mordwaffe gegen sich selbst kehrte und sich
schwer verletzte, und der Angefallene der In­
genieur der Dampfleffelcommission Herr August
Prenz, der, im besten Mannesalter stehend,
den Verwundungen voraussichtlich erliegen dürfte.
Ueber die Motive der That konnte vorderhand
nicht- Sicheres eruirt werden, doch scheint ein
Racheact vorzuliegen, da Herr Ingenieur Prenz
der Prüfungscommission für Heizer angehörte.
sGeschäftsübernahme.) Der lang­
jährige Geschäftsführer der Schmied'jchen
Droguerie in der König-straße Herr Johann
Bucina hat dieser Geschäft käuflich über­
nommen.
Bereinsuachrichte«.
(Lande S-V er b a n d Deutscher
Schützen in Böhmen.) Am 11. d. fand
in Teplitz im Hotel „Blauer Stern* unter
dem Vorsitze deS LandeSoberfchützenmeisterS
Herrn Dr. Karl Reinhard-Karlsbad die
ordentliche Hauptversammlung statt. Der
Herr Oberschützenmeister erstattete den Jahres­
bericht und constatirte eine Vermehmng der
Mitglieder gegen daS Vorjahr. Besonderes In­
teresse erweckte der Bericht der Verlaufes deS
II. Landes-Verbandsschießens in Karlsbad,
wobei 73 Mitglieder des Verbandes preis­
gekrönt wurden. Die Einnahmen aus diesem
Schießen beliefen sich auf 30.029 fl. 27 kr.
und ergaben einen Reingewinn von 4827 fl. 49 kr.,
welcher Betrag zur Hälfte dem Karlsbader
Schützencorps und zur Hälfte der Caffe des
Landes-Verbandes zugewiesen wurde. Herr
Zinke-Teplitz spricht dem Vorstand für die
Mühewaltung beim Arrangement deS Landes-
schießenS den Dank aus mit der Bitte, feine
Kräfte auch fernerhin dem Verbände zu widmen.
WeiterS verlas der Vorsitzende mehrere Dank­
schreiben, darunter in erster Linie von Sr.
Majestät Kaiser Franz Josef I., Prinzregent
Luitpold von Baiern und Sr. kaiserl. Hoheit
Prinz Eugen, welche von Seite der Anwesenden
beifälligst aufgenommen wurden.— Der Cassa-
bericht wurde genehmigend zur Kenntniß ge­
nommen und über Antrag der Revisoren dem
Rechnungsleger die Entlastung ertheilt.— Ein
Antrag des Vorstandes, den Hofrath Dr. G.
Ritter von Hochberger zum Ehrenmit­
glied zu ernennen, wurde einstimmig ange­
nommen.— Bezüglich des Antrages des Vor­
standes, betreffs leichterer Einzahlung der Mit­
gliederbeiträge daS Pauschalsystem einzuführen,
wurde über Antrag des Herrn Zinke-Teplitz
beschlossen, diesen Antrag zur nochmaligen Be­
rathung dem Vorstand zu unterbreiten.— Zum
Schriftführer wurde Herr Theodor Seidl-
KarlSbad und zu Revisoren die früheren
Functionäre gewählt.— Weiters wurde be­
schlossen, dem Schriftführer eine Schreibkraft
zur Seite zu stellen, wofür der Betrag von
100 fl. bewilligt wurde.—Ein weiterer Antrag
des Vorstandes betreffs Abhaltung eines klemm
alljährigen Verbandschießens wurde beschlossen,
an die Schützen-Gesellschaften, welche Mitglieder
des Verbandes sind, diesfalls heranzutreten. Der
Vorsitzende ersuchte schließlich die Anwesenden,
unter den Mitgliedern dahin zu wirken, damit
sich dieselben an dem während der Zeit vom
8. bis 15. Juli in Dresden stattfindenden XIII.
Deutschen Bundesschießen recht zahlreich
betheiligen. Nachdem keine weiteren Anträge
gestellt wurden, schloß der Vorsitzende unter
Worten deS Dankes die Versammlung.
sTeplitzer Bezirkslehrerverein.)
Samstag den 10. d. fand in Walter's Bier­
halle eine Vollversammlung deS Teplitzer Be-
zirkslehrervereines statt. Der Vorsitzende Herr
Josef Mirsch theilte u. a. mit, daß die vom
Vereine angefertigte Reliefkarte deS Be­
zirkes im Teplitzer Museum Aufstellung findm
werde. Nachdem aber die Museumsgesellschaft
vorderhand mit Platzmangel zu kämpfen hat,
wird die Karte bis zur Lösung der Platzfrage
im Bürgerschulgebäude untergebracht werden.
Bezüglich der Aufforderung der Schulbehörden
an die Verwaltungen der Eisenbahnen rc. wegen
Verweigerung der Anstellung von Lehrern und
Lehramtskandidaten bei denselben werden noch
genaue Erkundigungen eingezogen werden. Herr
Alois Kubin-Soborten behandelte in seinem
nun folgendem Vortrage „Das Gefrieren der
Pflanzen* eine hochinteressante Entdeckung, die
der als hervorragender Forscher auf dem Ge­
biete der Botanik bekannte Präger Universitäts­
professor Molisch vor nicht zu langer Zeit ge­
macht. Der Vortragende verstand es, feine auf­
merksamen Zuhörer nicht nur mit beredten
Worten, sondern auch unter Zuhilfenahme ent-


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 9 ]
17. Feder 1900.
Teplitz-Sch ö ncmer. Anzeiger Nr. 21
Seite 9.
sprechender Skizzen und Experimentes in dar
Wesen jenes wichtigen Forschungsergebnisses
«inzuführen. Reicher Beifall lohnte btc treff­
lichen Auseinandersetzungen. Der Herr Obmann
besprach sodann den gegenwärtigen- Stand der
Gehalts frage und zog die Mittel und Wege
in-Betracht, welche einzuschlagen wären, falls
der böhmische Landtag Ohren und Tasche für
-en Nothschrei der Lehrer verschlossen hielte.
Daran schloß sich eine rege Wechselrede, die be-
zeugte, daß die Lehrerschaft entschlossen ist, den
Kampf um ihre Existenzbedingungen in ent-
fchiedener Weise bis zum Aeußersten zu führen.
sTeplitzer Baugenossenschaft.]
Bei der Sonntag den 11. d. stattgefundenen
ordentlichen Generalversammlung der Teplitzer
Baugenossenschaft wurde folgende Nerv und
Wiederwahl vorgenommen: Vorsteher Karl
Rreger, Baumeister, Turn; Vorsteherstellver­
treter Wilhelm Haberditz, Maurer« und Zimmer«
meistrr Teplitz: Vorstandsmitglieder: Richard
Pech, Baumeister, Karl Walter- Baumeister,
Florian Rittig, Zimmermeister, Wilhelm Palme,
Baumeister, Ernst Neuber, Dachdeckermnster,
Hermann Kahlert, Steinmetzmeister und Gustav
Irisch, Baumeister. Ersatzmänner: Julius
Klausnitzer, Baumeister, Anton Änderte, Zimmer-
meister, Franz Mattis, Maurermeister, Settenz,
Philipp Lerchenfelder, Stuccateur. In das
Schiedsgericht wurden gewählt: Wilhelm Lange.
Baumeister, Karl Frank, Zimmermeister und
Ersatzmann Anton Änderte, Zimmermeister.
sTeplitzer Liedertafel). Heute Abend
findet in den Sälen des Schützenheufes das
erste Costümsest „Das neunzehnte Jahrhundert*
statt. Die oecorative Ausstattung der Räum­
lichkeiten, welche unter Leitung der Herren
f cof. Gerstner und Hruby von den Herren
üngs und Hnilitza vorgenommen wurde, wird
sich höchst effectvvll ausnehmen. Die vorgestrige
Hauptprobe der Gruppenaufführungen, welche
Herr Regisseur Etterich-in vorzüglicher Weise
leitete, läßt ein vollständiges Gelingen des
heutigen Abends sicher erwarten. Die Nachfrage
nach Eintrittskarten war bei den Vorverkaufs«
stellen bereits gestern und vorgestern eine sehr
rege, so daß voraussichtlich' ver Besuch em
starker sein wird.
sTeplitz-Schönauer Concordia.)
Das-Theatercomitö des Vereines veranstaltet
am 10. März in den Sälen des BereinshauseS
einen Theaterabend, dessen Reinertrag dem
Bühnenbaufonde zufällt. Die Einladungen ge­
schehen persönlich. Reklamationen» wolle man
an Herrn Otto-Nacke jun., Jägerzeile „Villa
Racke,* richten, woselbst auch der Kartenvorver-
kauf- stattfindet.
sGabelsberger Stenographen-
v er e in:) ES war ein schönes, animirteL Fest,
welches Mittwoch Abends der hiesige: Steno­
graphenverein zu Ehren seines Meisters Gabels-
bergen in dem Leinen Saale- der Turnhalle
veranstaltete. Die Dekoration, die auserlesene
Festversammlung, die sämmtliche' Gäste be-
herrschende Stimmung— alles'das machte das
Fest: zu einem glänzenden: Inmitten- eines
BlumenhainS: prangte die Büste des-Meisters
GabelSberger, besten Verdienste: der; Obmann
P. Rudolf in einer gediegenen Rede be»
leuchtete.. Z Um Schluß brachte er: ein-be«
geisterte- „Hoch?- auf Meister: GabelSberger
und' seine Kunst-anS, m baS die Versammelten
begeistert einstimmten. Hierauf: wurde an- die
Abwicklung des »ebenso umfangreichen als-in»
tereflanten Programmes geschritten, wobei sich
insbesondere Herr: Tausche hervorthat. Der­
selbe entwickelte in seinen Vortrügen ein so
reicheS'komisches Talent, daß die Zuhörer ihn
immer wieder: stürmisch auf das Podium riefen
und» Wiederholungen verlangten. Aber auch
die übrigen. Mitwirkenden, setzten mit« bestem
Erfolge: ihr: Können-ein und: erzielten seitens
desr Publicums den lebhaftesten Beifall.
sind dies die Damen Hortig und
«chottner, sowie die Herren Klima, Hlawatschek,
Lchwabk, Eisenberger und Gutkaisz, welch'
letzterer dir einzelnen Vortrüge begleitete und
auch zum Tanz sehr flott aufspielte, din Quartett
^rac^le mehrere Musikpiöcen exact zum Vortrag.
Nach Absolvirung des abwechslungsreichen Pro­
gramms gab sich Jung und Alt mit großem
Eifer dem Tanzvergnügen hin. Mit dem Erfolge
kann der Stenographenverein sowie das Ver-
gnügungsrvmitöe sehr zufrieden sein, und ist
mit dieser Unterhaltung auf's Neue der Beweis
der Zusammengehörigkeit im Verein bestens er­
bracht. An dem Feste nahmen auch Deputationen
der Stenoaraphenvereine von Aussig und Türmitz
theil.— Mittwoch, den 21. d. wird nach dem
üblichen CurSabende eine Monatsversammlung
abgehalten und werden die Mitglieder ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen.
sTeplitz-Schönauer Musik- und
Gesangverein.) Wie bereits gemeldet,
findet morgen Sonntag Abend 8 Uhr im Saale
des „Hotel Bahnhof' ein Theaterabend
obigen Vereines unter der Leitung des Chor-
directorS Herrn Worliczek statt. Wurden an
den vorangegangenen Jux- und Theaterabenden
der letzten Jahre kleine Operetten, wie die
.Försterstochter* von Weinzierl, „Syritha*
von Mözele, beide Werke von bekannten Wiener
Meistern der Musik, stets mit großem Beifall
aufgenommen, so hofft der Verein, daß auch
dieser Theaterabend, kür welchen u. a. die Ehe-
standsscene „So wiro's g'macht,* Duett von
Kuntze, das sich durch äußerst gefällige Musik
auszeichnende komische Terzett „Pantoffelheld*
von Unbehaun, die schöne Eingangsscene, Re­
citation und das-folgende Duett des Faust und
M'phistopheleS- aus Gounods „Faust,* und
zum Schlüsse wieder ein Singspiel, „Der Schreck«
schuß* von Thomas Koschat, wohlvorbereitet
sind-und zur würdigen Durchführung gelangen
werden, ihm wieder neue Freunde und An­
hänger zuführen wird. Also volles Haus, da­
mit-die Ausübenden unter der bekannten und
bkwMrten Lütung ihres Chormeisters mit um
so.'größerer Liebe ihrer Aufgabe sich entledigen!
^Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Beteranen-Verein in Teplitz).
Der- am 10. d. im bürgerlichen Schützenhause
abgehrltene VereinSball: hatte den Charakter
einer zwanglosen fröhlichen Unterhaltung. Die
Räumlichkeiten waren dicht gefüllt und dem
Tanzvergnügen wurde bis zum Morgengrauen
mit dem größten Eifer: gehuldigt. In der Rast-
stunde wurden von dem Obercommandanten die
anwesenden Ballgäste begrüßt und auf Seine
Majestät den Kaiser ein- dreifaches Hoch aus­
gebracht, worauf das Kaiserlied vorgetragen
wurde, welches von den Anwesenden stehend
angehört wurde. Weitere HochS- wurden auf
die erschienenen Deputationen, Ehrenmitglieder-
Ballgäste, Herrn Ehrenobmann Walter und auf
den Verein ausgebracht.
sLeseverein Teplitz). Morgen Sonn­
tag den 18. d. findet im Bereinslvcale „Schwarzes
Roß', Kirchengasie, Nachmittag 4 Uhr die
Generakversammlang statt, zu-welcher die Herren
Mitglieder ersucht werden- vollzählig zu er­
scheinen. Sollte dieselbe zu der genannten Stunde
nicht beschlußfähig sein, so wird um 5 Uhr eine
zweite Generalversammlung. ohne Rücksicht auf
die Zahl der Erschienenen abgehalten. Am
Abende desselben Tages wird eine Unterhaltung
arrangirt, zu welcher keine speciellen Einladungen
ergehen, doch sind hiemit alle früher Geladenen
und. durch Mitglieder eingeführte Gäste herzlich
willkommen- Anfang 8 Uhr. Enträe frei.
sDeutscher Geflügel- und Kaninchen-
züchter-Berein T e p l i tz- S ch ö n a u).
Sonntag: den 11. d. hielt-der neugegründete
Verein- seinem Vereinsheim „Zum grünen
Ring* seine gründende Versammlung ab. In
den» Vorstand wurden gewählt die„ Herren:
AugustRimella,' Zinngießer, Obmann, Robert
Rievlai, Uhrmacher, Stellvertreter, Joses Wiener,
S, Säckelwart, Adolf Johann Reich!,
st, Stellvertreter, Franz Schiefner, Maler,
Schristwart, Richard Gras, Messerschmied, Stell­
vertreter, Hermann Dittrich, Gastwirth, Zeug-
wart.' Anmeldungen bei sämmtlichen Vorstands­
mitgliedern. Es wird gleichzeitig bekannt gemacht,
daß von Sonntag den 18. d. angefangen und
jeden weiteren Sonntag im Vereinsheim Ge­
flügel- und Kaninchenmärkte abgehalten werden,
wozu auch Richtmiiglieder zum An- oder Verlaus
sowie Umtausch Zutritt haben. Daselbst.liegt
vorläufig die „Geflügel-Börse* zu Jeder»
Manns Benützung auf. Zusammenkünfte voü
Kaninchen- und Geflügelliebhabern jeden Mitt­
woch Abend.
sTischge feilsch aft „NarrenhauS'j.
Wir machen nochmals auf das nächsten Mitt­
woch den 21. d. im städtischen Cursalou statt­
findende Maskenfefl „Jnr Narrenfluge durch
die Welt* aufmerksam. Dasselbe wird sich sehr
originell und amüsant gestalten. Beim Einladerl
unliebsamer Weise Uebersehene wollen Recla-'-
mationen bei Herrn Hans Chlamtatsch, odev
Ferdinand Adler anbringen. Die Karten
im Vorverkauf sind auf Namen ausgestellt und'
nicht übertragbar. Die Herren Mitglieder werden
gebeten- die Karten im Vorhinein zu lösen, da
wegen hoher Kosten diesmal keine Begünstigung,
gewährt werden kann. Der Cursalon wird zum'
Theil elektrisch beleuchtet sein.
sDer Männer. Gesangverein
..Frohsinn*) veranstaltet heute Samstag den'
17. d. im VereinLlocale „Saazer Bierhalle,*
Alleegasse, einen HauSball.
sVom Geselligkeitsverein der
Germanen) wird Samstag den 17i d. im
Gasthaus „Zum grünen Ring* ein „Lumpen--
abend* (ohne Zwang) veranstaltet.
GcrichtShallc.
U. Leitmeritz, 11. Feber.
(Ein Raubversuch auf der Weiß-
kirchlitzer Straße.), In der heutigen Ver»
Handlung führte den Vorsitz LandeSgerichtsrüth
Sabedietsch, als Votanten sungirten Lattdes-
gerichtSrath Sander und Gerichtssecretär Philipp.
Die Anklage wegen des Verbrechens des Raubes'
erhob StaatSanwaltsudstitut Neiml, dem als
Vertheidiger Dr. Hansgirg-gegenüberstand. Auf
der Anklagebank nahm Platz der 29 Jahre alte
Schmiedegehilfe Rudolf K u ö e r a, geboren in
Weißaujezd bei Neustadt a. d. Mettau, zuletzt
in Arbeit in Bäuschovitz. Am ersten WeihnachtS-
feiertage 1899 früh gegen 3 Uhr kamen dem
m der Eichwaldersttaße in Teplitz stehenden
Polizeimann zwei junge Bürschen— es wären
dies der 17jährige Schloffergehilfe Karl Groh
und der 18jährige Mundant VincenzBerger—
entgegengerannt und meldeten, sie seien eben
von einem Mann überfallen worden, der dem
Groh die Uhr abnehmen wollte. Die PersonS-
beschreibüng paßte auf einen Mann; der eine
halbe Stunde vorher den Wachmann-nach dem
Wege nach Weißkirchlitz gefragt hatte. Alle
drei gingen nun gegen Weißkirchlitz und alsbald
kam ihnen ein Mann entgegen, der von Groh
als der Angreifer bezeichnet wurde. Der Wach­
mann nahm den Mann mit'auf die Wachstube,
wo er in Haft behalten wurde. Es-war dies
Rudolf. Kuöera, gegen welchen deshalb die
Anklage wegen versuchten Raubes erhoben
wurde. Küöera betheuerte bei der Verhand­
lung nachdrücklichst, er habe die That nicht
begangen und den Groh( nicht gesehen, er sei
zu Weihnachten von Bauschowitz nach Teplitz
gefahren, um seine bei ihrem Liebhaber' in
Weißkirchlitz- wohnende Schwester zu besuchen:
Am Abend sei er mit der Schwester und dem
Schwager in das Gasthaus' „Kaiser Joses* in
Teplitz gegangen und dort bis gegen 2 Uhr
Nachts geblieben, mit dem Schwager sei er in
Streit gerathen, weil er von der Schwester
erfahren hatte, daß er sie mißhandle. Der
Schwager und auch die Schwester seien früher
aus dem Gasthause weggegangen. Als er den
Sicherheitswächmann nach demjWege fragte,
habe er ihm auch angezeigt, daß'der Schwager
in Weißkirchlitz unter falschem Namen sich auf­
halte, und als er das'- zweitemal mit dem
Wachmann zusammentraf, glaubte er, daß
er wegen seiner Anzeige nach Weißkirchlitz
Ö rt werde; denn er verstehe schlecht
h. Der Zeuge Karl Groh, welcher
weit kleiner ist, als der kräftig gebaute Ange­
klagte, gab an, er und sein Freund Berger be-
suchten damals' die Christmette in Teplitz und
begleiteten dann eine Dame bis zu deren
Wohnung in Weißkirchlitz, auf dem Rückwege.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 21
17. Feber 1900.
in der Nähe des Pollak'schen Magazines sahen
sie auf der Straße einen Schatten, den Berger
für einen Baum hielt, er (Groh) aber sah. daß
eS ein Mann sei. AIS sie näher kamen, sprang
der Mann vom Felde über den Graben auf
die Straße, worauf Berger die Flucht ergriff,
während er (Groh) von dem Manne an der
Brust gepackt wurde mit den Worten „U her*
was er (Groh) deutsch verstand, daß er die
Uhr hergeben solle. Er (Groh) erhob die
Hand, in der er den Hausschlüssel hielt und
rief: »Was wollen Sie!* worauf der Mann
losließ und er auch eiligst davonlief. Die
Flüchtlinge standen erst still, bis sie von dem
Wachmann angerufen wurden. Weiter sagte
Groh: Er erkläre unter stincm Eide, Kuöera
sei der Mann, der ihn überfallen habe. Vincenz
Berger erkannte auch in dem Angeklagten den
Mann, der damals auf sie zusprang, doch sagte
Berger nicht ganz übereinstimmend wie Groh
aus. Die Nacht, in der sich das eben Ge­
schilderte ereignete, war sehr hell und kalt.
Sicherheitswachmann Spiller bestätigte, daß
Kuöera damals auch von dem falschen Lieb­
haber der Schwester in Weißkirchlitz Verschiedenes
gesprochen habe. In der Anklage wurde aus­
geführt, daß Kuöera sein Geld damals ganz
ausgegeben hatte und nur 12 Kreuzer besaß,
daher nicht die Mittel hatte, um die Rückreise
anzutreten und er deshalb auf den Gedanken
gerathen sein dürfte, die Uhr des Groh zu
rauben. Diesbezüglich meinte Kuöera, feine
Schwester hätte schon etwas Geld, auch hatte
er von ihr einen Gulden zu fordern, da hätte
er sich leicht helfen können. Die Geschworenen
verneinten die Schuldfrage mit 10 gegen 2
Stimmen, infolge dessen Rudolf Kuöera frei­
gesprochen und enthaftet wurde.
R. Leitmeritz, 14. Feber.
(Ein Raubmord in DreSden.s
Heute begann unter großem Andränge des
Publikums der auf 4 Tage anberaumte Straf-
proceß gegen den Schlossergehilfen Wilhelm
John ausRiegerLdorf (Bezirk Tetschen, geboren
am 9. August 1880, wegen Verbrechens der
Erpressung, dann zweimal wegen Diebstahles
vorbestraft, auS Sachsen landesverwiesen).
Derselbe ist beschuldigt des Verbrechens des
Raubmordes und des Verbrechens des Dieb-
stahles in 8 Fällen. Wilhelm John ist ein
untersetzter, kräftiger Bursche, auf einem starken
Nacken sitzt ein großer Kopf, die Gesichtsrüge
sind nicht unintelligent, er verantwortet sich in
a er Weise, seine Baßstimme klingt im
schen Dialect. AuS der verlesenen Anklage­
schrift entnehmen wir folgende Hauptmomenle:
Am 24. Juni 1899 gegen Mittag wurde die
Witwe Auguste Johanna Amalia Hermsdorf
in ihrer Wohnung in Dresden ermordet auf­
gefunden. Die Hermsdorf ernährte sich durch
das Vermiethen von Schlafstellen und das
Verabreichen eines PrivatmittagtischeS und hatte
in der letzten Zeit das zweifenstrige Wohnzimmer
an den Kaufmann Leo Schön und die Schlaf­
stube an den Malergehilfen Paul Zöllner und
den Tischlergehilfen Max Hilbert vermiethet;
in der Schlafstube war noch ein Bett frei, für
welches die Hermsdorf einen Miether sucyte.
Das einfenstrige Wohnzimmer benützte sie selbst.
Am 24. Juni gegen 9 Uhr Früh kam die
Hermsdorf zu der auf demselben Gange wohn­
haften Putzersfrau Olga Bohnstädt und theilte
ihr sehr erfreut mit, daß soeben ein junger,
recht hübscher Herr, welcher sich als Schlaffer
vorstellte, gekommen sei und die noch freie
Schlafstelle miethen und gleich da bleiben wolle.
Da die Frau Bohnstädt kurz zuvor bei der
Wohnung der Hermsdorf klingeln gehört und
einen unbekannten mittelgroßen, jungen Mann
mit kurzem Halse und schwarzen Haaren, bekleidet
mit hellblauem Jaket und schwarzem Filzhut,
bei der Hermsdorf stehen gesehen hatte, so
fragte sie die Hermsdorf, ob es dieser Mann
sei, worauf die Hermsdorf erwiderte: „Ja, der
im blauen Jaket, der ist es!* Nach einer
kurzen Weile sah die Zeugin die Hermsdorf,
wie sie am Gange Wasser holte. Etwa nach
halb 10 Uhr wurde die neunjährige Martha
Bohnstädt von der Hermsdorf um ein Pfund
Salz geschickt. Diese kehrte in ewigen Minuten
mit dem Salz zurück und klingelte an der
Wohnung der Hermsdorf, es wurde ihr jedoch
nicht geöffnet. Man schenkte diesem Umstände
zunächst keine weitere Bedeutung. In kurzer
Zeit darauf klingelte die Frau Bohnstädt an
der Wohnung der Hermsdorf und wiederholte
das Klingeln ab und zu und immer vergeblich
bis circa gegen 11 Uhr Vormittags. Eist jetzt
wurde die Frau Bohnstädt besorgt und schickte
um einen Schlosser. Bevor dieser herbeigeholt
werden konnte, kam der Aftermiether Zöllner
und sperrte die Wohnung auf. Beim Betreten
der Wohnung bot sich ein grausiger Anblick
dar: die Hermkdorf lag als Leiche quer über
die Schwelle der geöffneten Thür zwischen dem
einfenstrigen Wohnzimmer und der Küche. In
der Schlafstube waren sämmtliche Schränke und
Kästen bis auf einen einzigen aufgemacht; auf
einem Stuhle lag ein geöffnetes, vollständig
leeres Ledertäfchchen. Der GerichtLbefund ergab,
daß ein Raubmord bei der Hermsdorf vor­
liegt. Sofort nach der Entdeckung der That
war es klar. daß der von der Hermsdorf bei
Frau Bohnstädt gemeldete neue Einmietber, der
junge, hübsche, breitschulterige Schlosser im
blauen Jaket, der sofort bei der Hermsdorf
blieb und dann unbekannt verschwand, der
Thäter war und die That vollbrachte, um einen
Raub auszuführen. Die Dresdner Polizei ent-
wickelte eine rege Thätigkeit, um des Thäters
habhaft zu werden. Die vermißten Gegenstände
wurden sofort publicirt, und der Verdacht lenkte
sich gegen die sogenannten Einmiether-Diebe
und in der ersten Reihe gegen Wilhelm John
auS Riegersdorf, weil derselbe wegen ähnlicher
Diebstähle gesucht wurde und die Persons­
beschreibung auf ihn vollständig paßte. Noch
am 24. Juni 1899 wurde erhoben, daß in der
Neugaffe bei der Trödlerin Bertha Groll eine
Damenuhr von einem jungen Manne, der sich
mit einem Arbeitsbuche als Ernst Max Grunert
legitimirte, gegen 11 Uhr Vormittags verkauft
wurde. Die Personsbeschreibung paßte auch
diesmal auf Wilhelm John. Die Identität
dieser Uhr mit der in der Wohnung der
Hermsdorf geraubten Uhr wurde durch die
Schwester der Hermsdorf, Emilie Rudolf, und
den Uhrmacher Köhler und dessen Ehegatlin in
Zittau über jeden Zweifel festgestellt. Am
26. Juni wurde Wilhelm John in der Wohnung
in RiegerLdorf ausgeforscht, konnte aber erst
nach einer förmlichen Jagd festgenommen werden.
John leugnet, die That verübt zu haben, aber
angesichts einer Reihe erdrückender Schuld­
beweise unterliegt es keinem Zweifel, daß nur
John der Thäter fein kann. Außerdem werden
demselben 8 Dieb stähle zur Last gelegt
u. zw. indem er sich bei verschiedenen Leuten
einmiethete, bei der ersten Gelegenheit aber
stahl und mit dem Gestohlenen verschwand.
AuS diesem Sachverhalte geht auch ganz deutlich
hervor, daß der Thäter bei diesen Diebstählen
ganz gleich, wie bei dem an der Hermsdorf
verübten Raube, vorging. Hier war ihm jedoch
die alte unglückliche Frau im Wege; der
Thäter konnte den Diebstahl nicht ausführen,
weshalb die Hermsdorf beseitigt werden mußte.
Er überfiel sie, während sie Kartoffeln schälte,
verstopfte ihr gewaltsam den Mund und band
ihr die Arme fest zusammen. Dies ist zweifel­
los geschehen, während die kleine Bohnstädt
Salz holte; aus der Wohnung verschwand er
zu jener Zeit, als die kleine Borde einen
fremden Mann aus der Thüre heraus- und
wieder zurücktreten sah, also um circa halb 11
Uhr Vormittags. Wilhelm John vermag sein
Alibi zu dieser kritischen Zeit nicht nachzuweisen,
denn er muß selbst zugeben, daß er im selben
Stadtviertel herumlief und einen Beweis, wo
er sich gerade befand, nicht erbringen kann.
Der Angeklagte Wilhelm John erklärte sich
für nicht schuldig, sowohl bezüglich des Raub-
mordes als auch der ersten 7 Diebstähle, nur
den Diebstahl in Liegnitz habe er verübt. In
der Wohnung des Angeklagten in Riegersdorf
wurden jedoch nicht nur Sachen, welche der
ermordeten Hermsdorf gehörten, sondern auch
die verschiedensten Gegenstände gefunden, die
auS den 8 angeführten Diebstählen herrühren.
— Zeuge Karl August Gruwe, Kriminal-
qendarm, belichtete über den Raubmord an der
Hermsdorf, nach den umfassendsten Erhebungen:
der Dresdner Polizei existire ein Rumrich, auf
den John Aller schiebt, in Dresden nicht.—
Die G e r i ch t s ä r z t e gaben an, daß Frau
Hermsdorf an Erstickung gestorben ist, infolge
des Shawls, der ihr als Knebel in den Mund
gesteckt wurde.— Zeuge Gustav Adolf Redt-
b e r g, Kaufmann in DreSden, Wettinerstraße 35.
sah den Angeklagten damals am 24. Juni
Früh um 9 Uhr in das HauS eintreten, m
dem die Ermordete wohnte, einige Tage vorher
war John unter einem nichtigen Vorwande in
der Wohnung RedtbergS, deshalb erkenne er
den John genau wieder.— Die Zeugin Frau
Olga Bohnstädt sagte aus, kurz vor ihrem
Tode sagte die 72 Jahre alte Frau Hermsdorf
zu mir: „Gott hat mir geholfen, ich habe ver»
miethet, der junge Mann mit dem blauen Jaket
ist der Miether*; sie sah den Mann nur von
rückwärts, er hatte die Statur des Angeklagten.
— Zu dem Zeugen Karl Heinrich Pusch
brachte John den Arzug des UntermietherS der
Hermsdorf (am 24. Juni) Hilbert, Pusch
bemerkte Blutflecke an den Kleidern des John.
— Zeuge Max Hilbert, Tischler, erhält die
bei dem Raubmorde ihm abhanden gekommenen
Kleider zurück.— Zeuge Leo S ch ö n, wohnhaft
gewesen bei Frau Hermsdorf, erhält seine
Tabakpfeife zurück, die bei John gefunden
wurden, auch den Tabak und die Liana Cigarren
erkennt er als die seinen wieder.— Zeuge
Theodor Rudolf, Restaurateur in Potschapä,
agnoscirt einige bei John gefundene Gegenstände
als Eigenthum feiner Schwester, der ermordeten
Frau Hermsdorf.— Zeugin Marie Groll,
Altwaarenhändlerin in DreLden, kaufte a«
24. Juni von dem Angeklagten die der Frau
Hermsdorf geraubte Uhr, sie erkennt ihn genau
wieder, er trug einen Hut. Nach geschlossenem
Beweisverfahren wurde John von den Ge­
schworenen des räuberischen Todt-
schlageS schuldig gesprochen und zu zwanzig
Jahren schweren Kerker verurtheilt.
R. Leitmeritz, 12. Feber.
sMord.s Der 63 Jahre alte Werkel-
mann Vincenz Hantsche, geboren in Neu-
Lenzl, zuständig nach Kuttlitz, stand heute unter
der Anklage, seine 66 Jahre alte Concubiue
Karoline Lutze erwürgt zu haben, vor den Ge­
schworenen. Es ist ein gebückter Greis, der
die verschossene Blouse eines Polizeimannes
trägt und sich in ruhiger Weise verantwortet.
Hantsche war früher Arbeiter, ist auch wegen
Diebstahles mit 2 Jahren Kerker vorbestraft,
wurde trotz dieser Vorstrafe im Jahre 1890
Polizeiwachmann in Habrowan, welche Stelle
er 9 Jahre bekleidete, worauf er zum Leierkaste»
griff und mit seiner Zuhälterin in Türmitz
Wohnung nahm. In dem Hause, in welchem
Hantsche wohnte, fiel es am 3. December v. I.
auf, daß die Karoline Lutze schon mehrere
Tage nicht gesehen wurde, auch machte sich ei»
scharfer Geruch bemerkbar. Der Hausherr sah
daher durch das Fenster in die Wohnung des
Hantsche und bemerkte auf dem Bette, daß ein
Gegenstand mit einem Leintuche bedeckt war.
Der herbeigeholte Polizist entfernte mit einer
Stange die Decke vom Bette und nun zeigte
es sich, daß die Leiche der Karoline Lutze auf
dem Bette liege. Die Wohnung wurde ge­
öffnet und es wurde constatirt, daß die Lutze
erwürgt wurde. Vincenz Hantsche, der am
nächsten Tage in dem Gasthause der Petronell»
Fuchs in Habrowan verhaftet wurde, gestand
dem Gendarmen, daß er die Karolina Lutze
am 29. November, das ist am Mittwoch er­
würgt habe, und zwar weil sie ihm stets das
mit der Drehorgel verdiente Geld wegnahm,
und wenn er einige Kreuzer brauchte, nichts
gab. Auch bei der Verhandlung wiederholte
Vincenz Hantsche sein Geständniß. Wenn er
nichts verdiente, gab der Angeklagte an, hatte
er mit der Lutze Streitigkeiten; am Dienstag
regnete es, weshalb er nicht spielen, sondern


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 11 ]
17. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 21
Seite H.
mis Wirthshaus ging und dann etwas ange>
trunken war. Abends um 11 Uhr kam er nach
Hause. Früh, eS mochte etwa y 4 7 Uhr sein,
stand er auf und machte Feuer im Ofen, da
sei über ihn der Gedanke gekommen, die Lutze
Lu erwürgen. Er sprang auf die im Bette
liegende Frau, packte sie am Halse mit beiden
f änden und würgte sie, bis sie todt war. Die
utze stöhnte einmal: ,Vinz' bedenke," wehrte
sich selbst wenig und wurde bald blau im Ge­
sichte. Er habe mehrere Tage neben der Leiche
auf der Lade geschlafen, und als eS zu riechen
anfing, habe er Mottenpulver „Naphtalia" ge­
kauft und es aufS Bett gestreut. Auf die Frage
des Vorsitzenden, ob er sich schuldig fühle, ant­
wortete Hantsche: „WaS will ich denn machen,
daß ich sie umgebracht habe, kann ich nicht
leugnen, ich kann nicht helfen, die Stunde war
mir bestimmt, mit der Lutze lebte ich, fo lange
ich in Habrowan war, sie war falsch gegen mich
und hat mir alles weggenommen. An Sonntagen
brachte ich manchmal 4 bis 5 fl. und Montag
war nichts hier, die Lutze war viel rüstiger
als ich, aber in Habrawan hat sie mir nicht
geholfen arbeiten. Jeder Mensch hat seine
Bestimmung und es kam wie ein Schauer über
mich, ich erwischte sie beim Halse und es war
geschehen, ob es Dienstag oder Mittwoch ge-
Ichehen ist, weiß ich nicht. Die Zeugin Tandler,
die Hausfrau des Hantsche hörte, am Dienstag
die Karoline Lutze stöhnen: »Vinz' bedenke"
und war der Meinung, daß die Lutze sich
erbrechen mußte. Aus den Zeugenaussagen
ging hervor, daß Hantsche sehr dem Trunke
ergeben war und die Lutze sich öfter beklagte,
daß Hantsche alles vertrinke. In der Vorunter­
suchung gab Hantsche an: „Ich war bei der
That im Rappel, wie ein Vieh." Bei der Ver­
handlung meinte er, er könne sich nicht auf
Alles erinnern, er habe ein schlechtes Gedächtniß,
eS fei halt so über ihn gekommen. Mehrere
Zeugen sagten auS, daß die Ermordete keines­
wegs eine angenehme Person war. Der Ange­
klagte blieb während der ganzen Verhandlung
glnchmüthig und meinte, Jedem müsse einmal
etwas passtren, dem Einen passtre das, dem
Andern das. Der Vertheidiger führte aus, eS
fehlen die Gründe zur That, wir stehen vor
einem Räthsel des Geistes, es liege durchaus
kein vorbedachter Mord vor. Die Geschworenen
bejahten die Schuldfrage einhellig. Der Ver­
theidiger erklärte, er könne nicht gegen die für
das Verbrechen des Mordes bestimmte Strafe
sprechen, aber er bitte den Gerichtshof, in der
der Verhandlung folgenden Sitzung aus den
schon angeführten Gründen und den vorliegen­
den Mildernngsgründen den Vincenz Hantsche
der Gnade des Monarchen zu empfehlen.
Hierauf sprach der Gerichtshof das Todes-
urtheil gegen Vincenz Hantsche aus, welcher
dasselbe ruhig entgegennahm. Als der Vor­
sitzende ihm mittheilte, daß ihm das Rechts­
mittel der Nichtigkeitsbeschwerde freistehe, er­
widerte Hantsche: „Ich kann gar nichts thun,
sterben muß man einmal, ob ich heute sterbe
oder morgen, die Jahre sind da." Den Vorsitz
bei der Verhandlung führte Hofrath Kurz,
Beisitzer waren die Landesgerichtsräthe Tobisch
und Wachtler, die Anklage vertrat Staats­
anwalt OberlandeSgerichtLrath Brabetz, die Ver­
theidigung hatte Dr. HanLgirg übernommen.
Brüx, 13. Feber.
(Verbrechen des Diebstahlsl. Aus
der Anklagebank sitzt heute ein Diebs- Quäln-
folium aus vier Frauenzimmern bestehend, da-
runter ein Mädchen, die noch nicht 14 Jahr«
alt ist. Die Angeklagten sind: 1. Marie Hebels
geboren in Turn bei Tcplitz im Jahre 1884
zuständig nach Fleyh (Bez. Dux), Dienstmädcher
m Klostergrab. 2. Aloista Hebelt, geboren«
«ögler, geboren im Jahre 1855 in KoSmanos
zuständig nach Fleyh (Bez. Dvx), wegen Land
strnchnei vorbestraft. 3. Wilhelmine Hebeln
^2ahre 1887 in Karbitz (Bez. Aussig) geboren
ebenfalls nach Fleyh zuständig, Schulmädchen
MletztmWistritz, u.ib 4. Theresia Holla, zuletzi
I"^^luhaberin in Wistritz. Wir haben der
Thatbestand der Anllage seinerzeit ausführlick
veröffentlicht. Am 18. December v, I. erschien
die bei der Dienstvermitllerin Süßmilch in
Klostergrab bedienftete 14'/,jährige Marie
Hebelt vor dem Laden des Kaufmannes Anton
Trobe in Klostergrab, und da sie bemerkte, daß
die Ladenthür halb geöffnet war und sich im
Geschäftslocale Niemand befand, betrat sie das
letztere vorsichtig, beugte sich über den Laden­
pult und zog die Geldlade aus demselben heraus.
Mit einem Griffe bemächtigte sie sich sodann
einer gleich vorne liegenden rothen Brieftasche,
welche sie unter ihren Kleidern versteckte; dann
schlich sie zur Thür, schlug dieselbe zu, fo daß
die Ladenglocke ertönte, worauf auch thatsächlich
auS einem Siebenraume Herr Trobe hervorkam
und in der Meinung, daß Hebelt eben den
Laden betreten hätte, nach ihrem Begehr fragte.
Dieselbe verlangte hierauf einen Artikel, welcher
nicht vorräthig war, und eilte dann schnurstraks
mir ihrer Beute nach Hause, wo sie die ge­
stohlene Brieftasche unter alten Stiefeln ver­
steckte. Die Brieftasche enthielt den Betrag von
695 fl. Von dem Gelde betheilte sie die
Mutter und diese hinwiederum die HerbergSin-
haberin Holla. Schließlich wurde die Compagnie
über erfolgte Anzeige verhaftet. Nach dem Wahr-
fpruche der Geschworenen wurde Marie Hebelt
zu 1 Jahre schweren Kerker wegen Diebstahls;
Aloista Hebelt zu 6 Monaten schweren Kerker
wegen Diebstahlstheilnahme; Theresia Holla zu
5 Monaten schweren Kerker wegen Diebstahls-
theilnahme verurtheilt. Wilhelmine Habelt wurde
freigesprochen.
Prag, 14. Feber.
(Pros. Mafaryk's Broschüre über
den Polnaer Proceß.) Professor Dr.
G. Masaryk hat vor einiger Zeit eine
Broschüre herausgegeben unter dem Titel„Die
Nothwendigkeit der Revision des Polnaer
Processes." In dieser Publication erblickte die
Staatsanwaltschaft das Vergehen der Veröffent­
lichung von Thatsachen aus einer Strafverhand-
lang, welche noch nicht definitiv erledigt ist,
indem die letzte Instanz, d. t. der Oberste Ge­
richts- als Cassationshof, seine Entscheidung
noch nicht gefällt hat. Infolge dessen wurde
gegen den Verfasser der Broschüre Pros. Dr.
Masaryk, wie auch gegen den Herausgeber
derselben, Dr. Herben, Redacteur des „Cas“,
die Anklage erhoben, über welche gestern Vor-
mittags vor einem Erkenntnißsenate unter Vor­
sitz des k. k. Oberlandesgerichtsrathes Stolla
die Verhandlung stattfand. Das „Präger Tag­
blatt" hatte aus dieser Broschüre einen Auszug
veröffentlicht, weshalb auch gegen den damaligen
verantwortlichen Redacteur Dr. Schubert
und gegen den Verfasser des Auszuges Redacteur
Alois Melzer die Anklage erhoben wurde.
Schließlich erscheint der Redacteur der
„Radikalni Listy“ Stan. Sokol, welcher
eine Gegenschrift gegen die Broschüre des Pros.
Dr. Masaryk herausgegeben hat, desselben Ver­
gehens angeklagt. Nach mehrstündiger Verhand­
lung erkannte der Gerichtshof sämmtliche Ange­
klagten schuldig und verurtheilte Pros. Dr.
Masaryk zu 60 K eventuell zu 6 Tagen, Dr.
Herben zu 40 K eventuell zu 4 Tagen Strafe
und zum Ersatze der Gerichtskosten. Desgleichen
wurde Redacteur Alois Melzer zu 30 K event.
3 Tagen und Redacteur Dr. Schubert zu 20 K
eventuell zwei Tagen Strafe verurtheilt. Die
Verhandlung gegen Sokol wurde auf heute
v e r t a <j t und derselbe zu 100 K Geldstrafe
verurtheilt.
Volkswirthschaft.
(Nordwestböhmischer Kohlenmarkt.)
Wenngleich die Förderung bei einzelnen Werken im
Duxer und Brüxer Kohlenbecken schon am 5. d. mit
allerdings sehr geringen Arbeitskräften wieder auf­
genommen werden konnte und in der weiteren Folge
sich bis gegen MonatSmitte zunehmend erweiterte, so
genügte diese Erzeugung bei Weitem nicht, auch nur
den dringendsten Bedarf für Hausbrand- sowohl als
Jndustriezwecke zu decken, zumal von dieser geringen
Förderung der größere Theil für den Betrieb der
Eisenbahnen abgegeben werden mußte. DaS Fahr­
wasser der Elbe ist in der abgelaufenen MonatShälfte
durchwegs vollschiffig geblieben, jedoch gelangten in
jener Zeit ab Ausfig bloS 3 Kahnladungen zum Ver­
sandt, welche bereits im Vorjahre beladen und durch
den plötzlichen Eintritt des WinterS an der Abfahrt
behindert waren.
(Sparcasfa derStadt Klostergrab.) Im
Monate Jänner wurden 24.189 L 32 ü ein­
gelegt und 16.281 K 20 h behoben. Der Gesammt-
einlagenstand betrug am Monatsschluß 432.133 X 62 d.
(Concurs Arthur Pollack in Turn.)
Bei der am 9. d. stattgefundenen Gläubigertagfahrt
im Concurse über das Vermögen deS nichtprotokollirten
Kaufmannes Arthur Pollack in Turn wurde an
Stelle des zum prov. Massaverwalter ernannten
Herrn Dr. Wolf, Advocat in Turn, Herr Richard
Löwy, Kaufmann in Tcplitz, zum Massaverwalter
und Herr Moritz Köhler zu dessen Stellvertreter
gewählt.
(Der Concurs) wurde eröffnet vom k. r.
Kreisgerichte in Leitmeritz über das Vermögen der
Berlaffenschaft des Franz Z i m m I e r, WirthschaftS-
besitzer in Raudnig Maffaverwalter I. p. Dr.
Anton Eifenkolb, Advocat in Karbitz; Gläubigertag­
fahrt 19. Feber, Anmeldungsfrist 15. März, Liqui-
dirungstagfahrt 26. Mär.
sF i r m a l ö s ch u n g.) Beim Kreisgerichte Leit-
mcritz die Firma Karl Bös in Eichwald.
fExport nach China.) Firmen deS Kammer-
bezirkes, welche sich für den Export von Jtalian
Cloth, Berliner Wolle, Spiegelglas, Fensterglas,
Marmorplatten für Waschtische, Drahtstifte und Wasch­
becken aus Zinnblech nach China intereffiren, erhalten
auf Wunsch vom Export Bureau der Reichenberger
Handelskammer diesbezügliche Mittheilungen.
Marktbericht.
Prag, 14. Feber.
sZ u ck e r.) Der Verlauf des RohzuckergeschästeS
«var besonders in der ersten Wochenhälfte sehr animirt,
da Amerika wiederholt größere Posten europäischen
Rübenzuckers einkaufte und dabei die erhöhten Notir-
ungen auch bewilligte. Gründe zu dieser steigenden
Bewegung waren die Unternehmungslust seitens des
amerikanischen Trusts, die Erhöhung der New-Iorker
Centrifugal-Notiz und der von Neuem eingetretene
Frost. Infolge der großen Abschlüsse haben zahlreiche
Rückdcckangen stattgefunden. In den letzten Tagen
wurde der Markt etwas ruhiger und zufolge der Nach­
richt, daß die Vereinigten Staaten den Einfuhrzoll
auf belgische Zucker ermäßigen werden, auch vorüber­
gehend abgeschwächt. Dann nahmen aber wieder die
Raffinerien, nainentlich in Deutschland, bedeutendere
Posten aus dem Markte, so daß auch das Scheitern
bezüglich der Verhandlungen wegen des deutschen
Raffinerien-Cartells keinen tieferen Eindruck machte.
Die Hamburger Zuckervorräthe habm um 162.0CO
Sack zugenommen, während die amerikanischen Stocks
eine Abnahme von ca. 10.000 Tons ausweisen.
(Colonialwaaren.) Die Stimmung der
Kaffcemärkte ist im Allgemeinen recht freundlich ge­
wesen. Die kleinen Santoszufuhren wirkten animirend.
Bei erhöhten Notirungen fand ein reges Consum«
geschäft statt. Der brasilianische WechselcourS hat sich
etwas gebeffert. New-Aork notirte für Rio Nr. 7
8 I5 /i6 Cts. Havre meldete per Feber 45'76 Frcs., per
Juni 46'50 Frcs.
sSpirituS.) Das Spiritusgeschäft hat sich
nicht besonders entfaltet, da entsprechende Unter­
nehmungslust fehlte. In Hamburg konnten sich, deS
geringfügigen Absatzes wegen, weder nahe noch
spätere Termine im Preise behaupten. Berlin erzielte
wenig Abschlüsse in disponiblen Spiritus und auch
in Paris vermochten die ermäßigten Notirungen keine
wesentliche Befferung der Lage herbeizuführen. Wien
und Prag waren ebenfalls fast geschäftSlos. Eigner
wären gewillt gewesen, ihre Forderungen zu ermäßigen,
doch war die Nachfrage für prompte Waare schwach.
(Getreide.) Die Stimmung war auf den
Weltmärkten anfangs lustlos; später gelangte unter
fortwährenden Schwankungen eine etwas freundlichere
Tendenz zum Durchbruch, die sich aber mehr in den
erholten Preisen ausdrückte, sodaß eigentlich von einer
Befferung der Geschäftslage nicht die Rede sein kann,
da fast auf allen Auslandmärkten der Verkehr infolge
geringer Nachfrage sich in den bescheidensten Grenzen
hielt. Die österreich^uagarischen Märkte hatten schlechten
MehlabsatzeS wegen schwaches Geschäft in Weizen
und Korn, Gerste war vernachlässigt, Hafer hatte
ruhiges Bedarfsgeschäst, Mais tendirte behauptet.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplitz-Sch önauer Anzerger Nr. 21
17. Feber 1900.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 16 Feber.
Dom Kriegsschauplätze in Transvaal sind noch
immer die erwarteten Nachrichten nicht eingetroffen.
Die Kohlenstrikes haben nur in einzelnen Gegenden
eine Befferung erfahren, dauern jedoch in Oesterreich
fort und hat man noch nicht die Sicherheit, ob sich
nicht solche in's Ausland verpflanzen werden. Unter
diesen Auspicien können die Börsen keine einheilliche
Tendenz verzeichnen und alle Anläufe zur Befferung
bleiben ohne Fortsetzung. Selbst in Deutschland hat
die Festigkeit nachgegeben und zeigte sich RealisalionS.
lust bei weichenden Coursen. Trotzdem von befferen
Bankbilanzen gesprochen wurde, zeigen Bankpapiere
keine merklichen CourSveränderungen. Gerüchte über
die Cartelloerhandlungen warfen erst Eisenwerthe
zurück und ebenso, allerdings unbestätigte, Gerüchte
ließen sodann eine theilwcise Erholung zu. Kohlen»
«:ithe blieben bei unwesentlichen Coursveränder»
ungen beachtet. Die Schlußnotizen waren nach­
stehende: Credit 236'40, Bankverein 136-15, Länder-
dank 1J8'60, Unionbank 156 35, Staatsbahn 138-20,
Ferdinand-Nordbahn 300, Elbethalbahn 124- 25,
Buschtehrader ß 304-50, Brüxer Kohlen 395, Alpine
Montan 27-1 "25, Präger Eisen 602, Salgo Tarjaner
319. Der Anlagemarkt war unbelebt; Baiuten nolirten
versiebt. Ettd in Oesterreich ziemlich flüssig, in Deutsch­
land knapper. E.
Theater.
[,Üans," Drama in 3 Aufzügen von Max
Dreyer.) Die .Macht der Liebe" soll in dem Schau­
spiele, das im landläufigen Sinne kein Drama ge­
nannt werden kann, gezeigt werden, indem sie den
starren, eisernen Charakter der Titelheldin— denn
„Hans" ist ein Mädchen, das gehört mit zum Rüst­
zeug der Modernen— deren .logischen" Sinn, der
keinem Empfinden Raum gibt, umwandelt und daS
Mädchen für die Gefühle ihrer Umgebung empfäng­
licher und für deren Schwächen nachsichtiger stimmt.
Dieser Dorwurf des Stückes hat seine innere Berech­
tigung und er ist aus der Natur des Menschen her­
vorgegangen. Leider sind die Vorgänge, welche uns
die Wandlung vor Augen führen sollen, so dicht zu­
sammengedrängt, daß sie uns nicht wahrscheinlich vor­
kommen, zumal die zum Selbstbewußtsein erwachte
Neigung eines Mädchens deren Charakter nicht im
Augenblick zu verändern vermag, u. zw. derart, daß
das ihm eben noch Berabscheuungswürdige ihm plötz­
lich erklärlich und sympathisch wird. Hans ist die
Tochter des Gelehrten Dr. Hactog, eine „klare" Natur,
die sich an den biologischen Forschungen ihres Baters
betheiligt und über kleinliche Alltäglichkeiten ebenso
erhaben ist, als über die weichen Regungen des
Herzens. Eine Jugendfreundin kommt in's Haus, im
Charakter sehr verschieden, eine„Tämmerungs".Natur,
zu welcher sich der Vater Hans', der Witwer ist, hin­
gezogen fühlt. Die Tochter, welche diese Neigung er­
rathen hat, ist empört, als sie vernimmt, baß ihre
Freundin eine Gefallene ist. Sie weist ihr die Thür,
nicht ohne ihr den Lorwurf nachzusenden, daß sie (letztere)
auch in der Ferne die Gedanken des Vaters beein-
fluffen und sich so zwischen ihn und die Tochter stellen
würde. Anna Berndt, die Freundin, enthüllt auch dem
Gelehrten ihr Lebensgcheimniß und „opfert" sich der
Tochter, indem sie dem Vater vortäuscht, daß ihr Herz
noch an ihrem Verführer, hängt und damit ftden Ge­
danken an sie bei dem ersteren zu ertönen vermeint.
Der Abschied eines Jugendfreundes bringt bei Johanna
die Liebe zum Ausbruch und mit einemmale umfaßt
auch sie Alle mit Liede und Nachsicht und schließt die
Freundin als Gattin des Vaters an's Her^ Fräulein
Lorm gab die Titelrolle und brachte das Schroffe
des Wesens sehr gut zum Ausdruck, auch der plötz-
Nebcrgang zu leidenschaftlicher Erregung war gut ver­
anschaulicht. Nur fehll's manchmal an Deutlichkeit im
Ausdruck beim Sprechen. Fräulein Forst ist zu
einer mehr passiven Rolle verurtheilt, die ihrem
frischen Talente nicht sonderlich zusagt. Herr Tichy
war wärmer als sonst. Eine kräftige und sympathische
Figur stellt- Herr S t o l l, mit einer seemännischen
Urkraft, aus die Bühne. Ein prachtvolles Großeltern-
paar wurde durch Fräulein Hütter und Herrn
Strebinger dargestellt. Wohl nur als Neben­
figuren gedacht, zogen sie vermöge der ganz ausge­
zeichneten Darstellung daS Hauptintereffe auf sich.
DaS Publicum spendete den Darstellern lebhaften
Beifall, ohne sich für das Stück sonderlich zu er­
wärmen. X.
Drahtnachrichten.
16. Feber.
Zollbkhandlung der Güter für die Pariser
Ausstellung.
Wien. Die heutige .Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Verordnung der Ministerien
der Finanzen und des Handels betreffend die
zollamtliche Behandlung und Handels-
statistische Anwendung bei Gütern für die
Pariser Weltausstellung.
Verweigerter LchillcrprciS.
Berlin. Derfdiesjährige Schillerpreis
gelangt nicht zur Verleihung. Die Jmy hatte
hiefür Gerhärt Hauptmann vorgeschlagen;
Kaiser Wilhelm verweigerte jedoch die
die Sanction dieses BeschluffeS.
Der Ltrike der Bergarbeiter.
Teplitz. Von 1996 sind 566 angefahren,
darunter 108 Häuer. Ein sinkender Bergarbeiter
wurde wegen Bedrohung eines Arbeiters dem Be­
zirksgerichte angezeigt. Bei der am Dienstag
stattgefundenen Veriheuung von Unterstützungen
erhielt jeder Bergarbeiter 1 bis 4 Kronen
und 2 bis 3 Laib Brod.
Dur. Von 3901 striken 2576; auf 25
Schächten wurden 272 Wagen Kohle gefördert.
Briix. 1725 sind angefahren, auf 16
Schächten wurden 411 Wagen Kohle gefördert.
Komotau, Karlsbad, Schatzlar ist
die Situation unverändert.
Wiener «Srse.
Wie». (Schkußcurse.) Credit236314,
Anglo 124, Bodencredit —, Staatsbahn
138, Buschtöhrader A 313, B 301, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —. Alpine 273'/,,
Rima Mur. 324, Präger Eisen 594, Brüxer
394'/,, Poldi 150, Drascbe 237, Böhm.
Montan 414, Rudolfshütte 144Trotz fester
Westbörsen andauernd geschäftsloS. Montan-
werthe schwach. Lombarden fest. Kimberieh
ist entsetzt.
Eingesendet.
Für den Kaiser Franz Iofef-Inbi-
laums-Freiplatz am deut schon Fehrer-
innenheim in Krag
wurden ferner gespendet in Kronen von den Herren:
Bramsch 10, R. Birnbaum 2, Johann KvLiZek 1,
Alois Purkett 4, Wilhelm Loebl I, Ernst Stemwald 2,
Gustav Streit 3, Georg Blumberg 3, Fr. D. 4,
Jnjpector Haindl 1, Herm. Kindermann 1, KäS und
Frau 4, Fuhrmann 1, Apotheker Hofmann 2, Bechert 3»
Karl Mayer 2, Gabriel Koller 3, Jakob Kohn-Sohn 2,
Werner 2, Dr. Arrhur Müller 1, B. Grolhaus 1,
Iahn 1, Hantlch 1, Dr. Max Löwy 2, Dr. Karj
Lagler u, Dr. Hahn 1, Dr. Klein 2, Johann Hader 1,
Dr. Abeles 2, Dr. Krenn 2, Franz Fleck 2, Dr. Simon 2,
Rehn 2, Dr. O. Benda 2, Lederer 1, C. Weigner 1,
E. L. Aufrichtig 2, Berti 2, Gellinek 2, F. Heine 1,
Josef Feir 2, Ludwig Dir 2, M. Matterer 2, Franz
Zinke 2, R Günther 2, Franz Pelrides 2, Simon 1,
Hasak 6, Dr. Fink 2, Dr. Klauber 2, I. Rindskops 2,
Dr. Glaeßner 2, Wenzel Schanasch 2, Hirschberger 2,
Fr. Prcch 2, Ja. Frank 2, S. Landesmann 1, Becker 1,
C. Watzek 2, Dr. Lieblein 4, I. Zebra 2; von den
Frauen: Aug. Wagner 2, A. W. 4, Oberst Stranik2,
A. Häller 2, Ottilie Porges 4, Gabriele Roller 2,
Olga Otto 1, Hedwig Mautner 1. Pauline Junk 1,
?L Michel 1, M. Siegmund 6, H. Siegmund 2, O.
Putze 2, Rolbichild-Mandler 3, Bertha Kohn 2,
Eiselt 2, Dr. Grünhul 2, A. Haueisen 2, Karoline
Weiß l'ÖO, Bergmann 1, Karoline Stolz 1, FrapS 1,
Hcnel 2, M. Simchen 1, Roll 2, Sleinbsrg 2, L
Mandl 1, Schmied 2, Haan I, Hel. Cantor 2, Em.
Löwy 2; von den Fräuleins: R- Hattmann 2,_ 8L
Bursa- 1, Hedwig Müller l. Backfisch und Stockfisch
—'60 Gretchen Lanasmann 1, Valerie Pietsch 1,
Anna P'ei'er I, Marie Pcher l, Carola Löwy 1»
'Anna Raren 1, A'bchul 2, Zöpfl 2. Zusammen
Kronen. Im Ganzen 373-80 Kronen.
Pilsen. Das Einigungsamt wurde
als aufgelöst erklärt, weil die WerkS-
besitzer sich weigerten, vor Aufnahme der Arbeit
sich in irgend welche Verhandlungen einzulassen.
Troppan. Bei der heutigen Lohnaus-
Zahlung wurden auf sämmtlichen Werken die
Concessionen der Werkrbesitzer p u b l i-
cirt. Eine Kundmachung der Behörde mahnt
die Arbeiter, diese Concessionen anzunehmen, da
die Behörde beim gegenwärtigen Stand der
Dinge eine weitere Intervention nicht leisten
könne.
Vom afrikanischen Kriegsschauplatze.
London. Lord Roberts meldet vom 11. d.
aus Jacobdal: General Frenche ist mit
Artillerie, Cavallerie uns berittener Infanterie
in Kimberley eingetroffen.
London. Aus Ladysmith wird unterm
13. d. gemeldet, daß der Boerengeneral Botha
mit einer kleinen Abtheilung den Tugela über­
schritt, um eine von den Engländern verlassene
Position zu besichtigen. Er traf daselbst auf 40
zurückgclaffene Lancier?; bei dem hierauf statt-
gesundenen Kampfe wurden 19 Lanciers ge-
tödtet, 5 verwundet, 9 gefangen genommen.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
j 14-/2.
15/2.
16./2.
Gem. Noienrente. 4*> 0
| 99-95
99-95
99-85
Gem. Silberrenie 4 5O 0
9995
9995
99 85
OeNerr. Goldrente. 4'-,
994',
9920
99-15
Celten. Kronenrente-lft,
i 99-45
9040
9955
llnfl. Goldrente.. 4'Vo
98'"0
93 >5
l-»S'r'5
Urip. Kronenrente. 4%
j 9125
94 2 5
94 10
BantAttien
126 70
12650
126 60
Credit-Aciien ....
1 236*40
! 242 40
236-20
23670
242-30
24245
Reichsmark
118-15'/,
118.15
118-15
Zwanzig Mark-Stücke
23 62
23-62
23-62
Zwanzig Francs Stücke
K. k. Randducaten..
19-25
19.26
19-26
11-38
11-33
11-38
Jtal. Banknoten...
89 75'/,
89 75
89-75
Wochenmarkt -Preise.
Biliu Brüx
am 10. Feber am 13. Feber
Hektoliter
I K
h
Hektoliter
]k
Weizen
13 20
Weizen...-.
1350
Korn
10 95
Korn
1143
Gerste
11
—
Gerste
11
31
Hafer
—
—
Hafer
—
—
Erbsen
—
—
Erbsen
>-
—
Linsen
—
—
Linsen
I—
—
Erdäpfel
4
10
Erdäpfel
4
30
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Heu, ICO Kilogr..
640
Stroh, ICO Kilogr.
—
Stroh, 100 Kilogr.
I 0
32
Butter, daS Kilo.
2
40
Butter, das Kilo.
tc
80
Eier, das Schock.
48C
Eier, das Schock.
4
—
Ilsen o. 2.40
und höher!— 4 Meter— potto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seiden-fabrikant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 13 ]
17. gebet 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 21
Seite 13.
I-isrr Josef Feix,
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
neuen Cocnac-Marken
Martell Fine Champagne,
Original% Fl. fl 3.50, 7, Fl. fl. 1.80,
Klartell Grande Champagne,
Original '/, Fl. fl. 4 50, '/r Fl. fl. 2 30
übernommen.
J.& F. Martell Cocnac.
Bei Heilung verschiedener Verwundungen muh
man die größte Aufmerksamkeit darauf richten, daß
die vollständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile auS der Wunde entfernt sind.
Es muh daher die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschützt und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, zu diesem Zwecke be­
sonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
„Präger HanSsalbe" aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich ist.- Siehe Inserat!
Präger Haussalbe
aus der
B« FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Flausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt»
Dosen s ss £r. n. 25 ti. p. Post 6 iteür Postrersandt tiilld
Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende
y.'P gesetzl. deponirte Schütz­
er marke. Hauptdepot:.
8. Fragner, ApotbfiKe i. scsiwarzen Adler, Prag,
Eleinseite, Ecke der Spornergaese 203.
Depots In den Apotheken Oesterreloh-Ungarns.
In Teplitz in den Apotheken der Herren Franz Helme»»,
und Emil Lutz; In Elohwald Alex. Haas und In Turn
Josef Hennloh.
Bitterwasser
„Hunyadl JÄnoa**
hh bestes Mtfiriiehts Akfüknadttel
Sa Nataneliati m 1
Käuflich en gros und en tetail bei
Johann Walenta,
Mineralwasser -Hauptnlederlage, TEPLITZ I. B.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die (III)
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimn»», Husten, Heiserkeit sind die­
jenigen Krankheiten, in welchen
ntMUtai
1 «11t all» oh«*
SKQSBBTOn
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Niederlage bei Joh. Walenta Teplit*.
Zua JlufklämnQ f.
Die P. T. Empfänger eines Schreibens meines ehemaligen
Compagnons werden hiemit freundlichst gebeten, etwa daraus
erwachsende Unannehmlichkeiten mir nicht nachtragen zu
wollen, da ich in dieser Angelegenheit völlig schuldlos bin und
Unrichtigkeiten nur der damaligen mangelhaften commerciellen
Geschäftsleitung, welche dieser Herr allein über hatte, zuzu­
schreiben sind.
Hochachtungsvoll
Richard Wächter.
Heister-Kranken- u. Unterstützungscassa, Teplitz.
EINLADUNG
wu der am Sonntag den !3. Februar SSOO Nachmittags
2 Uhr stattfindenden
EI. oröentl. General-yersamnilmig
in der Turnhalle in Teplitz.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Verlesung des Thätigkeitsberichtes.
8. Verlesung des Rechenschaftsberichtes.
4. Bericht des Ueberwachungsausschusses.
H a) Ergänzungswahl von 4 Ausschussmitgliedem.
b) Neuwahl von 6 Ersatzmännern.
c) Neuwahl von 3 Ueberwachungsausschüssen.
d) Neuwahl von 3 Ueberwachungsausschuss-Ersatzmännern.
6. Freie Anträge.
Der Vorstand.
. Sollte die erste Versammlung um 2 Uhr nicht beschluss-
fahig sein, so wird eine Stunde später eine zweite Versamm­
lung anberaumt, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der an­
wesenden Mitglieder beschlussfähig ist.
Darlehensgesuch.
Auf eine bereits zur Auszahlung
aelangende Jahresrente der Allg
Versorgungsanstalt in Wien im
Jahresbetrage von 135 fl. wird
em Darlehen von 300 fl. aufge­
nommen. Gefl. Offerten unter
„K. S." an die Adm. d. Bl.
erbeten.
Zwei hübsche
Dsnrriiss
billig zu verkaufen. Näheres
in Günther'« Zeitnngs-
Agcntur.
10,000 fl.
sind auf gute Hypotheken nach
der Sparcassa zu vergeben.
Auskunft ertheilt Siegfried
Herschmavn, Teplitz, Eich-
walderstraße 13.
Gutes
Pferd,
mit oder ohne Geschirr, wird
preismäßig verkauft. Näheres
Hotel »Stadt London/ 1. St.
Nr. 15
‘Dank.
>
Für die uns anlässlich unserer Vermählung in
so reichem Maße zugekommenen mündlichen und
schriftlichen Glückwünsche sagen wir hiemit unseren
herzlichsten Dank.
Hermann Kühne! u. Frau.
Turn-Teplitz, den 16. Feber 1900.
<
OJer
wäre geneigt Lortbilvuirgs«
unterricht im Llavier«
spielen zn ertheilen? Gest.
Anträge sind mit Honorar-
ongabe an Gustav Audolf.
Stenograph in Teplitz (Dr
Leo Lederer. Advokat m Teplitz)
zu richten.
Geschäftszahl E. 76/00/-.
Uersteigenmgs-Gdict.
Zufolge Beschluffes vom 22. Jänner 1900, G.-E. 76/00/,.
gelangen am
17. Feber 1900 Vormittags 9 Uhr
in Teplitz, Fleischbankgasse Nr. 969, zur öffentlichen Ver­
steigerung:
1 Cassa, 1 Schreibtisch und 200 Stück Majolikavasen.
Diese Gegenstände können am 17. Feber 1900 Vormittags
9 Uhr in Teplitz, Fleischbankgaffe Nr. 969, besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XU, 28. Jänner 1900.
Solinger, k. k. Ober-Official.
Frau Cäcilie Sokal, geb. Kornfeld, gibt im eigenen und im Namen ihrer Kinder Emil Sokal
und Marie Hellin, sowie aller Verwandten die tief betrübende Nachricht vom Hinscheiden ihres theueren
Gatten, resp. Vaters und Grossvaters, des
Herrn S_ D. Sokal.
Derselbe verschied Donnerstag den 15. Feber 1. J. im 73. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 18. Feber 1. J. um 3 Uhr Nachmittags am israelitischen
Friedhofe statt.
TEPLITZ, am 15. Feber 1900.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten.
Statt jeder besonderen Anzeige.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 14 ]
17. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Jft. 21
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnsercttenschemes aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Damen,
die Lust zum Reisen haben, werden
zum Verkauf eines patent. Bedarfs
artikels gegen hohe Provision
gesucht. Gell. Offerten unter
„F. G. 200 b" an die Adm. d. Bl.
gegen Jnseratenschein.
Comptoiristin,
perfecte Stenographin, der Schreib­
maschine kunvig, sucht ehestens
Stellung zu ändern. Geneigte
Anträge unter „21. Z. 120"
postlagernd Teplitz.
mit schöner Schrift, perfecte
Stenographin, sucht per sofort
„Universale",
Teplitz, Dammstr. 2/ 80».
Comptoiristin-
Stelle
wird für ein braves Mädchen
mit guter Schulbildung, der
Stenographie und Schreibmaschine
kundig, gesucht. Gest. Offerten
unt. „R. W. 200" an die
Adm. d. Bl.
Fleischer-
Lehrling
aus guter Familie wird sofort
aufgenommen bei MaxNeurep,
Fleischhauer und Selcher in
Kosien bei Teplitz.
MScKen
oder Knaben finden leichte Be­
schäftigung in Löbl's Buch­
binderei, Graupnergasse.
Daselbst wird auch ein Lehr«
knabe aufgenommen.
Deutsches
Mädchen
für leichtere Arbeit wird auf­
genommen in der litho­
graphischen Anstalt des
€. witt, Teplitz,
Marktplatz.
Für ein
Mädchen
19 Jahre alt (Christin), aus an­
ständigem Hause, wird Posten zu
größeren Kindern oder anderer
besserer Posten gesucht. Anträge
erbeten unter „Häuslich 19"
postlagerrd Schwaz bei Bilin.
Verläßliche
JMerfrau
zu einem kleinen Kinde gesucht
Angenehme Stellung, gute Be­
zahlung. Angebote wolle man
unter „M. I. 100" in der
Adm. d. Bl. niederlegen.
Comptoirist
mit guter Handschrift und Kenntnissen der doppelten Buch­
führung wird sofort oder per 1. April aufgenommen bei
Gebrüder Dudek,
Zinkwcissfabrik, Scttenz.
Selbständiger, bilanzfähigor
Buelitmiter,
der doppelten und einfachen Buchführung sowie beider Landessprachen
mächtig, flotter Correspondent, wird per 15. März in meiner Wirk-
waarentabrik aufgenommen. Branchekundige bevorzugt. Gehalt
monatlich 70 fl. Selbstgeschriebene Offerten an Otto Kirchenbcrger,
Wirkwaarenfabrik, Teplitz, Elisabcthstraße „Heinrichshof."
Buchhalter,
bei einem größeren Spar- und Vorschußverein in ungekündigter
Stellung, cautionsfähig in beliebiger Höhe, sucht für sofort oder
{ päter Stellung in einem größeren Fabrikscomptoir oder sonstigem
Internehmen, wenn möglich in Teplitz, eventuell in nächster Um­
gebung. Geneigte Anträge erbeten unter „U. 100" an die
Administration dieses Blattes.
Tüchtige
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Briider Ehmig,
chemische Wäscherei, Teplitz, Mühlstrasse.
' Intelligenter
Kaufmann
wünscht sich an einem reellen, nachweisbar rentablen Unter­
nehmen mit 20—30000 Kronen zu betheiligen. Anträge
unter „R. 8. Z. 1850“ hauptpostlagernd Teplitz erbeten.
für Tricotwäsche, die selbstständig
arbei en kann, wird zum sofortigen
Antritt bei freier Stalion und
gutem Lohn gesuchl.
Kircbeisen& Heisier,
Leitmeritz.
zugleich Flickerin. die in's
HauS arbeiten geht, wird ge-
sucht Auskunft ertheilt die
Neue Zertungsagenlur,
Teplitz
Silcht. Buchhalter
der Baumwoll- und Wirkwaarew
Branche, selbstständiger, verläß­
licher Arbeiter, sucht, gestützt auf
beste sseugmffe und Prima-
Referepzen, anderweitiges Enga­
gement. Gefällige Antiäge unter
„Fleißig" an die Adm. d. Bl.
Als Nersendee
wird ein im Baufache versirter,
lediger Mann unter günstigen
Bedmgungen zum sofortigen
Artritt aufzunehmen gesucht.
Offerten mit Nachtveis über
bisherige Verwendung wollen
unter „8. R 90" an die
Adm.d Bl. eingesendet werden.
Die Ktekkenverrnittkung
des
österr. Kellnrrbmrdes
in Teplitz
sucht tüchtig- Speisenträger,
Köche, Köchinen, Büffet-
Mamsells mit Caution,
Wäscherin und Küchenmädchen
für Hotels. Daselbst wird ein
Hotelhausmeifter u. 4 Kellner­
lehrlinge sofort placirt.
Franz Herr man,
Sekretär.
Gutgeschultes
Comptoir«
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direction 1 er Privat-Haiidelssclmle
Mayer,
Teplitz-Sohttnau.
Für eine angesehene Firma wird
ein cautionsfähiges u. gesetztes
fxMm
als Verkäuferin u. zur Führung
der Hilfsbücher sofort aufge­
nommen. Dieselbe muss rede­
gewandt, zuverlässig u. beider
Landessprachen mächtig sein.
Selbstgeschriebene Offerte mit
Angabe des Alters u. bisherigen
Beschäftigung werden unter
„A. L. 100“ postlag. Teplitz
erbeten.
Als Stütze der Hausfrau wird
ein besseres
Ltudenmüdohen
mit guten Zeugnissen, welche? im
Serviren, Nähen und mit der
Wäsche umzugehen versteht, gesucht
Schönan, Padegassc „Schild,"
1. Stock.
Aeltere, alleinstehende
FRAU,
welche sich sehr gerne der gesammten
Hauswirthschast unterzieht, mehr
auf gute Behandlung schaut als
Honorar, bittet um einen Sofien
als Wirtschafterin zu einem ält.
Herrn oder Dame. Geneigte An­
träge erbeten unter „F. L. 0"
postlagernd Komotau.
werden für unsere Canditen-
und Zucktrwawenfabrik auf-
genommen.
Franz Schuster LCo.,
Hansastraße 770.
Junger
Commis
d. Specereibranche, welcher längere
Zeit in einem Comptoir beschäftigt
war, sucht Posten in einem
Comptoir zar weüe en Ausbildung.
Gest. Anträge unk. „A. T. 107"
an die Adm. d. Bl.
Von einer grösseren Firma der
Maschinenbranche wird ein
fieissiger, verlässlicher und
cautionsfähiger Mann als
Einkassierer
und
Reisender
gegen festen Gehalt u. Provision
autzunehmen gesucht. Dia
Stelle eignet sich auch für
intelligente Handwerker. An­
träge mit Angabe der früheren
Beschäftigung und Alter unter
„P. 100“ postl. Teplitz.
wird aufgenommen bei
Anna Karnisch,
Damenschneiderin, Kircheng.
„Grüne Tanne."
liHäTiSSr
werden bei guter Entlohnung aus»
genornmen in der Posamenten-
und Bortenfabrik, Auperschi«
bei Teplitz.
ioo D:s 300 Salden mouatL\
i': i r’. icrrn HiandeS la|
allen Crtftfjaftcn sicher und ehrlich 1
vune SapUwi uaü yiiHco verdienen dmch 1
I ^erk.iuf gest'?!, erlaubtemI
und Lose. Anrräge an Ludwig Oeater- I
Freundliches
Z1
II
mep,
mödlirt. Gassenaussicht und
s.paralem Eingang, zu ver-
miethen Etchmalderftraße 15.
als auch ein Lehrknabe für
Cafshaus gesucht. Adresse in
der Adm d Bl
Vertretung,
weitere, für Berlin in GlaS, Por­
zellan für Elektrotechnik und Be-
leuchtungsarttkel, sucht eingeführter
junger Mann. Offerten unter
„I. S. 9068" an Rudolf
Mosse, Berlin 8. IV., erbeten.
Verheirateter
Hausdiener
mit guten Zeugnissen wird
aufgenommen. Bewerber
wollen sich zwischen 1 u. 3 Uhr
Nachmittag Lindenstratze 6
vorstellen.
Arbeiterinnen,
Näherinnen
unb Sattlergehilfen
werden sofort aufgenommen in der
Erste« Teplitzer Taschen- und
Koffer-Fabrik Max Schmoll,
Turn, Dammstraße 23.
Jünger Mim,
kaufmännisch gebildet, 21 Jahre
alt, beider Landessprachen mächtig,
sucht einen Posten für Comptoir,
Reise oder Lager, möglichst Teplitz
oder Umgebung. Prima-Referenzen
stehen zur Seite. Gest. Anträge
unter „I. T. 200" postlagernd
Saaz.
Mundant
mit schöner Handschrift wird
aufgenommen in der Kanzlei
Dr. Schiepeck,
Teplitz.
M
finden dauernde Arbeit bei
F. Bruck,
Steinnnss-jKnopffabrik,
Teplitz.
Kinderlose Partei sucht
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und
Zugehör bis 1. April, Schönaa
bevorzugt. Anbote unter,, A. B.
102" an die Adm. d. Bl.
Ein
Laden
in der Waisenhausgasse mit vier
Werkstätten und Wohnu»-
sofort zu vermietben. Auskunft
ertheilt d. BermittlungS-Burea«
der Frau Haschke.
Suche
per sofort Lehrer oder
Lehrerin der
U«lN UM.
Anträge unter „Honorar
SSI" an die Adm. d. Bl.
Ein eleganter, viersitziger
Schlitten,
fast ganz neu, ist zu verkaufe».
Wo? sagt auS Gefälligkeit
die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 15 ]
17. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 21
40. Jahrgang
Spalek’s „Concerthalle", Teplitz.
H*r deecntes Familien-Programm l Nur decentes Familien-Programm 1
CT Grosse Vorstellung 'VH
py mit dem neuen Rlosenpnognamm.
Sensationellen Erfolg! Sensationellen Erfolg I
Hur 8 Tage l Run kunxe Zeitm Nun 8 Tage!
Hansi Führer und Fritz Kleber
die besten Wiener Jodler-Duettisten aus Danzers Orpheum.
* Nun acht Tagef'Wm Durchschlagenden Erfolgt
HERMANN und GRETE JANT8CH
aus dem Apollo-Theater Berlin.
Feryke Horvafh,
Internat Sängerin u. Tänzerin.
Lola Wagner,
Weiss
Tilde Amery, 1
Soubrette.
I. Auftreten
Scherz- Lieder- Sängerin.|
Ella Werther,
Excentrique.
Slgl Oser,
Salon-Komiker.
E. Ros6e,
Artistischer Leiter u. Capellmeister.
Anni de Lernt,
Concert-Sängerin.
Des grossen Programmes halber muss die Vorstellung Punkt 8 Uhr beginnen!
Resenvinten Raum SO kn« Entn6e 30 kr■
Kanten im Vorverkauf bis 6 Uhr im Hotel Spalek und im Theater-Cafe.
ßeservirter Raum 40 kr.— Entree 25 kr.
»»
Voranzeige! Sonntag den 18. Feber zum I. Male:
Der Ehemann In der Klemme! 1 Seasations-KomSlie r. Armin.
Sonntag 2 Grosse Vorstellungen. «»/«""sS&Iä
Auftreten sämmtlicher Mitglieder.
' Roaoi-irirtPi- Platz 30 kr.— Entree 20 kr.>
ton
Geschäfts-Uebernahme.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Turn und Umgebung anzuzeigen,
dass ieh das
kolonial- und Specereiwaaren-ßesehäft
Xulmerstrasse 90 (früher Mlf pick)
übernommen habe und unter der Firma Max GaudePnak weiterführe.
Indem ich versichere, nur Primawaare bei billigsten Preisen zu liefern,
zeichne, um geneigten Zuspruch bittend,
Hochachtend
Max Gaudernakp
Turn, Kulmerstrasse 90.
Geld
für jeden Kreditfähigen gegen
genügende Sicherstellung, Hy­
pothekar. oder Personalcredtt.
Gest. Offerten unter „Kein
Bermittlmrgs- Bureau"
an die „Neue ZeitungS-Agen-
tur" in Teplitz.
30.000 i.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U. Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Großes Restaurant
i» Teplitz ist Familienverhältnisfe halber aus freier Hand
zu verkaufen. Jährlicher Bierumsatz 800 Hektoliter. Pacht­
ung Miethzins- Erträgnis in einem Jahre 3700 st. Für
beliebiges Geschäft oder Fabrikat geeignet, liegt auf frequentem
Platze. Kaufpreis 60 000 fl. Geneigte Anträge unter
_ „Restaurant 99" postlagernd Teplitz.
Baustelle,
günstig gelegen, wir- zu kaufen gesucht.
Gest. Anträge unter „0. Al. 25" postlagernd
Aarlsbad (Hauptpost), erbeten.
Circa 1400 Quadrat-Klafter
Grund,
ftanj in der Nähe von Teplitz, an der Bezirksstraße gelegen,
zu einem Fabriksbau, auch für eigene Baustellen bestens
geeignet, ferner auch ein Hans, welches gleichfalls zu einer
Fabnk geeignet, sind zu verkaufen. Geneigte Anträge unter
„Grnudkauf" an die Adm. d. Bl.
J
in günstigster Lage von Teplitz,
ist den Verhältnissen ent­
sprechend zu äußerst mäßigem
Preise zu verkaufen. Offerte
unter „M. G. 01" an die
Adm d. Bl.
Abbitte.
Ich gefertigter Anton
Doute, Kistentischler in
Eichwald, bedauere meine
am 28. Jänner 1. J. gegen
den löbl. Kranken-Unter-
stützungsverein Eichwald
gethane ehrenrührige
Aeusserung u. leiste hiemit
öffentlich Abbitte.
Eichwald, 15. Feber 1900.
Anton Doute.
3 eder finsten p 6 Ä‘
3 c 5 t Heiserkeit/“« t,™
Kranse’s verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren).
Packete 25 kr. Depot in Teplitz
in denDroguerien: Gebr. Schmied,
Rich. Kruschina. Gustav Klein,
M. F. Fischer; Turn in der Dro-
guerie: G. Mehrer.
Restaurant Zur Freundschaft.“
Heute Samstag den 17. Feber
Schweinschlachten.
Wozu freundhebst einladet
Karl Körner, Restaurateur.
M
M
M
M
M
M
M
\\ Yi \\ u U V\ U \\ \\ \\ W s\" v\ \\«
,i!-
felMY ÜSBNEDIKT
|gUG0 pOSER,
in Firma Moser Brothers, Carlsbad-London
VERLOBTE.
CARLSBAD.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
\\ \\ \\ \\ \\ W \\ \\ W \\"^ ü^^
Conc. Berkehrs-Burea«
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
5.) Eine schön und modern ein­
gerichtete
UMo rn Gichmolh»
Preis 82.00« fl.
6.) Eine hübsch fituirte
MUo in Koreslau
mit ausgedehntem Gartengrund,
Preis 14.00« fl.
7.) Sowie viele andere
Mohn- und Geschäfts­
häuser, Villen, glatt-
grunde rc.
Cone. Berkehrs-Bureau
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
Eine schöne und modern erbaute
Villa
an verkehrsreicher Straße mit im
Hintergebäude situirten, in bestem
Betriebe befindlichen
Fabriks-KoraUMen
auf BastS lucrativer Verzinsung
um den mäßigen Preis von
Sv.vv« fl.
Eine ncuerbaute schöne
Villa,
im prächtigsten Villenviertel
von TeplitzV gelegen, mit zwölf
comfortablenWohnräumen, reichem
Zugehör, Garten, Hofraum, Stal-
luna, Remise rc. im Gesammtaus-
maß von 1800 m! übersiedlungs-
halber um den Preis von
55.««« fl.
Ich gefertigter Franz
Prokupek erkläre hiemit,
dass ich es bedauere, Hm.
Johann Höhnel in der
Aufregung an seiner Ehre
gekränkt zu haben u. ziehe
hiemit die beleidigenden
"Worte zurück.
Franz Prokunek.
Die
oöerirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt, und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben.
Preisen.
Aellev
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei
W. Palme, Turn.
Haus Ur. 10
in Probstau,
ebenerdig, mit Hofraum unk
Stellung, ist zu verkaufen.
Auskunft ertheilt
Franz Falk, Qnikau Nr. 16.
Ei« eigenes Heim
auf günstige Weise kann durch
Ankauf eines in gesunder un»
schöner Lage gelegenes HauS in
Schönau bei sehr kleinem Kapital
u. Ratenzahlung, wobei für einige
tausend Kronen nur dre Zinsen
durch mehrere Jahre zu zahlen
wären, erreicht werden. Offerte«
von directen Käufern find unter
„Sehr günstig" an die Adm.
d. Bl. zu richten. Anonyme An­
fragen bleiben unberücksichtigt.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 1V9 nnv
Nr. 126 rn Znckmantel, Eich-
walderstraffe, m. großem, schönen
Garten, sind veränderungShalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Waffer-
leitung, sowie elektr. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Ednard RSSler daselbst.
Wohnhaus
in Hohenstein, ein Stock hoch.
mit Nebengebäude. Stallung und
Garten, ist aus freier Hand zu
verkaufe«. Preis 5000 fl., An­
zahlung 3000 fl.
Ferner 825 Quadratklafter Grund,
geeignet zum Baue einer Villa,
herrlichste Aussicht, am Waldes-
säume vis-ä-vis dem Forsthause,
Bahnstation. Preis 800 fl. Näheres
bei Heinr. Ehrlich, Hohenstein^


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 16 ]
17. Feber 190a
Teplitz;Schöna.uer Anzeiger Nr. 21
40. Jahrgang
WohoouAs-Auzeiger-
Zu oermiethe«.
Drei schöne, große
Zimmer u. Mehr,
Speis. Bodenzimmer und Zu­
behör sind sofort zu ver­
miethen obere Schulgasse 9,
Haus „Marie."
forsigasse j'Ir. 7
eine abgesperrte Wohnung im
Hochparterre, bestehend aus einem
irößeren Zimmer und einer Küche
ammt Zugehör. ist an eine ruhige
lartci ab 15. März zu vermiethen.
Auskunft daselbst im 1. Stock.
Wohnung,
1 Zimmer mit Alcoven und
Küche im 1. Stock, sofort, an
ruhige Partei zu vermiethen.
Auskunft „3 Könige," Kirchen-
gasse, 1. Stock, links..
Dimnrrr ».Kirche,
Hosgkbäude, ebenerdig, ist zu
vermiethen Mühlstraße 3V
„Zum Siefansthurm" Kann
auch als Werkstatt benutzt
werden Zu erfragen im 1. St
Kl. Mühlstraße Nr. 2
Zimmern. Küche,
Parterre, sofort zu ver­
miethen. Näheres bei Bruno
Rücknagel, Mühlstraße 5.
Schulplatz
„WevdelSsohn" ist der2.Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
Ein kleines
Dachzimmrr
für. nur. eine Person sofort zu
vermiethen r
Waldthorplatz< Nr. 9/322
254
jllleegasse 916
Wohnung im 1. Stock, 3 Zimmer
und. Küche sammt Zugehör, vom
Anr.il. an. zu. vermiethen. Näheres
im 2, Stock- daselbst oder Miihl-
ftraßc 1 0» 1. Stock.
Tcplitzer Elisabcthstraste 21
„Karlstcin" ist der 1. Stock,
bestehend aus
3 Zimmer,
Küche nebst reichlichem Zugehör,
an eine ruhige, kinderlose Partei
zu vermiethen. Näheres im
2. Stock daselbst. Zu besichtigen
von 11—12 Uhr vorm. und von
3—4 Uhr nachm.
Ebenerdige
Wohnung,
Steiubadgasse
..Zur Wiese," 2 Zimmer und
Küche, an eine kinderlose
Partei zu vermiethen^ Aus­
kunft ertheilt-Dr. Schiepeck,
Teplitz.
SehöEau,
Waagestraße 202,
2 Zimmer, Küche u. Zubehör
sammt Garten zu vermiethen
Näheres Teplitz, Marieu-
gasse 9O6l
NenlmdaUee
Haus „Mozart" eleggnte
Wohnung im 1. Stock zu
veimietheu und sogleich zu
beziehen. NäbeieL bei
Bäckermeister C. Tschiesche,
Langegasse.
Großes, «nmöblirtes
Zimmei 3
mit Balkon, ganz separirt, so­
fort zu vermiethen Schönau
Villa „Südland," 2. St. links.
In meinem villenartigen Hause,
Ecke Mecz-.ryweg und Parkstraße,
ist der 2. Stock, bestehend aus
5 Zimmer,
Balkon, Küche, Speis rc. und
Gartenbenützung, auch getheilt,
zu.vermiethen.
Zu erfragen beim Besitzer Ed.
Hillcu, Ttcinbadgasfe 238.
und Küche
im 3. Stock zu, vermiethen
Lindenstraße
„Zum. Telegraphen."
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmern.Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
ver Baukanzlei W. Palme, oder
m der Wohnung NC.LOoTara,
„Villa-Johanna“
Elisabcthstraße,
Parterre-Wohnung, bestehend au?
4'' Zimmer, Küche, Speis, Vor­
zimmer, sämmtliche Locale neu
renovirt, sofort zu vermiethen.
2 Zimmer u; Küche,
1. Stock, schön und trocken,
Keller und Waschküche, zu
vermiethen Turn, Ediflund-
ftrstfc? 531.
In der.Villa „Adeline." Wiesen-
thalstraste, ist eine kleine.
Woisnumff
von 2 Zimmer, event. Küche.und
Zimmer, an eine ältere Dame oder
Herrn zu vermiethen..
Näheres.daselbst, Parterre.
„lyialmaison,“
Turn, Lindenstraße, sind im.Hoch-
parterre. 2 Zimmer und Küche
unter eigenem Gesperr per 1. April
zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt „Villa Mitreiter."
Wohnungen,
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind^ sofort
zu vermiethen Mühlstraße,
Restauration „Humboldt".
Wohuuugeu
Im Hause Nr. 158 in Weiß-
kirchlitz sind je ein Zimmer
und Küche an ruhige Parieren
zu vermieihen und sofort zu
beziehen.
Hochpartevve
6 Zinlnrsr,
gsdeckte. Glasveranda,
reichliche» Zugehör,
elektrische Beleuchtung,
sofort oder später zu
permistheu.
Kaiserstraße 277,
Villa „Bertha."
7ur», Xaiscrsir.
„Znm ScMoss Sclarfensteln,“
ist das. Hintergebäude, Parterre
und 1. Stock, für ein größeres
geschäftliches Unternehmen im
Ganzen oder getheilt, ferner eine
Wohnung im Vorderhause, Par­
terre, 2 Zimmer und Küche, ab
15. März zu vermiethen. Näheres
bei der Besitzerin Wilhclmine
Lang, Buchbinderei, Teplitz,
Waldthorplatz.
Großes,
8okönmäb!^!mm8r
zu vermiethen Bahnhofstr. 34.
Näheres im Laden daselbst.
MI. Ammer
mit separatem Eingang im
1. Stock, Gassenonö sscht, zu
vermiethen Mühlstraße „Drei
Alliirten."
mit anstoßendem Zimmer zu
vermiethen Fleischbankgasse
„Cafä Central." Näheres bei
Joh. Hader.
Einige
Kanterrain-
Räumlichkeileu
für Werkstätten, speciell für
Schlosserei geeignet, event
auch als Lagerräume benutzbar,
sind zu vermiethen
Uordstraße Ur. 1.
Lad© n
in Turn, Mariasch einerstraßc,
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt»
waaren-Geschäft geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus- ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynck, Tcplitz, Langegasse 8.
frcuaäh Zimmer
für einen oder zwei Herren zu
vermiethen Andrassysir. 418
2. Stock nächst dem Aussig-
T plitzer Bahnhof
Kleines
möbl. Zimmer
zu vermiethen „Villa Süd­
land," Schönau.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Jeder Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock das.lbst.
Größeres, lichtes,
mostlirtes Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmundstr. 1,
Hvfgebäyde.
in der Karlsgasse in Teplitz
u. Souterrain-Locale in Turn,
für Werkstätten passend, sind
zu vermiethen. Anträge, unter
„Lade». 300" an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Schöner, großer
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
M
sammt anstoßendem Zimmer im
„Musikantcnhof" ist per l.Mai
zu vermiethen. Näheres Baukanzlei
A.& H. Tiegmnnv daselbst.
Turn, Kaiserstraße,
großer
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mchrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wiid ein Lehrling
aufgenommen.
Große, helle
Werkstatt
angrenzenden zwei Wohn»
zimmern ist sofort 311 vermiethen
Langegasse, „Zum Feigenbaum."
Im selben. Hause ist- auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
2 Zimmer
tN
frequentester Lage der
Stadt ehest zu miethen gesucht.
Offerte unt. „Bureau"an die
Neue Zeitnngsagentur,,
Teplitz;
Eine schöne
Werkstatt,
ca. 60 m 2 großi mit etwas
Dampfkraft, elektr. Licht, ist
per l. März l. I. billig zu
vermiethen bei. Guft. Ao.
Nacke, Jägerzeile.
Gesucht
wird eine Wohnung; bestehend
aus 2—3 Zimmer, Küche
sammt Zubehör in. Schönau.
Anbote unter „1t,, Ai? 1
hauptpostlagernd Teplitz.
Suche Wohnung,.
4 Zimmer, mit allem Zubehör,
eventuell Dienstbotenzimmer
und Bad, in einer, der neuen
Villen von Teplitz Schönau
zu miethen. Anträge unter
„v. G. 1." postlagernd
Postamt Schönau.
3 Studenten
wünschen vom l. März? zwei
hübsch möblirte Zimmer, am
liebsten mit ganzer Verpflegung
in der Nahe der elektrotechn.
Schute zu miethen. Offerten
mit Preisangaben untr „Aus«
lättder" an die Adm- to Bü
Wohnung
gesucht, per sofort oder 1. März
beziehbar, mit 4 Piecen und
Nebenräumen in der Näbe des
Gymnasiums, der Post od; den
einmündenden Straßen. Gest.
Anträge unter „L. D. 55s,<
an die Neue ZeitungSagentm-
Teplitz,
4 Zimmer und Küche nebst Zugehör im 1. Stock, in^Teplitzj
in gesunder Lage, event.. Lind enstraße, wird per 1. Mai l. I.
zu miethen gesucht. Geneigte Anträge unter „I. K." a«
die Administration dieses. Blattes.
Zwei M-Hnungru-
in dem der Stadtgemeinde gehörigen Hause. NC. 724
Fachschulgasse, u. zw. Parterre 3 Zimmer und Küche,
I. Stock 2 Zimmer und Küche, beide mit dem üblichen
Zugehör, per 1 April l. I. zu vermiethen. Miethauträge
bis Ende Feber in Kanzlei Nr. 3, Stadthaus,.!. Stock,
zu. stellen.
Eine freundliche
im Hochparterre, gegen den Schloßgarten zu gelegen/ be­
stehend aus einem großen Zimmer mit Küche und
Zugehör, ist an eine ruhige, solide Partei zu vermiethen.
Näheres Biliner Straße, Haus „Tharau"
beim Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 17 ]
I7i Feber 1900
Teplitz-Schönmier Anzeiger Nr. 21
40. Jahrgang
*****
Für die vielen, vielen prachtvollen Blumenspenden, Geschenke, Karten und
Telegramme, die wir anlässlich unseres zehnjährigen Gründungsfestes erhalten
haben, sagen wir
Mn unseren herzlichsten, innigsten Dank.
Der Jourflxe.
Tischgesellschaft „Narrenhaus“ Teplltz.
TschinT Tschin! OliaT
EINLADUNG
zu dem am Mittwoch, den 21. Feber R. J. stattfindenden
h um oristischen ÜQStiim- Bo.ll
(mit Masken-Freiheit)
in sämmtlichen prächtig dekorirten Sälen des städt. Cursalons
m Gunsten des Vereines Ssterreiehischer BQhnenangehöriger und der
Kaiser Franz Josef-Suppenanstalt in Teplltz.
Bf* Beginn 9 Uhr Abende. -W»
Die P. T. Besucher werden gebeten, in Costüm zu erscheinen, nicht Costümirte in Reise-,
Strand- oder Touristen-Toilette.
Die Ball-Musik besorgt die Regiments-Capelle Nr. 82.
lUtritts-Bestimmungen: Nur Geladene haben Zutritt. Karten im Vorverkauf, gegen Vor­
zeigung der Einladung, zu haben bei den Herren Carl Beamt, Königstr., Arth. Fischer,
Graupnerg., F. Martin, Bahnhoistr., Emil Schmoll, Langeg., Hans Chlamtatsch, Rizi-
Bierstube, Edmundstr., sowie bei sämmtlichen Obernarren.
U&tritts-Preise: Im Vorverkauf per Person 2 Kronen; Familienkarten (3 Pers.) 5 Kronen.
An der Abendcassa per Person 3 Kronen.
Reclamationen sind bei den Herren Chlamtatsch und Adler abzugeben.
Das Obernarrenhaus.
%ank.
Das gefertigte Commando des Kronprinz Erzherzog
Xadolf I. Militär-Veteranen-Vereins unter dem Protectorate
ir. Durchlaucht Fürsten Clary-Aldringen in Teplitz-Schönau
erlaubt sich aus Anlass des am 10. Feber 1900 abgehaltenen Balles
allen Gönnern, Ehrenmitgliedern, Freunden und Deputationen
itr den zahlreichen Besuch seinen honzUchstßn Dank
abzustatten.
Gleichen Dank auch den Fräuleins des Aussiger Veteranen-
Tereins für die Spende aus der Verlosung.
Schliesslich erübrigt demselben noch, allen Jenen, welche
durch ihre werkthätige Beihilfe bei den Einladungen und
Arbeiten sich ein besonderes Verdienst erworben haben, so
aaeh der Vereinscapelle für das fieissige Spielen den boaton
Dank aufzusprechen.
Teplitz-Schönau, im Feber 1900.
Das Commando
des
Ironprinz Erzherzog Rudolf 1. Jvlilitär-Veteranen-Vcrcines.
f R. WOLF
Jflagdeburg- Suckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobilen
mit ausziehb. Röhrenkesseln,
Von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmasehineu
für Industrie und fiandwirthschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare ftöbrenkesset,
| Centrifnjalpumpen, ^Dreschmaschinen.
|Bedeutender_Export_
nach allen Weittheilen.
Zwei einjährige
jlngora-
Zuchl-Ziegenböche,
einer gehörnt, einer nn-
gehörnt, ferner 4 junge
Leonberger
(Bernhardiner)-Hunde
sind preiswerth zu ver­
kaufen im Gasthaus „Zum
Kaiser Josef,“ Kostenblatt
Feinsten~
Chartreuse -figamr
machen Sie sich selbst mit
Chartreuse-Ingredientes aus
der Droguerie Mp* „Zum
schwarzen Hund/*
Prag, Weinberge 474.
Päckchen auf 2 1/ 2 Liter gelb
k 50 kr., grün 55 kr.
r Dasbeste„
, MUNDWASSER,
I vondenProfessotenflosrath Oppolrer
I S eh n itei er. Ka i n z ba u a r u.v. A.s elf
I äü Jahi^n empfohlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vorn k.o.k.Hohahnarzt 0
[JDrJ.G.Pop.p in Wien
kin Flaschen a fl l.kO-fl l.-n -50
\von überraschenden Wirkung.
V gegen alle «tarnt u.Zahnübei-4
1 fahnschmerzen.übelrie-
J Ctiendan Athem,lockere
g Zihre,festigtdssZahn-
3 fletsch,erhält die Zähne
gnfbisinshoheAlter,schützt,
WiSn Kauapparatgegen Faul-
„"tfiss etc..„
/ Zahnpulver 63 kr., Aoatherin-
] Zahnpasta infilasdosen70kr.m
I Paketen 35 kr.Zahnptombefl. 1 .-
[ aromatische Kräuterseife gegen
I Hautunreiniqkeitco 30 Kr.
I [nallen Apotheken, Droguerlen,
i rar/umeriea
®l>urectit*/ei>nmT?ascht* >3
•t’i'enrö&islehendtm// bläut? M
1 ß'QutHe in srenz. Spreche tx
pvdiB&ailBitiatr firaä, vä
********
PrLmiirt mit her goldenen Medaille u. SHrendlplom München 1899.
Verläßlich reine
Natup-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße Sir. 460—7.
1 Liier von 36 kr. aufwärts.
Für 1. April 1. J. wird ein oautionsfähiger
Milchabnehmer,
der gute Referenzen nachweisen kann, gesucht.
Gutsverwaltung Liebotschan bei Saaz.
•clnttbaw*
Ausschreibung.
Die Gemeinde Hohenstei« bringt hierdurch die Ver­
gebung der Arbeiten für die Herstellung des SchulbaueS
zur öffentlichen Ausschreibung mit einer Endsumme von
62.799 K 42 h.
Baupläne, Kostenanschlag und Baubedingnisse liegen
beim Gemeindcamte zur Einsicht auf. Die mit einem 10°/»
Badium versehenen Offerten sind bis längstens 3. März
l. I. 8 Uhr abends beim Gemeindeamte einzubringen;
später einlangende Offerten werden nicht berücksichtigt.
Gemeindeamt Hohenstei«, am 16. Feber 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher:
Merl.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafitmaan’s Magenbitter
Specialität von
John GottL Hafftmann>
Ptrna (Saohsen) und Bod.enba.cll (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplltz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom-Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Lobe], Josef Friedrich, Vinc. J. Rehaöek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andras,
Herrn. Schamfass, in Graupen Frz. Jos. Peyrek. in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitz K. Möller, in Hundorf Leop. Thurm,
R. Zimmermann, in Karbitz Ed. Bittner, Josef Hiebsch, Ant.
Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn. Klippei, Therese
Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider, C. Harnisch-
Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
Kostenblatt Anton Hnbitschka, in Loosch Fr. Tscherpet,
in Mariaschein Ed. Tiebach, in Niklasberg Franz Peyer,
in Ossegg Frz. Mieke, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Konert,
in Turn Robert Witz, Gast. Müller, A. Wittig, Carl F. Rudolf.
B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in Ulleradorf
W. Liehm, in Welssklrchlitz Ferdinand Löbl, in Wistritz
Franz Tieze, in Zwettnitz Josef Heller, in Zuokmantet
Josef Gebelt.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Turn.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 18 ]
17. Feber 1900
Tcpütz-Schönauer. Anzeigen Nr. 21,
40. Jahrgang
39. VkrsiasjLdr».
Samstag den 17* Feber 1900
!# 3ikVaraiasfofa&;.
in Den vergrösserten, hiefür besonders öecorirten; und: elektrisch: beleuchteten. Sälen Des bürgerlichen Schulzenhauses.
Eröffnung 1 8 Uhr.— Einzüge, Aufführungen und Tänze der Costümgruppen ‘/ 2 9 Uhr.
Capelle des» k. k». priv« t Schützencorps unter Leitung des Capellmeisters Herrn Edmund Werne«% 3
Eintritts*Bestimmungen: Mitglieder, deren Frauen und ledige Töchter gegen Vorzeigung der Jahreskarte frei; für geladene oder durch Mitglieder-ei».
geführte Gäste sind im Vorverkäufe bei den Herren Hermann Loren*, Hansastrasse, Paul Munk, Langegasso^, Kaoli
Gellinek, Graupnergasse, Ferdinand.Loren*, Steinbadgasse, Eintrittskarten auf Namen lautend gegen Erlag von 2.fL*per
Persom oder-abends-an-der-Cassa-gegen-2 flv 50 krr per-Pftrson erhältlich;,.
ReclamaUonen, bezüglich. Einladungskarten sind schriftlich b'eim, Vorstands oder mündlich’ bei den Vorverkaufsstelleu einzubringen.,
Nichtcostümirte erscheinen in Ballanzug und sind verpflichtet* an-der Cassa-.das; oificielle- Costümabzeichen zum, Preise von- 50;kr.per> Person zu
lösen und sichtbar zu tragen.
Fasehing^lIIontag den 26. Feber 1900: II. Kostümfest unter demselben 'Eitel.
Die Bestimmungen hiefür sind dieselben.— Eintrittspreise werden später bekannt gegeben. 2* 3.0(1•
fürst C!ary’ scher ßartensaal Teplitz.
Morgen Sonntag den 18. Feber,
sowie jeden Sonntag bis Faschingschluss
grosser, öffentlicher
Masken-Ball.
RsnScz-vous Der fremDen.
Eintritt *1 fl., Vorverkauf 70 kr., Damen-
Masken frei, Domino zahlen 30 kr.
Karten- Vorverkauf in. den meisten.
Hotels, Restaurants und Friseurgeschäften.
J. Gh. Scharnagl,
Restaurateur.
Vwwwwwwwww WWW wwLI
<
4
4
<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Zahnarzt
Er. Georg Weinstein
IHeissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.'
Schmefzloses Z ahnzi ehen.
Plomben allep Arten.
Specialität Pai*£«Hüiiip!oinhen«
Geb)ss- Reparaturen sofort.
wwwwwww^vw^v^w w wN
Gegen Drüsen-, Scropheln-, Haut-, Knochen-, Mechten-,
Lnngen-, Husten-, Halskrankheiten, für schwächliche, blut­
arme Kinder empfehle jetzt eine Cur mit meinem beliebte», weit
«nd breit bekannten und ärztlicherseits vielfach verordneten
Lahusen's Jod-Eisen-LeberthrMl.
Der beste u. wirksamste Leberthran. Geschmack besonders
fei«. Leicht und ohne Widerwillen zu nehme«. Diesjährige
f üllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste «. Danksagungen
ber außerordeutl. Erfolge. Dauer der Cur bis Mai. Original-
flaschen in grauen Kästchen ä fl. 1.50. Man fordere stets Leber­
thran von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur so allein echt.
Hauptdepot in Teplitxi
Apotheker Lutz, Mühlstraße, Apotheker Hof mann, Langegasse.
Agenten
gegen hohe Provision gesucht.— Franco Offerten befördert die
Annoncen-Expedition von HAASENSTEIN& VOÖLEB in WIEN I«,
unter ,,E. P. 9L4".
K. k^.SraarSpreis.
WKRinoS.
überspielte sowie neue und
Misthinstrmnente
stets vorräthig.
Piano-Niederlage O. Nöthen,
Schulgafse 2.
feinste Rovener
-Bitter.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Toplltz,. Hansastrasse«
Grösste.
Auswahl'
von
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputxmitiel*
I
zu [billigten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz,, Schulgasse
Putze mit
Höchster■ Hleinator
Glanz! Verbrauch!
Grösste DaierMMt: öes- Leders,
In jeder Specerei- und Leder-
handlung, zu v erlangen 1
Protokollirte Schutzmarke
g e n au -.beachten!
Feinste Lacke n. Crüme für
gelbe-Schuhe...
Chemische. Fabrik
J. Pslilatjschek
Nlünchengrätz.
55.-
fe2-€lablisscinent.
Neptun”
in Teplitz-ScSiünaus
Samttag
sowie JotSett Gamtevat-Somsteg
Grosse öffentliche.
in sämmtlich gntgeheizten
und prachtvoll (lecorirten Sälen,
Fassungsraum über 2000 Personen.
Grossartig.® Schneidig.• Pyramidal.
Rendez-voüs aller Fremden.
Musik besorgt* die- 1
Schönauer Militär*VeteriUien-Capelle.
Chambres Beparöes.
Anfang 7 Uhr,
Enträes Herren-Karten 30 kr.
Domino- und Damenkarten 20 kr;
Damen-Masken frei. Tanz 50 kr..
Hermann Reinelt, Eestaurateur.
Von ia Utu* an- grosser CORIANDOLI-COHSO.
|f
I Otto Ms!Zj,
U Uhren-Reparatur-Werkstätte
D Jepiiiz, yillßggasse |fr. 43.
Praktische -Fachkenntnisse, sowie neueste, Werk»»
w zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
w jede-Uhr-Reparatur solid und unter-Garantie
25 ausführen zu können.
(B Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren*
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen«.
& Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
*****!*****
OrtliopiUIiseSi®
Hülsen-Apparate
nacü' Messing
för Verkrümmungeit-jeder Art, wie: Klump*«,
Platt?* und Spitz*Fuss r HGfttrerkürzungs-,
Kniestreck- u. Unters tiitzungs* Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen, der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
l&ichard Graf, Teplitz, Papierg.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 19 ]
17. Feber 1900
Teplitz-Slhömttler Anzeiger Nr. 2l
40. Jahrgang
I. Männep-Gesangvepein Turn.
Fasching-Samstag den 24. Feber 1. J. im Saale der „Ritterburg,“ turn
Näheres unter Yereinsnachrichten, durch die Einladungen und Plakate.
Nup Geladene haben Zutritt.
Fahr­
räder
Fahr­
räder
offerirt In hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kofwa, Teplitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
'Beparaturen bei fachgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
-Süsse Blutorangen, ifflessina-
Goldorangen,
Gataneser Bergorangen,
sowie
Amerikanische Ringäpfei, getrocknet
(vorzüglich zu Strudel),
Aprikosen, Pfirsiche, Pflaumen,
Silber pflaumen,
Weichseln, Kirschen etc•
empfiehlt
Südlrüchten-Handlung
Josef Bert5 ß
Teplitz, Mitte enger Graupnergasse.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VIN2. PAUL’s SOHN L Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Spaoiaiarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
EU.Dr. Emil Falk.
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. 1. Pick in Frag,
w Teplitz, Elisabetliistrasse 31 "M»
lm Hanse des Heran Schmelzer,
ordinirt von 8*/i—12 Vorm. und 2*/j—6 Uhr Nachm.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künsH. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Yorm. 8—12, Nachm. 2— 6 Uhr.
Leichten naturechten
rischwein
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Feix, Teplitz.
Wesröndet 1880. Telephon Nr. 99.
6
Giei
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämtirten
Oi-igiuul Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Heniuut.-SaTon. (Thrnngdeckel) und drei
Gold-Plaque-Teckeln mir feinstem anti-
megnetijchen Pracisionswerl, auf die Secunde
rcgultrt und neu patentirter innerer Zeiger­
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
xrachivoll eleganten Ausführung, reichen kunst­
vollen Guillochirung fauch glatt vorräthig».
Von echt goldenen Uhren selbst durch Fach­
leute nicht zu «ntericheiden. Die wunderbar
cifelirten GehLuse bleiben immerwährend
absolut «»verändert, u. wird für richtigen
Gang eine »jähr. schriftliche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden
hteza vafi'endc
Gold.Plaqne-Uhrkctle fl. 1.»«.
Zu jeder Uhr Lederfutteral grati», und aus-
fchließlich za beziehen durch das Central-Depot
ALFRED FISCHER,
WIEN, I, Adlergasse lO*
Versandt per Nachnalime.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
Geschäfts-Uehernahme.
Ich beehre mioh dem hochverehrten Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich das
Droguen-Geschäft der Herren Gebr. Schmied,
in welchem ich durch 13 Jahre als Mitarbeiter thätig bin und dasselbe nach Ableben des Inhabers durch 4 Jahre geführt,
mit Activa und Passiva übernommen habe und unter der Firma
Gebr. Schmied’s Nachfolger
weiterführen^ werde. Indem ich bitte, das der alten Firma geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen, gebe
lo die Versicherung, dass ich dieses Vertrauen jederzeit durch strenge Solidität rechtfertigen werde.
■' Hochachtend
J* W. Bucina.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 20 ]
17. Febtt 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 21
40. Jahrgang
Uebemimmt
Abonnements auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise,
Zeitungs-Agentur 11. Annoncep-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, Graupnergasse
vis ä vls Cas6 Wien.
Wegen Übersiedlung
verkauft die Möbelhalle der vereinigten
Tischler, Teplitz, Schlossplatz, alle ihre
Möbel unter dem Erzeugungspreise, bestehend aus:
^ Salon-, Schlaf unä Wohnzimmer^
in feinster Ausführung,
sowie in gewöhnlichen, weichen, lackirten Möbeln
und Kücheneinrichtungen bei solider Bedienung
und unter Garantie.
Alles eigene Erzeugung!
Für alle Hustende sind
Kaisers
Krust-Konbons
aufs dringendste m empfehlen.
oAQ(\ notariell beglaubigte
Z.'+UU Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Husten, Heiter­
keit, Katarrh u. Vcrschlei-
mung. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei E.nil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. »an« in Eich­
wald, lnsef Hennücft, Apotheke,
I u. G. Mshrer. Droa. >n t.um
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mflhlstrasse 2
ordmirt für operative Zahnheilkunde and Zahn­
ersatz von 8—12 Voran, 1—0 Nachtu.
FernapreoU—Anuebluuu 25.
1
i
1
1
«
[h
[h
V
i
Die
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
MARGARltt-BUTTER.
Die
nur echt
mit dieser
REaiernmTE ecwutzM.RKe.
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man «erlange nur mit obiger Zeichnung.
ÜBST" Ueberall erhältlich.
Julius Granichstädten,
Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei allen Ausstellungen mit ersten Preisen anegeielnlinet
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l%gen
Annuitäten, werden gewährt und er».
theiit hierüber Auskunft
Or. Manisch, Advocat in Teplitz.-
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des Ixt- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergassc enger Theil.
CHRISTOFLE
E$Sb0StecK unentbehrlich für kit
, .Herren L-ndwirthk, Militär, Beamte m.
» Jederm-nn. der selbst im Bestie elUSS
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Cnte «*
bragt unsere schwarze 6srs»tl«. Ota.
Preis nur «.
Dieselbe mit beliebigen echt Geld
*• V.'*!w.*ei«J» hefienS^Ä
_ .Herren- ober Damen-G-Id.Soüble.«ktten st. 1.50— B— nVr si 1 ™*
P«1«n». gej. Rächn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briesporto 10 Ir., Kurt«, »tu
«•■.'Ges^Etablissemettd’horlogerie, Basel. F.GtnflSehmtt-
— fiteferanter.jber allerböchuen Aristokratie. ■■■ ..,' l


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 21 ]
1 1 Feber 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 21
40. Jahrgang
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
2Z)SL3£Llel ELSPa.©X.
Teplitz, Langegasse.
Vereinen ermäsalßte Preisei
• A aa^/\/s/v/V\aA/VV\A/VVVVN
jil. U. Dr. Xari feilerer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
es, Seeuadärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick I» Prag
orüinirt TopHtz, Rudotfsgasso ...
von 9—12 Uhr Yorm. und S'/i—b>/, Uhr Nachm.
Gesetzlich geschützt.
Unübertroffen
haben In allen
'besseren Restaurants
fColonlalwaarenhandlungen.
Schutzmarke: Anker“ uuulll,ul H
UHIMEHT. CiPSICl COMP. 6
aus RichttrS Apothele in Prag,|
anerkannt vorzüglichste schmerzstillrude Ä
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
»erlange biefe«
allgemein beliebte Hausmittel*
gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo­
theke und nchme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke alt r
Orig«al-Erzrngni» an.
Richter- Apotheke znm Goldenen Listn es
i« Prag, Lllsabechstrai« ö.
im«
-
Srünner
Emailgeschirr,
sowie complete
Sflchenelnrlchtiingen
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Teplitz.
Preislisten gratis und franeo.
sangegasse.
EngroSm
Detail.
Export.
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage^
da«
Robert Zebra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun*, Gas* und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-Tepützep Bahnhof.
Prima Hans* und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
H
n
r
h
**
«r-
X
o
z
z
**
ife
u
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Anertonniiffsscbreta ns den bestes Kreisen liegen Jeder Dose bei
Gottlieb Taussig, "■
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Paul Munk; in Aussig bei Anton Köhler, Johann
Versandt gegen Nachnahme Reuss> Droguerie; in BrQx bei Wilhelm Baugut, Taussig &. Neumann,
.;. Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus, Droguerie; in
oder vorherige Einsendung Komotau W Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz bei Ignaz
des Betrages. ZUrnstein; in B.-Leipa bei Alsis Schlitz; in Eger bei Friedrich
Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten Parfumerlen,
Droguerien und Apotheken.
0
r
0
O
o
Dngenleur Willy DQentze,
Teplitz-Schönau, Tlieresiengassc 1035.
Installationen
im Anschluss an die städtische Centrale.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
0
0
8
t
S
o


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 22 ]
17. Feber 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 31
40. Jahrgang
T»ohle«iel& Thiel
sind unübertrefflich in Ton, Spielart n. moderner form.
1 Fabrik, Lager und Verkauft
lepliiz, jÄCiSSnerstr. 9., vis-ä-vis der fcmöalie.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
<4 D. R.-Patent Nr. 73.296. ►-
Zlkesch
(vonn. Franz Eiter)
TE PLITZ
Lindensir. 4 vis-ä-vis dem.
Seume*Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinder-^omsntauftiahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Visit 4 Kronen. 8 Cabinet 6 Kronen.
12„ 7 6„ 10„
Costüm- u. jfokenaujnahman^
auf vorherige Anmeldung, auch zu
jeden NaehtxeSt.
Hochzeits-Gruppen.
Inngev ZHamt
bsr Aetleugeseüschast ftt Wien als Buchhalter «nd Lassier
thätig, nngekündigt, sucht behuss Gründung eines eigenen
^eims Lebensstellung in Provinz ftadt oder anr
Lande als Buchhalter, Korrespondent, Lassier etc. Der­
selbe ist 21 Jahre alt, hat Handelsakademie mit
Vorzug sreguentirt, eorrespondirt englisch, besitzt einige
Kenntnisse der tschechischen und sranzöfischen Sprache, ist
perfeeter Buchhalter und kann eine Laution von
It*. 30000 leisten. Gest. Anträge unter „Beamter 1020"
an die Neue Heitungs-Zlgentur Ludwig Werner, Leplitz.
L XinöenmlcK 2! sss-
'mtWfelUUtVH -DW hergestellt von der
UM Graf Haratttta UM Mmon,
ist von allen ärztlichen Autoritäten als das vorzüg­
lichste Nahrungsmittel für kleine Kin der, die ganz
oder theilweise der Mutterbrast entbehren, anerkannt;
es wird in fünf verschiedenen Mischungen (sterilisirt)
trinkfertig verabreicht. Die Möglichkeit einer Aus­
wahl je nach dem Alter und dem (Gesundheitszustände
eines Kindes bildet den grossen Vorzug dieses einzig
bewährten Kindeinährinittels.
Das Herstellungsverfahren entspricht den weitest-
gehenden Anforderungen der Hygiene.
Anfragen und Aufträge sind an die näehstgelegene
Verkaufsstelle zu richten.
General-Vertreter: Jos. Fuchs, Leitmeritz.
Verkaufsstelle für Teptitz und Umgebung bei Herrn Josef
Feix, Wein- und Feinkosthandlung.
Verkaufsstelle für Dux bei Herrn Apotheker F. Czermäk.
Jj|
. 1 fS
►
►
1
►
►
►
►
>
►
>
»
►
►
►
>
Natürlicher
Hiner Sauerbrunn!
I MM M M IIMMM l'lff m'l'M'b»» f'l'T* Mlfff M 9 W,
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk« "^8
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
Z. 1605.
Uusfchreibrmg.
Die Heuer auszuführenden
Pflastrrrnrgs-Arbeiten
rund 8200 m 2, ausschließlich der Pflasterstein-
Lieferung sollen vergeben werden.
Verdingungsanschlag und Bedingungen können
von unserem Stadtbanamte gegen Einsendung von
50 Hellem bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und postfrei mit d«
Aufschrift Angebot auf Pslasternngsarbeiten bis zum
34. Feber 1. I. mittag« beim Stadtimnamt
Trpüh-Schönau einzureichen.
Stadtrath Teplitz-Schörrart,
am 7. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
(Nachdruck wird nicht bezahlt.)
Billards, Qneues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensllien
für Restaurants
und Cafes.
S
,«
o*
0"
V®
0* Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Ernrichtungen.
Telephon 2SS7. U&9
Goliath-Malzkaffee
der Steinbruche» KöntgSbierbraneret ist da»
nahrhafteste tkaffee^SNvrvgat.
Si wird in eigener Fabrik an» demselben Matz
erzeugt, von dem auch da» berührnre und allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird. welcbes von den UniversESprosessorq»
Dr. Benedikt in Süien vnd Dr. Korsnhl und Dr.
Kötth in Budapest heftens empfohlen und bei Nerven-
leiden, Blutarmuth, Berdauungöbeschwerden usb
Schwachezuständen nut bestem Criolge angewendet wirb.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; dasselbe
ist erhältlich in allen Specerei» und Tolonialwaarrn.
Handlungen.
Teaeralrertretnug:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest«
Rnlitifh Mofohiot« bestellt man beim Gcucral-Depbsttesr sstr
UUIIdUI’l!ldUUlt;r Anton Koretz,
Wien, XVIII* Stauügasse Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 23 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 21
40. Jahrgang
17. Feber 1900
Giselastrasse 988.
Telephon 220.
Ganzjährig geöffnet. "NO
Ord. 8—9 Yorm., 8—1 Nachm.
Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
Alte« Eisen,
Kupfer, Messing»
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte Seile,
Knochen, Stampf- and
Makulaturpapier,
Tricot-». Neutuchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 887.
Magazine: Weistkirchlitzer-
straße.
Luch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis. zu haben.
Janovsky’s
w»l
lindert sofort und beseitigt schnell
Husten und Verschleimung. Zu
haben in Flaschen ä 25 kr., 35 kr.
und 60 kr. in Teplitz bei Gebr.
Schmied, Gustav Klein, Richard
Kruschina, Droguerien; in Turn
bei Gabr. Mehrer, in Aussig bei
Franz Heller und Josef Payer.
ÜCHHALTUNi
Neu!
Neu!
Pchspiegel
das beste für einfache, schnelle Unter
suchung verfälschter Milch, keine
Dorkmntnisse nöthig, sollte daher
in keiner Familie, Milchhandlung,
Molkerei fehlen. Preis ö. W. 3 fl.
franco gegen Nachnahme ver­
sendet Ch. Lehman«, Molkerei-
geräthehandlung, Bregen,; 30.
ttaupt-Vei'8Gkl6i58
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
Pferöe-ijujeisßn
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und geloclit.
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagcn-peöern,
sowie sänunüiche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
ILMerSolm,
Eseiaiflimg en-gros,
•Praj, MariEnplat! 1.158-1.
Original
Nähmaschinen
für alle Zweige 9er Mnstrie, sowie für je9e hlosliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der SlnflCr Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Eiectromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb, in allen Grössen.
1 Eigene Reparahr-Werkstätte für Mähmaschinen aller Systeme. 1
trägt tose Palrtaarto. ■"'■ i
SINGER Co. Teplitz,
Nätzmaschinen Met. Mes. 31 Langegasse 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
, van AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 5 DEUTSCHLAND*ecl-.empfohfen
BESTES K1NDERNÄHRMITTEUI Apothekln Inst DroguenriancllQnger.lBESTE9 DIÄTETISCHES MITTEL
I. I R.KUFEKE WIEN VI/2. ImäGENtiDARMKRANKE KINDER’
BESTER ZUSATZZURMILCH.
Was ist Feraxslin?
wie es
Kaffee-,
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
— Preis 20 kr. und 35 kr. l—
In allen Galanterie-, Parfnmcrie-. Droguenhaudlungen
und Apotheken känfltch.
La grc>8-I-a§sr: Joh. Grolich in Brunn (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Turn bei
G. Mehrer, Droguerie.
Vertreter:
Leckere& Jaroschka, Reichenberg I. B., SchBckerstrasse 8.
Sauerbrunn ioki
* x x# Klösterle
bei Karlsbad.
Reinster, natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste und
gleichzeitig billigste Lithiumheilquelle mit vor­
herrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Fruchtsäft«
nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen
seines hohen LithHimgehaltes bei Gicht, Rheumatismus,
Harn., Blasen, und Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Depöts bei Josef Feix, Delicatessen-Handlung, Anton
Schwenke, Kaufmann, u. Franz Pelz, Kaufmann, Teplitz
und Gabriel Mehrer, Droguist in Turn.
Gumpoldskirchner
Steinwein
sreiss und! roth.
Original c. echt nur v. Welngnt
J ohann«- sstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
—— gesobützte Marke.—
Man beachte:
JOHANNESSTEIN.
I CZOBA-DUROZIER L C
sranz. Cognacfabrik Promoutor«
Eeherall zu haben.
COG 2 TAC
E.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Verschleimung:, sowie bei Erkrankungen der Athmangsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Hetze
und die „Zwiebel-Marke, 44 da ea werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In SÄekehen ä 20 and 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
JFm Kw^arij Ks*emsiep (Mähren).


[ 2023-06-29 10:47:19.417 - 19000217 - Seite 24 ]
17. Feber 1900
Teplltz-Schörmuer Anzeiger Nr. 21
40. Jchrgaug
Jßümopistische
JCriegssGhauplatz-J(arten
(Correspondenz-Karten)
vorn ßurenkrieg in Transvaal
soeben eingelangt und zu Laben im
Papiergeschäft C. WelgenS, leplitz.
Hilferuf.
Eine arme, durch viele Jahre an
einer schwierigen Krankheit dar-
niederliegende Frau, Mutter von
vier unmündigen Kindern, Witwe
eines verunglückten, im Kranken­
hause zu Graupen verstorbenen
Bergmannes, bittet edleMenschen-
freunde hilfreich um Unterstützung
in der Noth. Gütige Spenden in
Geld übernimmt dre Adm. d. Bl.
Naturalien bittet man an die
Unterstützungsbedürttige Frau
Theresia Kühn. Mariaschein
Nr. 72 (Kühnel's Bäckerei), ge-
langen zu lasien. Auch die klein!!e
Spende ist willkommen!
Feinste
Thee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare von der
Herrsohafts-Molkerei.
Niederlage bei
Marie Wolf, Gricslerei,
Kapellengasse Nr. 5.
Fast neuer Wiener
Stutzflügel,
sehr wenig gespielt, ist
wegen Raummangel billig
zu verkaufen Turn,
Edmundstrasss 531, 1. St.
Zahntechniker F. Schusses«;
Etabl. 1S7S). Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrUckenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 ff.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Chemisch-techn. u. meöidn.-chemisches
Laboratorium
und behördl. conc.
Lebensrnittel- Untersuchungs- Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert Hirscll,
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Augfiibrung «11er in das Gebiet der chemisch- technischen
und landwirtschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten und
Begutachtungen.
Medielnisch-ehcimschc Analysen (liarn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
(Kohle, KalksteimThon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
Trink-, Nutz- u. Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Hier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
BS*“- senilen Sir nur
gw-(Sofort
erhalten Sie über 100 reiche reelle
Partien, a, Bilder in erlosialer Auswahl.
' „Keivriu.“ Berlin 14.
lis
und mehr kann sich jeder Herr und
jede Dame durch Uebernahme einer
guten Agentur (ohneFachkeentnisie
keine Lose), jährlich verdienen.
Offerten unter »,E. 32" posll.
Wien, Postamt 62.
! 8 e* ,.E 8 e 3
i §»E n"
a» Preis «„Räthsel
erhält jeder der 40 Pf. in Brief­
marken einsendet, einen in imit.
Kalbledcr gefaßten Band
Gedichte von^
Schiller, Goethe,
Kenau, Chamiffo.
Viichcr-Vcrlag
Berlin W>, Hohenstanfeustr. 7.
Für Gastwirthe:
Grösstes Lager iu Bier*, Weint' und Liqueur~
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar», BrÜnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Fabriken:
Wasserstandsgläser, Selbstölcr, Verpackungsringe.
Für Tischlers
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Glasschneide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen.
M01»ltZ TTS.ll.öSiö’j en gros
(Slaahan'dluna und. Glaserei,
1
i
en detail
Goldleisten.
Teplitz, Marktplatz. Lampen.'
Möbel
Jür Brautausstaltungcn
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas, Gardiniören, Eisen«
und Polstermöbel. Bilder
kaust man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch, 1*
Teplitz, Langegasse.
Getragene
Hera- ii. VMM
kaust
«. Hacker, Teplitz.SchulgLffr.
Gesucht werden 100 Stück
weiche, gebrauchte
Qartensessel.
Anträge unter „F. R." psül.
Eichwald.
Tsplitz, Langegasse „Cafe Centra!,«
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansiehtcn.
Vorn 18. bis 25. Feber;
I Sepie.
Snüajrikanischer Kriegsschauplatz
im Baat*eiBiawril (Transvaal)
. in 50 OriginaUAufnahmen.
Jedes Bild hei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuehtnng
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritis-Prelse: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Kasten
1 fl. Für gauza Schulen ermässigte Preise.
Silberne Medaillen.
1884 Teplitz 1895.
Gegründet 1070.
Anna Leiiai’s
erste und älteste anerkannt beste
Zufchneide-Schuk
mit Maßnehmen, Tchnittzeichncn und Kleid er anf ertigung
nach den ueuestcu Journalen,
Teplitz, Alleegasse 53 nächst der VoikssehBie.
Ganzer Cur8 ©line
jode VorkeantnUse unter Gartafeifc
nur£ Momtd.
Unübertroffen! Einzig dastehend!
Kein Freihandzeichnen! Keine Handnfiherel!>
Keine Kurven I X*respeete fr.noo I
Ganzjähriger, ununterbrochener Unterricht.
Der nächste Curs beginnt am 5. März 1000.
Der große FrühjahrS-Cnrö am 30. April 1000.
Cupsdauer nur 2 Monate.
OMBSa
Jeden Monat beginnt ein
netter ZuKubneide-Oursiu der Dtuier
rou 4 Rüchen.
Billigste Bezugsquelle
in
EisenmöbeB.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg-
baren Küchenbetten, Studenten* oder Gast-Bett«,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner in
eisernen Gartenmöbeln, wie: eiserne Garten*
u. Restaurations- Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen “SSSÄ 1 *’
fabrikslager Der Reichenberger Cisenmobel- u. gettwaaren-
fabrik si. Schmidt& Co. bei
Adolf Pflugbeil. Teplitz, Langegasse.
Methode Bertitz
für französische, englische nnb italienische Sprache.
■Eintritt jederzeit
Anmeldungen Villa „Flora," Bahnhofstrasse.
Director Mayer.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

