
[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Prdnumeraitonsprets für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K 40 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghos.
Telephon-Anschluß (L. tveigend) Nr. 35.— j)ostsparkassenconto (£. weigend) Nr. 828.965.
Numlner 3 M! Teplitz-Schönan, Samstag 6. Jänner 1900. 40. Jahrgang.
Die nächste Nummer unseres Blattes er­
scheint Montag Mittag. Jnseratenaufträge
erbitte« wir uns bis Sonntag Vormittag
11 Uhr.
Friedenssehnsncht.
Die Sehnsucht nach endlicher Herstellung
-es nationalen Friedens und Ermöglichung
wirthschaftlicher Arbeit ist in letzter Zeit dringen-
der als je laut geworden, und zwar in den
weisen beider Streitparteien, der Tschechen wie
der Deutschen. Jnsbesonders sind es die kauf­
männischen und gewerblichen Schichten der Be
völkerung hüben und drüben, welche unter dem
nationalen Streite sehr zu leiden haben und die
den Frieden herbeisehnen, damit das Feld wieder
frei werde für fruchtbringende wirthschaftliche
Arbeit. Die Deutschen sind zu einem ehrlichen
Frieden immer bereit; an den Tsckechenführern
liegt es, sich aus den Boden der Thatsachen zu
stellen und unter Berücksichtigung der wirklichen
Bedürfnisse einer Verständigung der beiden
Völker die Bahn zu ebnen.
In der Sitzung des Präger Stadt»
I>erordneten-Collegiums vom27. v.M.
«griff der Stadtverordnete I n w a l d dar
Wort und wies aus die triste volkswirthschast-
liche Lage hin, indem er hervorhob, daß die
Ursache hiesür in der herrschenden Zerrüttung
der nationalen und politischen Verhälinisse liege.
Redner sei als aufrichtiger Staatsbürger und
Patriot jederzeit für die Gleichberechtigung
beider Nationen im Lande eingetreten, und sein
sehnlichster Wunsch wäre ein Ausgleich auf
Grund der Gleichberechtigung. Angesichts des
Zusammentrittes des Landtages möchte er das
Verlangen auSsprechen, daß auf die tschechischen
und deutschen Abgeordneten in dem Sinne ein­
gewirkt werde, daß sie für das Zustandekommen
eines Ausgleiches Sorge tragen. Redner spreche
im Namen tschechischer und deutscher Industrieller,
wenn er diesen Wunsch als dringenden bezeichne
und erkläre, es stehe, falls sich die nationalen
Verhältnisse nicht ändern sollten, zu befürchten,
daß sich die wirthschaftlichen Verhält­
nisse noch mehr verschlimmern, ja
Industriezweige ganz zu Grunde gehen.
Er appellire an die Mitglieder des Cnllegiums,
wie an die Abgeordneten, womöglich bald für
eine Remedur zu sorgen.— Der jungtschechische
Stadtverordnete Dr. Grosch, der hierauf das
Wort ergriff, sprach sich entschieden gegen den
Wunsch Jnwald's aus, an die Abgeordneten
beider Nationen zu appelliren, da daraus
deducirt werden könnte, es treffe die Tschechen
an dem Unfrieden irgend eine Schuld. Die
Tschechen hätten wiederholt den Frieden ge­
wünscht (?).
In einer am 2g. d. M. stattgefundenen
Versammlung der Repräsentanz des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft wurde'
folgende Resolution beschlossen: „Seit Jahren
erschöpft sich die Thätigkeit der österreichischen
Reichsvertretung durch unfruchtbare Kämpfe in
Nationalitäten- und Sprachenfragen. Mit Ver­
trauen haben nun die Völker Oesterreichs der
Wiedereröffnung des Reichsrathes entgegen­
gesehen in der Erwartung, daß den unseligen
Wirren nunmehr ein Ende gemacht und dar
Parlament sich den dringenden politischen,
socialen und wirthschaftlichen Angelegenheiten
des Reiches mit voller Kraft zuzuwenden in
die Lage kommen werde. Diese Erwartung
wurde aber bitter getäuscht; denn an Stelle
der ersehnten Verständigung ist eine neuerliche,
ede wirthschaftliche Arbeit lahmlegende Ver-
chärfung der Gegensätze getreten, und alle Ver-
tändigungsversuche sind erfolglos verlaufen.
So kann es nicht weitergehen, sollnicht
ein völliger Niedergang des Erwerbs­
lebens und eine Preisgebung der politischen
Machtstellung des Reiches eintreten. Die Wiener
Kaufmannschaft, welche den Mittelpunkt der
ganzen Handelsbewegung Oesterreichs bildet,
spricht die Ueberzeugung aus, daß die deutschen
wie die slavischen Bewohner des Reicher den
Frieden und die Arbeit wollen, und daß deren
Vertreter im Reichsrathe nur dann dem Willen
der Bevölkerung entsprechen werden, wenn sie
diesem Wunsche Rechnung zu tragen bestrebt
sind. Die Wiener Kaufmannschaft richtet sonach
an die Mitglieder des Reichsrathes den drin­
genden Appell, allseitig den Weg zur Ver­
ständigung in den politischen Streitfragen zu
suchen und sich der allzu lange verabsäumten
wirthschaftlichen Arbeit zuzuwenden. Nur aus
diesem Wege wird die Möglichkeit geboten sein,
daß die auf das Uebereinkommen mit Ungarn
Bezug habenden Fragen verfassungsmäßig be­
handelt» die unentbehrlichen Grundlagen für eine
zielbewußte Handelsvertragspolitik geschaffen
werden und Oesterreich vor einer weiteren wirth­
schaftlichen Schädigung bewahrt bleibt." Die
Resolution wird sämmtlichen Abgeordneten ohne
Unterschied der Parteileitung überreicht, und
alle kaufmännischen Corporationen Oesterreichs
werden aufgefordert werden, sich diesem Schritte
anzuschließen.
Bezeichnend sind auch die Worte, die in
einer Wählerversammlung in Rum bürg am
27. December ein Anhänger der radical-
nationalen Partei gesprochen hat. Herr
Wenzel Reinisch trat, allerdings in ziemlichem
Gegensatze zu seinen ftüheren Ausführungen,
dafür ein, daß in der Präger LandtagSstube
in erster Linie die wirthschaftlichen Jntereffen
vertreten werden sollen. Daß man wegen deS
NationalitätenstreiteS alles hintansetze, daß
man sich deswegen sogar im eigenen Lager
zerzause, das sei eine Schande deS
Jahrhunderts. Weg mit dem ewigen
Streite und dem nationalen Hader, dafür Ver­
tretung der wirthschaftlichen Interessen, sonst
sei es schade um das Papier, das man zur
Wahl trage! Diese Worte des radicalen
Das erste Opfer.
Humoreske aus dem Soldatenleben.
Der Infanterist Kapust war ein Analphabet
ES bedeutet das nicht etwa eine höher«
strategische Anlage beim Soldaten, sondern if
die Bezeichnung dafür, daß der betreffend«
Mann nicht lesen und schreiben kann
Glücklicherweise hat sich in ganz Oesterreich
selbst in den östlichen Provinzen, die allgemein«
Volksbildung .so gehoben, daß Analphabeter
beim Militär eine sehr seltene Erscheinung
geworden sind. Weit überlegen sind wir ir
dieser Beziehung den Franzosen, wo trotz allet
Prahlens mit Bildung die Zahl der Analphabeter
in der Armee erstaunlich hoch ist.
Der Infanterist Kapust war also ein An
alphabet. Er fühlte sich trotzdem wohl dabei
Er stammte in Wirklichkeit aus der wildester
Walachei, aus irgend einem Winkel Polens
Er war eine Art menschlicher Amphibie, bi
auf dem Wasser, im Wasser, unter dem Wasser
uu der Erde leben kann. Er hatte Dienste ge
serstet als Flößer, später hatte er auf einen
Gute Dienste beim Vieh gethan. Dort hatte
man ihn eingefangen und dazu bestimmt, ein
Vertheidiger des Vaterlandes zu werden, von
dem Kapust eigentlich wenig wußte.
In den letzten Jahren hat man bekanntlich
den Brauch eingeführt, die Rekruten aus den
slavischen Landestheilen in deutsche Garnisonen
und Regimenter zu stecken. So kam auch Kapust
in ein ganz deutsches Regiment, und hier wurde
er zu einer wahren Sehenswürdigkeit. Es war
ein Glück, daß ein paar in älteren Jahrgängen
dienende Mannschaften da waren, die etwas
polnisch verstanden, sonst wäre Kapust ganz
und gar verloren gewesen. Man zwang ihn,
deutsch zu lernen; man versuchte sogar in der
Compagnieschule, ihm eine Spur von Lesen
und Schreiben beizubringen, aber mit sehr
geringem Erfolge. Corporal Weise, der Er­
zieher Kapusts, behauptete, das wäre so wie so
vergeblich, denn aus einem Schwein würde
niemals eine Nachtigall. Dagegen lernte Kapust
seine militärischen Obliegenheiten ziemlich rasch,
und was er einmal erfaßt hatte, behielt er
auch.
Eines Morgens fluchte der Feldwebel von
der vierten Compagnie, bei der Capust stand,
ganz mörderisch, weil er plötzlich den Auftrag
bekommen hatte, zum Bataillonsadjudanten
Wagner einen stellvertretenden Burschen zu
cvmmandiren, der etwas von Pferdebehandlung
verstehe. Der Bursche des Bataillonsaöjutanten
war erkrankt, und es mußte schleunigst für ihn
Ersatz geschafft werden. Vergeblich aber sah
sich der Feldwebel in der Compagnie nach
einem tauglichen Mann mit „Pferdeversland"
um; die Mannschaften der Compagnie ver­
standen sich auf alles mögliche, sogar auf das
Halten politischer Reden in Volksversammlungen,
aber nicht auf die Behandlung von Pferden.
Es blieb als einzig Tauglicher Herr Kapust
übrig. Diesen griff sich der Felgwebel heraus,
hielt ihm eine fürchterliche Standrede, in der er
darauf hinwies, daß er auf. gräßliche Weise
ums Leben gebracht werden würde, sollte er
als stellvertretender Bursche Dummheiten
machen; dann schickte er ihn zum Lieutenant
Wagner, der ein ganz gemüthlicher Mann war
und dem eS anscheinend Spaß machte, auch


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger llir. 3
6. Jänner 1900.
Redners zeigen, daß selbst in diesen Kreisen
die Erkenntniß fich emporringt, daß eS hoch an
der Zeit sei, dem wirthschaftlrchen Leben unseres
StaateS eine größere Aufmerksamkeit zuzu­
wenden.
Selbst die „Politik" kann sich einer
leichten Frieden! anwandlnng nicht cntschlagen.
„Wenn," schreibt sie in einem ihrer letzten
Leitartikel, „wir „Böhmen" und Deutschen
einmal miteinander statt gegeneinander
wirken würden, so ergäbe daS eine solche Fülle
von Kraft, daß davor alle anderen Potenzen,
welche jetzt auf unser Beider Kosten eine über­
mäßige Geltung besitzen, weit zurücktreten
müßten. Hätte Ungarn, das seine Existenz
einzig der österreichischen Hilfsbereitschaft in
Vergangenheit und Gegenwart zu danken hat,
jemals so übermüthig werden lönnen, wenn am
staatlichen Organismus Oesterreichs nicht die
Wunde dcS böhmisch-deutschen Streites klaffte?
Und sollte es wirklich nicht möglich sein, dieselbe
zu schließen? Freilich, wenn man Drohungen (?)
liest, daß die.Deutschen die ersten im Lande
und im Staate fein müßten, dann könnte man
freilief) daran verzweifeln, daß es jemals anders
und besser werden und daß der schließliche
Ruin Aller abgewendet werden könnte. Aber
sollte das Verlangen nach Frieden, das gerade
zur Jahreswende in der deutschen Presse so
stark hervortrat, wirklich nicht mehr gewesen
sein, als eine flüchtige Momentstimmung, die
den nächsten Werketag nicht überdauert?"
Gewiß nicht! Und Abg. Dr. Lecher hat
neuerlich den Weg zum Frieden gezeigt, indem
in einer Rede in Brünn der Jnhaltlosigkeit der
tschechischen Staatsrechtsphantasien dasdeutsche
Pfing st Programm gegenüberstellte. Dieses
Pfingstprogramm, sagte er, ist ein abgeschlossenes,
in juridische Form gebrachtes Friedenswerk, die
Frucht ernster Gedankenarbeit. Bereits hat die
tschechische Politik den Standpunkt unbedingter
Negation diesem Operate gegenüber verlassen
und sich mit einzelnen seiner Ideen befaßt, ja
befreundet. Von Herzen wünscht jeder Ocster-
reicher den Bemühungen zur Herbeiführung
einer deutschtschechischen Verständigung den
allergrößten Erfolg. Aber nicht nur gute
Wünsche und guten Willen bringen die Deutschen
zur Verständigung mit, sondern auch e i n
brauchbares Verhandlungssubstrat,
ein klares und ehrliches Vertcagsinstrument:
daS Pfingstprogramm." Das Pfingst­
programm ist keine „Drohung," es anerkennt
die Bedeutung und die Rechte des Tschechen-
thums in weitestem Umfange, es sichert den
Bestand und die Rechte des Deutfchthums im
Lande, das Pfingstprogramm ist, mit einem
Worte, der Friede, und an den Tschechen ist
es, auf dieser Basis sich den Deutschen zu
nähern. Wir sind zu weitestem Entgegenkommen
bereit.
einmal einen echten polnischen Burschen zu
haben, der ein so drolliges Kauderwelsch von
Deutsch sprach,
Der Lieutenant zeigte Kapust selbst, was
seine Obliegenheiten waren, und Kapust führte
die ihm gewordenen Aufträge zur ganz be­
sonderen Zufriedenheit des Lieutenants aus.
Nach drei Tagen war Kapust so sicher, als
wäre er schon seit Monaten Bursche des
Lieutenants Wagner. Lieutenant Wagner be­
dankte sich bei dem Feldwebel der vierten
Compagnie noch extra für den tüchtigen
Burschen, waS Veranlassung wurde, daß der
Feldwebel aus reiner Verwunderung über den
unerwarteten Erfolg Kapusts beinahe schwer-
müthig wurde.
Kapust selbst fühlte sich sehr behaglich.
Er schlief im Stalle neben dem Pferde, er
wurde nicht mit Dienst gequält, hatte viel freie Zeit,
und dann gab es auch hin und wieder einen
guten Bissen, zu dem ihn aber nicht etwa der
Lieutenant einlud. Kapust war nämlich sehr
naschhaft und machte sich auch nicht das geringste
Gewissen daraus, hie und da einmal einen kleinen
Politische Nachrichten.
Zur Lage.
Wir haben schon darauf hingewiesen, daß
daS JnterimScabinet Wittek nach nunmehr er»
folgter Erfüllung seiner Misston, mit Hilfe deS
§ 14 den Ausgleich mit Ungarn vollends ins
Werk zu setzen, einem neuen Ministerium Platz
machen soll. Die Umrisse der neuen Regierung
zeigen sich bereits deutlich im Hintergründe. Es
handelt sich wieder um die Einsetzung eines
Beamtenministeriums und zwar eines solchen,
das mit einer gewissen staatlichen Autorität
auf den Plan tritt. Neben Baron Gautsch wird,
häufiger als dieser, auch Dr. v. Körb er als
künftiger Ministerpräsident genannt. Es soll
nicht ausgeschlossen sein, daß auch der eine
oder andere Parlamentarier der neuen Re­
gierung angehört, nachdem es sich vor Allem
darum handelt, daß dieselbe der geplanten
deutsch-tschechischen Verstän­
digungsaction gegenüber nicht müßiger
Zuschauer bleibe, sondern auf deren Anbahnung
und Verlauf fördernden Einfluß nehme. AIS
Handelsminister des neuen Cabinets wird mit
Rücksicht auf den bevorstehenden Ablauf der
internationalen Handelsverträge Marquis Bac-
quehem genannt, unter dessen Leitung bekannt­
lich daS österreichische HandelSamt seinerzeit
diese Verträge abgeschlossen hat, Wittek soll
Eisenbahnminister, Welsersheimb Landes-
vertheidigungsminister bleiben. Nach der Rück­
kehr des Kaisers von den Jagden in Skeiermark,
welche heute erfolgen soll, dürfte die Bildung
des neuen Cabinets unverzüglich in Angriff ge-
nommen werden. Man glaubt, daß die Ver­
handlungen hierüber keinen großen Schwierig,
leiten begegnen werden, in welchem Falle das
neue Cabinet sein Amt noch in der ersten
Hälfte des Monats Jänner antreten könnte.
Gelänge es ihm, den Faden des deutsch-tsche­
chischen VerstäiidigungLversucheL wieder anzu­
spinnen, dann würde die nach Abschluß der
Delegationen in Aussicht genommene Fortsetzung
der Landtagssession entfallen, dagegen die
Wiedereinberufung des Reichsrathes
erfolgen. Die erste und wichtigste Aufgabe des
Parlaments im neuen Sessionsabschnitt würde
die Regelung der Sprachenfrage bilden.
— Auch den „Rar. Listy" zufolge handelt es
sich darum, für ein parlamentarisches
System die Wege in der Weise zu
ebnen, daß letzteres die größten Hindernisse
beseitigt finden würde und die getroffenen Ver­
einbarungen nur zu ratificiren hätte. „Dem
Cabinet Wittek," schreibt daS jungtschechische
Blatt, „lag es ob, nationalpolitische Anliegen
zurückzustellen. Dem Cabinet Körber wird es
obliegen, dieselben der Lösung näherzubringen
und sie an die Spitze seines Actionsprogramms
zu stellen. Dieser Versuch soll durch die Ad­
ministration unterstützt werden. Das neue
Cabinet würde für die Finalisirung des AuS-
Diebstahl an Eßwaaren oder auch an trinkbaren
Sachen zu begehen.
Für Kapust war manches ganz unbegreiflich
von dem, was der Lieutenant that. So'fiel es
ihm auf, daß der ziemlich alte Jüngling jeden
Morgen ein Weinglas einer weißen Flüssigkeit
trank, die er sich aus einer braunen, kurzhalsigen
Flasche einschänkte. Dieses Weinglas voll weißer
Flüssigkeit trank der Lieutenant stets auf
nüchternen Magen, und daS war nach Kapusts
Glauben allein der Grund zu der Annahme,
daß die weiße Flüssigkeit etwas besonders Vor­
treffliches sei.
Die Flasche begann Kapust, der sonst nicht
von Gedankenbeschwerden gequält wurde, zu be­
schäftigen, auch wenn er sie nicht sah. Er
empfand eine förmliche Sehnsucht nach dieser
Flasche. Er ging an einem Nachmittage sogar
zweimal in das Zimmer des Lieutenants und
sah sich die Flasche an. Sie enthielt mindestens
einen halben Liter und trug eine rothe, weiß-
bedruckte Etiquette, die fast den ganzen Flaschen-
bauch bedeckte. Auf der Etiquette standen allerlei
Krikel-Krakel, die Kapust sehr richtig für Buch-
gleicher durch Erlangung der Indemnität für
die auf Grund deS 8 14 activirten Ausgleichs-
gesetze und für die parlamentarische Festlegung
der Quote auf zehn Jahre Sorge zu tragen
haben."— Die „Politik" weist darauf hin, daß
die kommende Regierung infolge der nur für
6 Monate bestimmten Quote abermals an einen
Termin gebunden ist, welcher Umstand erfahr­
ungsgemäß für jede Regierung noch verhäng-
nißvoll geworden ist. Der ReichSrath muß auf
jeden Fall in den kommenden Monaten einbe­
rufen werden, schon wegen der Quote, damit
die Deputation verhandeln könne. Vor Allem
aber muß die Regierung den Versuch bezüglich
der Aktionsfähigkeit deS Parlaments
wieder erneuern. Wird dasselbe auch weiter
nicht fungiern, dann steht die Regierung wieder
dort, wo Badeni, Thun und Clary gestanden
sind. Besitzt sie nicht außergewöhnliche Voll­
machten, auf die die letzte Regierung dekannter-
weise verzichten mußte, dann bleibt ihr aller­
dings nichts anderes übrig, als das Schicksal
der letzten Ministerien zu theilen.—
Letzteres dürfte doch etwas fraglich sein. Einer
Zuschrift des „Präger Tagbl." aus Abgeord­
netenkreisen zufolge tritt das Ministerium
Körber bereits am 9. Jänner die Regierung
an. Etwa acht Tage nachher soll die
Wiedereinberufung des ReichsratheS
erfolgen, gleichzeitig der Versuch unternommen
werden, auf dem Boden des Reichrathes, sei
es im Wege von Abgeordneten-Conferenzen, sei
es durch die Vorlage eines Sprachengesetzent-
wurfes, die Verst ändigungsfrage in Fluß
zu bringen. Gelingt es, einen solchen Zustand
zu schaffen, daß die Actionsfähigkeit deS
Parlaments nicht mehr in Frage gestellt er­
scheint. dann soll Alles das, was bisher durch
den Z 14 in's Leben trat, parlamentarisch
durchgeführt und die Tagesordnung der aktuellen
inneren Politik von dem Gesammtcowp'ex des öster­
reichisch-ungarischen Ausgleichs entlastet werden.
Sollte indeß ein modus vivendi nicht
erzielt und das parlamentarische Leben nicht
in seinen ordnungmäßizen Gang gebracht
werden können, so würde der Reichsrath
aufgelöst werden. Die Neuwahlen fänden
dann im Sommer statt und zum Herbstbeginn
hätte der neue Reichsrath die Probe auf seine
Leistungsfähigkeit zu bestehen. Würde auch
dieser neue Reichsrath über die Ohstruction
nicht hinwegkommen, dann wäre für
geraume Zeit die Verfassung begraben.
Der Reichsrath und die Landtage
würden aufgehoben u..d nur die Landes-
ausschüsse intact bleiben, und zwar sollen
dann jene Landesausschüsse, die zuletzt durch
die Landtage gewählt wurden, für die Zeit der
Verfassungssistirung als autonome Verwaltungs­
organe functioniren. So ungefähr ist das
Programm dem neuen Ministerium vorgezeichnet.
Dieses Programm eröffnet einen traurigen
Ausblick. Die Staatskunst Oesterreichs kennt
aber keinen anderen Ausweg. Sie spricht zu
staben hielt; als Analphabet konnte er sie aber
nicht lesen. Dann befand sich noch auf der
Etiqttte ein Medaillonbild eines Ritters mit
einem gewaltigen Schnurrbart und Lockenhaaren.
In der nächsten Nacht träumte Kapust
bereits von der Flasche. Er sah, wie die Flasche
zu ihm in den Pferdestall kam und sich ihm
an die Lippen legte, damit er aus ihr trinke.
Dann erschien ihm wieder der Ritter, der auf
dem Medaillon der Flaschenetiqnette abgebildet
war, und reichte ihm eine mächtige Schnaps­
flasche. Selbstverständlich und entsprechend dem
Jdeenkreise Kapusts konnte nach seiner Ansicht
die Flasche nichts anderes enthalten als ein
ganz besonders gutes und starkes geistiger
Getränk.
Als am nächsten Tage der Lieutenant
wieder ein GlaS genießen wollte, war die Flasche
leer. Er schickte den Burschen schleunigst nach
der Apotheke und ließ eine neue Flasche holen.
Daß dieses Getränk aus der Apotheke, die an
und für sich schon eine Art WunderhauS für
Kapust war, geholt werden mußte, bestärkte ihn
erst recht in der Meinung, daß eS sich hier um


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 3 ]
6. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
Seite 3.
Lm Obstructions-Politikern: »Denken Sie
darüber nach, meine Herren!'
DaS „Fremdenblatt" über Grsgr's
DelagattonSwahlen.
Ein CommuniquS des „Fremdenblatt'
drückt die Verwunderung darüber aus, daß die
Enunciationen einzelner und ihrem extremen
Charakter nach hier isolirter Redner in unseren
Delegationen auswärts unverhältnißmäß'ge Be­
achtung finden, wie jene Ugron'S gegen den
Dreibund und jene Gr 6 gr'S. in welcher sogar,
allerdings in sehr hypothetischer Irrung, der
deutsche Kaiser für die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen verantwortlich gemacht wurde.
DaS .Fremdenblatt' fühlt sich veranlaßt hervor«
zuheben, daß nach der Ueberzeugung jedes
Kundigen und Einsichtigen für die B e«
hauptungen des Herrn Gregr jeder
Anhalt, ja, auch nur der Schein einer
Begründung fehlt. ES scheint unS ein be­
dauerlicher Ueber griff, sagt daS
Communiqus, in die parlamentarischen Kämpfe
die Person eines fremden Herrschers, speciell
eines treuen Freundes und Verbündeten unseres
Monarchen hineinzuziehen. ES steht aber nicht
nur mit der allgemein bekannten Loyalität und
Ritterlichkeit Kaiser Wilhelm's, sondern auch
mit den offenkundigen Thatsachen in Wider­
spruch, von Sr. Majestät eine directe oder
indirecte Einmischung in die inneren Verhältnisse
eines verbündeten Reiches vorauszusetzen. Nicht
nur die deutsche Regierung, sondern auch die
maßgebende Presse Deutschlands hat sich gegen­
über den Auswüchsen unserer inneren Kämpfe
völliger Objectivität beflissen und speciell jeden
Appell gewisser Ueberdeutscher an den stammes-
brüderlichen Succvrs nachdrücklich zurückgewiesen.
Umsomehr steht diese Objectivität seitens des
Reichsoberhauptes außer Frage, an dessen hohe
politische Einsicht und bundeStreue Gesinnung
solche Insinuationen nicht hinanreichen.
Der deutsche Botschafter in Wien,
Graf Eulenburg, ist, wie bereits gemeldet,
von seinem Souverän in den Fürstenstand
erhoben worden. Das Neujahrsgeschenk, das
ihm mit dieser Rangerhöhung zutheil wurde,
darf nach dem „Pr. Tgbl.' nicht etwa als
Lohn für eine geschickte Wahrung der Interessen
Deutschlands im österreichischen Staate ausgelegt
werden, sondern als Anerkennung für so manchen
guten Dienst, den er in den Parteiwirren
in der inneren Politik Deutschlands
der Berliner Regierungspolitik geleistet hat.
Man weiß, daß er oft genug Wien verlassen
hat, um in der Heimat seine Beziehungen zu
den verschiedenen Häuptern der conservativen
Parteien den kaiserlichen Intentionen entsprechend
zu verwerthen. Vielleicht ist diese Auszeichnung
ein Anzeichen dafür, daß es gelungen ist, in
der Canal- und Flottenfrage eine günstigere
Lösung anzubahnen. Man hegt hier den freund-
nachbarlichen Wunsch, daß' sich die öster­
reichischen Diplomaten im Auslande
eine Art Zaubertrank bandle. Als sich der Lieute­
nant Wagner sein Weinglas vollfchänkte und
trank, sah ihm Kapust mit offenem Munde zu. AIS
sich der Lieutenant Wagner nach dem Trinken
umdrehte und das Gesicht des Burschen sah,
entsetzte er sich fast vor dem gierigen Ausdruck
m des Burschen Antlitz.
Der Lieutenant ging zum Dienst, und
Kapust betrachtete neugierig die Flasche. Endlich
entschloß er sich, an ihr zu riechen; aber zu
fernem Erstaunen hatte die Flüssigkeit gar keinen
Geruch. Das .bestärkte aber Kapust nur erst
^cht in dem Glauben, eS mit einem ganz vor-
Mgllchen Getränke zu thun zu haben. Die
Erfahrung hatte er schon während der Zeit, in
der er beim Militär cultivirt wurde, gemacht,
daß viele Dinge, die nach gar nichts rochen,
ja wgar schlecht schmeckten, doch am Schlüsse
sich als ganz ausgezeichnet erwiesen,
r «in Einen langen Kampf mit sich
felbst. Dann holte er endlich ein klernes Bier-
ferdel, aus dem Lieutenant Wagner Abends,
wenn er zu Hause blieb, Flaschenbier zu trinken
in gleicher Weise verdient machen könnten,
um die Entwirrung der schwierigen Lagen in
ihrem Vaterlande, so der österreichische Bot­
schafter in Berlin» der nicht ohne Einfluß in
seiner ungarischen Heimat ist. und der Vertreter
Oesterreichs in Rußland, Baron Aehrenthal,
der eben erst längere Zeit in Böhmen, in seinem
engeren Heimatlande, weilte, und vor Kurzem
nach St. Petersburg zurückgekehrt ist.
Die Neujahrsansprache Kaiser Wilhelms
steht im Vordergründe der Discusston. Dieselbe
richtet sich gegen die Parteien, welche den
neuesten Flottenplänen feindlich gesinnt sind,
und bedeutet einen neuen Schritt auf der Bahn
deS persönlichen RegimeS. Kaiser Wilhelm spricht
ganz wie ein absoluter Monarch, dessen Wille
daS Gesetz selbst ist. Er will daS Werk seines
Großvaters Kaiser Wilhelms I. durch Re-
organistrung und Stärkung der Seemacht voll­
enden und im Falle des Widerstandes der
Volksvertretung sich auch an das Beispiel des­
selben halten, der „trotz des Widerstandes, den
der Unverstand ihm setzte,' die Reorganisation
der Armee durchgeführt hat. Diesen „Unver­
stand' hat sich bekanntlich der preußische Land­
tag zu Schulden kommen lassen, und König
Wilhelm, oder richtiger Bismarck, hat vvm Land­
tage abgelehnte Ausgaben trotzdem gemacht und
jahrelang ohne Budget regiert, um dann nach
gethaner Arbeit nachträglich vom Landtage die
Indemnität zu erhalten. Gleich seinem Groß­
vater will Wilhelm II. „in stiller Arbeit' die
Reorganisation der Seemacht entwerfen und
„unbeirrt in gleicher Weise' das Reorganisations­
werk fort- und durchführen. Wilhelm II. wäre
also entschlossen, eventuell gleich seinem Groß­
vater auch gegen Beschlüsse des deutschen Reichs­
tages seinem Willen Geltung zu verschaffen.
Die Ansprache ist an die Officiere gerichtet
und von einem Manifeste an das Heer begleitet,
welches offenbar darauf hinzielt, aus dem Heere
eine Stütze für die- persönliche Politik des
Kaisers gegen die Volksvertretung zu machen.
Man könnte also eine neue Conflictperiode
prognosticiren, wenn diese vom Kaiser Wilhelm
allein abhängen würde. DaS ist aber nicht der
Fall, es ist eben zwischen einst und jetzt
ein ganz gewaltiger Unterschied: Wilhelm I.
als König von Preußen war Herrscher, daS
ist aber Wilhelm II. im Deutschen Reiche nicht.
Er ist auf die Zustimmung der „verbündeten
Regierungen' angewiesen und es ist zweifelhaft,
ob diese zustimmen würden, wenn Kaiser
Wilhelm II. dem „Unverstand' des deutschen
Reichstages gegenüber die Methode seines Groß­
vaters adoptiren wollte. Die liberalen Blätter
nehmen es denn auch nicht allzu heiß mit der
in der Rede des Kaisers enthaltenen Conflicts­
drohung. Sie verweisen darauf, daß heute im
Reiche doch die Verhältnisse ganz anders liegen
wie seinerzeit in Preußen, als Wilhelm I. im
Conflictswege seine auf die Armee bezüglichen
Maßnahmen durchführte und daß sogar jene
Conflictsperiode mit der Nachsuchung der parla-
pflegte, herbei, goß es sich aus der Zauberflasche
voll und hielt dann die klare Flüssigkeit gegen
das Licht. Crystallklar war das Getränk, und
unwillkürlich dachte Kapust daran, daß man
auch in seiner Heimat vom Schnaps erzählte,
er müsse sein weiß und klar wie Crystall, müsse
sanft eingehen wie Oel und brennen wie das
höllische Feuer.
Noch einmal roch Kapust vorsichtig an
der Flüssigkeit. Die Nase belehrte ihn aber
nicht über ihren Geschmack. Endlich nahm er
einen kleinen Schluck. Das Gesicht Kapusts
verzog sich. Gut schmeckte das Zeug nicht.
Aber, wie gesagt, er hatte die Erfahrung
gemacht, daß Sachen, die zuerst schlecht schmeckten,
einen vorzüglichen Nachgeschmack hatten.
Er setzte das Seidel an und begann zu
trinken. Vielleicht hätte er es nicht bis auf
die Nagelprobe geleert, wenn er nicht in dem­
selben Augenblicke draußen auf der Treppe den
ihm nur zu wohlbekannten Schritt des Lieu­
tenants gehört hätte, der ganz plötzlich nach
Hause zurückkam. Mit einem Ruck goß Kapust
mentarischen Indemnität für die durchgeführten
Maßnahmen schloß. Die Verfaffungszustände im
Reiche erlauben heute nicht mehr, daß der
Souverän allein ohne Reichstag oder gar ohne
Bundesrath regiert. Auch die conservativen
Organe hüten sich zunächst vor allzu scharfen
Auslegungen der kaiserlichen Worte. Die „Post'
sieht in der kaiserlichen Rede einstweilen nur
die Drohung mit einer Auflösung des
Reichstages für den Fall der Ab­
lehnung der Flottenvorlage.
Der Krieg in Südafrika.
Cavalleriegeneral French operirt feit sechs
Wochen in der Gegend der Städte Middel-
bürg und ColeLberg. Bis jetzt bat General
French glücklicher operirt, als seine Herren
Collegen, denn er besaß mehr Caoallerie und
war deshalb einem Feinde, dessen Stärke in
dem raschen Erscheinen und raschen Wiederver-
schwinden beruht, besser gewachsen. Nur eins
dürfte French mit den übrigen englischen Ge­
neralen gemeinsam haben: Man wird gut daran
thun, seine etwaigen Siegesbulletins mit der­
selben Vorsicht zu genießen, wie die der übrigen
Heerführer. Von ihm ward berichtet, daß er
in den letzten Tagen des alten Jahres eine
Reihe von Erfolgen gegenüber den Boeren er­
stritt. Es handelte sich um die Abdrängung
der Boerencommanden von den wichtigsten
Eisenbahnlinien im Norden der Capcolonie,
also um eine eminente Cavallerieaufgabe, die
nach seinen Meldungen richtig gelöst zu sein
schien. In der englischen Fassung der Tele­
gramme wurde eines der Treffen sogar als eine
große Schlacht, deren Schauplatz Colesberg
war, geschildert und berichtet, daß General
French einen Theil der Boerenartillerie nahm
— aber die Lage bei Colesberg hat sich nach
Nachrichten vom 2. d. „plötzlich verändert.'
Die Boeren besetzten im Laufe der Nacht die
Stellungen wieder, aus denen sie Tags vorher
durch General French ^vertrieben' worden
waren. Also Vorsicht auch den SiegeSdepeschen
des schneidigen Generals French gegenüber!—
Die letzten Nachrichten vom 4. d. melden: Ein
aus Capstadt eingetroffenes Telegramm meldet»
daß die Boeren General Gatacre's Vor­
hut angriffen und den rechten Flügel zurück­
warfen, während die aufständischen Cap-Boeren
die Bahnlinie im Süden zerstörten.— Das
Reuter'sche Bureau meldet aus Sterkstrom vom
2. d.: Die Boeren nahmen heute Cyphergat
(in den Stormbergen südlich Molteno.) General
Gatacre stieß in der Nähe von Bushmanshoek
(Südfuß der Stormberge) auf den Feind, welcher
bei Beginn des Artilleriefeuers eiligst seine
Stellungen aufgab, noch bevor die Infanterie
hinzugekommen war. General Gatacre nahm
Cyphergat „wieder'.
Kleine Nachrichten.
Wien. Aus gut unterrichteten Kreisen ver­
lautet bestimmt, daß im Ministerium Koerber
Ritter v. Bilinski als polnischer und Sec-
den Rest der Flüssigkeit hinunter. Dann stellte
er das Glas beiseite, ergriff ein Paar Stiefel
und eilte mit ihnen aus dem Zimmer, so daß
der Lieutenant, der gerade in die Thür trat,
glauben mußte, Kapust habe sich die Stiefel
zum Putzen herausgeholt.'s
„Heda! Warten Sie einmal,' sagte Lieu­
tenant Wagner. „Ich komme extra zurück, um
Ihnen zu sagen, daß Sie sich mit dem Essen
und Trinken in acht nehmen sollen. Die Cholera
ist in der Nachbarschaft. Essen Sie kein unreifes
Obst, trinken sie nicht zu viel Wasser, vor allem
kein unreines Wasser. Und wenn Ihnen etwas
fehlt, wenn Sie Schmerzen im Leibe haben oder
Uebelkeit, so wenden Sie sich zum Garnisons-
lazareth oder schicken Sie irgend jemanden zum
Arzt. Haben Sie mich verstanden?
„Zu Befehl!' sagte Kapust, trotzdem er
eigentlich nur einen Theil dieser Rede wirklich
begriffen hatte. Dann ging er hinunter in den
Hof. um die Reitstiefel des Lieutenants zu putzen.
Pfui Teufel! Das Getränk, von dem
Kapust em Seidel voll genommen hatte, war


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 4 ]
Gelte 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
6. Jänner 4900.
tionschef Rezer als tschechischer Landsmänn­
in itt ist er eintreten werden.
Wien. 'Die Begnadigung der im
Belgrader Hochverraths^Proceß Ber-
urtheilten soll unmittelbar bevorstehen, da
der österr.-ung. Minister des Äußern Graf
GoluchowSki sich bei dem König Alexander
in sehr dringender Weise dasür verwandt hat.
Wien. ES ist bekannt, daß das Fürsten-
thum Montenegro an Oesterreich die Post-
anweifungSgelder in der Höhe von über!
einer halben Million schuldig geblieben und
bisher nicht bezahlt hat, so daß das östreich­
ische Postärar mit Montenegro keinerlei An-
weisungSgeschäft mehr macht. Diesem Beispiel
Oesterreichs ist nun auch Frankreich gefolgt.
Auch dorthin hat daS Fürstenthum nichts be­
zahlt und fo wurde auch dort dem Zahlungs­
unfähigen jeder Postcredit gekündigt.
Berlin. Der „Vorwärts* will von
seinen Petersburger Freunden ein Actenstück
übermittelt erhalten haben, welches bestimmt
sein soll, zum NeujahrStage nach russischem
Kalender, das heißt zum 13. Jänner unserer
Rechnung, die Welt ähnlich zu überraschen, wie
sie daS Friedensmanifest des Czaren
vom August 1898 überrascht hat. Das Acten­
stück behandelt die Thatsache, „daß die Wett-
rüstungen der Nationen, die sich bisher
hauptsächlich auf die Landarmeen beschränkten,
nun auch hinsichtlich der Seestreitkräfte
begonnen haben,* und mahnt, „daß diesem
neuen Unheil der Marinerüstungen alsbald
vorgebeugt werde, das alle Staaten gemeinsam
bedroht und deshalb durch vereinte Bemühungen
aller Staaten eingeschränkt und beseitigt werden
muß. Darum ergeht des Kaisers Ruf im An­
beginn eines neuen Jahrhunderts, daß die
internationalen Berathungen fortgeführt werden
mögen zur Bewältigung dieser schwierigsten und
ernstesten Frage.*
Berlin. In Bezug auf den confiscirten
Dampfer „BundeSrath* wird hier eine
gütliche Beilegung durch das verständige Ent­
gegenkommen der englischen Regierung erwartet.
Berlin. Das hiesige Auswärtige Amt
erllärt, daß die Nachricht des „Reuter'schen
Bureau,* Deutschland habe wegen der An-
haltung des „BundeSrath,* welcher
übrigens bereits die Anhaltung zweier anderer
Dampfer, darunter eines Reichspostdawpfers,
folgte, nicht protestirt, sondern nur Aufklärung
verlangt, unrichtig sei; im Gegentheil, das
deutsche AuSwärtige Amt habe in der
„Bundesrath*-Affaire sogar einen energischen
Protest nach England geschickt.
Die gesammte Presse brandmarkt das Vorgehen
Englands gegen die deutschen Dampfer in den
afrikanischen Gewässern und billigt den energischen
Protest Deutschlands.
Rom. König Humbert hat zu Neujahr
eine fast völlige Amnestie für politische
Vergehen erlassen.
PariS. Beim Staatsgerichtshof wurde
am 2. d. die Verhandlung geschlossen. In der
.Berathung über die Urtheilsfällung verließen
schon bei dem Falle Büffet, deS ersten Ange­
klagten, 73 Senatoren den Saal, fodaß das
^Schuldig der Theilnahme am Complott* nur
147 Stimmen auf sich vereinigte. Gegen keinen
der folgenden vier Angeklagten Godefroy,
Sabran, Ramel und Devaux fanden sich 107
schuldigsprechende Senatoren zusammen, und 107
waren in diesem Falle absolut zum Schuldspruch
nothwendig. Godefroy, Ramel, Sabran
und Devaux wurden daher freigesprochen.
Däroulöde wurde mit 136 gegen 37 Stimmen
schuldig erkannt, doch wurden ihm mit 200
gegen eine Stimme mildernde Umstände zuge­
sprochen. Barriller und Dubuc wurden
freigesprochen. Guerin wurde in geheimer
Sitzung für schuldig befunden der Theil­
nahme am Complote, sowie der Beschimpfung
und Jnsultirung von Polizeiagenten unter Zuer-
kennung mildernder Umstände, die Schuldfrage
wegen Mordversuches wurde abgelehnt.
Paris. Der Staatsgerichtshof
verurtheilte in geheimer Sitzung mit 115 Stimmen
Büffet undDöroulöde zu zehnjähriger
Verbannung. Ferner wurde S o u r
Saluces in contumaciam zu zehnjähriger
Verbannung und Guörin zu zehnjähriger
Festungshaft verurtheilt.
Die nächste Nummer unseres Blattes er­
scheint Montag Mittag. Jnseratenanfträge
erbitten wir uns bis Sonntag Vormittag
11 Uhr.
Airs aller Welt.
[Kleine Nachrichten aus aller Welt.s
Der jüngste Besuch des Königs A l ex an d er v o n
Serbien am Wiener Hose g^>b Anlaß zu allerlei
Verlobungsgerüchten. D-e Einen nannten die Prinzessin
Elisabeth, Tochter der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie, als die zukünftige Braut des Königs, nach
ungarischen Blättern dagegen soll dies die älteste
Tochter des Erzherzogs Friedrich, Erzherzogin Maria
Christine sein. Was an diesen Gerüchten Wahres
ist, dürfte sich bald erweisen.— In Baden ist am
2. d. Baronin Auguste Koller (geb. Raymann),
die Witwe des ehemaligen Landescommandirenden
und Statthalters von Böhmen im 81. Lebensjahr
gestorben.— „Wiener Musentage" nennt sich
eine Ausstellung, welche die deuts h- österreichische
Literatur-Gesellschaft während des JahreZ 1901 durch­
zuführen gedenkt. Es soll sich um nichts weniger
handeln, als um eine lebendige dramatische Darstellung
der Weltliteratur und im Anschluß daran um eine
Ausstellung der graphischen Künste, der Geschichte der
Schrift und der Zeitung. Die Ausstellung wird vom
15. April bis 15. October 1901 im berühmten Welt­
ausstellungspalast, der Rotunde des Praters in Wien,
stattfinden. An der Spitze der Ausstellung steht der
Präsident der Gesellschaft Freiherr Karl Alexander
von Gleichen-Rußwurm, Schillers Urenkel.— Die seit
Decennien ersehnteDemolirung der Franz-JosefS-
Kaserne in Wie »wird zur. Thatsache. Nach einer
Ausschreibung des Ministeriums. deS Innern soll die
Demolirung derselben im Offerlwege vergeben werden,
und die Offerten sind biS 29. Jänner zu überreichen.
Die Kaserne ist vom Jahre 1852 bis znm Jahre 1855
erbaut worden und bildete einen Theil der militärischen
Defenfivwerke, die man im Jahre 1848 auf den
Basteien zum Schutze der inneren Stadt zu errichten
beschloßen hatte. Das Grundstück wird parcellirt und
verbaut werden.— Der Correspondent der „Münchener
Allgemeinen Zeitung* in Madrid berichtet in aus­
führlicher Weise Wunderdinge von einem 3jährigen
Knaben PepitaRodriguezArriole, dervoreinigm
Wochen in Madrid als Clavier-Virtuose a»f.
getaucht ist und auch für das Clavier componiren soll..
Das Madrider Wunderkind hätte also, wenn die Ge­
schichte wahr ist, vor dem sechsjährigen Mozart einm
Vorsprung von drei Jahren.— In Wien wurde
dieser Tage die Verlasienschaftsabhandlung nach einem
am 13. Jänner vorigen Jahres im St. Norbertus-
heim in Wien verstorbenen Bettler NamenS Anton
Kain eröffnet, welcher eine Viertelmillion
Gulden hinterlassen hat. Erbberechtigt sind
36 Verwandte, durchwegs arme Personen.—
Die Heldin des Stadttheatcrs in Innsbruck, Fräulein
Marianne Seemar, versuchte vom Jnnsteg in den
Jnn zu springen, wurde aber im letzten Momente von
einem vorübergehenden Theatcrarbeiter am Hand­
gelenke gepackt, mit Hilfe von fünf Männern über's
Geländer zurückgezogen und in'S Theater gebracht.
Die wahrscheinliche Ursache des Selbstmordversuches
dürfte eine Liebcsaffaire sein.— Bei Innsbruck sind
in der Pfarrkirche des Dorfes Sanct Peter kurz
vor dem Ende des Hauptgottesdienstes Reliefs vom
Plafond auf eine Schaar Kinder herabgefallen.
Eines der Kinder wurde infolge des Unfalles sofort
getödtet, zwei andere wurden schwer verletzt. In der
dichtgefüllten Kirche entstand eine große Panik.— Der
Beamte der Dockgesellschaft in Fiume Namens
R u d a n wurde dieser Tage im Theaterrcstaurant un­
wohl und bat seinen Freund Baborsky, ihm gegen
den Kopfschmerz ein Antipyrinpulver zu geben.
Der Freund reichte ihm ein Pulver und Rudan stürzte
wenige Augenblicke, nachdem er es genommen, todt
zusammen. Baborsky hatte ihm irrthümlicher Weise
ein Strychninpulver gegeben. Derselbe erschoß
sich aus Verzweiflung.— Am 17. v. M. sollte daS
drei Tage alte Töchterchen des Bauern Marian Jvic
aus dem Dorf Jagnjid in Bosnien getauft
werden und die Kuma (Pathin) machte sich mit dem
Kinde auf den Weg nach Gornji-Vakuf. Da der Weg
weit ist, ritt die Frau, das Kind in den Armen
haltend. Als das Pferd eine über den Vrbas führende
Brücke überschreiten wollte, strauchelte es und durch
die Erschütterung entglitt das Kind den Armen der
Pathin und stürzte über das Geländer in die
Wellen. Der Fluß ist dort reißend, und ehe sich die
Frau fassen konnte, war der Täufling verschwunden.
— Im Turbenthal bei Zürich ist die Familie
des Besitzers des Hotels „Z u m S ch w a n*, bestehend
aus Vater, Mutter und zwei Töchtern, von denen eine
18, die andere 13 Jahre alt war, durch Einathmung
von Kohlenoxydgas erstickt.— AuSLuzern
eigentlich doch abscheulich. Der gute Nach­
geschmack wollte und wollte nicht kommen. Die
Sache war salzig und bitter, und Kapust bekam
Uebelkeiten.
**
*
Eine halbe Stunde später wurde der Lieu­
tenant Wagner, der über einer schriftlichen Arbeit
saß, durch heftiges Klopfen an der Thür gestört.
Auf sein „Herein!* kam der Hauswirth und sagte:
„Entschuldigen Sie, Herr Lieutenant, wenn
ich Sie störe; aber Ihr Bursche ist erkrankt.
Er liegt unten im Pferdestall und wimmert
und stöhnt, daß es einen Stein erbarmen
könnte. Es ist ihm furchtbar übel; er übergibt
sich fortwährend, scheint auch Diarrhöe zuhaben,
und ich glaube fast, er hat die Cholera.*
Lieutenant Wagner erschrack und eilte hinunter
nach dem Stalle. Dort lag in der That Kapust
mit schmerzverzerrtem Gesichte. Er klagte über
Schmerzen im Leibe, und die bekannten Symptome
der Cholera zeigten sich so deutlich bei ihm, daß
der Lieutenant selbst wie ein Rasender fortstürzte.
nach dem Garnisonslazareth lief und die Fort-
schaffung seines Barschen verlangte.
Eine halbe Stunde später trug man aus
dem Hause, in dem der Lieutenant Wagner
wohnte, eine Krankenbahre, aus deren Innerem
ein gräßliches Stöhnen drang. Wieder eine halbe
Stunde später rückte, von den städtischen Be­
hörden entsandt, eine Sanitätsabtheilung in das
Haus, die mit einem wahren Feuereifer den
Stall und den ganzen Hof zu deSinficiren be-
gann. Die Mannschaften, die in wohlweiser
Fürsorge schon organisirt waren, bevor sich der
erste Fall der Cholera an Kapust zeigte, gingen
mit solchem Eifer zu Werke, daß sie am liebsten
das ganze Gehöft in Brand gesteckt hätten, nur
um den letzten Cholerabacillus auszurotten.
Im Lazareth langte Kapust in einem höchst
traurigen Zustande an. Uebelkeiten und
Schmerzen hatten ihn fürchterlich erschreckt. Er
glaubte selbst, daß er die Cholera habe, und um
sein bißchen Leben hatte er denn doch höllische
Angst. Furcht vor Krankheit erzeugt aber be-
kanntlich stets eine Verschlimmerung des krank­
haften Zustandes, und so war es denn ein wirk­
licher Patient, der in Kapust's Jammergestalt
im Garnisonslazareth eintraf.
Hier waren der Oberstabsarzt, der Stabs­
arzt und sämmtliche Aerzte versammelt, und
sofort begann man mir dem unglücklichen
Kapust in einer Weise zu experimentiren, daß
dem armen Kerl Hören und Sehen verging.
Es war ja gewiß unrecht, daß er aus der
Bitterwasserflasche des Lieutenants Wagner
einen so kräftigen Schluck genommen hatte;
aber war er nicht genügend dadurch bestraft,
daß er ein so colossales körperliches Miß­
behagen empfand? Mußte man ihn auch noch
martern?
Kapust hatte sich das Sterben wirklich
leichter gedacht. Erst wurde er in ein warmes
Bad gesteckt, an und für sich schon der Inbegriff
aller Schrecken für Kapust; denn das, was der
Mensch nicht gewöhnt ist, hat er nicht gern.
Dann füllte man ihm Opium, Extracte von
unbekannten Kräutern, Eis, Carbol und andere
mehr oder minder angenehme Dinge in den


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
Seite 5.
6. Jänner 1900.
Wird gemeldet: Am Sonntag wurden der Ingenieur
Modert Tschopp und sein Begleiter Franz Steiner
während des Abstiegs vom Cel de Naq von einer
Lawine verschüttet. Tschopp war todt. —Durch
ein Erdbeben, welches am l.d.den KreiSAchalkalaki
im Gouvernement Tiflis heimsuchte, wurden zehn
kleinere Dörfer fast gänzlich verwüstet. Dabei sollen
$00 Menschen um's Leben gekommen sein.— Uni-
riersitäts.Professor Dr. Schenk in Wien,
der Verfasser des vor zwei Jahren erschienenen BucheS
über die Geschlechtsbeeinfluflung der menschlichen
Nachkommenschaft durch die Ernährungsweise, wird
«inen Urlaub auf unbestimmte Zeit antreten, der wohl
gleichbedeutend mit seinem Scheiden von der Leitung
des llniversitäts-Institutes für Embryologie sein
dürfte. Sein Rücktritt steht im Zusammenhang mit
der erwähnten Publication. Das Prosessoren-Cvllegium
glaubte in der Art der reclamehasten Publication das
Substrat für eine Disciplinar.Untersuchung zu erblicken,
deren Ergebniß die Ertheilung einer Rüge und ein
Antrag auf Penstonirung des Professors war.—
Aus Berlin, 3. d., wird gemeldet: Die Straf-
kammer des Landgerichtes I verurtheilte den Redacteur
Sigmar M e h r i n g des Witzblattes „Ulk" wegen
Beschimpfung der Einrichtungen der katholischen Kirche
in dem Gedichte „Die feige That von Rennes" zu
sechs Monaten Gefängniß.— Einer Meldung aus
Frankfurt zufolge entstand in der bei Groß-
Kacscher gelegenen Braunkohlengrube ein
unterirdischer Brand, wobei zwölf Bergleute
erstickten. Man befürchtet, daß noch mehr umkamen.
— Aus dem Marktflecken Senkwitz im Preßburger
Comitat wird folgendes gemeldet: Eine dortige Frau
erhielt von ihrem Gatten aus Amerika 400 fl. Das
Geld wurde der Frau auf dem Gemeindeamt vom
Bürgermeister ausgefolgt. Nachts drangen zwei
maskirte Männer bei der Frau ein und verlangten
das Geld. Während die Räuber den Kasten durch­
stöberten, lies die zehnjährige Tochter der Frau
zum Bürgermeister mit der Bitte um Hilfe. Das
Mädchen jedoch kam nicht zurück. Nun ver­
ständigte die Frau die Gendarmerie, und als diese
beim Bürgermeister erschien, war dieser gerade im Be­
griff, sich zu erhängen. Unter seinem Bette fand' man
das Mädchen mit durchschnittenem Halse todt vor.
Der Bürgermeister gestand, daß er das Kind ermordet
habe und daß die maskirten zwei Räuber seine Söhne
gewesen seien, die von ihm zur Frau geschickt wurden.
Man fand sie in der Wohnung der Frau erhängt vor,
weil sie sich entdeckt sahen. Der Bürgermeister wurde
verhaftet.— Lengenfeld, 3. Jänner: Drei junge
Mädchen, welche heute Früh mit der Bahn von
Zwickau hier eintrafen, wurden Mttags erschossen
im Zöltzflusse aufgefunden. Man vermuthet
Selbstmord.
sWoher kommt der Name „Heller"?j In
die Regierung deS Erzherzogs Sigmund des Münz-
reichen (gestorben 1496) fällt die Entdeckung der
großen Silberbergwerke bei Schwaz, Rattenberg und
Kitzbühel, die so reichhaltig waren, daß die jährliche
Ausbeute derselben wohl gegen 500 Centner Silber
And eine Menge Kupfer betrug. Nun legte Erzherzog
Sigmund in Hall eine große Münzstätte an, welche
ungeheuere Massen Geldes vom schönsten Gepräge
lieseite. Weil nun nach der Entdeckung der großen
Leib. Hieraus wurde er mit Bürsten frottiri
und zwar in einer so rabiaten Weise, daß
wenn die Cholera äußerlich an Kapust gesesser
hätte, sie gewiß heruntergerieben worden wäre.
Und merkwürdigerweise schon nach einer
halben Stunde verschwanden die Cholerasymptomi
bei Kapust vollständig. Der Oberstabsarzt feiert«
einen Triumph sondergleichen. Er beschloß ofort,
eine Abhandlung über die Behandlung der
Cholera mittelst Bürsten und Warmwasserbäderr
zu schreiben. Und die Panik in der Stadt, du
entstanden war, als man erfuhr, die Cholera fe
rm Orte und habe als Opfer einen OfficierS-
burfchen gefordert, legte sich doch. als es sick
herausstellte, eS handle sich um einen sehr leichter
Tall von Cholera, der durch die vortrefflicher
Maßnahmen im Garnisonsspital zu schneller
Heilung gelangt sei.
@0 ü>ärKapust eine stadtberühmte Persön-
llchkert geworden. Aber sein Ruhm hatte diesma
«ne sehr kurze Dauer.
Am nächsten Morgen entdeckte Lieutenan
«agner die leere Bitterwasserstasche. Eine furcht-
Bergwerke die alten Münzen, „Prrner" genannt, bald
zu geringfügig waren, wurden in der Münzstätte zu
Hall etwas größere Scheidemünzen gemacht, deren
eine zwei Perner galt. Bon der Stadt Hall erhielten
diese Münzen den Namen „Häller."
Aus Stadt und Land.
sDie nächste Nummer des „Teplitz-
Schönauer AnzeigerS"s erscheint— worauf
wir unsere geehrten Leser und namentlich auch
die P. T. Inserenten besonders aufmerksam
machen— infolge des nunmehr wöchentlich
dreimaligen Erscheinens unseres Blattes
bereits Montag Mittag. Denjenigen unserer
P. T. Abonnenten, welche den „Teplitz-
Schönauer Anzeiger" zugestellt erhalten, wird
selbstverständlich auch die Montagsausgabe
unseres Blattes, u. zw. in der Zeit zwischen
12 und 2 Uhr Nachmittags, ohne Erhöhung
der Zustellungsgebühr zugestellt werden, den
„Teplitz-Schönauer Anzeiger" abholenden Abon-
nenten aber steht die Montagsausgabe von
1 Uhr Nachmittags im Papiergeschäft C.
Weigend zur Verfügung. Die P. T. Herren
Inserenten werden gebeten, Inserate für
die Montagsnummer bis spätestens
Sonntag Vormittag 11 Uhr aufzugeben.
fDasFest der heiligen drei Könige,]
ferner das Andenken an die Taufe Christi durch
Johannes und an das Wunder der Hochzeit zu
Kana wird heute begangen. Die Feier des
Dreikönigstages ist eine uralte und traf bezüglich
der Wahl des Zeitpunktes mit der Begehung
altheidnischcr Bräuche zusammen. Schwer
lastete der Winter mit seinen langen, einsamen
Nächten aus den Bewohnern der entlegenen
Dörfer und Gehöfte. Jeder Hoffnungsstrahl
wurde mit Freuden begrüßt. Mit Wonne nahm
man wahr, daß sich zur Zeit nach dem Jahres­
beginn schon die dunklen Schleier etwas lichteten
und die Sonne begann, den Weg ihrer Wieder­
kehr anzutreten. Was Wunder, daß man die
Freude darüber in einem Umzüge mit dem Stern
ausdrückte, der die Sonne versinnbildlicht. Ihre
Personification war Frau Berchta, die göttliche
Wohlthäterin. In Süd-Deutschland besonders,
aber auch in einigen Gegenden Nord-Deutsch­
lands, feiert man heute noch den „Berchtag"
oder „Berchteltag", welcher Ausdruck unver­
kennbar eine Reminiscenz des altgermanischen
Gebrauches ist. Auch wenn die Jugend, die
solche veranschaulichende Spiele liebt, in manchen
Gegenden Räder mit Kreide an Thür und
Thore malt, so soll damit das Sonnenrad
gekennzeichnet werden. Freilich ist diese Be­
deutung durch das Dreikönigsfest verwischt
worden. Die Kirchenhistoriker haben lange
Streit über die Namen der drei Könige geführt,
bis endlich die Namen Caspar, Melchior, Bai-
thasar, nach Beda dem Ehrwürdigen, allgemein
wurden. Bon Melchior, einem Greise, empfing
das Christkind das Gold, von Caspar, einem
Jüngling, den Weihrauch, die Myrrhe von
Balthasar, einem vierzigjährigen Mann. Die
bare Ahnung überkam ihn. Er ging spornstreichs
nach dem Lazarethe, erfuhr, daß Kapust sehr gut
geschlafen habe und jetzt einen Appetit entwickle,
der ohnegleichen sei, und nahm ihn ins Verhör.
Kapust gestand die Näscherei am Bitterwasser zu.
Eine halbe Stunde darauf warf man ihn aus
dem Lazarethe.
Wiederum eine halbe Stunde später warf
ihn der Lieutenant Wagner aus seiner Wohnung.
Und wieder eine halbe Stunde später warf
der Feldwebel ihn aus seinem Bureau, nachdem
er ihm vorher noch ein paar ärarische Maul­
schellen verabreicht hatte mit der Erklärung:
„So, nun beschwere Dich, wenn Du willst! Für
mich ist die Sache abgethan. Aber alarmirst Du
mir noch einmal die ganze Stadt und bringst
Handel und Wandel herunter, indem Du dafür
sorgst, daß es heißt: „Bei unS ist die Cholera,"
so werde ich, so wahr ich Dein Feldwebel bin,
Dich Scheusal von einem Kerl eigenhändig in
Bitterwasser ersäufen; das merke Dir!"
(Dorfbote.) O. Klaußmann.
heilige Helena, Mutter Constantins des Großen
ließ deren Gebeine auf dem Berge „Baus"
°usgr°ben und nach Byzanz bringen. Im
zwölften Jahrhundert finden wir sie aber in
Mailand; von hier führte sie Barbarossa, der
diese Stadt zerstören ließ, nach Deutschland
und gab den genannten Ueberresten eine Ruhe-
statte in Köln. Ihnen zu Ehren ist hier der
erhabene Dom gebaut worden. Sie befinden
sich in einem kostbaren Schrein, dessen Deckel
von Silber und mit 1500 Edelsteinen geschmückt
ist. An dem Reliquiarium sind die Namen mit
Rubinen geschrieben. Diese drei Könige, welche
an der Krippe das göttliche Kind anbeteten,
werden in der heiligen Schrift als Magier be­
zeichnet. In der Ueberlieferung heißen sie Könige.
Ueber den Stern, der sie aus dem Morgen­
lande nach Bethlehem führte, haben die Astro­
nomen verschiedene Ansichten.
(Geschäftsausweis derk. k.Bezirks-
h auptmannschaft für das Jahr 1899).
Gesammteinlauf 50.525 Geschästsstücke (gegen
47,192 im Jahre 1898.) Das Personale der
k. k. Bezirkshauptmannschaft besteht im Concept­
fache, außer dem k. k. Amtsleiter Herrn Richard
Gräf, aus 1 Commissär und 2 Statthalterei-
Conceptspraktikanten; im Kanzleifache aus dem
k. k. Bezirkssecretär, 3 Diurnisten und 1 Diener.
Außerdem gehören dem Personalstande noch an:
der k. k. Oberingenieur Hlasek als Vorstand
der Bauabtheilung, 1 k. k. Ingenieur, 1 k. k.
Bauadjunct, der k. k. Bezirksschulinspector, der
k. k. Oberbezirksarzt, der k. k. Bezirksthierarzt,
der k. k. Landwehr-Evidenzhaltungs-Official, der
k. k. Straßenmeister. Der Finanzabtheilung
steht der k. k. Finanzsecretär Plail vor,
außerdem gehören derselben an 1 Finanzcon-
cipist, 2 Steueramtsofficiale, 1 Steueramts-
adjunct, 2 Steueramtspraktikanten.
(Geschäftsverkehr bei der Stadt-
gemeinde Teplitz-Schönau im Jahre
1899.) Erledigt wurden 17.204 Geschäfts-
stücke und seitens des OrtSschulrathes 990
Stücke.
(Volksbewegung in der katholischen
Seelsorge im Jahre 1899.) Geburten
862 (gegen 870 im Vorjahre), Trauungen 241
(256), Sterbesülle 697 (685).
(Im Sprengel der hiesigen
evangelischen Gemeinde) wurden im
Jahre 1899 geboren 130 Kinder, confirmirt
38 Katechumenen, aufgeboten 62 Paare, getraut
41 Paare, auswärts evangelisch getraut 2 Paare,
Abendmahlsgenossen waren 550 Personen,
gestorben sind 55 Personen. Ueberführt zu
auswärtiger Bestattung wurden 2 Personen.
(Volksbewegung im israelitischen
Matrikenbezirke Teplitz.) Es wurden
eingetragen: 1. Geburten 46, wovon auf Teplitz
32 (14 M., 18 W.), auf Turn 5 (2M.,3W.),
auf Dux 7 (4 M.. 3 W.), auf Prasseditz 1 W.
und auf Liquitz 1 M. entfallen. 2. Todesfälle
30 (darunter 1 todtgeboren), wovon auf Teplitz
28 (16 M., 12 W.) und auf Turn 1 W., Dux
1 M. entfallen. 3. Trauungen 16.
(Curfrequenz in Teplitz-Schönau
im Jahre 1899.) Angemeldete Curgäste:
4328 Parteien mit 5380 Personen, hiezu
Touristen und Passanten 22.876 Personen.
Gesammtsumme der Frequenz im Jahre 1899
28.856 Personen. Von den Curgästen waren:
aus Deutschland 3603 Personen, aus Oester-
reich-Ungarn 1387 Personen, aus Rußland 279
Personen, aus Großbritannien 26 Personen,
aus Rumänien 14 Personen, Niederlanden 21
Personen, Dänemark 16 Personen, Schweden-
Norwegen 5 Personen, Serbien 4 Personen,
Frankreich 3 Personen, aus anderen Welttheilen
32 Personen. Gegen das Jahr 1898 ist ein
Plus von 34 Parteien mit 51 Personen zu
verzeichnen.
(Der Postverkehr in der Weih­
nachtswoche). Beim k. k. Post. und Tele­
graphenamte in Teplitz-Schönau I wurden in
der Weihnachtsperiode, d.i. vom 18. bis
24. December, aufgegeben 3567, angekommen
sind 7571, zusammen 11.138 Postfrachtstücke.—
Im Neujahrsverkehr d.i. am 30. und
31. December und 1. Jänner langten zur Be-


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
6. Jänner 1900.
stellnng 125.448 Briefpostsendungen ein, da-
runter recommandirte Briefe 1140, Bahnavisi
432, Postanweisungen und Checks 1401 Stück.
fStädtische Thermalwasser-Ber»
sendung.j JmJahre 1899 gelangten 960.000
Flaschen Teplitzer Stadtquelle zur Versendung.
fDer gewesene Cabinetschef Graf
Claryj ist zum Besuche seines Schwagers, des
Grafen Seillern, nach Mähren abgereist, kommt
in der nächsten Woche nach Wien zurück und
wird sich sodann nach Böhmen begeben. Er
hat einen Urlaub bis Mitte Jänner, nach dessen
Ablauf er sein Amt als Statthalter in Graz
antreten wird.
sSchwurgericht.j Für die bei dem
k. k. KreiSgerichte in Leitmeritz am 5. Feber
1900 beginnende erste ordentliche Schwur-
gerichtsperiode hat das k. k. Oberlandesgerichts-
Präsidium in Prag mit Erlaß vom 20. December
v. I. den k. k. Hofrath als Kreisgerichts-
Präsidenten Anton Kurz zum Vorsitzenden und
die k. k. Landesgerichtsräthe Josef Beck-Ring-
hoffer, Anton Wächtler, Eduard Sabeditsch,
Karl Weinert, Josef Placht, Joh. Köhler
und Emil Sander zu Stellvertretern im
Vorsitze bestellt.
sEhrung.s Am 1. Jänner d. I. schied
Herr Anton Fels mann, Lehrer an der Volks­
schule des Stadttheiles Schönau, aus dem Lehr-
amte. Aus Anlaß dessen fand am 30. v. M.
eine Abschiedkfeier statt. Der Lehrkörper ge­
nannter Anstalt begab sich unter Leitung deS
Oberlehrers Herrn Albin Fleischer in das
Lehrzimmer des Herrn Felsmann. Hierselbst
richtete der Herr Oberlehrer eine Ansprache an
die Schüler, worauf ein Schüler im Namen
seiner Mitschüler dem Herrn Felsmann den
Dank aussprach. Hierauf wendete sich Herr
Oberlehrer an Herrn Felsmann mit den Worten:
„Hochschätzbarster Herr College! Im Namen
des Lehrkörpers erlaube ich mir Ihnen aus
Anlaß Ihres Scheidens aus dem Lehramte
unser aufrichtigstes Bedauern aufzusprechen.
Während Ihres Hierseins lebten Sie mit uns
in echter Collegialität, theilten Freud und Leid
mit uns. Wahrheit, Aufrichtigkeit, Offenheit,
Treue und Arbeitstüchtigkeit zur Schule und zu
den Collegen gereichten Ihnen stets zur Ehre.
Lassen Sie sich darum zum Abschied die Hand
drücken und nehmen Sie unseren Dank, wie
auch die Versicherung entgegen, daß Ihnen stets
in unseren Herzen ein ehrender Platz, ein ehren­
des Gedenken verbleiben wird. Vergessen Sie
unS aber auch an jener Stätte nicht, an der
Sie von nun an wirken werden. Und nun leben
Sie wohl, Gott erhalte, Gott beschütze, Gotr
segne Sie und die Ihren!" Der Sprecher über­
reichte dem Scheidenden im Namen des Lehr­
körpers einen goldenen Ring. Nachdem Herr
Lehrer Felsmann in rührenden Abschieds­
worten aller Momente während seines Hierseins
gedacht hatte und versicherte, daß es ihm schwer
werde, von einem solchen Lehrkörper zu scheiden,
schloß die einfache aber erhebende Feier. Vom
k. k. Bezirksschulrath erhielt Herr Felsmann,
welcher als Fabriksleiter in den Dienst der
Firma Pietzner eintritt, anläßlich seines Aus­
trittes eine belobende Anerkennung.
fDer Evidenzhaltungsbeamte Herr
Obergeometer Gustav Putzes wird in
Gemäßheit der §§ 18 und 19 des Gesetzes vom
23. Mai 1883, R.-G.-Bl. Nr. 83, über die
Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters zum
Zwecke der Entgegennahme von Anmeldungen
über eingetretene Veränderungen im Grundbesitze
und zu sonstigen Evidenzhaltungsamtshandlungen
au den Tagen 5., 6. und 7. Feber 1900 im
Locale des Hauptsteueramtes zu Teplitz anwesend
sein. Es wollen daher die Grundbesitzer an
den bezeichneten Tagen bei dem gefertigten Ver-
messungSbeamten in Angelegenheit der Evidenz-
haltung des Katasters Anmeldungen oder sonstige
auf stattgefundene Veränderungen im Grund­
besitze bezügliche Nachweisungen beibringen oder
mündliche Erklärungen abgeben.
sPersonalveränderung im Justiz-
dienste.s An Stelle des im Vorjahre der-
storbenen Kanzelisten Stanislaus R. v. Kvston
wurde der Official II. Classe Franz Josef
T o t s ch e in Asch zum Bezirksgerichte in T e p l l tz
übersetzt.
sMontanpersonalnachrichten.s
Der Bergingenieur der Walzwerkschächte der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, Herr Eugen
Werner, ist als verantwortlicher Betriebsleiter
für den Walzwerkschacht und die Herbertzeche
bei Zuckmantel bergbehördlich bestätigt worden.
— Der Bergingenieur der Gewerkschaft Grube
Habsburg, Herr Arthur Quirini, ist als ver­
antwortlicher Betriebsleiter für den Habsburg­
schacht bei Brüx bestellt worden.— Der Berg­
verwalter des AntoniaschachteS in Johnsdorf,
Herr Johann Kazda, hat die Betriebsleitung
des Johannschachtes bei Dux der Dux-Boden-
bacher Eisenbahn übernommen.
sBeförderungen.sZu Lieutenants in
der Reserve wurden ernannt die Cadetten
(Osficier-Stellvertreter) und Unterofficiere: Ernst
Spiegel des Jnf.-Reg. Nr. 79, Wendelin
Fleischer des Jnf.-Req. Nr. 91, Franz
Stradal des Div.-Art.-Reg. 42 transferirt
zumDiv.-Art.-Reg. 40; zu Reserve-Cadetten
die Reserve. Unterofficiere: Paul Krack deS
F.-J.-B. Nr. 1 beim Jnf.-Reg. 21. Rudolf
Jtterheim des F.-J.-B. Nr. 22 beim Jnf.-
Reg. 45, Ernst Fürth des 3. Reg. des T.-K.-J.
beim Jnf.-Reg. 20, Robert Taussig deS
Jnf.-Reg. Nr. 18 beim Jnf.-Reg. 98; zu
Reservecadetten in der Landwehr Heinrich
Prätorius des 9. zum 12. L.-J.-R., Eugen
Baum des 6 zum 12. L.-J.-R.
sVon der Artillerie zum Trains
Eine Avancementsüberraschung wurde Samstag
etwa 200 Freiwilligen der Feldartillerie zutheil:
Das „Verordnungsblatt* publicirte nämlich ihre
Ernennung zu Reservecadetten, aber in einer
anderen Waffe: in der Traintruppe. Diese
Maßregel findet in den Standesverhältn.ssen
der beiden Wessen ihre Begründung. Die Feld­
artillerie hat einen starken Ueberschuß an Reserve-
cadeten, die Traintruppe aber verzeichnet Standes-
abgänge.
sTrauung.] Samstag den 13. d. um
11 Uhr Vormiträg findet die Trauung des hies.
Kaufmannes und Realitätenbesitzers Herrn Joh.
Walenta mit Fräulein Anny Kircheisel,
Tochter des Oberinspectors der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn Herrn Johann Kircheisel, in der
Elisabethkirche in Schönau statt.
sVerlobung.s Herr Friedrich Pecho,
Ingenieur-Assistent des Teplitzer Feinblechwalz­
werkes „Rudolfshütte", hat sich mit Fräulein
Ernestine Kühnel, Bürger- und Hausbesttzers-
tochter in Leitmeritz, verlobt.
s Sterbefall.] Mit c ö^.rmungsloser
Rauheit trat der Too wieder an eine junge
allverehrte Frau heran, die wie wenige berufen
schien, als eine Zierde des weiblichen Ge­
schlechtes auf ihrer Lebensbahn glücklich und
glückbringend einherzuschreiten. Gestern Früh
um 6 Uhr verschied nach mehrjährigem Leiden
die Gattin des Fabrikanten Herrn Franz
Bramsch, Frau Charlotte Bramsch, geborene
Refeeu, im 36. Lebensjahre. Das Leben
und Wirken dieser durch die hervorragendsten
Eigenschaften des Charakters und Herzens
gleich ausgezeichneten Frau war immerdar
verklärt von einem hellen Schimmer
edelster Weiblichkeit und unerschöpflicher Güte.
Wer immer einmal Gelegenheit hatte, dieser
bescheidenen Frau zu begegnen, und aus ihrem
milden, schönen Antlitz die echte Menschenliebe
hervorleuchten sah, der konnte sich dem Zauber
nicht entziehen, der von ihrer wahrhaft hehren
Persönlichkeit ausging. So lebte sie an der
Seite ihres Gatten und in treuer Sorge um
ihr Kind ein glückliches Familienleben, das sich
noch schöner gestaltete durch die unvermindert
herzlichen Beziehungen, die sie bis an ihr
Lebensende mit ihrem Elternhause verbanden.
Ein schweres Leiden, von welchem Frau
Bramsch heimgesucht wurde, brachte bereits
vor Jahren vielen Kummer in dieses stille
Glück. Alle Aufopferung und die Kunst der
Aerzte vermochten es nicht, die Krankheit
vollständig zu bannen und eS traten seither
immer nur längere oder kürzere Zeiträume auf,
in welchen sich Frau Bramsch erleichtert fühlte.
Sie litt wie eine erhabene Dulderin und blieb
trotz ihrer schweren Leiden aufrecht und stark.
Man kann wohl behaupten, daß die gesammte
Bewohnerschaft an dem Leiden der von Allen
so sehr geschätzten Frau den innigsten Antheil
nahm und jeden Wandel in demselben mit reger
Theilnahme verfolgte. Die Nachricht von dem
Hinscheiden der Allverehrten wird Vielen an's
Herz greifen. Gleich ihrem Gatten war ihr das
Wohlthun Bedürfniß, und was sie auf diesem
Gebiete zunächst im eigenen Hause that, davon
weiß die Arbeiterschaft und ihre ganze Umgebung
zu erzählen. Eine tiefe Trauer hat ihr Hingang
bei Allen hervorgerufen und eine stille Wehmuth
gibt dem bitteren Gefühle Raum, mit welchem
man versucht war, das Geschick anzuklagen, daß
es sich die besten, edelsten Menschen zu seinen
Opfern ausersteht. Möge der Dahingeschiedenen
die Erde leicht sein! Die Beerdigung findet
Sonntag den 7. d. Nachmittag 2 Uhr nach
eierlicher Einsegnung im Trauerhause, Bramsch-
ilatz Nr. 6, in der Familiengruft in Maris­
ch ein statt.
fGefundenf wurde ein Portemonaie mit
Inhalt; dasselbe erliegt beim Polizeiamt.
(Der Faschingj nimmt morgen seinen
Anfang und währt nahezu acht Wochen; Zeit
genug, um die ausgiebigste Tanzlust befriedigen
zu können. In allererster Reihe sind eS
natürlich die öffentlichen Red outen, welche
ohne jeden Verzug in's Leben treten und bereits
morgen den „Lebemännern* Gelegenheit geben
werden, den „verfluchten Kerl* zu spielen.
sDas Wetter in der ersten Hälfte
deS Monats Jänner 1900s wird von
Falb folgendermaßen angegeben: 1. bis 8.
Jänner: Ziemliche Trockenheit. Mäßige und
spärlich verbreitete Schneefälle. Die Temperatur
bleibt nahe der normalen. 9. bis 12. Jänner:
Erheblicher Temperaturrückgang, die Schneefälle
breiten sich selbst bis nach Südeuropa aus,
doch bleibt es im Allgemeinen noch trocken.
^Allerlei vom Tages. Wenn es Gold
regner, steht Unsereiner gewiß unter'm Dache.
Nun ist die Kronen Währung eingeführt,
und wer nur lumpige fünfmalhunderttausend
Gulden besitzt, für den wäre endlich die Ge­
legenheit gekommen, den langgehegten Wunsch,
Millionär zu werden, in Erfüllung gehen zu
sehen— richtig hat man jetzt diese auch noch
nicht beisammen! ES ist wirklich ein rechtes
Pech! Ringsum sind die Millionäre wie die
Pilze aus dem Erdboden geschossen, so daß die
oberen Zehntausend jetzt ohne Zweifel bald zu
den Milliardären werden gezählt werden
müssen. Die neue Kronenwährung besitzt unter
anderen sehr zweifelhaften Eigenschaften auch
die Eine, daß sie die Werthe scheinbar in im­
posante Höhen emporschraubt, während bei
näherer Betrachtung hinter dieser Fata morgana
doch nur der alte Jammer versteckt ist. Die
Kronenwährung ist so recht geeignet zum
„Pflanz* machen, demnach äußerst paffend
für specifisch österreichische Verhältnisse. Wer
früher mit 600 fl. Gehalt nicht gewußt hat,
waS er damit früher anfangen, ob er den
Schneider bezahlen oder die Miethe schuldig
bleiben soll, wird förmlich stnnesbefangen, wenn
er plötzlich die Zahl ,1200 K* betrachtet und
erwägt, daß fortan diese Ziffer seinen Jahres-
gehalt ausmachen wird. Die „Vergrößerung*,
in welcher alle Beträge infolge der neuen
Kronenwährung erscheinen, bildet wohl auch
den Grund, weshalb sich dieselbe im manchen
Geschäftszweigen nicht so schnell einbürgern
will, und ein hiesiger sehr bekannter Hotelier
hatte vollkommen Recht, wenn er auf die Frage
eines Gastes, warum bei ihm die Kronen­
währung auf der Speisenkarte noch nicht
eingeführt sei, in treuherziger Selbsterkenntniß
erwiderte: „Das geht wirklich nicht, denn wenn
ich meine Bratenpreise auch noch in der
Kronenwährung ansetze, dann ißt vor
lauter Schrecken kein Mensch mehr einen
solchen bei mir.* ..... Für'S erste Quartal
dieses Jahres sollte eigentlich auch den ver­
schiedenen Cassirren ein DisposttionSfond
bewilligt werden, damit sie aus demselben die
Abgänge bestreiten können, die ihnen auS den


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 7 ]
3
Seite 7.
6. Jänner 1900.
Irrthümern infolge der neuen Währung er-
wachsen, wenn sie Beträge nach altgewohnter
Gepflogenheit in Gulden auszahlen, die
eigentlich nur auf Kronen lauten. So hat
denn die Einführung der neuen Währung viel-
fache Schwierigkeiten und Verdrießlichkeiten
,m Gefolge. Nicht besser war eS mit
den anderen Neueinführungen, wie beispielsweise
den Neuerungen betreffend die Postgebühren.
Ist das Gratuliren zu Neujahr an und für sich
schon eine mißliche Sache, so wurde sie Heuer
noch ärgerlicher, wenn man sich häufig auch
noch gezwungen sah, ein Strafporto zu
entrichten, weil der Absender, aus Vergeßlichkeit
oder irregeführt durch die zahllosen, sich wider,
sprechenden diesbezüglichen .Erläuterungen" in
den Zeitungen, die Postkarten nicht genügend
frankirte. was übrigens auch bis heute noch
beim besten Willen nicht so leicht zu bewerk­
stelligen wäre, weil die nöthigen Postwerthzeichen
noch nicht vorräthig sind. Die .Briefchristl"
hat eben ganz recht: .Nur nicht sogleich, nicht
auf der Stell', denn bei der Post geht's nicht
so schnell!" Wenn man da auch noch so findig
wäre, wüßte man sich nicht zu helfen; selbst
jener S ch l a u k o p f hätte keinen Ausweg gewußt,
welcher jüngst eine Probe seltenen Raffinements
abgab, als er mit einem Bekannten von
Dresden nach Teplitz reich beladen mit
WeihnachtSeiukäusen zurückkehrte, die er natürlich
nicht zu verzollen wünschte, da sich ja sonst
die ganze Reise nicht rentirt hätte. Zu diesem
Behufe hatte er alle Taschen vollgepfropft und
seinOberkörper war geradezu unförmlich geworden,
so verschnürt war derselbe mit allerhand
Paqueten; ein weiter Havelock verhüllte dieses
Monstrum. Nur ein einziges meterlanges
Paquet, welches verschiedene werthvolle Ge­
schenke für die Gattin enthielt, ließ sich am
eigenen Leibe beim besten Willen nicht mehr
verbergen. WaS thun? Bor der
Grenze nahm unser Praktikus daS lange Paquet
und schob eS mit der unschuldigsten Miene von
der Welt unter die Sitzbank. Sein
Freund und Sitznachbar, der dies bemerkte,
fragte: »Wenn der Finanzer aber darauf,
kömmt, dann kannst Du eine schöne Strafe
blechen!"— »I ch?,' erwiderte der Ange.
sprochene ganz erstaunt, .was Dir nicht einfällt.
In diesem Falle bekenne ich mich nicht zu
dem Paquet."— »Ja, dann nimmt'S die Zoll­
behörde m Verwahrung und Du haft das Nach­
sehen!"— »Gott bewahre!" sagte der Schlaue
mit überlegenem Lächeln, »dann reclamire
ich einfach das Paquet nachträglich telegraphisch,
als ob es aus Versehen liegen geblieben wäre,
und melde es dann ordnungsmäßig zur Ver­
zollung an. Du siehst, ich riskire nichts als
höchstens eine Depesche und erspare eventuell
den hohen Zoll" Mittlerweile waren
sie in der Grenzstation eingelangt, der Zoll-
Wächter nahm die Revision vor und— der
»dicke" Passagier fuhr mit sammt seinem langen
Paquet eine Viertelstunde später .unverzollt"
über die Grenze; er hatte auch die Depesche
erspart DaS neue Jahr brachte uns
noch eine Neuerung, die gewiß auch in weiteren
Kreisen Aufsehen erregen wird: DaS laut.
lose Orchester. Bekanntlich qibteSClaviere,
welche zum Neben benutzt werden und die keinen
Ton von sich geben. Viele Menschen schätzen
diese Erfindung ungemein hoch. Weniger er-
baut war das Publicum am verflossenen DienS-
tag im Stadttheatrr, als eS wohl die P. T.
Orchestermitglieder im Orchester fitzen sah, aber
von ihren Instrumenten keinen Ton zu hören
bekam. Hoffentlich haben; wir diese rein
theoretische Mitwirkung unseres Theater-
orchesterS nicht auf die Dauer zu be­
fürchten! .....
(Theaternachrichten). Um den Abon­
nent» n ungerader Serie auch am Sonntag eine
AoonnementS Vorstellung zu geben, wurde eine
Aenderung dahin getroffen, daß heute SamS-
tag die Oper.Jndra" bei aufgehobenem
Abonnement, dagegen die dreiactige Lustspiel-
Novität »Ein unbeschriebenes Blatt" von Ernst
"on Wollzogen mit Frl. Forst in der Haupt-
rolle am Sonntag Abend im ungeraden
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr.
Abonnement gegeben wird.— Heute Nach.
mittag wird daS beliebte Lustspiel »Die Kata­
komben" gegeben.— Sonntag Nachmittag
gelangt die glänzend ausgestaltete Operetten-
Novität »Die Geisha" zur Aufführung.—
Montag (gerad. Abonnement) .Der Zigeuner­
baron."— Dienstag (unger. Abonnement)
neu einstudirt »Der Sohn der Wildniß",
dramatisches Gedicht von Halm, mit Frl. Raul
als Parthenia und Herrn Wolf als Jngomar.
fKünstier- Concerte). Das 3. Abonne-
ments-Concert findet, wie bereits gemeldet, am
Montag den 8. d., Abends 8 Uhr, in
den Sälen des Vereinshauses statt. Ueber Frl.
Therese Behr und Professor David Pop per
bezw. deren künstlerische Begabung haben wir
bereits in der letzten Nummer berichtet; heute
mögen zur entsprechenden Orientirung auch
einige Daten über den Pianisten Eduard
B e h m Raum finden. Derselbe ist am 8. April
1862 zu Stettin geboren, studirte in Leipzig
und später in Berlin Philosophie und Musik
und wurde zuerst als Pianist bekannt, als welcher
er größere Concertreisen unter anderem mit dem
jugendlichen Geigenkünstler Dengremont unter­
nahm. Im Jahre 1890 ging Behm auf Bülow's
Empfehlunq zu Brahms nach Wien, wo er den
täglichen Verkehr mit dem großen Meister ge­
nießen durfte. Nachdem Behm sodann 2 Jahre
in Stettin als Dirigent und 2 weitere Jahre
in Erfurt thätig gewesen, ließ er sich dauernd
in Berlin nieder, wo er gegenwärtig in an­
gesehener Stellung als Conseroatorium-Director
wirkt und hauptsächlich der Composition lebt.
-Von seinen Compositionen, welche in musika­
lischen Fachkreisen in letzter Zeit reiche An­
erkennung fanden und zum Theil den Einfluß
von Brahms erkennen lassen, erhielt eine
Symphonie in D-moll den Mendelssohn-
Preis, während ein im großen Stile gehaltenes
Clavier-Concert dem Componisten im vorigen
Jahre den Bösendorfer-Preis eintrug. BehmS
Oper: »Der Schelm von Bergen" wurde im
Jahre 1899 mit Erfolg an der Hofoper in
Dresden und in Schwerin ausgeführt. Ferner
sind hervorzuheben eine in Berlin wiederholt tn
Concerten zum Vortrag gelangte Violin-Sonate,
ein interessantes Claviertrio, welches vor Kurzem
in einem Kammermusikabend des Quartett
Fitzner in Wien großen Beifall erzielte, end­
lich viele Clavierstücke und eine stattliche
Zahl ungemein stimmungsvoller Lieder. Be­
kanntlich gilt Behm als unübertrefflicher Begleiter
am Flügel geradezu als eine Specialität; als
solchen haben auch wir ihn vor 2 Jahren in
dem Concert des Kammersänger Eugen Gura
kennen gelernt. Die Firma L. Bösendorfer
in Wien stellt für dieses Concert in entgegen­
kommender Weise für Herrn Behm wiederum
einen großen Concertflügel zur Verfügung
und entsendet Vorsichtsweise auch einen
Claviertechniker nach Teplitz. —, Steh­
plätze zum Preise von 80 kr. werden
AbendsanderCassa abgegeben. Schließlich
wird wiederum darauf aufmerksam gemacht, daß
der Beginn präcise 8 Uhr erfolgt; mit
Rücksicht darauf, daß während der Vortrüge
kein Einlaß gewährt wird, empfiehlt sich r e ch t-
zeitiges Erscheinen.
jKaiser-Panorama.) Vom 7.bis 13.d.
ist eine hochinteressante Reise durch das malerische
Savoyen mit einer Besteigung des Montblanc
in 50 naturgetreuen Oriyinalaufnahmen zu sehen.
Ganz besonders interessant sind die Ansichten
der Lawinenstürze, eingeschneiter Dörfer, der
Montblancspitze u. f. w.
sNeue Zugsanschlüsse nach Karls­
bad.) Vom 15. d. an verkehrt ab Karlsbad ein
Personenzug in der Richtung Komotau, welcher
um 3 Uhr 18 Minuten Nachmittags die erstere
Stadt verläßt und Anschluß nach Prag,
Teplitz, Bodenbach/ sowie nach Weipert und
Reitzenhain hat; ferner verläßt ein Personenzug
Komotau um 10 Uhr 40 Minuten Abends und
langt in Karlsbad um 12 Uhr 24 Minuten
Nachts an. Diese beiden Züge ermöglichen eine
neue Nachmittag- resp. Nachtverbindung, welche
insbesondere für den Verkehr mit den Stationen
der Aussig.Teplitzer Bahn viele Er
lerchterungen gewähren.
(Selbstmord.) Am 3. d. gegen Mittag
erhängte sich rn einer hiesigen Fabri der daselbst
beschäftigte, in Selten; wohnhafte Arbeiter
Joh. Leroch. Die sofort angestellten Wieder-
belebungsversuche blieben erfolglos. Leroch
hinterläßt eine Witwe mit 4 kleinen Kindern.
Ein Beweggrund für die That ließ sich nicht
eruiren.
(Vom Zuge überfahren) wurde vor-
gestern Nachmittag in der Station Rosenth al
der Oberbauarbeiter Franz Schneider; der
Unglückliche war sofort eine Leiche. Dichter
Nebel, welcher zur Zeit herrschte, hinderte ihn
wahrzunehmen, daß auf dem Geleise, welches
er säuberte, ein Zug herankam. Der Verun­
glückte war aus Mariaschein und Witwer.
sAufgefundene Kindesleiche.^ Am
23. v. M. wurde hinter dem Reservoir der
Turner Wasserleitung von zwei Porzellan­
malern die Leiche eines neugeborenen Kindes
aufgefunden. Die Leiche lag in einem braunen
Handkoffer und war völlig eingeschrumpft. Eine
Gerichtscommission constatirte, daß die Leiche
bereits 8 Monate an dem Fundorte gelegen
haben dürfte. Nach der unnatürlichen Mutter
wird gefahndet.
(Ein roher Mensch) ist der beim
Oekonomen Herrn Walter in Schichlitz be-
dienstet gewesene Kutscher Pech, welcher dieser
Tage das Pferd seines Dienstherr» mit einer
Mistgabel derart schlug, daß Letzterer einen
Schaden von 200 fl. erleidet. Pech wurde wegen
boshafter Beschädigung fremden Eigenthums
dem Gerichte angezeigt.
fEine arge Belästigung) der Passanten
der Eichwalderstraße verursachte eine im Küh-
busch lagernde Zigeunerbande, welche die
Vorübergehenden förmlich überfiel und anbettelte.
Der Stationsvorstand der Station Teplitz.
Waldthor telephonirte nach Teplitz um Sicher-
heitswache und die Gendarmerie nahm mehrere
Zigeuner in Haft. Dieselben wurden theils ab­
geschoben, theils dem Gerichte übergeben.
sVerhaftete Diebinn««.) DaS Aussig-r
Polizeiamt richtete an die hiesige Polizeibehörde
die Anzeige, daß der Aussiger Tuchfirma I.
Patzelt jun. diverse Waaren gestohlen wurden
und der Verdacht der Thäterschaft sich auf die
seither entlassene Dienstmagd Emilie Lanz
richte, welche in Teplitz Aufenthalt genommen
haben dürfte. Dieselbe wurde hier ausgeforscht
und bei der in ihrer Wohnung vorgenommenen
Hausdurchsuchung ein Theil der gestohlenen
Waaren vorgefunden. Emilie Lanz wurde in
Haft genommen und dem Strafgerichte ein­
geliefert.— Das in einer hiesigen Restauration
beschäftigte Dienstmädchen Pauline Glöckner
verübte dieser Tage dortselbst einen Einbruchs-
diebstahl, indem sie einen Schrank erbrach und
das vorhandene Geld entwendete. Außerdem
stahl sie mehrere Kleidungsstücke. Am 2. d.
wurde die Diebin ausgeforscht und verhaftet.
Bei der Urberführung aus dem Polizeibureau
in den Arrest machte die G. einen Fluchtver­
such und eS gelang ihr auch, bis aus den
Marktplatz zu kommen. Dort wurde sie jedoch
von einen Polizeiagenten ergriffen und in Ge­
wahrsam gebracht.
sDaS Verschwinden eines Dienst­
mädchens) hat die Bevölkerung von Nachod
sowie auch der gesummten Umgebung in große
Aufregung versetzt, was bei dem gewissenlosen
Schüren der antisemitischen Provinzpreffe leicht
erklärlich ist. Der Hergang ist folgender: Die
18jährige Marie Czeroenka aus Opoeno
diente bereits einige Monate bei dem dortigen
Papierwaarenerzeuger Emanuel Kohn. Sie hatte
mit einem in demselben Hause wohnenden
Kaminfegergehilfen ein intimes Liebesverhältniß.
Am 20. December machte die Dienstgeberin
dem Mädchen deswegen auf Veranlassung des
Meisters ernstliche Vorwürfe. Nachmittags ent­
fernte sich die Czervenka im gewöhnlichen Arbeits-
kleide und ist seit jener Zeit verschollen. Kohn
erstattete bei der Behörde die Anzeige, das
Mädchen wurde aber bis jetzt vergebens gesucht.
Durch Zeugenaussage ist erwiesen, daß die


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
6. Jänner 1300.
Czervenka sich wiederholt geäußert habe, sie
werde in den Tod gehen, falls ihr Geliebter
ihr untreu würde. Man sah sie auch aus dem
Haufe gehen. Trotzdem wurde sofort daS Ge­
rücht verbreitet, das Mädchen sei durch Juden
beseitigt worden. Am 31. December wurde
eine mehrstündige gründliche Wohnungsdurch-
fuchung beim Dienstgeber der Verschollenen
vorgenommen und die zurückgelassenen Sachen
derselben wurden zu Gericht gebracht. Sodann
wurde von Gendarmerie, Polizisten und städtischen
Hegern eine Streifung längs der Mettau und
in den Wäldern vorgenommen, da mit Recht
angenommen wird, daß die verschwundene
Czervenka einen Selbstmord begangen hat.
Hosientlich gelingt es den Bemühungen der Be­
hörde, über den Verbleib der Verschollenen
baldigst Aufklärung zu bringen.
(Die August-Ereignisse in Graslitz.s
Aus GraSlitz wird geschrieben: Die von der
Staatsanmaltschaft in Eger gegen den Freispruch
des hiesigen Hoteliers Franz Tuzar, der
wegen der August-Ereignisse angeklagt war, ein­
gebrachte Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom
Obersten Gerichts- als Casiationshofe in Wien
zurückgewiesen und das erstrichterliche Urtheil,
wornach Herr Tuzar blos wegen Wachebeleidigung
zu einer Geldstrafe von 10 Gulden verurtheilt
wurde, bestätigt.— Das Sammlungsergebniß
für die bei den August-Vorgängen Verwundeten
und Jnhaftirten beträgt 52'230 X.
(Falsche Einguldenstücke.] Seit
längerer Zeit circuliren falsche Einguldenstücke,
ohne daß es bisher gelingen konnte, den Falsch-
münzern aus die Spur zu kommen. Falfificate
von Guldenstücken mit der Jahreszahl 1885
sind zum erstenmale im Mai v. I. aufgetaucht,
und bis Ende 1899 wurden dem Sicherheits­
Departement der Polizeidirection in Prag bereits
331 Exemplare übergeben. Dieselben wurden
der Behörde aus freien Stücken übergeben.
Wenn man nun annimmt, daß die Anzahl jener
Personen, welche das Falsificat lieber wegwerfen,
als daß sie sich damit bei den Behörden
Scherereien aussetzten, bedeutend größer ist, so
tu»« uiu» hicruuL schließen, daß die unbekannten
Falschmünzer das Geschäft recht schwungvoll
betreiben.
(Kleine Nachrichten'auS Böhmens
Staatsrath Adolf Freiherr v. Braun, welcher
vor Kurzem als Director der Allerh. Cabinets-
kanzlei in den wohlverdienten Ruhestand getreten
ist, entstammt einer Familie aus Plan, ist
dort geboren und hat auch in dieser Stadt
seine Kinderjahre zugebracht.— Der Bürger-
meister Reeger in Plan hat auf die Hälfte
der ihm nach dem Gemeindestatute zustehenden
Functionsgebühr Verzicht geleistet und diesen
Betrag zu einer Stiftung gewidmet, deren Er­
trag jährlich zur Weihnachtszeit den Stadtarmen
zugeführt wird.— Tschechische Blätter melden,
daß Dr. Rieger eine besondere Ehrung
seitens der Russen bevorstehe. Die Russen
wollen ihm ein Album aus sibirischem Silber
überreichen, in welchem die Photographien aller
hervorragenden Persönlichkeiten Rußlands ent­
halten sein sollen.— In Neuschloß bei
Leipa starb am 26. v. M. der pens. gräfliche
Schloßgärtner Jgnaz Petracek im 97. Lebens­
jahre. Derselbe war in seiner Jugend Gärtner­
gehilfe in Weimar, wo er öfter von dem Dichter­
fürsten Goethe angesprochen wurde.— Die
Eröffnung der vom Gewerbeverein geplanten
kunstgewerblichen Ausstellung in
Gablonz erfolgt Mitte April. Die Auf-
forderung zur Betheiligung an Kunstgewerbe,
treibende in Gablonz und Umgegend ist bereits
erfolgt.— Aus Komotau wird unter dem
1. d. geschrieben: Gestern Vormittags hat in
der Station Pockau der sächsischen Staats­
bahn ein Zusammenstoß zweier Züge
stattgefunden, wobei ein Zugsbegleiter schwer
und wer Reisende leicht verletzt wurden. Der
Unfall ist dadurch herbeigeführt worden, daß
dem von Reitzenhain kommenden Personenzuge
zu zeitlich stete Einfahrt signalisirt worden war,
während ein Güterzug das Einfahrtsgeleise des
PersonemugeS noch verstellt hatte.— In der
Grünwaloer Baumwollfpmnerei und mechanischen
Weberei der Firma Theodor Wantoch& So.
in Grünwald (vormals Mauthner& Oester­
reichn) ist am 3. d. infolge der Entlassung
eines Arbeiters ein Strike ausgebrochen. Der
Betrieb der Fabrik ist eingestellt.— Der Kauf­
mann Johann Zank in Reichenberg ist seit
einigen Tagen abgängig. Zank vertrat eine
Korneuburger Decken- und Kotzenfabrik und
verkaufte am Reichenberger Platze Tuch. Er soll
ansehnliche Verbindlichkeiten hinterlassen haben.
— Am 3. d. wurde in einer Waldung nächst
Gablonz oberhalb des Kreuzes an der
Schwarzbruner Straße die Leiche des 21 Jahre
alten Gürtlergehilfen Heinrich Endler aus
Dalleschitz aufgefunden. Die an dem Körper
befindlichen schweren Verletzungen lassen einen
Mord zweifellos erscheinen.— Eine Mauer,
welche dre Straße in der Richtung gegen das
Hotel „Würtemberger Hof" in der Hirschen-
sprunggasse in Karlsbad stützen soll, stürzte
in den ersten Nachmittagsstunden am 1. d.
mit großem Gepolter in einer Länge von
10 Metern ein, und eS erschien, da ein Theil
der Hirschensprunggasse auf dieser Mauer ruht,
nothwendig, sowohl den betreffenden Theil der
Straße, als auch die Wasserleitung abzusperren.
Weil die Häuser „Makart" und „Walter Scott"
durch dieseu Einsturz insoferne bedroht sind,
als der Straßengrund keine vollständige Sicher­
heit gewährt, wurden diese beiden Häuser von
den Insassen geräumt. Zu diesem Unfälle dürfte
wesentlich der durch Thauwetter erweichte Erd­
boden Veranlassung gegeben haben, und es ist
nicht ausgeschlossen, daß in Folge des steilen,
nunmehr «»beschützten Straßenabhanges noch
weitere Nachstürze erfolgen werden.— Während
der Fahrt eines Motorwagens der elektrischen
Bahn riß Mittwoch Nachmittags in der Palacky-
traße in Lieben der Leitungsdraht und
kreiste den auf der Plattform stehenden Wagen-
ührer Franz Vesely, wodurch dieser eine leichte
Verletzung am Kinn erlitt und von einer Ohn­
macht befallen wurde. Ein SicherheitSwach-
mann, welcher den Unfall bemerkt hatte, sprang
zum Leitrade des AccumulatorS, gab Gegen-
ström und brachte den Wagen zum Stehen,
während der ebenfalls auf der Plattform
stehende Fabrikant Ottomar Rubine! aus Lieben
den Wagenführer erfaßte und wieder zum Be-
wußtsein brachte. Der Verkehr der elektrischen
Bahn war auf zwei Stunden unterbrochen.'
(Die alten Postwerthzeichen.) Vom
1. Jänner 1900 dürfen folgende Werthzeichen
nicht m'dr verwendet werden: SämmtlicheBe-
gleitadr^ss u (Frachtbriefe), Postanweisungen,
Pofiaustragsblanquette und Aufgabeblanguette
für gestundete Telegrunme. Von den übrigen
Postwerthzeichen dürfen folgende bis e i n-
schließlich 31. März 1900 verwendet
werden: Postfrancomarken (Kreuzer und Gulden),
Zcitungsfrancomarken, Correspondenzkarten,
Briefcouverts, Kartenbriefe, Streifbänder rc.
Di> nt den Händen des Publicums befindlichen
Postwerthzeichen können bis Ende December
1900 bei allen Postämtern gegen neue Post-
werthzeichen im gleichen Werthbetrage umge­
tauscht werden. Der Verkaufspreis der neuen
Postanweisungs- und Postanftrags- Blanquette
wurde mit 2 h pro Stück festgesetzt.
sZur Ausgabe neuer Postwerth,
zeichemj Es laufen vielfach Beschwerden ein,
daß man bis heute bei manchen Postämtern Post­
werthzeichen zu 1 Ir gar nicht, bei anderen nur
in sehr beschränkter Anzahl erhalten so— t ES
kann unmöglich Sache der Geschäfts», u sein,
wegen des Bedarfes an Marken Hausiren zu
gehen und hätte von einer vorsorglichen Ver-
waltung Bedacht genommen werden müssen, daß
in dem Momente, als die neue Posttax-Ordnung
in Kraft trat, die Postämter mit Werthzeichen
auch derart dotirt seien, um dem Bedürfnisse des
PublicumS Rechnung tragen zu können.
(Eine wichtige Entscheidung in
einer Steuerangelegenheitj. Als Basis
der Bemessung der neuen Personalein-
kommensteuer und Erwerbsteuer dienen
bekanntlich Steueranzeigen, die von jedem
Steuerpflichtigen ausgefüllt werden. Diese
Steueranzeigen werden von den Gemeinde-
dienern eingesammelt und der Steuerbehörde
ausgeliefert. Die Stadtgemeinde Innsbruck
erklärte, daß sie diese Steueranzeigen freiwillig
einsammeln werde, daß sie aber eine gesetzliche
Verpflichtung zur Einsammlung dieser Anzeigen
für die politischen Behörden nicht anerkenne.
Die politischen Behörden, in letzter Linie daS
Ministerium des Innern im Einvernehmen mit
dem Finanzministerium entschieden, daß die Ge­
meinden gemäß§ 207 des neuen Steuergesetzek
verpflichtet sind, im übertragenen Wirkungs-
kreise die Steueranzeigen einzusammeln. Die
Stadtgemeinde Innsbruck erhob gegen diese
Entscheidung eine Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof, der unter Abweisung der
Beschwerde principiell entschied, daß die Ge­
meinden gesetzlich zur Einsammlung
der Steueranzeigen verpflichtet sind.
sDie neuenPost-Begleitadressen.)
Wer eine von den neuen Postbegleitadreffen,
die bekanntlich mit 1. Jänner zur Verwendung
gelangen, sich gekauft hat, dem empfehlen wir,
sich dieselbe einmal etwas näher anzusehen.
Daß auf der Rückseite bei dem Titel „Quittung
des Empfängers" noch 18 9... vorgedruckt ist,
während diese Begleitadressen nach den aus­
drücklichen Bestimmungen des PostärarS erst
vom Jahre 1900 angefangen verwendet werden
dürfen, ist eine Schlamperei.
Weißkirchlitz, 3. Jänner. (Militär-
Veteranen-Verein.) Sonntag den 7. d.
hält der Militär-Veteranen-Verein in Weißkirchlitz
um 1 Uhr Nachmittag die statutengemäße
Generalversammlung im Vereinslocal „Gasthaus
zur Morgensonne" ab, wozu sämmtliche Vereins­
mitglieder und Ehrenmitglieder höflichst ein­
geladen werden.
Zuckmantel, 5. Jänner. (Sterbefall.)
Heute verschied hier die Private Frau Franziska
Worm im 68. L-benSjahr. Das Leichenbegäng-
niß findet Sonntag den 7. d. um 3 Uhr Nach--
mittag statt.
Tischau, 3, Jänner. (Concert.) Der
hiesige Männergesangverein veranstaltete dies­
mal sein 2. Concert zwar etwas später, aber
dennoch fiel es in eine sehr passende Zeit, für
den Sylyester-Abend. Daß diese- Concert als
ein sehr befriedigendes und gelungenes bezeichnet
werden kann, beweist wohl der starke Besuch.
Der Verein scheute auch keine Mühe und Kosten,
um den Abend so glänzend als nur möglich zu
gestalten. Selbst das elektrische Licht wurde in
den Dienst des Abends gestellt. Die Jnstallirung
und Functionirung besorgte in bester Weise-
Herr Heidelberger. Was die Ausführungen an­
belangt, verdient besonders hervorgehoben zu
werden, daß der Chormeister Herr Josef Pohl
für ein reichhaltiges und abwechselndes Programm
sowie für die exacte und gediegene Vortrags­
weise die Chorlieder bestens Sorge getragen hat.
Ebenso verdient derselbe die volle Anerkennung
für die meisterhafte Begleitung am Clavier»
LobenSwerth war ferner das Violinsolo, welches
Herr Lehrer Umlauft mit staunenswerther
Fertigkeit spielte. Fräulein Zinke sang mit
prächtiger Stimme zwei schöne Lieder.
Das Sololied „Sonst Nichts" gab Herrn Hora.
Gelegenheit zur Auszeichnung. Den mitwirkendem
Fräuleins Heger, Richter, Hudetzka, Lyose,.
Moschny, Rabe, Perner, Pohl, Soutschek kan«
nur daS beste Lob für ihre Leistungen gezollt,
werden. Besonders das Lied „Rudersport" kann
als Glanzpunkt des Abends gelten. In den
komischen Scenen fand auch Herr Weisheit reichen
Applaus. Den Schluß bildete ein amüsantes
Tanzkränzchen, Hoffentlich wird der Verein auch
für das nächste Concert eine reiche Auswahl in
Vortrügen treffen und erwartet manggleichfallr
eine rege Betheiligung.
- 2- Ladowitz, 3. Jänner. (Unter­
haltungsabende.— GeschäftSüber-
nahme.) Der Deutsche Turnverein veranstaltete
Sonntag in Habers Saal eine Sylvefterseier»
die einen Massenbesuch aufwieS und in der
denkbar besten Weise verlief.— DaS Caflno
berief für Montag seine Getreuen zu einer Christ­
baumfeier ein, die einen äußerst gemüthlichen
Verlauf nahm.— Das bekannte „Restaurant
Haber", welches längere Jahre Herr Franz


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 9 ]
6. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
Seite 9.
Lofmann in Pacht hatte, wurde vom Eigen.
Zümer Herrn Josef Haber wieder in eigene
Reaie übernommen.
* H. SBilin, 2. Jänner. (Unglücksfall.
— Todesfall.— Unfall.) In Auporsch wurde
vorige Woche ein bei dem Wirthschaftsbesitzer
Anton Loos mit Abgraben gefrorenen Erd­
reiches beschäftigter Tagarbeiter verschüttet und
blieb sofort todt. Eigene Unvorsichtigkeit
brachte dem 63 Jahre alten Manne den Tod.
— Der schon seit längerer Zeit an Geistes­
störung leidende Lederhändler Herr Wilhelm
Maschke wurde vor mehreren Tagen in eine
Heilanstalt nach Prag geschafft, woselbst er be­
reits Samstag seinen Leiden erlag.— Der
hiesige Gerichtsdiener Herr Ferdinand Miede-
mann fiel Samstag Abends bei Ausübung
seines Dienstes auf den Stiegen des Gerichts-
gebäudes und zog sich einen Rippenbruch zu.
- 2 -Bilin, 4.Jänner. (Diebstähle.) Am
Sylvesterabend wurde die Kellnerin Zwicker
im Moment der Abreise verhaftet. Sie hatte
in der Eile des Einpackens eine ganze Menge
Sachen, die ihrer Collegin nnd Dienstgeberin
gehörte, mit in den Koffer gesteckt und suchte
so schnell als möglich fortzukommen. Das
Mädchen war im Gasthaus „Schwarzer Adler-
bedienstrt.— Am Neujahrstag brachen beim
Kaufmann Fischer Diebe ein und entwendeten
17 fl. Baargeld.
Karbitz, 1. Jänner. (Weihnachts-
bescherung.— Sylvesterfeier.j Bei der
um 23. December von den Schulvereinsgruppen
arrangirten Weihnachtsbescherung wurden 20
arme Schulkinder mit completen Anzügen
betheilt. Außerdem spendete der Lederfabrikant
t crr Dub wie alljährlich auch Heuer 6 Paar
chuhe für unbemittelte Kinder.— Die in der
Turnhalle abgehaltene Sylvesterfeier erfreute
sich eines so massenhaften Besuches, daß der
B ße Raum die Zahl der Besucher kaum zu
en vermochte. Die Productionen der Mufit-
capelle und mehrerer Dilettanten waren auch
^meist sehr gelungen und ernteten reichen
Karbitz, 4. Jänner. (Zur Uebertritts-
bewegung.) Zum Baue einer evangelischen
Kirche in Karbitz hat Herr Dr. Eisenkolb,
als er jüngst an einer Conferenz wegen der
Uebertrittsbewegung in Halle theilnahm, 15 000
Mark zur Verfügung gestellt bekommen.
Ganz, 2. Jänner. (Die Entschädigungs-
klage der Tschechen.) Die Matice skolska
hat vor einiger Zeit durch den Präger Advocaten
Dr. Sumal,gegen die Stadtgemeinde Saaz bei
dem Saazer Bezirksgericht eine tschechische Klage
wegen Ersatz des ihr bei den Novemberexcessen
des Jahres 1897 entstandenen Schadens ein­
gereicht. Die Tagsahrt hierüber wurde hier-
gerichts aus den 12. December 1899 angeordnet.
Die Tagfahrt fand damals nicht statt, weil der
Vertreter einige Tage vorher bei dem Ober­
landesgerichte in Prag ein Gesuch um Dele-
girung eines anderen Bezirksgerichtes
zur Verhandlung überreicht hatte. Das Gesuch
wurde damit begründet, daß es voraussichtlich
zu nationalen Demonstrationen in Saaz kommen
würde, wenn bei dem dortigen Gerichte über
diese tschechische Klage in tschechischer Sprache
verhandelt werden würde. Seltsamer Weise
hat das Oberlandesgericht in Prag diesem
DelegirungSgesuche stattgegeben und das
Bezirksgericht der Neustadt rn Prag delegirt.
Selbstverständlich hat die Stadtgemeinde in
Saaz gegen diese gesetzlich nicht begründete
Delegirung eines tschechischen und noch dazu
Präger Bezirksgerichtes den Recurs überreicht.
Die nächste Nummer unseres Blattes er-
scheint Montag Mittag. Juserateuaufträge
erbitten wir uns bis Soontag Vormittag
U Uhr.
Bereinsnachrichterr.
sDeutscher Schulverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses der Haupt­
leitung vom 2. d. wurde u. a. der Stadtge­
meinde Bilin für Spenden, sowie den Orts­
gruppen Bilin, Karbitz und Wegstädtl für
veranstaltete erfolgreiche Feste der geziemende
Dank ausgesprochen. Als Unterstützung für
arme Kinder wurden den Schulen in Rannay
und Bruch Beträge zugewendet.
(Verein deutscher Hausbesitzer in
Teplitz-Schönau.) In der am29. December
stattgesundenen Vollversammlung machte bei
Beginn derselben der Obmann Herr Baumeister
Walter über die bisherige Thätigkeit des
Vorstandes ausführliche Mittheilungen und der
Zahlmeister Herr V. Rudolf berichtete über
den dermaligen Mitgliederstand und über die
bisherigen Einnahmen und Ausgaben des Ver­
eines. Beim 2. Punkt der Tagesordnung
„Haftpflicht der Hausbesitzer- berichtete Herr
Obmannstellvertreter A. Kappler in er-
schöpfender Weise hierüber und wurde einstimmig
beschlossen, in eine diesbezügliche Versicherung
einzugehen, und der Vorstand ermächtigt, mit
einigen hervorragenden Versicherstcherungsgesell-
schaften in Unterhandlung zu treten und dann
hierüber in der nächsten Vollversammlung behufs
endgiltiger Beschlußfassung Anträge zu stellen.
Sodann referirte der Rechtsanwalt des Vereines
Herr Dr. Rosenberg eingehend über die von
ihm über Vorstandsbeschluß ausgearbeitete,
in unserer Stadt schon längst nothwendige
Mieth- und Ausziehordnung für Teplitz-Schönau,
welche ebenfalls einmüthige Annahme fand und
nunmehr dem Stadtverordnetencollegium von
Teplitz-Schönau zur Begutachtung und Einleitung
der erforderlichen Schritte wegen deren Be­
stätigung vorgelegt werden wird. Eine von
dem Centralverbande der Hausbesitzervereine von
Wien und Umgebung eingelangte Zuschrift, in
welcher aufgefordert wird, gegen die auf Grund
des§ 14 vorgeschriebenen ungeheuer hohen
VermögensübertragungSgebühren, welche eine
weitere große Belastung für den städtischen
Hausbesitz sind, Stellung zu nehmen, wurde
als dringlich erklärt und beschlossen, der dies­
bezüglichen Petition an den Reichsrath gemein­
schaftlich mit den übrigen Hausbesitzervereinen
in Oesterreich beizutreten. Eine ungemein leb­
hafte Debatte entwickelte sich beim letzten Punkte
„Städtische Angelegenheiten.- Hiebei
wurde unter anderm von fachmännischer Seite
darauf hingewiesen, daß es von großer Noth­
wendigkeit gewesen wäre, auch für den Fuhr­
werksverkehr in der Eichwalderstraße, welcher
durch den starken Verkehr der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn sehr gehemmt wird, etwas zu
schaffen, nicht blos für den Personenverkehr.
Infolge mehrfacher Beschwerden von Haus­
besitzern, welchen die weitere Benützung von
Souterrain- und Dachwohnungen, trotzdem
dieselben schon mehr als 10 Jahre bewilligt
sind, untersagt wurde, wodurch diese Besitzer in
ihrer Mietheinnahme verkürzt und überdies auch
eine Entwerthung der Häuser herbeigeführt wird,
beschließt die Versammlung hingegen entschieden
Stellung zu nehmen. Ebenso wurde von vielen
Seiten auf die Unzweckmäßigkeit der städtischen
Vorschriften, betreffend die Reinigung und Be-
streuung des Chamotte-Trottoirs bei Schnee
und Frostwetter, wodurch besonders in der
letzten Zeit wiederholt Unfälle vorgekommen
sind, hingewiesen und wurde auch hiegegen
Vorstellung zu erheben beschlossen. Die Ver­
sammlung sprach sich gleichfalls gegen die
Anlage einer Ausweiche der elektrischen Bahn
beim Theater aus, da dies für den Personen-
und auch für den Fuhrwerksverkehr an dieser
ohnehin nicht sehr breiten Stelle der Königstraße
sehr hemmend und gefährlich sein würde und
diese Ausweiche praktischer am Kronprinz Rudolf-
Platz angelegt werden könnte, was für den
allgemeinen Verkehr auch bester wäre. ES
würde für heute zu weit führen, noch über die
anderen zur Sprache gekommenen Angelegenheiten
S: berichten, was nächstens erfolgen wird. Die
ersammlung schloß in sehr vorgerückter Stunde.
(Zweigverein Teplitz-Schönau
vom Rothen Kreuzes. Sonntag den 14. d.
um 10 Uhr Vormittags findet im kleinen
Sitzung-saale des Stadthauses zu Teplitz die
18. ordentliche Hauptversammlung genannten
Vereines statt. Sollte wider Erwarten dieselbe
nicht beschlußfähig sein, so wird dieselbe eine
halbe Stunde später ohne Rücksicht auf die
Zahl der anwesenden Mitglieder abgehalten.
(Teplitzer Liedertafel.) Die Sylvester­
feier, welche der Theaterclub der Teplitzer
Liedertafel rat Saale des „Hotel Bahnhof- ver­
anstaltet hat, war sehr zahlreich besucht und
höchst animirt. Die Posse „Die schlimmen Buben
in der Schule- erzielte einen kolossalen Heiter-
keitSerfolg, man kam thatsächlich nicht aus dem
Lachen heraus, so gut spielten die Darsteller.
Nicht unerwähnt bleibe die Hauscapelle deS
Vereines, deren Musikvorträge unter Leitung
des Herrn Putschina wesentlich zum Gelingen
des Ganzen beigetragen haben. Jedem der dort
Anwesenden wird dieser schöne Abend in Er­
innerung bleiben und hat der Theaterclub der
Liedertafel mit der Veranstaltung dieses Sylvesters
neue Freunde und Gönner für seine weiteren
Aufführungen gewonnen.
(Teplitz-Schönauer Concordia.s
Die Mitglieder, sowohl Herren als Damen,
werden ersucht, am Sonntag den 7. d. 8 Uhr
Abends im Cursalon behufs Besprechung wegen
des Costümkränzchens recht zahlreich zu er­
scheinen.
(Teplitz-Schönauer Lese-Club.)
Die Sylvesterfeier, welche der Teplitz-Schönauer
Leseclub in seinen neueröffneten, glänzend aus­
gestatteten Vereinsräumlichkeiten im Hotel
„Altes Rathhaus- veranstaltete, erfreute sich
seitens der Clubmitglieder und ihrer Ange­
hörigen eines überaus zahlreichen Besuches und
zufolge des intimen Charakters und der hiedurch
bedingten gemüthlichen Stimmung eines vollen,
allgemein anerkannten Erfolges. Die Darbietungen
des Abends, aus Clavier- und Gesangsvorträgen,
sowie selbstverfaßten humoristischen Decla-
mationen und Scenen bestehend, versetzten das
Publicum in die heiterste Laune und fanden
lebhaftesten Beifall. Die vom Club-Obmanne
Herrn Sherman Riethof wirksam gesprochene,
gedankenreiche Sylvesterrede wurde den Ge­
fühlen der Anwesenden vollauf gerecht und klang
in dem Wunsche eines kräftigen Biühens des
Leseclubs und seiner idealen Bestrebungen aus.
Ein improvisirtes Tänzchen beschloß aufs Beste
den anregenden Abend und hielt die Clubmrt-
glieder in fröhlichster Stimmung bis in eine
frühe Morgenstunde vereinigt.
(Krankencassa und Versammlung
der Handels- und Industrie-Ange­
stellten im Gerichtsbezirke Teplitz).
In den nächsten Tagen wird mit der Eincassirung
der Krankencassabeiträge pro I. Quartal 1900
begonnen und bei dieser Gelegenheit zugleich
der Verwaltungsbeitrag für die Versammlung
pro 1900 per 50 kr. eingehoben.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten Teplitz.s Die am Mittwoch
den 3. d. stattgefundene Constituirung des Vor­
standes der ersten Losgruppe des Vereines
„Felicitas- ergab die Wahl des Herrn Julius
Feldstein als Obmann; ferner fungiren im Vor­
stände die Herren V. Freschel, G. Hirsch, S.
Wahrer, I. Müller und L. Rothenstein; zu
Revisoren wurden bestimmt die Herren R. Faul,
I. Kohn und S. Edelstein.— Mit den Vor­
arbeiten zu dem am 1. Feber d. I. in den
Sälen des bürgerlichen Schützenhauses statt­
findenden Maskenbälle „Heiter auch in
ernsterZeit- wurde von Seite des am Mitt-
woch den 3. d. gewählten Comitss bereits be­
gonnen. Behufs Bildung von humoristischen
Damen- und Herren-Gruppen wurde für Sonn-
tag Nachmittags 3 Uhr im Vereinslocal „Hotel
de l'Europe- eine Gruppen-Comitesitzung ein--
berufen. Reclamationen sind ehestens an Herrn
Oscar Freudenfeld in Firma Ruß& Co. zu
richten.— Mittwoch den 10. Jänner findet der
zweite gesellige Abend der „Olympia* im Vereins-
locale -Hotel de l'Europe- statt. Entröe frei.
Durch Mtglieder eingeführte Gäste willkommen»


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
6. Jänner 1900.
sDer Fachverein der Handelsan­
geste llteni veranstaltet Dienstag den 9. d.
um 9 Uhr Abends im Restaurant .Gärtnerhof"
Breitegasse einen Heine-RecitationS-Abend. Der
Eintritt ist Jedermann frei und sind Gäste will­
kommen.
sDer vom Niederländer Gesellig-
keits-Verein) in den Localitäten des.Hotel
Bahnhof" arrangnten Sylvester-Abend verlief
unter Anwesenheit eines sehr zahlreichen Pn-
blicumS in der animirtesten Weise und wurde
auch von Seite des Herrn Damme durch seine
gediegenen Tanzweisen dem tanzlustigen Pu-
blicum bis in die frühen Morgenstunden Genüge
geleistet. Allen Herren und Damen, welche
durch Vortrüge rc. zur Unterhaltung beitrugen,
gebührt alle Anerkennung, besonders den Frls.
Stumpe, Schöttner, Lawatschek, Helmich und
Seemann, dem Herren Preioisch und Lorenz,
sowie der Sängerriege und den Herren Damme,
Beer, Christoph und Hubalek.— Samstag den
6. d. Abends 8 Uhr findet die übliche Monats­
versammlung statt.
sDer Militär-Veteranenverein in
Schön aus hält Samstag den 7. d. im
Vereinslocale »Zum Belgischen Hof" in Schönau
seine statutenmäßige Generalversammlung ab.
Von 1 bis 2 Uhr Nachmittag Monatsein.
zahlung. Neueintretende Mitglieder werden auf.
genommen.
sPrinz Hohenlohe-Kriegerverein).
Sonntag den 7. d. von 1 bis 3 Uhr Nach­
mittags in der »Saazer Bierhalle", Alleegasse,
Monatseinzahlung und Aufnahme neuer Mit-
glieder.
sKrankenunterstützungS-Verein in
Teplitz). Sonntag den 7. Jänner Nachm.
2 Uhr Monats-Versammlung im Gasthaus
„Zum schwarzen Roß", Kirchengasse.
sDer Krankenunterstützungs-Ver-
einSchönau) hält Sonntag den 7. Jänner
Nachm. halb 2 Uhr im Vereinslocale .Stadt
Stettin" se^ne statutengemäße Monats-Ver-
sammlnng ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
sFreiw. Feuerwehr in Teplitz.)
Der diesjährige Vereins ball der freiwilligen
Feuerwehr findet heute Abend in den oberen
Localitäten des Schützenhauses statt und werden
alle Herren beitragenden Mitglieder und Freunde
der Feuerwehr eingeladen.
sDer Werkmeister- und Fabriks-
beamten-Verein) hält Sonntag den 7. d.
feine Generalversammlung im .Hotel Bahnhof"
4 Uhr Nachmittags ab.
sDer Musiker-Verein in Teplitz-
Schön aus hält Montag den 8. d. Abends
9 Uhr im VereinSlocal Restaurant ,3 Rosen"
seine diesjährige ordentliche Generalversamm-
lung ab.
sTischgesell s ch aft .Narren-
hauS's. Die nächste Nachtung wird Montag
den 8. d. wieder im .Hotel de l'Europe" abge-
halten. In dieser Nachtung werden den Be­
suchern besondere Ueberraschungen vorgeführt
und bekanntgegeben werden, wann, wo, wie und
unter welchem'Titel der nächste große Faschings­
abend abgehalten wird.
sDie neu gegründete Tischgesell-
schüft der .Boeren"s veranstaltet am
13. Januar im .Hotel de l'Europe" einen
Unterhaltungsabend mit höchst amüsantem
Programm und anschließendem Tanz. Zu dieser
Veranstaltung haben beliebte Kunstkräfte ihre
Mitwirkung zugesagt, so daß dieselbe einen
genußreichen Abend verspricht. Anfang 7,9
Uhr. Nur Geladene haben Zutritt. Recla-
mationen wollen bei Herrn Hugo Löwit, Teplitz
Langegasse angebracht werden. Eintritt an der
Cassa K 1*40, im Vorverkauf K 120.
Familienkarten ä 3 K (3 Personen).
[I. Männergesangverein Turn. s
Heute Samstag veranstaltet der Verein in
Habers Saal in Ladowitz um 7»5 Uhr
Nachmittags ein großes Concert, bei welchem
auch der Damenstngclub und die Hauscapelle
des Vereines mitwirken. Die Hälfte des
Rcinerträgnisses ist einem nationalen Ortszwecke
gewidmet. Eintritt L Person 1 K. Sämmtliche
Mitwirkende versammeln sich um 7« 3 Uhr am
Bahnhöfe der A.-T. E. Gäste, die sich an­
schließen wollen, sind herzlich willkommen.
Die Rückfahrt kann entweder um 7,9 oder
11 Uhr angetreten werden. Das Programm
ist durchaus vornehm gehalten, so daß der
Verein auf einen vollen Erfolg rechnen kann.
sDer Militär-Veteranen-Verein
in Turn) hielt am 31. December v. I. Nach-
mittags 2 Uhr im Restaurant .Ritterburg"
feine 19. ordentliche General^Versammlung ab.
Herr Obmann I. Morsch ek eröffnete dieselbe
mit Bekanntgabe der Tages-Ordnung und ge­
dachte in erster Reihe des obersten Kriegsherrn
Sr. Majestät des Kaiser Franz Josef I., indem
er die Versammlung aufforderte als treue Patrioten
ein dreifaches Hoch auszubringen, in welches
die Anwesenden mit Begeisterung einstimmten.
Hierauf wurden die Programmspunkte erledigt
und gingen bei Neuwahl des Vorstandes folgende
Herren hervor: Josef Worschek als Compagnie-
Commandant, August Nöthig als L, Franz Luft
n. Stellvertreter, Jofef Zechel, RayonS-Adjutant
(Schriftführer), Wenzel Markt, RechnungSführer,
Wilhelm SpieS, Comp.'Adjutant (Controlor),
Jofef Fischer, Josef Wokurka, Josef Schubert,
Zugscommandanten, Josef Glöckner, Ludwig
Deutsch, Rottenführer. Nach Erledigung einiger
interner Angelegenheiten wurde die Versammlung
um 6 Uhr Abends geschlossen.
sDie Statuten) des Schulkreuzervereines
in Soborten sind von der Statthalterei be­
stätigt worden.
Gerichtshalle.
K Teplitz, 5. Jänner.
sEine höfliche Schuldnerin). Ein
Novum im Verkehr mit ihren Gläubigern hat
die in Weißkirchlitz wohnhafte Wäscherin Juliane
Bauer entdeckt. War es der kleine Schuld­
betrag, den sie dem Fleischhauermeister Franz
Bakvfsky schuldete, war es Antipathie, kurz, als
Herr Bakofsky am 1. November bei der Wäscherin
vorsprach, um seine Forderung einzumahnen,
kam sie ihm mit einer „Höflichkeit" entgegen,
welche keineswegs nach der Vorschrift Knigges
geformt war. Um dem Fleischhauermeister zu
beweisen, daß sie .Kraft im Arme" besitzt, ver«
suchte sie, sich des ungebetenen Gläubigers zu
entledigen, indem sie das bekannte »Beförder­
ungsmittel" in Anwendung brachte und Herrn
Bakofsky ganz einfach zur Thür hinauswarf.
Dieser Hinauswurf sollte der resoluten Wäscherin
theuer zu stehen kommen, denn Herr B. fiel
so unglücklich über die Stiege, daß er nicht
unerhebliche Verletzungen davontrug und ärzt­
liche Hilfe in Anspruch nehmen mußte. Am
30. v. M. hatte sich die Bauer deshalb wegen
der Uebertretungen der §§ 431 und 496 vor
dem Strasrichter Herrn l. k. Gerichtsadjunct
Dr. Swoboda zu verantworten und erklärte sich
hiebei für nicht schuldig. Die Zeugen bestätigten
jedoch den Inhalt der Anklage, weshalb der
Richter die Angeklagte schuldig sprach und sie
zu einer Arreststrafe von 3 Tagen, verschärft
mit 1 Faste, verurtheilte.
f.Jch muß in den Arrest fahren)
zu Fuß gehe ich nicht." Das waren die stolzen
Worte, mit denen der nach Waltersdorf zuständige
Fabriksarbeiter Peter Kubanek dem Ober­
wachmann Laube in Turn entgegentrat, der ihn
am 26. v. M. beim Betteln betreten hatte und
verhaftete. Kubanek wollte ö, tont prix nicht
zu Fuße gehen, sondern fahren, und er warf
sich deshalb zur Erde. Da man seinem Ver­
langen keine Folge leisten wollte, versuchte es
Kubanek mit der— Grobheit und stieß in
seiner Trunkenheit verschiedene Aeußerungen
gegen den Wachmann aus, welche eine Wache-
deleidigung involvirten. Ziemlich kleinlaut stand
K. am 29. v. M. vor dem Strafrichter Herrn
k. k. Gerichtsadjunct Dr. Swoboda, wobei er
sich mit seinem damaligen „kritischen Zustande"
ausredete. Der Richter ließ diese Entschuldigung
jedoch nicht gelten und verurtheilte den „fahr-
lustigen" Kubanek zu 4 Wochen Arrest mit
1 Fasttag wöchentlich.
{8etrug.) Auf eine wenig originelle,
immerhin aber recht billige Weise wollte sich
der in Rosenthal wohnhafte TaAarbeiter Josef
Kirpal eine ftugale Mahlzeit verschaffen.
Zu diesem Zwecke ging er zu dem Fleischer­
meister Herrn Zeckert nach Turn und entlockte
demselben unter der Angabe, daß er von dem
Gastwirthe Herrn D' Agostin in Rosenthal
geschickt worden sei, verschiedene Fleischwaaren.
Das schwindelhafte Vorgehen Kirpal's kam
jedoch an den Tag und K. hatte sich am
30. v. M. vor dem k. k. Gerichtsadjunct Dr.
Swoboda wegen Betruges zu verantworten.
Trotz seines Leugnens wurde der Angeklagte
des ihm zur Last gelegten Betruges überwiesen
und der Richter verurtheilte K. mit Rücksicht
auf seine Vorstrafen zu 5 Tagen mit 1 Fasttag
verschärften Arrest. Kirpal meldete sowohl
gegen Schuld als auch gegen das Strafausmaß
die Berufung an.
Bolkswirthschast.
jHandelsregifter.j Beim k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz ist am 23. December 1899 im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma „k. k.
priv. Dux-Bodenbacher Eisenbahn" ein-
getragen worden: In der am 1. December 1899
abgehaltenen Sitzung des Verwaltungsrathes wurde
dem Dr. Robert Mauthner, Leiter des Central-
bureaus in Wien, die Procura derart ertheilt, daß er
die Firma mit einem Mitgliede des Verwaltungs­
rathes durch Beisetzung seines Namens Dr. Mauthner
zeichnet.
sTeplitzer Sparcassaj. Im Monate
December 1899 wurden eingelegt von 1233 Parteien
165.803 fl. 87 kr., rückgezahlt an 1223 Parteien
199.161 fl. 88 kr. Es übersteigen sonach die Rückzah­
lungen die Einlagen um 33.358 fl. 01 kr. Darlehen
auf Hypotheken wurden ausgezahlt 52.445 fl.— kr.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate
605.371 fl. 51 kr.
sSparcassa in B r ü x.j Im Monate
December wurden eingelegt in 431 Posten315.635 K
12 h, rückgezahlt in 385 Posten 163.832 K 13 L
Einlagenstand mit Ende December 1699 15,716.763 K
79 h.
sSpar- und Vorschuß-Cassa in Kostens.
Im Monate December wurden 14.560 K 46b ein­
gelegt und 4532 K 52 h rückgezahlt; daher um
10.027 K 94 h mehr eingelegt als rückgezahlt. Dar­
lehen auf Hypotheken und gegen Wechsel wurden
8962 K— li gewährt.— Der Gesammtgelderverkehr
in diesem Monate betrug 51.449 X 84 b.— Spar-
einlagen werden mit 4°/» verzinst und die Rentensteuer
wird von der Cassa selbst bezahlt.*
sAussig-Teplitzer Eisenbahn). Dem Be-
richte über die im Monate December 1899 erzielten-
Betriebsrcsultate entnehmen wir nachfolgende Daten.
A. AlteS Netz:
Befördert wurden 189.903 Personen
und 784.774 Tonnen Güter
daher um 1.416 Personen
und um 35.822 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1693.
Die Einnahmen betrugen.. 615.725 fl.— kr.
daher um 19.319 fl.— kr.
weniger, als im gleichen Monate des Jahres 1898.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
December 1899 betrugen.. 6,647.079 fl.— kr.
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres eine Mehr­
einnahme von 4.040 fl.— kr.
B.Theilstrecke Settenz-Leitmeritz-B.-Leipa«
Niemes der Localbahn Teplitz-Reichenberg.
Befördert wurden 45.214 Personen
und 36.195 Tonnen Güter
daher um 23.329 Personen
und um 25.563 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1898.
Die Einnahmen betrugen.. 46.900 fl.— kr.
daher um 34.165 fl.- kr.
mehr, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die Gesammt. Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
December 1899 betrugen.. 505.584 fl.— kr.
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres eine Mehrein­
nahme von 390.190 fl.— kr.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 11 ]
6. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
Seite 11.
fSparcaffa der Stadt Klostergrab.j Im
Monate December wurden 14.696 fl. 60 kr. ein­
legt und 4119 fl. 9b tr. behoben. Der Gesammt-
einlagenstand betrug am Monatsschluß 208.352 fl. 78 kr.
jDeutfch-österreichische Bergwerks-
Gesellschaft.^ Der neue Schacht der Deutsch-
österreichischen Bergwerksgesellschast in Maria-
Ratschitz ist am 2. d. in Betrieb gekommen. Vor-
läufig werden nur einige Waggons Kohle pro Tag
gefördert, doch soll die Förderung allmählig auf
300.000 Tons pro Jahr gebracht werden. Der neue
Schacht ist mit der Aussig-Teplitzer Bahn verbunden.
sgum Export nach Brasilien.j Ab
1. Jänner 1900 tritt in Brasilien provisorisch ein
neuer Zolltarif in Kraft, dessen Neuerungen in einem
Berichte enthalten sind, der Jnteresienten des Kammer-
bezirkes vom Export-Bureau der Reichenberger Handels­
kammer auf Wunsch zugesendet wird.
sFeilbietungenJ In Teplitz: Realität
Nr. 71 in Moldau (10.096 K 34 h), 8. Feber.-
Realität Nr. 71 in Dreihunken sammt Grundstück
(7589 K 12 h, 355 K 20 h), 27. Jänner.
sBraunschweiger 20 Thaler-Lose.j 108.
Nummern-Berlojung am 30. December 1899 in Braun-
schweig. Bon den am 1. November 1899 gezogenen
63 Serien: 215 336 440 518 746 971 987 1064 1284
1317 1323 1489 1713 1872 2219 2232 2272 2340 2401
2599 2727 2875 3010 3147 3196 3325 3590 3727 3825
3880 3942 4698 4729 4755 4760 4877 5125 5376 5392
5489 5511 5711 6072 6076 6321 6385 7052 7244 7391
7533 8064 8346 8397 8546 8614 8647 8830 9045 9220
9387 9688 9798 9831 gewinnen: Haupttreffer von
-45.000 Mark Ser. 9798 Nr. 16, zweiter Treffer
12.000 Mark Ser. 746 Nr. 42, dritter Treffer 6300
Mark Ser. 2340 Nr. 17, vierter Treffer 3750 Mark
Ser. 5741 Nr. 49. Ferner gewinnen je 300 Mark:
Ser. 997 Nr. 15, Ser. 2232 Nr. 23, Ser. 2875 Nr. 19,
Ser. 3147 Nr. 20, Ser. 4760 Nr. 50, Ser. 6072 Nr. 4,
Ser. 6076 Nr. 35, Ser. 7244 Nr. 46, Ser. 8397 Nr. 33,
Ser. 9045 Nr. 5; je 240 Mark: Ser. 518 Nr. 48,
Ser. 1284 Nr. 13, Ser. 1317 Nr. 40, Ser. 2219 Nr. 29,
Ser. 9045 Nr. 40 und Ser. 9798 Nr. 45. Auf alle
übrigen Nummern aus obigen Serien entfallen je
75 Mark. Auszahlung vom 1. April 1900 ab.
Marktbericht.
Prag, 3. Jänner.
jZucker.j In der abgelaufenen Berichtswoche
war nicht viel Geschäft zu verzeichnen. Nachdem dre
Elbschifffahrt gänzlich gesperrt ist und die unterwegs
befindlichen Zucker, insoweit sie im December f. o. b.
Hamburg hätten geliefert werden sollen, durch Rück­
käufe gedeckt werden mußten, so waren prompte Roh­
zucker sowie auch raffinirte Zucker in guter Frage bei
steifen Preisen. Für spätere Termine herrschte momentan
keine Kauflust in raffinirten Zuckern.— Die Ankünfte
in Hamburg blieben unbedeutend und beschränkten
sich eben nur auf die pr. Bahn eingettoffenen Zucker,
während die Verschiffungen, auch auf ältere amerika­
nische Contracte, beträchtlich waren. Es ergab sich in
Hamburg somit eine Abnahme der Vorräthe um ca.
200.000 Sack. Auch die amerikanischen Staks haben
sich um 2000 Tons. verringert.— Der Absatz in
Raffinirten im Jnlcnde war schwach.
sColonialwaarenff Erst durch dieZahlungs-
-einstellung einer großen Exportfirma in Sanlos wurden
die Märkte für Kaffee etwas aus ihrer Lethargie ge-
weckt, sodaß eS zu einigen Rückkäufen im Termin-
markte kam. New-Iork notirte für Rio Nr. 7 CtS. 7.
Hamburg zeigte kein besonderes Jntereffe und auch
das hiesige Platzgeschäft war schwach.
sSpiritus.j In diesem Ariikel hat das Geschäft
auf keinem Markte befriedigt. Hamburg erzielte für
nahe Termine im Laufe der Woche beffere Preise,
desgleichen Berlin, doch ließ der Absatz zu wünschen
übrig. Stettin hatte für disponible Waare kaum be­
hauptete Tendenz. Paris vermochte sich ebenfalls nicht
zu beleben; Jänner wurde höher bezahlt, während die
späteren Sichten behauptet blieben. Der Eigner in
Wien und Prag haben ihre Forderungen höher ge­
stellt, kormtrn aber bei den Interessenten nicht durch­
dringend
sGetreideJ Auf den internationalen Getreide-
märkten hat sich der Verkehr nicht gebeffert. New-
Aork wich allen Baiffe-Momenten nach Thunlichkeit
aus und auch in London wurde Waizen. und Mehl
zeitweise höher bezahlt. Paris rendirte schwankend und
deutschen Märkte hatten Tendenz in Mahlgetreide.
Dre Umsätze in Weizen und Korn haben auch auf
den einheimischen Märkten sehr viel zu wünschen übrig
gelassen. Für Hafer herrschte einiges Jntereffe, während
Geiste fast vernachlässigt blieb. Mais tendirte ziemlich
preishaltend. Das Mehlgeschäft war schwach.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 5. Jänner.
Das Jahr 1900 begann mit einer nur von
optimistischen Gemüthern erwarteten, geradezu ver­
blüffenden Festigkeit. In dulci jubilo machten die
Favorits der Börse, die Montanpapiere, Sprünge, die
die Contremine zu beunruhigen vermochten und welche
die ä, la Hausse-Speculation zu den süßesten Träumen
anfachten. Alpine gingen auf 279.25, Präger Eisen
auf 618. Böhmische Montan auf 424, Rima-Muranyer
auf 336. Aber auch Bankwerte setzten höher ein: So
waren Creditactien 236'40, Union-Bank 156*90, Boden­
credit-Anstalt 24640 rc. Doch bald sollte ein empfind­
licher Coursrückgang eines Besseren belehren: Uncon-
trollirbare politische Nachrichten sollen denselben hervor­
gerufen haben; man sprach von einem Aufstande in
Afghanistan, von einer bedeutenven Niederlage der Eng­
länder, von russischen Truppenverschiebungen rc.
Weiters hörte man, daß Cecil Rhodes todt und
Kimberley gefallen sei rc. und Budapester Verkäufe
trugen zu weiteren Abschwächungen bei. Geld zeigte
sich auf offenem Markte flüffig und Renten zogen im
Course bis zu l U Procent an, was im Jänner eine
gewohnte Erscheinung ist. Alpine wichen bis 270,
Präger Eisen auf 592, Böhmische Montan auf 411,
Rima Muranyer auf 333, Credit-Actien auf 23l'95,
Union-Bank auf 15325, Bodencredit-Anstalt auf
242°50. Der Verkehr war ein ziemlich schwacher und
auch Berlin, das schließlich bester tendirte, verzeichnet
eine ziemliche Leblosigkeit bei versteiftem Privatdiscont.
E.
Theater.
s„B 1 aubar t."j Vor35 Jahren waren die Offen«
bach'schen Burlesken an der Tagesordnung, heute wirkt
diese Art Satyr« schon etwas befremdend. Nichtsdesto­
weniger ist die Thatsache, daß diese Operetten heute noch
lebensfähig und sogar zugkräftig sind, ein Beweis, daß
deren musikalische Feinheiten «inen dauernden Werth
besitzen. In Frau Fischer-Günther besitzen wir
eine Boulotte, die an die besten Zeiten der Operette,
an die Gallmeyer und Geiftinger, erinnert und Herr
d e l Z o p p ist ein Blaubart, der jeden Vergleich aushält.
Der Popolani des Herrn Müller war hinreichend
humoristisch. Die Damen Haßmann und Dudek,
sowie die Herren Fischer, Kühns, Straka und
Ungar fanden sich mit Geschick und Geschmack in
das Eigenartige dieses Opcrettengenres. Die beiden
Aufführungen fanden überaus lebhaften Beifall.
X.
Drahtnachrichten.
5. Jänner.
Die Officiersgagen.
Wie«. Der Heeresausschuß der ungarischen
Delegation nahm in seiner heutigen Sitzung nach
langer, lebhafter Debatte, an welcher sich auch
der Ministerpräsident Szell und der Kriegs-
minister betheiligten, den Gesetzentwurf betreffend
die Erhöhung der Officiersgagen an.
Eiseubahuzusammeustöße.
Wien. Zwischen den Stationen Olmütz
und Stephanau der österr.-ungar. Staatseisen­
bahn fand heute um halb 3 Uhr Nachts ein
Zusammenstoß zwischen einem Maschinen-
zug und einem Güterzug statt, wobei drei
Waggons entgleisten, eine Person schwer und
der Zugssührer leicht verwundet wurden.
Der Personenverkehr wird durch Umsteigen be­
werkstelligt.
Strastbnrg. Heute ist der D Zug 67
infolge falscher Weichenstellung auf den Schluß
des Güterzuges 1238 in Bifchweiler auf­
gefahren. Der letzte Wagen des Güterzuges
war ein Kesselwagen mit Spiritus, der sofort
in Brand gerieth und auch den Postwagen
des D-Zuges in Brand setzte. Drei Post.
beamte wurden Hiebei getödtet, zweiLoco-
motivbeamte und der Packmeister schwer verletzt.
Verletzungen von Reisenden sind bis jetzt noch
nicht zur Anzeige gekommen.
Strike im Köflacher Kohlenrevier.
Graz. In den gestern in Köflach und
Boitsberg abgehaltenen Bergarbeiterver­
sammlungen wurde beschlossen, den Strike
fortzusetzen. Die hiesigen Gewerkever-
einigungen treffen umfassende Vorkehrungen, um
die Strikenden zu unterstützen. ES werden
Sammlungen veranstaltet und Aufrufe an die
Arbeiter in Böhmen und Deutschland um
Leistung von Unterstützungsbeiträgen erlassen.
Da die Kohlenförderung aus dem Strikegebiete
täglich 250 Wagen betrug, macht sich der
Ausfall bereits geltend. Eine Schraubenfabrik
mußte bereits den Betrieb einstellen, wo­
durch die Zahl der Feiernden um 250 vermehrt
wurde.
Znr angebliche» Reise des deutschen Kaisers
»ach PariS.
Paris. Die nationalistischen Blätter be-
Häupten, Derouläde wäre wegen der pro-
jcctirten Reise des deutschen Kaisers nach Frank­
reich verbannt worden. Es sei jedoch nicht
wahrscheinlich, daß diese Reise unternommen
werden wird.
Die vernrtheilte» Verschwörer.
Paris. Dervulöde nndBuffet wurden
heute an die belgische Grenze gebracht. Es er­
eignete sich kein Zwischenfall. GuSrin wird
seine Gefängnißstrafe in einem hiesigen Gefäng­
nisse abbüßen.
Bom afrikanische« Kriegsschauplätze.
London. Eine Meldung aus K i m b e r l e y
besagt: Ausgenommen zwei oder drei Einwohner,
welche die furchtbaren Entbehrungen der Be­
lagerung von PariS mitmachten, haben wenige
von uns je solche Weihnachten verlebt, und
wenige haben Lust, je wieder solche Weihnachten
zu verleben. Zwar macht der Mangel an
Pasteten und Plumpuddings nur den Gour­
mands Kummer. Die Mehrzahl der Bewohner
von Kimberley ist von härterem Stoff und er­
wartet keine Delicatessen von einer Belagerung.
Trotzdem sind wir der Weihnachtsgerichte nicht
ganz beraubt worden. RhodeS hat 42 Plum­
puddings geliefert, welche im Sanatorium ge­
kocht und an verschiedene Lager vertheilt
worden sind.
London. Vor Kimberley führen die
Boeren neue Redouten auf; die Stadt ist
jetzt im Ganzen in einer Linie von 17 Meilen
von feindlichen Redouten und Verschanzungen
bedroht. Die Boeren führen auch neue schwere
Geschütze heran.
Amsterdam. Verläßliche Berichte besagen,
daß die Gährung unter den Eingeborenen
in Südafrika fortdauert. Dieselben haben sich
bereits theilweise empört und Frauen und Kinder
getödtet. Alle diese Meldungen werden von
englischer Seite unterdrückt.
Capstadt. Eine Kundmachung des Prä­
sidenten der Oranje-Staaten besagt:
Jeder Weiße im Lande ohne Unterschied der
Nationalität ist als vollwerthiger Bürger ver­
pflichtet, zur Vertheidigung der Republik zu
den Waffen zu greifen.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
6. Jänner 1900.
Wiener Börse.
Wien. (S ch lu ß c o u r se.) Credit^233-10,
Anglo 125, Bodencredit —, StaatSbahn
232-30, Buschtöhrader A —, B 300, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer, Alpine 272,
Rima Mur. 334V 4, Präger Eisen 592, Brüxer
390, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
413, RudolfLhütte 134. Auch Erleichterung des
Geldstandes besser, Berlin fest, Paris behauptet.
Briefkasten.
Neugierig 1000. Seit 1895.
Eingesendet.
Wäre es nicht jetzt sehr zweckmäßig, daß die
Cursection in englischen Blättern für den Bade­
ort Teplitz Propaganta machte u. zw. eine inten­
sive Reclame. Auch müßte die Stadtoertretung an
die englische Regierung herantreten und die Tepliger
Bäder den aus Südafrika verwundet zurückkehrenden
Soldaten empfehlen, u. zw. bis zum Beginne der
Saison die Bäder zu reducirten Preisen.
A. B.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Sie brachten in Ihrer jüngsten Nummer ein
„Eingesendet" zu Gunsten der Raul'schen Theater-
dirccti o n, der sich jeder unbefangene Theaterbesucher
anschließen muß. Was uns in dieser Saison geboten
wurde, übersteigt entschieden das Niveau einer Provinz­
bühne; manche Leistung und manche Ausstattung
stehen kaum hinter jenen des Josesstädter Theaters
und zuweilen, wie z, B. bei dem reizenden Unsinn
„Die Geisha", hinter dem Karltheatcr in Wien zurück.
Ich will über die Wahl des Repertoirs mit dem
Director nicht rechten; ich würde jeder kleineren Bühne
die Darstellung großer classischer Werke widerrathen
und ihr bloß das feinere Lustspiel und die heitere
Operette empfehlen, namentlich wo das Pablicum
ein so gebildetes und kritisches ist wie in Teplitz; aber
von ganz unbestreitbar besserer Qualität sind die
jetzigen Leistungen gegenüber früher, wo oft Garderobe,
Ausstattung und mitunter Spiel an die Schmiere
erinnerten. Ein Entgegenkommen der Commune und
eine lebhaftere Betheiligung des Publicums wären in
der That Herrn Raul und uns zu wünschen.,
Hochachtungsvoll
Leo Hcrzbcrg-Fräukel,
Handelskammer-Secretär i. R.
Teplitz, 2. Jänner 1900.
Verein deutscher Hausbesitzer
m Teplih-Schönnn.
Der vom Bercine bestellte Rechtsanwalt Herr
Dr. Richard Roscnberg ertheilt an Vereins­
mitglieder (welche sich mit Mitgliedskarte ausweisen
müssen) satzungsgemäß unentgeltliche Auskünfte
und Belehrungen in Steuer-, Bau- und sonstigen
den Haubcsitz betreffenden Angelegenheiten in
seiner Kanzlei Marktplatz Nr. 35, jeden Montag,
Mittwoch und SamStag von 2 bis '/ 4 5 Uhr
Nachmittags. Mitgliederanmeldungen sind schriftlich
an den Obmann Herr« Karl Walter, Bau­
meister in Teplitz, Schmeykalplatz zu richten.
Postkarte genügt. Die einmalige Eintrittsgebühr
beträgt 2 Kronen und der Jahresbeitrag pro 1900
2 Kronen.
Der Vorstand.
Bei Heilung verschiedener Verwundungen muß
man die größte Aufmerksamkeit darauf richten, daß
die vollständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Es mutz daher die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschützt und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, zu diesem Zwecke be­
sonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
„Präger Haussalbc" aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich rst.— Siehe Inserat!
Reihenfolge,
in welcher die Volksküch end amen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 8. Jänner: Frau Jsidor Kohn, Frls.
Franziska Richter, Martha Zucker.— Dienstag
den 9. Jänner: Frau Hel. Heller, FrlS. Langer,
I. Zinke.— Mittwoch den 10. Jänner: Frau
Ag. Landesmann, Frls. Ros. Klitzner, F. Tippmann.
— Donnerstag den 11 Jänner: Frau Anna
Lorenz, Frls. Adele Knara, Marie Kerl.— Freitag
den 12 Jänner: Frau Bettn Perutz, Frls. Flora
Steffen, O. Lauscher.— Samstag den 13. Jänner:
Frau S. Marischier, Frls. E. Langhans, G. Nllmann.
Wie amtirenden Damen werden ersuch!
u m V«12 U h r in der Volksküche zu er-
scheinen und imVerhinderungsfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Herren: An jedem Montag: A. Epben, Robert
Schars.— Dienstag: Camillo Tschiesche u. A. Heroux.
— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W. Tobisch. --
Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A, Kappler.— SamStag:
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der ßorrtite-Dameu.
Montag den 8. Jänner: Frau Törmer. —Diens­
tag den 9. Jänner: Frau Bertha Schmelzer.—
Mittwoch den 10. Jänner: Frau Julie Walter.
— Donnerstag den 11. Jänner: Frau Marie
Gerber.— Freitag den 12. Jänner: Frau
M. Menzel.— Samstag den 13. Jänner: Frau
M. Gellinek.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Suppenaustatt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen:
Montag den 8. d.: Frauen Rosa Kappler, Anna
Schors, Frl. Elsa Dornaus.— Dienstag den
9. d.: Frauen Ella Koller, Erna Heller, Frl. Fanny
Funk.— Donnerstag den 11. d.: Frauen Henr.
Felsmann, Anna Weigend, Frl. Marie Gossak.—
Freitag den 12. d.: Frauen Josa Lederer, Mimi
Zehra, Frl. Anna Glaser.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
3./1.
4./1.
5./1.
Gem. Notenrente. 4 2( Y„
98'60
99--
98 90
Gem. Silberrente 4 20 /„
98-55
98-80
98 70
Oesterr. Goldrente. 4 ■/„
96-75
9375
97-10
Oesterr. ßronenrente4°/ 0
99-10
9910
98-95
Üng. Goldrente.. 4°/ 0
96-95
96-95
97-25
Ung. Kronemente. 4°/ n
94 60
94.65
94 90
Bank-Actien
130-30
130-25
13010
Credit-Aclien ....
233-35
231-95
23275
London
24255
242-65
242-70
Reichsmark
118-20
118-20
11820
Zwanzig Mark-Stücke
23-66
23-66
2366
Zwanzig Francs Stücke
19-19
19.20
19-20
K. k. Randducaten..
11-42
11-42
11-42
Jtal. Banknoten...
8970
89-65
89-70
W o ch e n m a r k t- P r e i s e.
Brüx
am 4. Jänner.
Bilin
am 30. December.
Hektoliter
-
ll
Hektoliter
Weizen
1331
Weizen .....
1360
Korn
11
12
Korn
10
96
Gerste
11
71
Gerste
11
Hafer
6
60
Hafer
—
—
Erbsen
—
—
Erbsen
Linsen
—
—
Linsen
—
Erdäpfel
4
40
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
6
-
Heu, ICO Kilogr..
_
Stroh, ICO Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
_
—
Butter, das Kilo.
5
7C
Butter, das Kilo.
2
56
Eier, das Schock.
5
4C
Eier, das Schock.
-
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Tnruabende:
Mitglieder: Dienstag und Freitag von 8-10 Uhr.
Aeltere Herren: Dienstag u.Freitag v. 6-8 Uhr.
Zöglinge: Montag u. Donnerstag von8—'/,10Uhr.
Gnte Uhren billig
mit sjähr. schriftl. Garantie Versender
an Private
Hanns
Konrad
Uhrenfabrik u. Goldwaaren-Exporthau«
BrUx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.'Uhr fl. 3.75.
Echt Silber-Remontoi»Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkelke fl. 1.20.
Nickel- Wecker- Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt gold. u. silb.AuSstellungS-
Medaillen und taufende Anerkennungs­
schreiben.
Illustrlrter Prelscatalog gratis und franco.
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s
neuer Blelctiseife bereuen.
Schutz­
marke.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusatze
bedürfendes Wasch-
u. Bleichmittel; ver­
einigt ausseror dent-
liche Reinigungskraft
mit grösster Aus­
giebigkeit und ist
vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und
Hände.
in allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich fiir Kinder, Recon-
valescenten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Niederlage bei Joh. Wslenta Teplitz.
Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
Ss FRACHEH in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
!»Bösen ä 35 tr. n. 25 m. p. Pr-st 6 ir. melr Posttersandt täilM.
Theile der Emballage I
tragen die nebenstehende
gesetzt, deponirte Schutz- j
marke. Hauptdepot:
B. Fragner, AjloMfi l.MMMMl'ML,
IQeinseite. Ecke der Spornergasse 203.]
Depot« In den Apotheken Oesterreloh-Ungarna.
In Teplitz In den Apotheken der Herren Franz Ho'mann,
und Emil Latz; In Elohwald Alex. Haa« und In Turn
Josef Hennloh.
B gmast-ieiden-Robe fl. g
und Höher!— 12 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echt, wenn direet von mir bezogen!
6. Henneberg, Seiden-fabrikant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 13 ]
6. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
40. Jahrgang
llßifrtt 3um Neuenjahr.
Mirar. Auswahl kolossal.
Senden Sie nur Adresse. Sofort
erhalten Sie lau reiche, reelle Partien,
a. Bilder ,ur Auswahl. Keloriu,
Berlin 14.
der berühmten ersten
LeMrer Xini)erwagen-€rzeugung
befindet sieb jetzt
Meissnerstpasse Nr. 23.
Danksagung.
Die Anekpe der frein». Feuerwehr
in Teplitz spricht hiemit allen p, T.
Gönnern und Freunden der Aneipe,
welche die Ziinderbescherungskneipe
so thatkräftigst durch Spenden unter«
stützten, den herzlichsten Dank aus.
Der Airsfchrrfz.
Clavier
Concertflügel, fast neu, ist billig
zu verkaufen. Gest, Anträge unter
K. 2000 an die AdinI d. Bl.
Offert-Ausschreibung.
Die Gemeinde Settenz beabsichtigt, den
Bau einer Straße
(Pflasterstraße),
deren Herstellungskosten sich auf 13.717 Köder 15.120 K,
je nach Verwendung der Steine oder Stöcke!, belaufen, im
Offertwege zu vergeben.
Pläne, Kostenanschläge sowie Baubedingniffe liegen
hieramts^ auf.
Offerten sind bis 20. Jänner l. I. mit einem
10% Vadium und der Erklärung, daß dem Offerenten die
Bedtngn'.sse bekannt, versehen, beim Gemeindeamte Settenz
einzubringen.
Die Wahl der Offerenten behält sich die Gemeinde
ohne Rücksicht auf das Anbot vor.
Gemeindeamt Settenz, am 5. Jänner 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Pickart.
ÜPIobel
jir JJrauiaasstdtagen
n ii n i
Siniti
neues* Ernte
Specialitäten in Rosinen:
St» ü. Eleme-Aaslese
(das feinste der heurigen Ernte)
ffiesen-Avola-MaiiMi
Bari- Mandeln
feinstes Ta/el-Ceöry
Siciüansr, Levanter, Neasolitane-r
Haselnüsse
Haselnusskörner
teste franz. Papiernüsse
in matt polirten und lackirten- ,, —.
Holzen,Matratzen,Spiegel, AMKl'lk. ParatlUSSS
Sofas,dardimeren,Eisen«;
und Polstermöbel, Bilder J Fccl/acfort jpn
kauft man am besten u. billigsten 1 LaailöOluHluil
bei
1 %. Eiseii,
Waarenhaus „Gold. Hirsch,“
Teplitz, Eangegasse.
Gründlich. Unterricht in
Clavier und
Französisch
ertheilt geprüfte Lehrerin.
Bewährte Kraii. aus einem der*
erst. Präger Institute. Adresse:
G. Schmidt, Mariengasse
902, 2. Stock.
Getragene
lern;»- u. DamenHer
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgaffe.
Pony,
schön und fromm, wird nicht-
beschäftigungshalber mit oder
ohne Geschirr und Wagen
sofort verkauft. Näheres Mühl-
straße Nr. 38. Parterre.
fein 8 t 6 Rovener
Diplome
Ww• TTTTTTTS
I Baneea«
] Baulierri
■ Taneten
für Vereine u. andere Zwecke
in geschmackv. Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckerei C. Weigend.
Geld Ist die
! Maeht ililCüüüm |WW
Tapeten
Wichtig für
Baiieeaellseliaften,
Bauherren und
Tspetenhandlongen.
AKT* Girca 296.000 Rollen
in jeder Preislage und denkbarem Genre sind nach
soeben beendeter Inventur jySf*“ in diesem Jahre nur
für den Süden
zur Rälfle des früheren freises
zum Verkauf gestellt! Schluss des Au».
Verkaufes Ist der 3«. December!
Muster überallhin frei!
Gustav Schleising, Bromberg
(Prov. Posen)
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandt-Haus. Gegr. 1868.
Grösstes Tapeten-Versandthaus der Welt. m
ßille ansdrüGMiGh InvenliirmuslerKarle zu verlangen.
ütiur einmal in» Jahr.
Bitte hei Bestellung auf diese Zeitung Bezug zu nehmen.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrassea
"Ü
O
GO
• fH
 Mannes Hermann Burock, der
seiner Pstcge obliegt, anläßlich des
Weihnachtsfestes eme Sammlung
einzuleiten. Außer Stande, allen
den edlen Spendern danken zu
können, sage ich auf diesem Wege
jedem Einzelnen und insbesondere
den bochgeehrten Herren, welche
die Sammlung einleiteten, im
Namen meines Mannes und
meiner Familie ein tausendfach
Vcrgclt's Gott'.
Anna Bnrock.
v
H
0* *-
Z
Plüß-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände,& 20 und 30 kr.,
empfiehlt: Teplitz: K. Cantor,
Glashdlg.,Königstr.„ZumRömer."
Turn: G. Mehrer, Droguerie.
Zu einem höchst anständigen,
jungen Mann, Beamten, wird
ein limmeneollege
eventuell mit ganzer Ver­
pflegung aufgenommen. An­
träge unter A. B. 4 an die
Administration dieses Blattes.
Eck«SadeM
in Aussig, Ttplitzer Straße 31,
mit schönen Auslagen, frequen-
teste Lage, ist per sofort zu
vermiethen. Näheres beim
Eigenthümer.
Knabe,
der das Frisem gewerbe gründ­
lich erlernen will, wird sofort
aufgenommen Kömgstr. 14.
Heu- u.Strost-
Neriknuf.
S. Schwager in Rudig
offerirt waggonweise Kornstroh
(Flegeldrusch), Wstsenheu und
Strohbänder franco jeder Station
zu billigen Preisen.
Geschäftszahl E. 2977/99/2-
Dersteigernttgs-Edict.
Zufolge Beschluffes vom 20. December 1699, G.-E. 2977/99/,,
gelangen am
9. Jänner 1990 Bormittags 10 Uhr
in Turn, Mariasch einerstraße Nr. 30, zur öffentlichen Ver­
steigerung:
Zimmer-Einrichtung und Fleischerladen-Einrichtung.
Diese Gegenstände können am 9. Jänner 1900 Vormittags von
10—10'/, Uhr in Turn, Mariascheinorstraße Nr. 50, besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. X, 23. December 1699.
Hosinger, k. k. Ober-Official.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 14 ]
6. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit
Ausnahme der chiffrirten, werde»
in unseren, Bureau uuenigeltlich
ertheilt.
Ztellen-Meiger.
I Chiffrebriefe werden übernommen
I u. nur gegen Borweisung des Jn-
I feratenfchein. ausgefolgt. Inserate
I «erden auf Wunsch verfaßt.
Fräulein,
absolvirteHandelsschülerin,deutsch,
der tschechischen Sprache mächtig,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung im Comptoir, Geschäft rc.
Gefl. Anträge unter „M. 1.17"
an die Zeitungsagentur Günther
in Teplitz.
Anständiges
Mclien
sucht leichte Beschäftigung in
einem Geschäfte.
Adresse: Elisabethstr. 27,
2. Stock, links.
Braves
Stuben-
Mädchen,
deutsch, perfect im Zimmer­
aufräumen, Bügeln und Wäsche­
waschen, wird bei gutem Lohn
zum 15. Jänner gesucht. An­
fragen unter,,Stubenmädchen"
an die Zeitungsagentur
Günther, Teplih.
Fräulein
sucht wegen Auflösung des
Geschäftes, in welchem dasselbe
beschäftigt war, Posten als
Veikäuferin oder Cassierin
Gefl. Anträge unter „S. G."
an die Adm d Bl.
Aelteres
Mädchen,
im Kleidernähen bewandert, sucht
Stelle für Näh- und leichtere
Hausarbeit. Anträge erbeten unt.
„W. 100" an die Adm. d. Bl.
Tüchtige, flinke
Stepperinnen
für Schuhobertheile bei hohem
Accord oder Wochenlohn per sofort
gesucht. Als solche eignen sich
auch Maschinennäherinnen aus der
Schürzen-, Tricotagen- und Wäsche­
branche und können sich leicht bei
einiger Fertigkeit 6—8 fl. und
darüber per Woche verdienen.
Auskunft in der Zeitungsagentur
Robert Günther.
An der Lehranstalt für Elektrotechnik
gelangt mit l5. Jänner die Stelle eines
Schuldrensvs
zur Besetzung, persönliche Vorstellung
(Vormittags) nothwendig.
Biscan.
5-6 Kistentischler
finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung bei
W. Piescliel,
Dampfbrettsäge und Kistenfabrik,
Kleinaugezd bei Teplitz.
Gesucht wird ein
Zuschneider oder Zuschneiderin,
eine
Vorspulerin und einige Rundspularbeiter.
Ofierten nebst Lo'hnaneprücLen unter „D. K. 20“ an den
Zeituncsverschleiss, Prag, Graben 33.
Line tüchtige
Uackerin
wird bei gutem Lohne und dauernder Beschäftigung per
sofort aufzunehmen gesucht, in der (Porzellan. Fabrik
Melk»»& tNseft, TnrnTeptitz.
Tüchtige, verlässliche
r
- ll. Cottonst
r
werden aufgenommen bei
Stefan Schindler, Schönlinde.
Aeöienerin
für 2 Leute wird aufgenommen
Theresieugasse Nr. 5,
Parterre.
Rüstige, gesunde Frau, in
mittleren Jahren, sucht baldigst
Posten als
Wirthschajterin
ober bergt. Gefl. Anträge unt.
„K. N." an die Adm. d. Bl.
Bedienerin
wird gesucht. Anfragen
Bilinerstraße Nr. 1012,
1. Stock, von 12-2 Uhr
Mittags.
Commis,
flotter Verkäufer, deutsch und
tschechisch, findet per Fever Auf­
nahme. Persönl. Vorstellung.
Adolf Plasche,
Colonialwaarengeschäft, Dux.
Tüchtige
Schreibkraft
wird aufgenommen. Bedingung :!
schöne, dabei flüchtige Handschrift.
Kenntniß der Stenographie
wünschevswerth. Offerten unter
„Heil den Boeren" an die
»feitnngsagentur Günther in
Teplitz.
Reinliche, verläßliche
Aeöienerin
gesucht Alleegasse 53,
l. Stock
Lohn 6 fl. (ohne Wäsche).
Selbftfländige
Taillen- u.
Hock-JÜhcrinnen
finden bei gutem Lohne dauernde
Besä)ästigung. Eintritt sofort.
Jda Faul-Putzker,
Stefausplatz „Stemernes Haus".
Praktikant
für das Comptoir findet
Aufnahme. Anträge unter
„C. 50" an die Adm. d. Bl.
Eine flotte, geübte
Näherin
für Maskeucostüme wird ge­
sucht. Auskunft ertheilt die
Neue Zcitungsageutur,
Tepliy.
Tüchtiger
Tischlergehilje
wird aufgenommen bei
Franz Purkert,
Zuckmantel Nr. 23.
Buchhalter,
perfect in doppelter und
amerikanischer Buchhaltung,
Cassawesen, selbststär.diger
Correspondent, sucht dauernden
Posten. Gefl. Anträge unter
„Bilauzfest" an die Buch­
handlung, Rudolf Stein,
Teplitz.
Gesunde
Aiiriire
wird gesucht. Auskunft ertheilt
Frau Anna Hacker, Heb­
amme. Pragerstr. Nr. 54.
Junger Mann
m. schöner Schrift, Stenograph,
sucht sofort Posten. Gefällige
Anträge unter „verläßlich
$000'* postlagernd Teplitz,
Hauptpostamt.
iipr li,
verheiratet, kinderlos, welcher im
Gastgeschäst tüchtig und cantions-
fähig ist, wird in einem größeren
Restaurant als Fastkellner auf­
genommen. Anträgeunt. „L. Z."
bis 15. d. an die Adm. d. Bl.
Lehrling
wird aufgenommen im
Herren* Nlode-Geschäft
Jgnaz £ranf, ASnig-
stratze.
Für das Comptoir eines
hiesigen Exporthauses wird zum
ehesten Antritte ein junger Mann
aus guter Familie als
Praktikant
gesucht. Offerten unter „Export­
haus" hauptpostlagernd Teplitz.
Verheirateter
•jCuiSGher
wird aufgenommen. Anträge
unter „J. K. 100* an die
Adm. d. Bl.
Prall
findet sofort Aufnahme in
einem größeren Bureau.
Offerten unt. „A. S. 2087"
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Beitzep
für Geschirrbleche wird für
dauernde Arbeit bei gutem Lohn
und freier Wohnung sofort auf­
genommen. Zuschriften erbeten
unter „VI. C. 6507“ an Rudolf
Mofse, Wien.
I Gutgeschultes
jComptoip-
I Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direcüon der Privat-Handelssclinle
Mayer,
Teplitz-Sobönau.
Intelligentes
Fräulein,
im Klavierspiel und Näherei
bewandert, sucht angemessene
Stelle, auch zu 1— 2 Kindern.
Näheres bei
Frau Anna Ruzicka,
Teplitz, Eahnhoistrasse 55.
Braves, deutsches
Mädchen,
der tschechischen Sprache mächtig,
im Rechnen tüchtig, wird für ein
Mehlgeschäft gesucht. Solche, welche
in einem derartigen Geschäft thätig
waren, werden bevorzugt Gefällige
Anträge unter W. W. an die
Administration dieses Blattes.
Tüchtige
Agenten
fürVolks-Versicherung werden
gegen hohe Provision, bei Ver­
wendung gegen Fixum, sofort
aufgenommen
Aussig, Teplitzer Straße 15,
2. Stock.
Eine gebrauchte
Garnitnr,
bestehend aus 1 Sopha, 2 Fau-
tenils und4Sessel, sowiemehrere
Bilder billig zu verkaufen. Zn
erfragen bei
W. Storch, Tapezierer,
Mühlstraße.
ßelegenheitskauf
für Bnchbinder
u. Cartonnagen-Erzenger:
1 Liniiermaschine, 1 Papp-
schneidemaschine, 1 Perforir-
maschine, 1 Prägemasch., 1 Eck-
rundmasohine, 1 Lochmaschine
und 1 Casse Nr. 3, gut und billig.
Näheres bei
Adolf Czerwenka, Aussig,
Kirchenplatz.
Haus
mit Fleisch Hauerei
zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
M. Aatz,
Fleischhauer in Lau«,
offerrrt frischen, dicken prima
Bakouier Speck, per Silo
56 kr<, Selchspeck, per Klo
64 kr.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 15 ]
6. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
40. Jahrgang
I
Tom tiefsten Schmerze erschüttert, gehe ich im eigenen
Namen und im Namen meines Sohnes, meiner Schwieger-
mama, der Frau Charlotte Refeen, und sämmtlicher Geschwister
und Anverwandten die tieftraurige Nachricht von dem Ab­
leben meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin
frau Charlotte Bramsch,
geb. Refeen.
Sie verschied nach langem schweren Leiden heute den
5. Jänner 1900 um 3| 4 0 Uhr morgens im 36. Lebensjahre
an Herzlähmung.
Die Beerdigung findet Sonntag den 7. Jänner 1900 um
2 Uhr nachmittags nach feierlicher Einsegnung im Trauer­
hause, Bramschplatz Nr. 6, nach der Familiengruft in Maria­
schein statt.
TEPLITZ, am 5. Jänner 1900.
franz jjramsch.
■■■ ■■ mztetosttäto&zi *****


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 16 ]
6. Sännet 1900
Teplitz-Schknauer Anzeiger 9tr. 3
40. Jahrgang
ZU
verbiethen
Schöne, abgesperrte
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Zu-
gehör, vom I. Feder oder
1. März zu vermiethen Allee-
gosse 916, 2. Stock.
UiUa „Augnsta."
Lindenstraße, ist eine schöne
Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Cabinet
und Zugehör im 2. Stock
Verhältnisse halber sofort
zu vermiethen.
Zimmer und Küche,
neu hergerichtet, in der Nähe der
Aussig-Teplitzer (Sifcnbabn. per
15. Jänner zu vermiethen
Turn, Dammstraße 427.
Näheres beim Hausbesitzer,
„Villa Luksch," 1. Stock.
„IVlalmaisosV'
Turn, Lindenstraße, sind im Hoch.
parterre 2 Zimmer und Küche
unter eigenem Gesperr per 1. April
zu vermiethen. Auskunft wird er<
theilt „Villa Mitrciter."
Schulplatz
„Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Wegimte
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, im
2. Stock, ist perl. Jänner 1900
eventuell früher zu vermiethen
Teplitz, Schulgasse 100«
„Thpographia."
Wohnung,
2 Zimmer und Küche sammt
Zugehör, sind zu vermiethen
Gichwalderstraße „Zum
Eiskeller."
ist im 1. Stock eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Zubehör, sofort
zu vermiethen. Näheres bei
Dr. Schmelzer, Eich-
walderstraße.
„Johannaliof“,
JÄeissnerstrasse,
1. Stock, elegante Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Mädchen-
kammer, Speis, Closet, sofort
zu vermiethen.
Näheres bei Baumeister
Blaschke, „Hotel de Taxe,"
1. Stock
Wohnungen,
bestehend aus 2 Zimmern,
Kabine:, Küche und Zugehör.
sind zu vermiethen. Näheres
Mühlstraße, Restaurant
„Humboldt," Parterre.
ohnungs- Anzeiger.
MlWii
Limgegnsse
„Fürst Clary," I. Stock, ist eine
schöne Wohnung, bestehend aus
zwei großen Znnmern, Gaffen-
front, event, auch 3 Zimmer und
Küche sammt Zugehör, an eine
ruhige Partei per Anfang Feber
1900, eventuell auch früher zu
vermiethen. Auch würde dieselbe
als Doetor-Wohnung oder für
Kanzleizwecke sehr gut geeignet
sein. Näheres im Geschäftslokal
Brüdcr Fuhrmann.
Kangegasse 11|56
„Zum Feigenbaum" sind zwei
Wohnungen im Parterre, be­
stehend aus 2 Zimmern und
Küche,ferner 1 Zimmern Küche
so auch Magazine und große
Keller sofort zu vermiethen.
Z Zimmer u. Küche
sammt Zugehör im 1. Stock
sofort zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 234
„Zur Donau."
Schöne, morgensonnige
MshttANgSN
in dem Haus Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
sind sofort zu vermiethen bei M.
von Loos, Teplin, Bahuhof-
strafte 971. 4.10
Nenbadallee
Hans „Mozart" elegant?
Wohnung von 7 Ziinrnern
im 1. Stock zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Näheres bei Bäckermeister
C.Tschiesche,Langegasse.
Schönau, parkstrasse,
„Parkschloß," sind drei
Zimmer, Küche mit Balkon
sammt Zugehör. abgesperrt,
im 1. Stock, sofort zu ver­
miethen. Näheres im Parterre.
2 <5 i in m c v
und Küche
sammt Zugehör im 1. Stock sofort
zu vermiethen Turn, Parkstraße
„Schloß Orth."
Antragen an A. Honig, Teplitz,
Mariengasse 955, 1. Stock.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u.Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Ammer ».Rücke
sammt Zugehör im 1. Stock
sofort zu vermiethen
Settcnz. neuer Oitstheil
Nr. 90.
Schön inöblirtes
LMSL»
mit separatem Eingang sofort
zu vermiethen Kapellengasse
„MaxHof." Zu erftagen
3. Stock, links.
Schön möblirtes
Zi mm er,
Graupnergasse, Gassenfront,
separater Eingang, wird an
einen Herrn mit oder ohne
Verpflegung sofort abgegeben.
Näheres Graupnergasse 12/15,
1. Stock.
Größeres
ftili möblirtes Zimmer
zu vermiethen Bahnhofstr. 34,
2. Stock. Auskunft im Laden
daselbst.
In ruhigem Hanse behagliches
mit Pension (gute bürgerliche
Küche) zu vermreihen Elisabeth-
straße 27, Parterre, nächste
Nähe der Bahnhosstraße.
Kleines möblirtes
Zimmer»
separirt, ist sofort zu ver­
miethen Mühlstraße 36, neben
der Apotheke, 1. Stock.
Kleines
xrnbl Zimmer»
Gassenaussicht, billigst zu
vermiethen
Grüneringgasse 18, 2. St.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» Zugehör,
elektrische Belenchtnng,
sofort oder später zn
vermiethen
Kaiserstraße 377,
Villa „Bertha."
ein Zimmer und Küche nebst Zu­
behör, zu vermiethen Turn,
Kaiseistraße 31, Villa Oester-
reicher. Auskunft im 1. Stock
beim Hausbesitzer. 234.10
1. Stock,
abgeschlossene Balkonwohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Speis, Magdkammer und Bad,
rußfreiem, eigenen Wäschboden
u. sonstigem Zugehör, unmittelbar
beim Aussig-Teplitzer Bahnhof, ist
sofort zü vermiethen. Auskunft
ertheilt W.Haberditz, Marieng.
Schön möhl. Zimmer
ist sofort zu vermiethen
Stephansplatz „Steinernes
Haus," 2. Stock links
Zwei schön möblirte
Zimmer
(Schlaf- und Wohnzimmer),
Morgensonne, Hochparterre,
beste Lage, separater Eingang,
sind sofort zu vermiethen Berg-
straße Nr. 2.
Dnrerstraße
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer nnd Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof-
straße 071.
Schönes, großes, möbl.
Z I aao. rri e x
mit separatem Eingang, in
nächster Nähe des Aussig-
Teplitzer Bahnhofes, ist zu
vermiethen. Nähere Auskunft
bei Herrn Ed. Liebisch,
Mariengasse Nr. 902.
Lieg. möbl. Zimmer
vom 15. Jänner ab zu ver­
miethen. Auskunft aus Ge­
fälligkeit Modesalon Bahn­
hofstraße 4.
mit anstoßendem Zimmer zu
vermiethen Fleischbankgasse
„Cafs Central." Näheres bei
Joh. Hader.
fsdribarsum
mit 3 Nebenlocalitäten im
1. Stock, auch als Werkstatt
mit angrenzender Wohnung
verwendbar, ist sofort zu ver­
miethen Laugegasse 11/56
„Zum Feigenbaum."
Werkstatt
sammt Wohnung zu ver­
miethen Schulgasse 15.
Zimmer Lollegv
wird bei ganzer Verpflegung
aufgenommen
Fachschulgasse 724. l.St.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
in Tnrn. 366.11
nullt» in in iii'iiiimii i im iiiiiihtim
Au miethen
gesucht
Wolmiing
in unmittelbarer Nähe des
Aussig-Teplitzer Bahnhofes mit
4 Zimmer und Küche rc. wird
sofort, eventuell später zu
miethen gesucht. Näheres bei
Herrn Stambach, Bahnhof.
Per 1. März oder früher wird
ein freundliches
Logis,
ca. 5 Zimmer incl. Zubehör
gesucht Offerten mit näherer
Bezeichnung des Preises unter
„X. Y. Z." an die Adm d. Bl.
Gesucht
wird zum Maiternstne von einer ruhigen Partei eine schöne
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer. Küche u. Zubehör.
Im Centrum der Stadt erwünscht. Geneigte Anträge unter
,.M. S." an die Ze-tungsagentur Günther.
Schmeykalplatz Nr. 970,
3. Stock, hübsche abgeschlossene Wohnung,
3 Zimmer» Küche» Terrasse und Zugehör»
ist sofort zu vermiethen.
Zu besichtigen täglich von 2—3 Uhr Nachmittags.
Schöne
Wohnung,
Forstgasse Nr. 5, bestehend aus vier großen Zimmern
und einer Küche im 2. Stock, einem großen Zimmer im 3. Stock
nebst Zubehör, sofort zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer Hugo Dudek. 25.11
Line selten schöne und gesunde
Wohnung
im Hochparterre, bestehend aus fünf Zimmern
lzwei grstzen nnd drei kleineren), Aüche, Speis,
abfperrbarem verhau», separatem Bede«,
Aeller rc., ab ). April l. I. an eine selide,
ruhige Kartei zu vermiethen. Nähere»beim
Besitzer, Kau» „Tharau", Bili nerstratze.
FAZ-mksVeaLiLät
in günstiger Lage in Teplitz gelegen, mit großen
Räumlichkeiten, zu jeder Fabrikation geeignet, ist
sofort im Ganzen oder theilweise zu verpachten
eventuell zu verkaufen. Gest. Anträge unter „Teplitz
969" an die Neue Zeitungsagentnr, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 17 ]
6. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
40. Jahrgang
Uilla Angusta
Kt-ck 7 Zimmer, Rüche und ZubehZr, auf»
eleganteste her gerichtet, i st zu v ermiethen.
^Jur Villenviertel Schönau,
»ranz Josef-Straße, frische, gesunde, rauchfreie Lage
/gesundes Hochquellen-Trinkwasser). sind schöne Wohnungen
von 1 Zimmer und Küche, 2 Zimmer und Küche,
3 Zimmer und Küche, Speis, Vorzimmer rc. sammt
«rohem Zubehör, theilweise Garten und großem Bleichplatz,
dillia z« vermiethen und vom 1. Ueber 1900 zu
beziehen. Näheres bei Albert Böhm Nr. 232 daselbst.
Wichtig für Ingenieure und Vahnbeamte
auf der Strecke Texlitz-Reichenberg.
Wohnung,
bestehend aus 4 schönen, hohen Zimmern, Küche sammt
Zubehör zu vermiethen. Näheres Leipa, Langegasie,
B uchdruckerei Johann Rünstner.
Schönau, neuer Stadttheil,
schöne Wohnhäuser, solid gebaut, mit Garten, gut verzinslich,
preismäßig zu verkaufen. Canal, Wasser, Trottoir, Licht etc. vor.
Handen. Anzahlung mäßig. Alles Nähere bei Baumeister W.
Böhm, Kaiserstraße, oder daselbst bei Albert Böhm, Waage-
straße Nr. 23S. 200.10
MAUS
Im Lentrum der Stabi »vird vsn einem
Rarltbader zu kaufen gesucht. Gefällige
Anträge unt. „M. F. 3V" zur Weiterbeförderung
an die Administration dieses Blatte» zu richten.
In Neu-Dreihunken sind zwei neu gebaute
HTämser
mit 2 Läden, schönen Wohnungen, 2 großen Kellern, sowie
großem Hosraum unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Dr. Silberstern, Teplitz,
und der Polizeiwachmann in Nen-Pyhanken.
Baustellen
an Kau-, Maurermeister und Sauunternehmer,
in Schönau, neuer Stadttheil,
frische Lust, rauchfrei Lage, für geschlossene sowie freistehende
Häuser in jeder Größe sind preismäßig zu verkaufen bei mäßiger
Anzahlung. Baupläne und Situirung zur Einsicht vorhanden.
Alles Nähere bei W. Böhm in Teplitz, Kaiserstraße, oder daselbst
bei Albert Böhm, Waageftraße Nr. 232.
Trockenes
Hagazin
suche zu miethen in Turn,
Kmserstraße od. Kulmerstraße.!
Carl Tobisch, Turn.
Maus
mit Fleischhauerei, in der Nähe
von Teplitz, ist Bermögensver-
hältnisse halber zu verkaufen.
Nähere Auskunft Turn,
Turner Park-Restauration.
Hausv erkauf.
Ein in schöner, gesunder Lage
(Morgensonne) gelegenes Haus
in Schönau ist bei Anzahlung
von 3000 st. event. 2000 st.
und kleinen Ratenzahlungen
preiswürdig zu verkaufen. Offert,
von directen Käufern unt. „Bor­
theilhaft" an die Adm. d. Bl.
Anonyme Anfragen bleiben
unberücksichtigt.
Gutgehendes
mit oder ohne Fleischhauerei
ehemöglichst zu pachten ge­
sucht. Anbote mit Preisan­
gabe erbeten unter „Gast­
haus 1000" an die Ad­
ministration dieses Blattes.
mit großem Kundenkreis, in bester
Lage von Turn, vollständig ein­
gerichtet, ist mit vortheilhaiten Be-
dingungen und sehr wenig Capital
an einen soliden Kaufmann per
1. Feder d. I. abzugeben. Auch
sind die Locale zu jedem anderen
Geschäfte geeignet. Anträge unter
„L.“ an die Zeitungsagentur
Günther in Teplitz.
Conc. Anskunfts- und
Nermittlimgs -Sureau
„Bohemi a."
Zu verkaufen:
(142) Haus mit Bäckerei in
schönem Dorfe bei Eichwald,
I Stockwerk, altes Geschäft.
Preis 11.000 st. Günstige Kaufs-
bedingniste. Event. Falles ist
Bäckerei auch pachtweise zu haben.
(143) Zwei Häuser in schöner
Landstadt, mit. Frisenrladen und
photogr. Atelier, massiv und gut
gebaut, großem Hosranm, zwei
Gärtchen. Preis 16.000 st.
(145) Haus mit Laden, Garten rc.
in lebhaftem Orte bei Teplitz (in
großem industriellen Aufschwünge
begriffen), bei guter Verzinsung.
Preis 6000 st.
(146) Wohnhaus in demselben
Orte mit Scheuer, Stallungen,
kleinem Garten und 4 Strich Feld
und Wiesen. Preis 5000 fl. (Beide
Objekte grenzen aneinander und
könnten vereinigt werden.)
(148) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cereigeschäfte, Tabak- u. Zeitungs­
verschleiß, gut verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 19.000 fl.
(155) Altes Schnittwaarengeschäft
in lebhafter Stadt, mit großem
Umsatz bei billigem Zins. Nöthiges
Capital 1—2000 fl.
Mehrere Baustellen in schöner Lage
sowie Fabriksbaugründe.
Josef Haschke. Teplitz.
2 Flügel, gut erhalten, zu ver­
kaufen. Anträge unter „Eis-
schrank" an die Adm. d. Bl.
Gediegenen
Zither-ümerriclit
ertheilt
W. Sellner, Jfeu-Iischau
Nr« 119, 1. Stock.
Gasthaus-Uebergabe.
Erlaube mir einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung bekannt zu geben, dass icb
das altrenommirte
Gasthaus „Zur rothen yfaisel“
pachtweise an Herrn Hieronymus Pfaff abge­
geben habe.
Indem icb den P. T. Gästen für das mir bisher
geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte icb, auch
meinen Nachfolger mit zahlreichem Besuche zu unter­
stützen.
Hochachtungsvoll
Franziska Hübl.
Gasthaus-Uebernahme.
Beehre mich einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung höflichst bekannt zu geben,
dass icb das altrenommirte
Gasthaus „Zur rothen yftnsel“
Papiergasse
pachtweise von Frau Franziska Hübl über­
nommen und eröffnet habe.
Indem ich bemüht sein werde, durch aufmerk­
same Bedienung, kalte und warme Speisen zu jeder
Tageszeit, ff. Biere, gutgepflegte weine die P. T.
Gäste zufrieden zu stellen, bitte um zahlreichen Zu­
spruch.
Hochachtungsvoll
Hieronymus Pfaff.
Aufsehen
erregt allgemein Unsere unübertroffene, echt,
Schweizer Schwarz-Stahl-Uflf,
Sieimmt. ®a». (Springbeckel) mit Hochs. Präcis..»«» aas
k dir Sekunde reguliri u. -jähr. Garantie.
Diese Uhr, weiche vermöge ihrer Pracht­
vollen solidenAnisührung mit vergoldete»
Rand, echt Gold-Doubl«, »kröne t»d
Bügel, neue Fagon-Zeiger, durch un­
zählige Anerkennungen autgezeichnet
wurde, stet» elegant und vornehm au»,
üehl und zum Zeichen der Echtheit »»
Garantie-Stempel trügt. Ist speciell alt
! Strtpazir-Ultr unentbehrlich sür b»
Herren Laudwirthe, Milililr, Beamt« K.
Jedermann, der selbst im «esttz, ein«,
Gold-Uhr ist, legt leibe bei Seite tat
trügt unsere schwarze earaatle-tlhh
Preis nur fl. 6.-.
Dieselbe mit beliebigen echt!«>t-
*- ■'^ v«NhIe-»nch,tade» (wie Zeich««,»
»»-»ov, Echwarz--LtaHI-Damen-UHren, onen st. 7L0. Hierzu ballende «naan»
_ O«™«- oder Damen G^d-Dvubl« SVitcn st. 1.50— 8.— per St
■erlaub, geg. Rächn. Richt zusag. Zurücknahme. Bricsport» 10 kr-, »karte» t k.
**».-Ges., Etablissement d’horlogerie, Basel. F.6*ns(Schw»iii.
- ... Lieseranten der allerböchsten Aristokratie.■
Postsparkassen-Conto
846.189.
Emanuel Clohn& Co.
Telephon Nr. 272.
Wlen-Teplltz-M—Ostrau,
Fabrikation und Vertrieb technischer Bedarfsartikel für Industrie aller Art,
Teplltz-Schönau, Melssnerstrasse Nr. 8.
KUNDMACHUNG.
Wir beehren uns hiemit die höfliche Mittheilung zu machen, dass der bisherige Leiter unserer Teplitzer Filiale
Herr Moritz Kaufmann mit heutigem Tage unsere Dienste verlässt und wir unseren bewährten
!
mit der Leitung des erwähnten Geschäftes betraut haben.
Gleichzeitig bringen wir die Verlegung unseres Geschäftes vom „Johannahof“ nach der BMP* Melssnerstrasse Nr. 8
zu gefl. Kenntniss. Wir bitten höflichst, das uns bisher geschenkte Vertrauen auch ferner zu bewahren und zeichnen
mit vorzüglicher Hochachtung Emanuel Kohlt& CO.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 18 ]
6. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger 9fr. 6'
40. Jahrgang
Zrünner
Emailgeseiiirr,
sowie complete
McbenelurlcIitnDgeD
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Teplitz.
Preislisten gratis und sraneo.
sangegasse.
Für
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Leichten naturediten
Tlschwefß
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Orthopädische
Hülsen-Apparate
nach Hesslng
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstutzungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papier g.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafftmaon’s Magenbitter
Specialität von
Johm GottL Hasst mann,
Plrna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wertschutz für Deutschland tu Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottern. Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Lobe), Joset Friedrich, in Schönau
Ferd. Lorenz, Anton Andres, Herrn. Scbamfuss, in Graupen
Franz Josef Peyrek, in Haan Franz Wiedemann. in Hundorf
Leop. Thurm, H. Zimmermann. in Karbitz Ed. Bittaer, Josef
Hieosch, Anton Watzke, in Kleinaugezd Hermann Klippei,
Therese Kacke, in Klootergrab Leop. Schneider, C. Hämisch
Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
Kostenblatt Anton Kubitschka, in Loosch Fr. Tscherpel,
na Mariaschein Ed. Tiebach, in Niklasberg Franz Peyer,
tn Ossegg Frz. Mieke, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settern Josef
Biwock, m Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert
t? Turn Robert Witz, Gust. Müller, A. Wittig, Carl F. Rudolf!
Schmied), Anton Pitsch, Caroline Egert, in Ullersdorf
W. Liehm, in Weisskirchlitz Ferdinand Löbl. in Wistritz
1 ranz Tieze, in Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantei
Josef Gedeih
Vertreter: Eerr Anton Zeithammel, Turn.
Teplitz, Graupnergasse,
liefert
alle Gattungen Mel
zu Srantansstattnngen
bei prompter und solider
Bedienung.
Die
1
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
[Piano.
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano­
handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse »Oleander-
bäum."
I.
Ftgurante, geräumige Gestüt-
pferde sind sofort unt. Garantie
staunend billig zu verkaufen
Prag-Bnbua 567.
WkrÄlllch
tetc Aast»»«, aett Hllilknnit».
mtlft Kttktekn fftc «k«aatt«t jede»
Staket Mk SOMifeftst »rtlerlei S«.
Ichlechteö. Snk*U: «»«föheliche erlfrt.
ttattL, !el»k der fätttaritflt»
Fr»t«, welch« i» der »V »trtsmnifi ut
Scuik |S k«r«e» Mk 6 t*m» ket
5 a»iiie»w«k!» >>der>, r«t>. Ries *sk
5t.« «oo der Kctfe 01 bis ,ui r
«I!e» ki, Gjow.hl »»» Mfli
wie pravrlcheo EtankyaoK
I»»i« Rugsde w«r»h»»I«r,
di«der weolg «der kaum gekörter —«iöl
licher erd Itostl. verd»l»u>,t»atr«,«r,
itr °»e 8 III«. Höchst deiedir-d, «eolche».
lreovdldch Lud dochtvterrÜaot I DOSSettW
sterl. Preis HO Kreuzer. Per«, 1« «ro<
t-r eitr», w«f»r «rlchlosiere E«r»M»
<«»ch I, »sterr. «da «>,. KoOnte.
K«Aiuk«i( «rtUt d« Pr»t» -» n k.
». I»t«k« t C*., Sutkvt,
Teplitz iSR».
J
i
I
Jlausiheater,
Costiim- und Mken-Me
empfehle ich mein großartiges Lager von l’criicken und
Bärten in allen erdenklichen Gharakterdarstellungen
zum Verleihen sowie zum Verkaufe.
Daselbst sind Schminken, Pouilre, Brillanl-Poudre,
Odeurs und diverse Toilette-Artikel zu haben.
In Erwartung, dass ein P. T. Publikum mich wie
bisher auch ferner mit werthen Aufträgen beehren wird,
zeichne hochachtend
Franz Hlawatsch,
Theater-Friseur,
ßinöenstrasse, neben JCerrn pörzlers Buchhandlung.
Danksagung.
Da* Commando des Conrad Prinz zu Hohenlohe-
Schillingsfürst-Kriegerrereines in Teplitz erlaubt
sich auf diesem Wege allen hochverehrten Herren
Ehrenmitgliedern, Freunden und Gönnern des Vereines
für die dem Vereine gewidmeten milden Spenden
anlässlieh des stattgefundenen Christbaumfestes den
herzlichsten Dank abzustatten.
Ferner danken wir herzlichst dem löbl. Kreuz­
bruder-Verein in Teplitz für die uns zugekommenen
8 Kronen und erlauben uns zugleich, allen unseren
hochverehrten Herren Ehrenmitgliedern, Freunden
und Gönnern ein herzliches ff Prosit Neujahr ts
zu wünschen.
Teplitz, den 6. Jänner 1900.
Kart HMe, Adolf Heindi,
Adjutant. Commandant.
Sauerbrunn ***
*#** KLlösterle
bei Karlsbad.
Reinster, natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste und
gleichzeitig billigste Lithiumheilquelle mit vor­
herrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Fruchtsäfte
nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen
seines hohen Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus,
Harn-, Blasen- und Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Depöts bei Josef Feix, Delicatessen-Handlnng, Anton
Schwenke, Kaufmann, o. Franz Pelz, Kaufmann, Teplitz,
und Gabriel Mehrer, Droguist in Turn.
Geschäftszahl E. 258399/..''
Persteigerrmgs-Gbirt.
Auf Betreiben der Teplitzcr Waifenkaffe in Teplitz, vertreten
durch Herrn Tr. Ritter von Obentraut, k. k. Notar und Curator der
Tcplitzer Waifenkaffe in Teplitz, findet am
3. Fcbcr 1900 Vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 36 in Teplitz. die
Versteigerung der Realität N. C. 254 in Turn, Einl. Z. 333 für
Turn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 26.210 st.
«0 !r. bewerthet.
DaS geringste Gebot beträgt 13.105 fl. 35 kr., unter diesem
Betrage pndet ein Verkauf nicht statt. Das Vadium beträgt 2622 st.
.. .Die, hieinit genehmigten Äersteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs- und
Katasterauszug. Schätzungsprotvkolle u. s.w.) können von den Kauf-
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während
der Geschaftsstunden eingesehen werden. Rechte, welche diese Versteige­
rung unzulässig machen würden, sind svätestens im anberaumten Ber-
fteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bonden weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet stnd oder im Laufe des Berstergerungsverfahrens
begründet iverden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
l Zustcllungsbevollmächtigtcn namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 18. December 1899.
Schütz.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 19 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
40. Jahrgang
6. Jänner 1900
- Uebörhimmt'
Abonnements auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung•
Billige Preise.
Zeitungs-Agentur u. yinnonGen-ßureau
Robert Günther
voran. Theodor Feigl
teplitz, üpctupnepgasse
vis ä vis Cafö Wien.
Uebernimmt
INSERATE]
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
PrSmiirti Staatepreis.
PrSmiirt: Goldene Medaille.
Rudolf Borger,
Sattler und Wagenbauer, Teplitz, Alleeg.,
empfielt zur Herbst- und Winter-Saison sein reichhaltiges Lager, als:
leichte Landauer, Coupös, Phaetons, engl.
Kutschengeschirre und Schlitten.
Alte Wägen werden eingetauscht.
Noröbohinische
Industrie- und Handelsbank in 7etschena.£.
r. G. m. b.
Beginn der Geschäftsthätigkeit 2. Jänner 1900.
Die Bank-Abtheilung übernimmt den Ein- und Verkauf von Werthpapieren,
Valuten, Devisen und Wechseln, bei letzteren mit 30tägiger Kündigung, besorgt zu coulan-
testen Bedingungen alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, namentlich Börsen-
Aufträge, und übernimmt Geldeinlagen in laufender Rechnung und gegen Einlagsbücher.
Der Zinsfuß beträgt bei letzterer mit 30täg. Kündigung 4 '/*%, mit 60täg. Kündigung 5%.
Die Waaren-Abtheilnng übernimmt Aufträge zum Ein- und Verkauf von
Waaren aller Art (un Großen) im In- und Auslande. Hai dermal bereits eine stabile
Vertretung in Hamburg und hält sich der nordböhmifchen Industrie als Ein- und Verkaufs-
Bureau zur Verfügung. Muster-Sendungen und Preislisten werden erbeten
Tetschen a. E., im December 1899.
Der Dorstand.
Oeaterr.
Korkfabrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier­
korkholz tixr Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franeo.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Yorm. 8 —12, Nachm. 2— 6 Uhr. 148.8
Speolalarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
am- Teplitz, Elisabetlistrasse 31
Im Hause des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Yorm, und 2 */,—fi Uhr Nachm.
H"
CSS S'S"
ßiiuinnuiMi Schutzmarke: Anker muiiuiimug
I LIHIMEHT. CAPSICICOMP. 1
| aus giichterS Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
g Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. V
§ und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man-
8 verlange dieser§
| allgemein beliebte Hausmittel-|
| gest. stets nur (n Originalflaschen mit unserer g
| Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- g
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur g
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke al-~
| Origmal-ErzengniS an.
g Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
g in Vrss» E^fabeihstrahe 5.
iMIttttllMNMwIMMUUUttULlUUMwIUMNMMMw
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blatte?
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Telefon-Nr. 285.
P 08tsparc.-Clearing-V erkehr
Nr. 822.259.
Geschäfts-Eröimnn.
Telefon-Nr. 285.
Postsparc.-Clearing-Y erkehr
Nr. 822.259.
,. „P er bisherige Gesellschafter der Firma Emanuel Kohn& Co., Maria: Kaufmann, hat in. Verbindung mit der bereits
estemgeführten Wiener Firma Kaufmann& Co. auf hiesigem Platze ein Geschäft zum Vertriebe
technischer Artikel für Berg- u. Hüttenwerke und sämmti. Industrien
unter der protokollirten Firma
«öffnet. Für das dem Genannten bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens dankend, bitten wir, dieses Wohlwollen auch dem neuen
Unternehmen zuzuwenden.
Kaufmann& Co.,
2v£elssmexst-ca.sse „Tob.aniiah.of.‘‘


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 20 ]
6. JLnner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
Original
248.10
N älunasdiinen
für alle Zweige 9er Mistrie, sowie für jede häusliche Mache!!.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
* u extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Electromotoren, speciell für NShmaschinenbetrieb, in allen Grossen.
I Eigene Reparatur-Werkstätte für Mähmaschinen aller Systeme.|
trägt fliese Mrtaarke.
SINGER Co. Teplitz,
Wätzmafchineu Wek. Ves. 31 Laisgegasse 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Pulte aus hartem u. weichem
Holze liefert die bestbekannte
Möbelniederlage von Jguaz
Buxbaum, Graupnergasse.
WeLnicnv.
Geben bekannt, daß wir die
Hand- mrd
Uirgelpflegr
nach der vorzüglichen Methode
> des Ersten in seinem Fach, deS
königl. Hof-Manicnr Josef
Reichet in Berlin, erlernt
haben und Nachmittags von
3 bis 5 Uhr ausüben.
Friedr. Martin n. Frau
Coiffeur und Parfumeur.
Orössts
Auiswahl
von
van AUTORITÄTEN OESTERREICH'UNGARN, 5 DEUTSCH LAN D' s ec!. empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI ApoTheken h ind C Droguenhandlangen|BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZURMILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/ 2. lMAGEN-uDARMKRANKE KINDER
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Echönau, Bahnhofstraße 9ir. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
COGNAC
W CZUBA-DUROZIER L Gi
franz. Cognacfabrik Promontor.
IJeberall zu habeu. *^(9
IDa« ist Fevtrxolin?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligk^t, auch
aus den heikelsten Stoffen.
— Preis 20 kr. und 35 kr. ~—
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Drognenhaudlungen
und Apotheke» käuflich.
En gros-Lager: Joh. Grolich in Brün« (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Turn bei
G. Mehrer, Droguerie.
Für serephulöse, tnherkultzse und schwächliche Kinder
empfehle wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten
Lahusen’s Jod-Eisen-Leberthran.
Der beete und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein.
Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung
besonders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer
der Cur von September bis Mai. Orlglnalflaschan In grauen Kästen
ä fl. 1.50. Man fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen,
Bremen. Nur so allein echt. Nähere Auskunft gern vorn Fabrikanten.
Stets frisch vorräthig in Teplitz: Apotheker Lutz, Mühl-
strasse, Apotheker Hofmann, Laugegasse. 9.9
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Für alle Hustende sind
Kaisers^'"
Ürnst-Konbons
aufs dringendste zu empfehlen.
OdOst notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
mung. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei kränz
Hofmann, Apotheke inTeplitz-
Schönau, Alex. liaas in Eich­
wald, loses Hennlich, Avotheke,
u. G. Mehrer, Drog. in Turn.
60 Hektoliter
beste
zu verkaufen bei
Frau Amalie Göbel,
Türmltz.
I
0
0
r
1
O
o
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Scliönau, Theresiengasse 1035.
Lampenfassungen, Kohlenstifte,
Glüh- Lampen, Schirme, HaEter,
Hebel- und Drehschalter etc.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 21 ]
6..Unser,1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
40. Jahrgang
Specialarzt jur?Mt-, Ijam- u. Gcschlechtsleiöen,
ist von seiner Reise zurückgekehrt und ordinirt täglich von
v—12 und 27*—5 Uhr.
«
s
£
Z
z
-«
fc
w
4
K
*
Engros.
Detail.
Export.
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage^
des
Robert Zebra, Zeplitz
Verkaufs-Bureau
von
Braun-, Gas* und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Bielen.
Depot am Hussig-Teplitzoff* Bahnhof.
c
Prima Hans- und Tabfikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
.kleinen-Fuhren.prompt vor das Haus geliefert. 475.9
Apotheke
,Z*uix XDa,nls:Toa,x3s:©it’
des
€tnil £ntz, Jeplitz, jftühlstrasse
empfiehlt
nachstellend verzeichnete vorzügliche Specialitäten:
China-Wein
(verstärkt) bei Appetitlosigkeit)
China-Eisenwein— gegen Blutarmuth,
Pepsin-Wein— verdauungsbefördemd,
Rhabarber-Wein und Sagrada-Wein
— leichte und angenehme Purgativs,
Malzextrakt (rein),
Malzextrakt mit Leberthran (50°/ 0 ),
gegen Husten etc. (in der Kinderpraxis),
Spitzwegerichsaft— gegen Husten,
Heiserkeit.
Specialität: griechischer Medicinalwein
„Gutland Malvasler“
der Weinbau-Gesellschaft „Achaia,“ Patras.
Oskar Greiner,
Küchenchef,
Schlossberg bei Teplltz,
empfiehlt sich zur Ausführung von
Hochzeiten, Dejeuners, Diners, Soupers, kalten
Büffets u. s. w. mit oder ohne ServiGe.
Civile Preise-nach Uebereinkommen schriftlich oder mündlich.
CHRISTOFLE
Essbesiec^ und Mnter «arantle der
mmm m, .. ., Sllberauflage
TatGlgDPath^ schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Completa Aimtattunzs- Cassetten, Tafel-, Thee. und Keffeetervlce, Ansätze,
Ph»nt«»Icgegen»tände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants ate.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen
: Zum Fabrikspreise zu habenfbei J. Reimann, Wohpell&
I Hammerschmit Nachf., Karl Brezina.
P. T.
laiiui
französ. Fabrikat
per Dutzend von 1 fl. aufwärts,
wie auch Suspensorien offerirt
billigst
Gustav Klein,
TeplitZ) Graupnergasse. i
Versendung discretest.
Wir bringen den P. T. Kohlen-Consumenten zur geil. Kenntnis, dass wir ab 1. Jänner 1SOO^
Teplitz-Turn im Hause „Schloss Granitz“ nächst dem Bahnhöfe
ein
Verkaufs-Bureau der „Neubeschert-Gliickzeche“
errichtet haben und bitten, alle Correspondenzen in Bezug auf Bestellung, Facturen-Regulirung und dergl. an diese Adresse
richten zu wollen.
llrnOI^'WlMGIKKIllrJlvsfnVflfG
~''~ sehr gern bereit sein
Wir machen darauf aufmerksam, dass die Meubei
des Teplitzer Beckens repräsentirt und wird das Verkaufs-Bureau --, u „„„
gestelltem Offert zu dienen. NßUheSChert-GlüCkZeChe.
gern bereit sein, jederzeit mit billigst


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 22 ]
6. Jänner 1900
Teplitz-Schönmier Anzeiger Nr. 3
40. Jahrgang
TTschieaflell& ITBuneB
sind unöbcrtrej/iich in Jon, Spielart n. moderner form.
1 Fabrik, Lager und Verkauf i
Teplitz, jtfeissnerstr. 9 ., Vis-ä-vis aer£arnhalle.
Aeusserste feste Preise» Garantie 5 Jahre»
—< D. ß.-Patent Nr. 73.296.►
Der beste Schutz gegen Verkühlung ist und bleibt
die Normal-Tricot-Wäsche, nur muss dieselbe in guter
unverfälschter Qualität angeschafft werden. In Teplitz ist be­
kanntlich die beste Quelle für alle Sorten Wirkwaaren
Freundes
Ulagazin „zum Liebling
Badegasse am Curgarien.
481.9
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
MARGARIH-BUTTER,
KLEEBLATT
MARKE.
RE 31 STWKTI SCHUTZMARKE.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma»
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig,
ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung»
Ueberall erhältlich.
9
24,
Julius
Wien XVI., Seeböckgasse
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei allen Aneetellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet.
-Jli~
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti PorzeElanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
Evvvvvvvvvvtrwvvvvvvvvvvvvvvvl
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in 1°/,gsn
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Haniscli, Advocat in Teplitz.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel-
•^ss
I
Der grössten Beliebtheit
erfreut «ich
Hirsehilbörger’s K
'atur-ljopjenbifter,
v
H■ 09 AerztUch empfohlen-
M Magenstärkend. ee Appetiterregend.
^ Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
34.8 hestillirt von
Christof Hirschberger, Teplitz -Schönau.
Oesterreichische
Zweipiederlassung
der
*
<
«
<
m
yiclien- QesellsGhafl EleKiiMäfswerk
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Turner Rudolfstrasse 600
übernimmt die Ausführung elektrischer
Beleuchtungs- und Kraftübertragungsanlagen jedweder Grösse
Anschlüsse an Elektricitätswerke,
Lieferung von Elektromotoren in allen Pferdestärken,
Beleuchtungskörper in reicher und geschmackvoller Auswahl, Koch- und Heizapparate
vorzüglichen Systems, sowie des gesammten Installationsmaterials.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 23 ]
I C a °”:*J" fe"* Sprach, U. fei
6. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
40. Jahrgang
voll übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei 401.9
Franz Neinära, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Kutschwagen,
Tanzölachsen, sehr gut erhalten,
Korbschlitten,
Kustheir«ngs-Ofen»
Patent Watzek,
Hnndstuhl, 22" 22 fein»
Hoü-u.Spannmaschinr
Kauhmaschine,
Mickelmnschine
verkauft zu sehr günstigen Be­
dingungen
August Schnitzer,
Teplitz, Meißnerstraße.
SGiinell
und sicher
beseitigt den Husten, Heiserkeit
und Ver8chleimung
Janovnky’is
Spitzwegerich-Syrup
Zu haben in Flaschen ä, 25 kr.
35 kr. und 60 kr. in Teplitz bei
Gebr. Schmied, Gust. Klein, Rieh.
Kruschlna; In Turn b. G. Hehrer.
Wegen Auflassung
des Geschäftes
sämmtl. Ladeneinrichtung,
bestehend aus Pult, Regal,
Eiskasten» Petroleum-
Messer u. s. w., im Ganzen
oder einzeln preiswerth zu
verkaufen bei
Josef Kircheisen, Turn,
Lindenftratze.
Auch ist daselbst eine Partie
Porzellan-Geschirr billig
abzugeben.
w Dasbesie^
, MUNDWASSER,
I 5!L de. n Professoren Hofralh Oppolzer I
I §Ä zer* K ?u lbauer «*v. A.S 0 lt
H aa Janren empfohlen ist unstreitig das
anatherin
I «« vom .Hof zahn arzt e
|0. J.G.Pop.p in Wien
•\infl8Sdi8nani.'(0-fIt-n-50'
hwn überrasch ander Wirkuriq/
»?yen alte Mond aZahnübsf i
cthnschmerzen.öbeipie* f
1 Chonden Athem.locKerfiB
J/ahne.fesUgt das Zahn-!
# flsisch,erhait die Zähne 1
m vi§ tnshoheAlter,schützt tg
Kawapparat gegen faul*
etc,, ^M|
I Zahnpulver 63 kr.» Anattierm-]
teiaH
[Ä A e P r^ ken' Cro 9“erIeh.|
Z. U. Dr. Karl feilerer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
ea. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick I» Prag
ondlnlrt Toplltx, Rudolfagaaao-
von 9—12 Uhr Vorn. und 2 1 /,—5 1 /, Uhr Nachm.
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
Teplitz, Langegasse.
Vereinen ermässiflte Preise T
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, MOblstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde and Zahn*
ersat* von 8—12 Vorm., 1—6 Nachm.
Fanupr«oh>AiuehlnH SS.
T
Htifeise n y H- Sto 11
Stets scharst Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Tatdk-
L_
0>\
Die VonHce der H-Stollsn sind bedingt durch die besondere
OUte des Stehle, den nnr Wir dazu verwenden. Zum
Schutze gegen minderwerthige Nachahmungen ist jeder
einzelne nnaerer H-StoIIen mit nebenstehender Fabrik«
marke versehen, worauf tnan beim Einkauf echte 1
Grosse Preisermässigung.
PrtitlUU und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlln-Schöneberg.
rü i in
1
artlltt gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffes bereits von Millionen und in hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffer
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nuv echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Lneipp als Schutzmarke und dem Namen »Tlathreiner«.


[ 2023-06-29 10:38:03.003 - 19000106 - Seite 24 ]
6. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 3
40. Jahrgang
4
4 I
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
fürst Clary’ stktr Gattensaal Teplitz.
Heute Sonntag den 7. Jänner,
sowie Jeden Sonntag bis FaachingscMuss
grosser, öffentlicher
Masken-Ball.
Renöez-vous öer fremöen.
Eintritt 1 fl., Vorverkauf 70 kr., Damen-
Masken frei, Domino zahlen 3Ö kr.
Karten-Vorverkauf in den meisten
Hotels, Restaurants und Friseurgeschäften.
J. Oh, Scharnagl
Restaurateur.
Hohenorts behördl. conc.
Teplitz-Schönau.
Am II. Januar 1900 beginnt an der Anstalt
ein 10 monatlicher Tages-Cursus für die
männliche Jugend und Erwachsene,
ein 7 monatlicher Tages-Cursus für
Frauen und Mädchen, täglich Nachmittag
ein 6 monatlicher Abendkursus für
Erwachsene.
Anmeldungen täglich Vormittag von 9—12 Uhr
im Kanzleilokale der Schule
Teplitz, Bahnhofstrasse „Villa Flora,“
rechte Stiege, 2. Stock.
Silberne Medaillen.
1884. Teplitz 1895.
Gegründet 1878.
erste
älteste anerkannt beste
Zuschneide-Kchuie
mit Masmchmc», Tchnittzcichucn und Meidcranfertigung
nach den neuesten Journalen,
Teplitz, Alleegasse 53 nächst der Volksschule.
Joden Monat beginnt ein (ijwizcr Cur« ohne
( neuer Znsclineide-Oufs in der Dauer jede Vorkemitnisse unter (larantie
ron 4 Wochen. nar 2 Monate.
Unübertroffen! Einzig dastehend!
Kein Freihandzeichnen! Keine HandnSherei!
Keine Kurven! Prospeete franeo!
Ganzjähriger, ununterbrochener Unterricht,
l Der Winter-Curs beginnt am 15. Jänner 1SVV.
Cursdauer nur 2 Monate.
MBBWraOBB
Harn in«
Anlässlich der Feier des Christbaumfestes des
Kronprinz Erzherzog Rudolf I. Militär-Yeteranen-
Yereins in Teplitz fühlt sich derselbe verpflichtet,
seinen werthen Freunden, Gönnern, Ehrenmitgliedern
und Mitgliedern für den zahlreichen Besuch und für
die werthvollen Spenden den herzlichsten und
innigsten Dank auszusprechen. Ferner herz­
lichsten Dank allen Jenen, die ihr Scherflein
beitrugen zum Besten des Yereins beim Christbaum­
fest und Einsammeln, und bitten Alle, dem Vereine
auch fernerhin ihr gütiges Wohlwollen entgegen zu
bringen.
Teplitz, am 4. Jänner 1900.
Der Verwaltungsrath.
uue jeune Parisienne,] ffl Schnittzrichnen unö 3C!ei9ermaclieii
nouvellement. arrivee, ac- nach neuester, lelchtfassllchster Wiener Methode
cepte des eleves ä son gibt jederzeit
Tages- und Abend-Curs per Monat 3 fl.
frau €mma Schöbl, Teplitz, Jahnhofstr. »jotel öe Saxe
II. Stock.
Aufnahme täglich.
cours de
Ecrire sub
du Jounal.
a son
Conversation.
„C. P.“ Adm.
Ein kleines
Kind
wird in Pflege genommen.
Näheres Forftgasse 8, Par­
terre. links.
ßz\z jtäichalup,
geprüfte Lehrerin,
hat noch 1—2 Stunden zu ver­
gehen. Adresse
R. Um Cm Altschul,
Pensionat für junge Mädchen,
Langegasse, Apotheke.
Auch werden daselbst einige
Theilnehmerinnen zu einer
Mädchentanzstunde gesucht.
Junger Mann, 28 Jahre
alt, Wirischafts- und Ziegelei-
besitzer, mit werthvollen lasten­
freien Grundstücken, neugcbauten
Realitäten u. Wuthschaftsgebäud.,
in einem verkehrsreichen Orte
im nördlichen Böhmen, wünscht
wegen Mangel an Zeit die
Bekanntschaft
eines Fräuleins, welche Vorliebe
zur Landnnrthschatt hat, bis zum
Alter von 25 Jahren mit einem
Baarvermögen von 4000—6000 fl.
Ernstgemeinte, aeneigte Anträge
erbeten unter »,J. 2143" post­
lagernd Teplitz.
SranS-Ltsdlirremeni
„Hotel Neptun
in Teplitz-Schönau.
Dampfmotor,
3 Pfeidtkrästr, m gutem .Zu­
stande, ist zu verkaufen. An­
träge unter „Motor" an das
Annoncenbureau
Günther, Teplitz.
Heirats-Antrag.
itwer, 52 Jahre alt, Professionist,
Besitzer eines Hauses, sucht aus
Mangel an Zeit auf diesem Wege
die Bekanntschaft eines älteren
Fräuleins oder kinderlosen Witwe
von 85—45 Jahren mit einem
Vermögen von 1000—I2C0 fl.,
welches sicher gestellt werden kann,
behufs baldiger Verehelichung zu
machen. Ernste Anträge bis 15. Jän.
unter „Häusliches Glück" an
die Zeitungs-Agentur Günther,
Teplitz.
Füsse
ist der duftigste u. billigste
Ballaufputz. Für Masken-
gruppen bedeutende Nach­
lässe. Piissir-Anstalt, Vor-
druckerei und Vordruck-
Schablonen-Erzeugung des
B. W. Ruzicka,
Teplitz-Schönau.
K. k. Staatspreis.
Niauinos,
überspielte sowie neue und
Miethinstrumente
stets vorräthig
Piano-Niederlage O. Nöthe«,
Schulgafse 2. 76.11
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.
99
Sonntag "FW
sowie jeden Carnevai-Sonntag
Grosse öffentliche
JTlasken- Redoute
in sämmtlich gutgeheizten
und prachtvoll decorirten Sälen.
Fassungsraum über 2000 Personen.
Grossartig.• Schneidig.• Pyramidal.
Rendez-voiis aller fremden.
Musik besorgt die
Schünauer Militär-VeterAnen-Capelle.
Chambres sopar6es.
Anfang 7 Uhr.
Enträe: Herren-Karten 30 kr.
Domino- und Damenkarten 20 kr.
Damen-Masken frei. Tanz 50 kr.
Hermann Keinelt, Restaurateur.
Von 10 Uhr an grosser CORIANDOLI-CORSO.
tl
empflehlt sich dem P. T. Publikum zum
freundlichen Besuche. Schöner Salon,
gut ventilirt und geheizt, lf. Speisen und
Getränke (lf. Pilsner und Leitmerltzer)
Hochachtungsvoll
Franz Sehuhmann,
Thurm wlrth.
Chemisch-techn. u. medictn.-chemisches
Laboratorium
und behSrdl. conc.
Lebensrnittel- Untersuchungs- Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert HlPSCh,
beeid. Kreisgerichts-Cliemiker ete.
Ausführung aller in das Gebiet der chemisch- technischen
und landwirthschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten und
Begutachtungen.
Medizinisch-chemische Analysen (Harn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
(Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
Trink-, Nutz- u. Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Fntter-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Ckocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
Teplitz, Langegasse „Cafe Central/*
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 7. bis 13. Jänner 1900:
Das maBepisohe Savoyen
mit einer gefährlichen Besteigung des Montblanc.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eiutritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.

