
[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's fjaus 2 K ^0 h, mit j)ost 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition Zchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. Weigeiid) Nr. 35.— poflfparfaffencottto (£. lveigend) Nr. 828.965.
Nummer 6 Teplitz-Schönan, Samstag 13. Jänner 1900. 40. Jahrgang.
Keamtenministerinm Ur. 3.
L. k. Berlin, 10. Jänner.
DaS Ministerium Witte! hat als Nacht­
wächter der Dualismus mit dem Paragraph
Bierzehu-Schlüstel den verspäteten AusgleichS-
gesetzen die Thüre geöffnet. Tschechen, Polen
und Ultramontane wollten diese Vorlagen nicht
durch den parlamentarischen Haupteingang
schreiten lasten, und so ist abermals das beliebte
Hinterpförtchen für den Jncognito-AbsolutismuS
gewählt worden. Mit diesem geräuschlosen
Schlüstel-Umdrehen betrachtet daS Weihn achtS-
md Neujahrs-Ministerium seine Aufgabe für
erledigt und erwartet die Ablösung durch das
Beamtenministerium Nr. 3. Die „Staats­
nothwendigkeiten' sind kümmerlich weitergefnstet
und Wittek möchte sich die Unbequemlichkeit er­
spare», mit den slavischen und deutschen Reichs-
rathS- Jesuiten- Constitutionellen Spiegelfech­
tereien zu bestehen. Wittek zeigt damit den
Geschmack eines tüchtigen Fachmannes und wir
können seine Enthaltsamkeit vollständig würdigen.
Allein schließlich muß doch fortregiert oder
fortgewurstelt werden, und so gelangen wir zum
bristen Beamtenministerium innerhalb noch nicht
vier Monaten. Für dieses sind zwei Puihen
gleichzeitig bestellt worden und zur Stunde weiß
man noch nicht, welchen Namen das jüngste
Kind österreichischer Regierungslaune bekommen
wird. Wichtiger als diese Zufälligkeit ist
übrigens ein Charakterzug der neuen Noth-
verwaltung, die schon im Augenblicke der Ge­
burt sich verräth. Der bureaukratische Homun­
kulus soll in der bekannten, wenn auch ziemlich
ungesunden AuSgleichSluft Athem schöpfen und
die blasse Farbe eines Coalitionsmini-
steriums tragen. Kann eS weder die Leute
auf der rechten, noch jene auf der linken Seite
befriedigen, so will es auch Niemanden gänzlich
unzufrieden machen und ihm alle Hoffnungen
abschneiden— das echte Wunderkind, freilich
von ungemein schwächlichem Organismus, der
nur eine recht kurze L-benkdauer verheißt.
Uebrigens ist in der Wochenstube bereits sein
Testament und als Erbe irgend eine parla­
mentarische Regierung eingesetzt worden, die
leider, bisher nicht aufzufinden ist. Ob daS
Verjüngungsbad von Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus verordnet und ob eS helfen
wird, gehört zu den vielen ungelösten ZukunftS-
fragen.
Ja, Oesterreich besitzt einen unermeßlichen
Reichthum vonjVerfastungsfragen, hinter welchen
die Machlfragen des Rassen Fanatismus und
die heimtückischen Absichten deL Deutschenhasses
mit stieren Augen hervorlugen. Nur derStaats-
qedanke erscheint machtloser denn je, ist auf den
Tiefstand herabgcsunken, den der Geschichts­
forscher zur Zeit des dreißigjährigen Krieges
und kurz vor der Auflösung des römischen
Reiches deutscher Nation verzeichnet. Gleich dem
einstigen Rheinbund ist ein aus dem Leibe des
GroßstaateS Oesterreich herausgeschnittener
.Slavenbund entstanden, dem die Existenzbe­
dingungen des Gesauuntreiches völlig gleichgiltig
sind, der sogar dessen äußere Politik in unheil­
volle' Bahnen zu drangen und die Einheit des
altösterreickischen Heeres zu zerreißen strebt.
Und das BeamlenNU.isterium Nr. 3 wird, wie
wir fürchten, ein sehr ungenügendes Palliativ­
mittel gegen diesen Zersetzungsproceß sein.
Schon das Wiederholen des Fehlers, durch
E nbeziehung von Vertretern nationaler Sonder-
interessen, den sogenannteu Landsmannministern,
die föderalistische Tendenz zu stärken, mindert
die Kraft der neuen Regierung beträchtlich.
Ehe dieser Unfug nicht abgeschafft ist, muß sich
der Staatsgedanke immer mehr verkrümmeln.
Man gelangt mit dem ehrlichen oder unehrlichen
Vorgeben, daS Unversöhnliche versöhnen zu
wollen, niemals über die Quadratur des
politischen Cirkels» über ein unlösbares Problem
hinaus. Der leichte Schimmer eines Coalitions-
Systemes, durch den das Beamtenministerium
Nr. 3 besänftigend wirken soll, wird
bald erbleichen. Und dann? Dann mag das
Ausgleichslpiel wieder von hinten anfangen.
Die Deutschen Oesterreichs haben jetzt
doppelte Ursache, wach und gerüstet zu sein.
Sie führen wie die tapferen Boeren in Süd­
afrika einen Posttionskrieg, einen langwierigen
Vertheidigungskampf um ihre nationale Existenz.
Sie mögen sich um Gotteswillen nicht aus
ihren befestigten Stellungen hervorlocken lassen,
von denen aus sie die Gegner zu Boden strecken
können. Für Offensivstöße mangelt ihnen
gegenwärtig noch die genügende Streitkraft und
der richtige Zusammenhang mit den ausschlag­
gebenden Kreisen. Zäher Widerstand allein ist
es, durch den sie sich und dem Gesammtstaat
nützen können. Moralisch haben sie sich in der
öffentlichen Meinung Europas bereits ein
größeres Ansehen ersiegt, gleich den Boeren,
und dieses Capital darf nicht verschleudert
werden. Die Geschichte steht nicht still und
eine oder die andere Eventualität wird noch zu
ihren Gunsten sich einstellen. Nur wer aus­
harrt, wird gekrönt.
Wir sind überzeugt, daß die deutschöster­
reichischen Abgeordneten nicht den groben
taclischen Fehler begehen werden, dem Beamten-
ministerium Nr. 3 einen deutschen LandSmann-
Minister zur Verfügung zu stellen. Die Er­
fahrungen mit dem Grafen Khuenburg und
Herrn Bärnreither sind wahrlich kein Ansporn
dazu, slavischen oder ultramontanen Vergewal­
tigungen die Folie eines deutfchen Uninteressenten
zu verleihen. Was die regierungsberufene
Bureaukratie Gutes leisten will, kann sie ohne
decorative Persönlichkeiten thun. Was sie UebleS
spinnt, läßt sich nicht durch einen Mann mit
gebundenen Händen abwehren. Nur keine
politischen Eitelkeiten im Existenzkämpfe.
Mit aufmerksamen Blicken und Ohren ver­
folgt man in Reichsdeutschland den Sturmlauf
der Jungtschechen gegen das deutschösterreichische
Bündniß in der Delegation und im Präger
Landtage. Auch der gefährliche „2äs«-Sport,
mn Werk.
Da lagen die Beweise seiner Schuld!
Ein Päckchen Briefe!
Zarte, duftende Frauenbriefe mit einem
blauen Seidenbande umwunden!
Da lagen sie, still und ahnungslos; wie
em schüchternes Lächeln, wie eine märchenblaffe
Ännnemng... Die Zerstörer ihres Glückes...
Das junge Weib vor dem geöffneten
Schreibtisch schluchzte. Ein wildes, thränenloseS
Schluchzen war es, das die ganze gewaltige
Last der ersten tiefsten Qual aus der Seele
stoßen wollte...
Ja, aber
fühlte sie?
war es Wahrheit?
Tauschte sie nicht ein nachtdunkler I
** *£ n Phantom, eine Angstvision?
War er möglich?
.. Möglich, daß diese hellen, duftenden<
^Mutter bat ©turnt in ihr Leben trugi
War es wöglich, daß diese sanfte, s
,.^?^,derllebte Frauenschrift Rachsucht,
und Eifersucht in ihr Dasein säete und die
«avke Qual eines verlorenen Lebens?
War es denn möglich?
Und ruhig und schuldlos lagen die Briefe
auf dem Schreibtisch, als wüßten sie von nichts
.... Still und furchtlos lagen sie... die
duftenden Verräther.,.
Und ein Weib verging in dem erstickenden
Feuerathem des Schmerzes...
Bebend kreischte sie aus in ihrem Weh.
Die weichen, zärtlichen Blätter grinsen
Verrath. Die weichen, ahnungslosen Schrift­
züge lächeln Verachtung...
Das Glück ist Betrug.,.
Und Betrug ist Alles,.. Alles...
Sie hatten sie betrogen, heimtückisch, hinter­
rücks ...,‘
Tag für Tag! Stunde für Stunde!
Sie hatten in ihren schönsten Momenten
daS ahnungslose Spielzeug ihres Glückes ver­
spottet... an'S Kreuz geschlagen ... und
was am furchtbarsten war... bemitleidet.
Die Freundin, die sie geliebt!
' Der Mann, den sie angebetet!
Sie hatten sie betrogen, verrathen, ver­
stoßen ...
Es that ihr so weh zu denken.
Ihre Augen bohrten sich in starrer Ver­
zweiflung in das dunkle Tapetenmuster.
Wie mit eisiger Hand griff eS nach ihren
Herzen.
Ihr Wesen lag stumm und ertödtet.
In sammelloser Entkräftung.
Sie rang nach Athem, nach Fassung...
nach einem Schrei, einem wilden, drohenden, be­
freienden...
Aber wie ein luftleerer Raum lag eS rings
um sie.
Und die Erregung triumphirte über ihre
schwächlichen Versuche.
Wie hatte sie sich nach Gewißheit gesehnt
in der zögernden Furcht stiller, einsamer Stunden!
Und jetzt weinte sie dem Zweifel nach!
Wie hatte sie ihn geliebt, vergöttert, auf
Händen getragen ... den Mann, der ihr Leben
zu einer tiefen, unheilbaren Wunde machte
Und die Freundin ...
Warum nur sie es gerade war? Gerade
ie! Mit der heuchlerischen Güte, mit der
chamlosen Absichtlichkeit, die sie für Freund-
chaft gehalten...
Sie hatte ihre Briefe gelesen, einen nach


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr., 6
13. Jänner 1900.
bei dem die österreichische? Armee sich die Beine
brechen kann» findet keineswegs bewundernde
Zuschauer. Und die Fragen schweben auf den
Lippen unserer Politiker: Kann sich Oesterreich
noch als Großmacht erhalten? Ist es im
Stande, die Geister des slavischen Rassen-
sanatismus und des ultramontanenVolUverrathes
auszutreiben?
Politische Nachrichten.
Zur (Labiuctsbilduug
liegen vom 10. d. u. a. folgende Nachrichten
vor: Dr. von Körb er hat den Auftrag zur
Zusammenstellung des Cabinets nach immer
nicht vfficiell erhalten, hält aber noch wie vor
tägliche Besprechungen mit parlamentarischen
Notabilitäten, so mit Dr. Kathrein, Dr. Kaizl,
Dr. Kramar, Dr. Stransky und Abg. Prade.
Als feststehend darf angenommen werden, daß vor
Schluß ver Delegationssession keine entscheidenden
Schritte gemacht werden, u. zw. soll dies, wie
verlautet, auf einen wiederholten Wunsch des
Ministers des Aeußern zurückzuführen sein. In­
zwischen bereiten sich auch die parlamen­
tarischen Parteien vor, zu der Frage der
Aufnahme von Parteiministern in das zu
bildende Beamtencabinet Stellung zu nehmen.
Im Abgeordnetenhause verlautet, daß der Polen-
club am liebsten die Delegirung des Abg.
Jaworski oder des Statthalters Grafen PininSki
in das Cabinet sehen würde. ES fanden mehrfache
Besprechungen der in Wien anwesenden Partei­
führer in den Räumen des Abgeordnetenhauses
statt. Die deutsche Obmännerconferenz
wird erst einberufen werden, wenn die Situation
sich nach irgend einer Richtung geklärt haben
wird. Vorläufig ist der 17. d. als Einbe-
rufungsiermin in Aussicht genommen. Der
Abgeordnete P r a d e ist, wie oben erwähnt, bei
Dr. von Körber gewesen. Herr Dr. v. Körb er
entwickelte ihm gegenüber die Ziele und Ab­
sichten, welche er bei einer eventuellen Berrauung
mit der Cabinetsbildung zu verfolgen gedenke.
Abg. Prade, welcher den Eindruck gewann, daß
Dr. von Körber noch keinen Auftrag habe, das
Cabinet zusammenzusetzen, und der auch nicht
die geringste Aufklärung über die Structur des
eventuell zu bildenden Cabinets Körber erhielt,
äußerte sich seinerseits diesem gegenüber in
längerer Ausführung, wie er sich eine Vertretung
der Deutschen im Cabinet vorstelle. Herr Dr.
von Körber nahm seine Ausführungen ohne
Gegenäußerungen zur Kenntniß. Abg. Prade
hat Wien bereits wieder verlassen und wird
erst zu Beginn der Reichsrathstagung zurück­
kehren.— Vom 11. d. wird gemeldet: Sections-
chef Dr. Rezek ist nach einer Meldung der
„N. Fr. Pr." nach wie vor als tschechischer
Landrmannminister in Aussicht genommen und
als Minister für Galizien soll Herr von
Chlendowsky weiter fungiren. Für den
dritten Posten eines Ministers ohne Portefeuille
dem anderen, die tollen, glühenden, lieberasen-
den Briefe, die keine Rücksicht kannten und
keinen Stolz...
Und jedes Wort war in ihre Seele ge­
fallen wie eine Nadelspitze. Auch sie hatte
ihren Stolz geopfert, als sie sie las... Aber
ste hatte auch ihr Glück zu Grabe getragen
und ihr Leben ... und ihre Liebe... Fieber
zuckte in ihr und vermehrender Haß. Mit scharfen
Messern wühlte er m ihrer Seele.
Das Athmen der Stille fühlte sie und
das Vibriren der Secunden. Sie durchlebte
ein Menschenleben in dieser Stunde.
Sie haßte die Beiden, die ihr Leben waren,
ihr Sein und ihr Schicksal.
Vernichten würde sie sie, zerschmettern,
morden. Das Glück, das Jene auf ihrem
Elend erbauten— in Fetzen wollte sie es
reißen.
Kein Mittel sollte ihrer Rache genügen.
Langsam dachte ste sich in jene unsagbare
Wuth, die über den Rachewünschen den Schmerz
vergessen macht, die etwas Linderndes an sich
hat— etwas Befreiendes.
werden nunmehr, nachdem es festzustehen-
scheint, daß die deutschen Parteien des Abge-
ordnetenhauses die Stelle nicht für einen Partei-
mann aus ihrer Mitte beanspruchen, zwei Can-
didaten genannt, zwischen denen die Wahl!
schwankt: Hofrath Dr. Czyhlarz und Hofrath
Pros. Dr. Kno ll. Beide waren einst Professoren,
vornehme Zierden, der deutschen Universität in-
Prag und treue, eifrige, hervorragend wirkende
Anhänger der deutschen Partei und Mitglieder
des böhmischen Landtages. In den parla­
mentarischen Kreisen der Deutschen verhehlt man
sich nicht, daß ein deutscher Parlamentarier
als Mittelsmann zwischen dem. Cabinet und
den deutschen Parten— sozusagen als
Puffer— eine sehr schwierige und
peinliche Stellung, ein Nichtparlamen-
tarier dagegen wahrscheinlich zu-wenig. Ein­
fluß auf die Parteien hätte. Falls jedoch die
Krone auf die Einsetzung eines solchen Ministers
besonderen Werth legt und damit Etwas zu
erreichen glaubt, würden sich die Deutschen der
Einsetzung eines Vertrauensmannes als Minister
ohne Portefeuille nicht widersetzen.
Der deutsche Landsmaunminister,
welcher in Gesellschaft eines tschechischen uud
eines polnischen Collegen daS .kommende"
Ministerium zu garniren berufen fe'n soll, hat
in der deutschen Tagespreise eine lebhafte Ccntro-
verse hervorgerufen. Auch in deutschen Partei-
kreisen ist die bezüglich des Landsmannministers
einzunehmende Stellung noch nicht ganz geklärt.
Es ist selbstverständlich, wird der .Boh." aus
Wien geschrieben, daß kein deutscher Abge­
ordneter daran denkt, die Vertretung durch
einen Minister ohne Portefeuille als ein Zuge-
ständniß aufzufassen, das als solches auf die
Haltung gegenüber der Regierung von E-nfluß
sein könnte. Die Teutschen haben ein wohl-
begründetes Recht, eine Gesammtstructur
des Cabinets zu fordern, die schon für
sich allein eine deutschfeindliche Tendenz
ausgeschlossen erscheinen läßt. Doch
fehlt es nicht an Stimmen ,n den deutschen
Parteien, welche, unbeschadet dieser allgemeinen
Ansprüche, die Vertretung der Deutschen durch
einen Minister ohne Portefeuille nicht für
ganz überflüssig halten und meinen, es
könne einem der Ressortsorgen ledigen Staats­
manne die Ausgabe zufallen, ausschließlich
nationalen Wünschen und Bedenken vor den
einzelnen Regierungsacten Ausdruck zu geben.
Es wird dies besonders für den Fall als
wünschenswerth erklärt, daß die slavischen Lands­
mannminister Parlamentarier wären, die selbst
verständlich die Bestrebungen ihrer Parteien im
Ministerrathe nachdrücklichst vertreten würden.
Nach dem .Pr. Tgbl." hätte der deutsche
LandSmannmmister nicht etwa die Aufgabe,
nach Art des polnischen Landsmannministers
die localen Interessen zu vertreten— eine
solche widerspräche dem Ansehen des deutschen
Volkes in Oesterreich —, er wäre vielmehr da-
Und dann hatte sie mechanische Gedanken,
von denen sie nichts wußte. Morgens kam die
Schneiderin, Abends hatte sie eine Loge in
der Oper. Und sie wollte die neue, weiße
Blouse anziehen, die ihr so gut stand, die ihr
Gatte so liebte...
Ihr Gatte?!...
Und wieder kamen die Wogen herange-
braust in erneutem, heftigem Anprall...
Und der Schmerz bohrte in den offenen
Wunden...
Alles in ihr bäumte sich auf gegen das
Leben... Drohend breitete ste ihre Arme
aus.
Nein, sie wollte sie nicht morden, die
Beiden... Wozu? Der Drang der Liebe ist
mächtiger, wie der Dank zur Pflicht. Sie
fühlte es.
Das Fremde, Seltsame, Verbotene hat
nicht Raum in der farblosen Alltäglichkeit.
Nein, sie wollte ste nicht morden!...
Aber sie wollte ste aus der Welt schaffen
... das zwecklose Stäubchen, das die Winde
muthwillig durch den Weltraum trieben.
zu ausersehen,. gewissermaßen als-Au S gleich S-
minister, zu fungiren. Er. hätte- die: Pflicht^
.sowohl im Ministerrathe als auch bei den bevor­
stehenden Berständigungsncljonr» die
Interessen der Deutschen wahrzunehmen
und jederzeit- mit den. deutschen Parteien in
Contact zu. bleiben. Die Stimmung in einzelnen
deutschen Parteikreisen ist nach dem.Pr» Tgbl."
der Berufung eines solchen Vertrauensmannes
nicht ungünstig. Doch gibt es hervorragende
; deutsche Politiker, welche der Ansicht sind, man
müsse auf deutscher Seite das Hauptaugenmerk
auf die Besetzung der- einzelnen Refforts richten
und darauf dringen, daß nur solche Persönlich­
keiten an die Spitzen der einzelnen Ressorts-
ministerien gestellt werden» deren Ver­
gangenheit dafür bürgt, daß nicht
wieder in die alten Fehler zurückverfallen
wird. Andererseits ist man der Ansicht, daß.
dem Eintritt eines deutschen ParteimanneS in
das.Cabinet nichts im Wege stehe, vorausgesetzt
daß die übrige Zusammensetzung des zukünftigen
Ministeriums dieS gestatte.
Jndustriellenfäugerei.
Der Verband der Industriellen
von Prag und Umgebung, ein utra-
quistischer Verein mit tschechischer
Schattirung, der ursprünglich zur Abwehr
von Arbeitercoalitionen seitens der Arbeitsgeber
gegründet wurde, erläßt ein von seinem Prä­
sidenten, dem Herrn Emil Ritter v. Kubinzky
gezeichnetes Rundschreiben, an Kaufleute,
Industrielle und Gewerbetreibende, in welchem
dieselben aufgefordert werden, eine Adresse
»u fertigen, welche „die hohe Regierung und
die Abgeordneten der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder" in schönen Phrasen
wegen Schlichtung des nationalen Streites an­
biedert. Diese Kundgebung ist offenbar eine
Parallelaciion der Bestrebungen jener bekannten
Wiener Gruppe, die sich bemüssigt fühlt, durch
Gründung einer „Wirthschaftspartei" sich in
den Dienst jeder Regierung zu stellen, und
in aufdringlicher Weise sich zur Vermittlerin in
dem gewiß bellagenswerthen Streite der öster­
reichischen politischen und nationalen Parteien
auswirft, freilich nur um dem streberischen Ehr­
geize ihrer Macher zu dienen. Im gegen­
wärtigen Momente hat daS deutsche Volk mehr
den je geschlossen hinter seinen ge­
wählten Vertretern zu stehen, die wohl
wissen werden, was sie zu thun haben, und rS
wird gut sein, wenn die deutschen Industriellem
und Gewerbetreibenden, die bisher treu und
opferwillig mit im Kampfe um die höchsten In­
teressen ihres Volkes standen, solchen ungebetenen
Vermittlern die Thür weisen.— .Man
erinnert sich," schreibt auch die „Bohemia,"
der in den Achtzigerjahren von allerlei Strebern
in Scene gesetzten Wirthschaftspartei und der
schonungslosen Strammheit, mit der sie von
den Volkstreuen Deutschen hinweggefegt wurde»
Principiis obsta! Es zeigen sich schon wieder
Sie wollte sterben, sofort... ohne ihn
noch einmal gesehen zu haben ... den sie
verachtete... ohne Rache....**
Wie ein Schandfleck wird es über feiner
Liebe liegen: das Furchtbare, Geheimnißvolle,
das ihren Tod umgab.
Wie eine große Vergeltung wird es fein...
**
*
Die Uhr schlug sieben dumpfe, vorwurfs­
volle Schläge. Sie erschrak. Jeden Augen­
blick mußte er ja nach Hanse kommen ....
Schon war es ihr, als hörte sie feine Schritte
in der Ferne... Mechanisch legte sie die
Briefe in den Schreibtisch zurück... Mecha­
nisch versuchte ste darüber nachzudenken, ob ste
an derselben Stelle lagen, wie früher.
Dann zog sie den Schlüssel ab... ganz
leise, behutsam... jedes Geräusch that ihr
weh und steckte ihn in den Rock ihres
ManneS in die Tasche, in dieselbe Tasche,
in der ste ihn gefunden...
Und wenn er kommt ... Da wird
sie vor ihn hintreten nicht als Bittende,.


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 3 ]
Seite 3.
13. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
In der österreichischen Delegation
gelangte in den letzten Tagen der Heeresetat
zur Berathung, die, wie schon nach den lang­
wierigen Ausschußverhandlungen zu erwarten
war, einen großen Umfang annahm. Zunächst
gelangten drei Jungtschechen zum Worte,
die ihr ablehnender Votum in erster Linie
mit der Haltung der Kriegsverwaltung zu
Gunsten der deutschen Armeesprache begründeten.
Der Wortführer der P o l e n hütete sich angesichts
der scharfen Angriffe seitens der Tschechen auf
die Armeevewaltung wohlweislich, diesmal die
slavische Solidarität zu betonen. Vom Del. Dr.
Götz wurde die von den Tschechen aufgebauschte
2äs-Frage als das bezeichnet, was sie wirklich
rst, als ein Product der maßlosen tschechischen
Agitation. Von dieser kurzen Polemik des Del.
Dr. Götz abgesehen, wurden von deutscher
Seite ebenso wie seitens des polnischen Dele-
flirten Eugen Abrahamowicz blos solche
Angelegenheiten der Armee erörtert, die socialer
und wirthschaftlicher Natur sind. Am Mittwoch
gelangte u. A. Abg. Dr. Funke zum Worte,
welcher der 2äs-Agitation gegenüber er­
klärte, daß eS eine Ärmcesprache geben müsse,
wie es eine Staatssprache geben muß, trotz des
Protestes der Tschechen. Den nationalen Ge­
fühlen des Soldaten wird in keiner Weise nahe-
getreten, wenn die große Rücksicht der Einheit­
lichkeit der Heeresverwaltung der Armee und der
Disciplin festgehalten wird. Mit Bezug auf die
verdächtigenden Bemerkungen eines tschechischen
Redners hinsichtlich der „großdrutschen"
Fahnen sagte Dr. Funke, daß dies die
Fahnen des Deutschen Reiches, lchwarz'roth-
weiß, seien; mit diesen hä'ten wir Deutschöster­
reicher nichts zu thun; die Fahne, die wir
hochhalten und als Symbol unseres Deutsch-
thurns bezeichnen, die schwarz-roih-goldene, könne
sehr wohl neben der schwarz-gelben Fahne
flattern. Mit der Hochhaltuna ihrer Fahne
werden die Deutschen niemals ihrer Kaisertreue
und Loyaliiät Abbruch thun, und ihre Kaiser­
treue sei gelegentlich der vorjährigen Kaiser­
manöver in Böhmen, wo in Leitmeritz unter
den Augen des Thronfolgers, in Leipa unter
den Augen des Kaisers selbst schwarz roth­
goldene Fahnen flatterten, anerkannt worden.
Wenn Dr. Stransly sagte, die Armee soll
kaiserlich sein, so stimme er vollkommen damit
überein. Die Armee muß kaiserlich sein, kaiser­
lich österreichisch. Stark kann die Armee nur in
der Einheitlichkeit sein. Diese kann aber nur
dann bestehen, wenn ihre Einheitlichkeit gewahrt
ist und nicht kleinliche Disciplinarfragen zu
einer Bedeutung hinaufgeschraubt werden, die
sie niemals verdient haben. Wir müssen die
Armee hochhalten, das ist eine eiserne Noth­
wendigkeit. Wenn wir nach außen klüftig,
machtvoll und achtunggebietend sein sollen,
dann müssen wir die nothwendigen Opfer
bringen, so schwer sie auch sind.— Im
weiteren Verlaufe der Debatte nahm
auch Kriegsminister von Krieg Hammer das
Wort. Er sprach von den militärischen Hilfe
leistungen des Militärs bei Elementar
ereignissen rc., trotzdem sei das Endresultat
von all' dieser Thätigkeit der Armee, daß dar
geringste Vorkommniß in der Armee gegen
dieselbe ausgelegt, aufgebauscht und zu Angriffen
gegen die Armee verwendet wird. Die Armee
zahle dies nicht mit gleicher Münze zurück. Der
Minister besprach dann die Frage der Gagen-
erhöhungen und bezüglich der Zde-Agi-
tation bemerkte er, daß die geforderte Meldung
mit „Hier* durchaus keine Gesetzesverletzung
involvire. Politik oder nationale Streitigkeiten
lasse der Minister nicht in die Armee hinein­
tragen. Bezüglich der Militärstrafpro-
ceßordnung hob der Minister hervor, daß
sie bereits fertiggestellt sei; die Grundsätze der­
selben sind: Anklageprmcip, Mundlichkeit,
Oeffentlichkeit und Unmittelbarst it des Ver­
fahrens. Auf die Beschwerde, betreffend die
angeblichen Massenselbstmorde vonSol»
daten, constatirte der Minister, daß im Vor­
jahre nur 17 Selbstmorde vorkamen. Im
weiteren Verlaufe seiner Rede erklärte der
Minister, daß er mit keinem Blatte in Ver­
bindung stehe und kein Blatt als sein Organ
benutze, welchen Namen es immer habe.
Mit der Eröffnung deS preußische« Landtages
ist die parlamentarische Session in Deutschland
wieder eingeleitet. Die Thronrede kündigte nach
einer Beleuchtung der günstigen Lage der
StaatSfinanzen die Wiedereinbringung der
Canalvorlage an. Den Einwendungen
wegen Vernachlässigung des Ostens begegnet
die Thronrede mit dem Versprechen betreffend
die Regelung der Oder und der Canäle zwischen
der Oder und Weichsel. Auch die Agrarier
werden mit dem Versprechen der Berücksichti­
gung der Lage der Landwirthschaft, Meliora­
tionen zum Zwecke der Anwendung von Ueber-
schwemmungen, Crediterleichterungen u. A. zu
gewinnen gesucht. Dazu kommt noch die Um­
gestaltung von Emden zu einem für transatlan­
tische Dampfer zugänglichen Hafen, damit die
rheinisch-westphälische Industrie bezüglich der
Ausfuhr vom Rheinwege nach der Weser­
mündung gewiesen werde. Ob diese Verspre­
chungen die Gegner der Vorlage versöhnlicher
stimmen werden, steht in Frage. Die von
mehreren Seiten prognosticirte Möglichkeit, daß
man eventuell die Canalvorlage zu opfern bereit
wäre, um der Flottenvorlage den Weg
zu ebnen, ist nun jedenfalls ausgeschlossen. Es
gilt Flottenvorlage und Canalvorlage. Aller­
dings wird sich diese letztere infolge der erst
auszuarbeitenden Vorlagen inbetreff der Oder
und der Weichsel verzögern und wird deren
Einbringung erst bis gegen Ende Feber in
Aussicht gestellt. Bis dahin sollen verschiedene,
von den Agrariern gewünschte Vorlagen, u. A.
auch die Nebenbahnen erledigt und dadurch
die conservativen Parteien in Bezug auf die
Canalvorlage umgestimmt werden.
allerlei Regungen dieser Art. Wie berechtigt|
die Wünsche der Industriellen sind (und nicht
der JaduMellen allein), daß den von natio­
nalem Größenwahn und zügellosem Deutschen-
hasse heraufbeschworenen Wirren Einhalt ge-
schehe, daS wurde an dieser Stelle vor einiger
Zeit gegenüber einer Kundgebung von deutschen
und tschechischen Industriellen eingehend, aber
mit gründlicher Beleuchtung des Sachverhaltes
dargelegt. Abermals werden Unterschriften ge-
warben für ein gedrucktes Flugblatt, worin mit
beti ächtuchem Phrasenaufwand die These ent­
wickelt wird, daß zweimal zwei noch immer vier
ist, beziehungsweise, daß der.Völkerzwist* noch
immer sehr beklagenswerth und gefährlich sei—
u. s. w. Recht zweideutig— um nicht zu sagen:
nichtsnutzig— muthet es an, daß für diese
„an die Regierung und die P. T. Herren Ab­
geordneten* zu richtende Kundgebung Unter­
schriften deutscher Parteimitglieder in An­
spruch genommen, daß in derselben Pauschal­
anklagen erhoben werden, die deutscher­
seits entschieden zurückzuweisen sind.
War soll z. B. die Klage über „gegenseitige
wirthschaftliche Befehduug*—? Wem verdanken
wir denn die Svuj k svömu-Hetze? Was
können die deutschen Abgeordneten thun, ihr
entgegenzuwirken? Was soll damit bezweckt
werden, wenn man deutsche Unterschriften zur
Bekräftigung von Jeremiaden sammelt, die darauf
hinauslaujen, daß beide Theile in gleichem
Maße schuldig seien an der traurigen Gestaltung
der Dinge? Möchte doch den Drahtziehern
dieser Action, sofern sie sich an deutsche Männer
herandrängen, gründlich Bescheid gethan werden !*
Dir agrarische Bereinigung der deutschen
Landtagsabgeordnetc»
hielt am 29. December v. I. ihre erste Ver­
sammlung in der an diesem Tage eröffneten
Landtagssession ab. Erschienen waren 13 Abge-
ordnete, welche Landgemeinden vertreten, die
anderen Landgemeindenvertreter hatten sich ent­
schuldigt. Den ersten Gegenstand der Verhand-
iuttQ bildete die Neuwahl der Leitung der Ver­
einigung. Es wurden einstimmig wiedergewählt:
Zum Obmann A. Heinzel, zum Obmannstell­
vertreter Dr. Milner, zum Geschäftsleiter
Stefan Richter, zu Schriftführern Albl und
Röhling. Nach der Constituirung wurden Be-
sprechungen über verschiedene wirthschaftliche
Angelegenheiten, zu denen die agrarische Ver­
einigung Stellung nehmen wird, gepflogen und
der Beschluß gefaßt, nach Wiederzusammentritt
des Landtages regelmäßig Sitzungen abzuhalten,
in denselben mit größter Beschleunigung An­
träge und Interpellationen, welche für die Land­
wirthschaft wichtig und dringend sind, vorzu­
bereiten und die Verhandlungsgegenstände des
Landtages, welche die Interessen der Landwirth-
schaft berühren, zu erörtern. Endlich wurde be­
schlossen, über die Verhandlungen der agrarischen
Vereinigung regelmäßige Berichte zu veröffent­
lichen.
Bettelnde, wie sonst... nein, als Verlangende,
Fordernde...
Das Leben wird sie begehren, das er ihr
gestohlen. Die Jugend, die sie an ihm ver-
schwendet ... Das Glück, daS er getödtet...
Und wenn er bebend und beschämt und schuld­
bewußt zu ihren Füßen lag ... dann! wollte
sie ihm rhre Verachtung in's Gesicht spucken ...
**
Er trat in's Zimmer. Mit dem sorglosen,
sonnigen Lächeln, das sie unaussprechlich liebte,
mit dem hellen, frühlingtrunkenen Blick, der
ihr wie eine Verkündigung war...
Sie stand am Fenster und blickte hinab
m S Gewühl.
Ihre Augen suchten die Schatten auf dem
Erdboden... die tanzenden, bläulichen, schlei­
chenden, wandelbaren...
Er trat ganz leise hinter sie und legte seine
Hand über ihre Augen.
Sie hörte ihn, aber sie regte sich nicht.
. ^ur die Berührung that ihr weh und sie
zuate zusammen, wie wenn eine Raupe über
ihre Haut kroch.
Unwillig schüttelte sie seine Zärtlichkeit ab.
Er war an ihre Launen gewöhnt.
„Sei nicht böse*, sagte er einfach und küßte
flüchtig die Hand.
Dann begann er ahnungslos, mit froher
Herzlichkeit die Ereignisse des Nachmittags zu
erzählen.
Sie schaute ihn an. Mit großen, fremden
Augen.
Sie hörte den Laut seiner Worte.
Aber sie wußte nicht, wovon er sprach.
Die Gedanken drängten sich und schlugen
sich in ihr und verschwommen in einem farb­
losen ChaoS.
Diese lieben, schönen Augen, die hatten
vor Kurzem die Andere gegrüßt mit ihrem
schimmernden Glanz. Diese Lippen hatten sie
geküßt und mit Liebesworten umschmeichelt ...
diese Arme hatten sie umfangen in jauchzender
Stunde...
Der alte Zorn raste auf in ihr.
Sie wollte sprechen, schreien, ihre Anklage
von den Lippen schleudern ... Sie rang ver­
gebens nach Worten...
Sie wollte auf den Schreibtisch zustürzen,
um sie ihm zu zeigen, die Beweise, die ver-
nichtenden, unfehlbaren Beweise.
Sie fand die Kraft nicht dazu. Nur ein
leiser Seufzer hob ihre Brust.
Er hielt erschrocken inne.
Er sah den irren, gedankenweiten Ausdruck
in ihren. Augen.
„Was fehlt Dir?* fragte er sanft und
umschlang sie.
Sie hatte nicht die Kraft, sich loszu­
reißen ....
Sie fühlte deutlich, daß etwas von dem
alten Zauber sie umfing, den seine Nähe aus­
hauchte ...
UeberzeugendeS Machtgefühl sprach aus
seinem Wesen.
Wie ein König stand er vor ihr, wie Einer,
der keine Verzeihung braucht .... Einer von
den Großen, Unabhängigen.... Und als er
sie jetzt umarmte und leise küßte .... auf die
Stirne, auf die müdgeschlossenen Augen....
da traten die ersten lichten Thränen in ihre


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 6
13. Jänner 1800.
Rußland und England.
Mit Bezug auf die in London sehr übel
vermerkten russischen Truppenbewegungen an
der afghanischen Grenze schreibt die halb­
amtliche „St. Petersburger Zeitung": Bei der
Dislocirung der Avantgarde des kaukasischen
ArmeecorpS von TifliS nach Kuschk hat eS sich
selbstverständlich nur um die Lösung einer
akademischen Aufgabe gehandelt, in der
keine Drohung gegen England erblickt
werden soll. Englische, zudem falsche Meld­
ungen aus Afghanistan, sowie Alarmberichte auS
Indien haben wohl einen unmittelbaren Anlaß
dazu gegeben, den russischen Truppen eine inter-
rssante Aufgabe zu stellen, deren Lösung all­
seitig mit Genugthuung aufgenommen wird. Zu
anderen Zeiten würde die englische
Regierung eine ähnliche Meldung mit unbe­
rechtigtem Kriegsgeschrei begleiten, heute wird
sie eine Lehre daraus ziehen und begreifen,
daß ihr das Pochen auf ihre unbestreit-
bare Seeherrschaft Rußland gegen­
über so wenig nützt, wie gegenüber den
beiden südafrikanischen Republiken. Sie wird sich
gegenüber der russischen Regierung ganz fraglos
in Unterhandlungen gefügiger zeigen,
als eS sonst zu erwarten gewesen wäre. Es
versteht sich, daß Rußland auf diese Wirkung
nicht abgezielt hat, daß eS aber England über­
lassen bleibt, die nöthigen Folgerungen aus der
Sache zu ziehen.
Der Krieg in Südafrika.
DaS englische Kriegsministerium
bewahrt mit Beziehung auf die gegenwärtige
Entwicklung der Dinge in Südafrika ein be­
redtes Schweigen. Während der letzten 48
Stunden hat es keinerlei weitere Nachrichten
veröffentlicht. Daß ihm keine zugegangen sein
sollten, ist schwer zu glauben. ES ist kaum
anzunehmen, daß der Obcrstcommandirende in
einem so ungemein kritischen Zeitpunkt, wo ganz
England mit äußerster Spannung den Ausgang
des Ringens bei Ladysmith und am Tugela
erwartet, seine Regierung ohne jede Nachricht
gelassen haben sollte. Die Wahrscheinlichkcit
spricht also dafür, daß dem Kriegsministerium
zwar Meldungen vom Kriegsschauplatz vor­
liegen, aber keine im englischen Sinne günstigen,
keine, durch deren Bekanntmachung die Regierung
das Volk zu beruhigen und sich selbst z« stützen
hoffen dürfte. Von Berlin aus wurde am
10. d. das Gerücht verbreitet, daß Lady-
smith bereits capitulirt habe. Bis jetzt
ist eine Bestätigung dieses Gerüchtes nicht ein-
getroffen. Daß es mit jedem Tage an Wahr­
scheinlichkeit gewinnt und in Folge dessen das
Ristco seiner Verbreitung in demselben Maße
abnimmt, liegt auf der Hand.— Den Nach­
richten der gestrigen Blätter zufolge sind Feld­
marschall Roberts und General Kitchener
Dienstag Abends in Capstadt ringe-
troffen. Nach den Absichten der englischen
Seele .... Thränen, die daö Blut von den
Wunden spülten und den Haß aus dem Herzen.
Aber jetzt wollte sie sprechen, jetzt, wo der
Zorn entflohen war und nichts sie erfüllte,
als der tiefe, tiefe, nagende Schmerz
jetzt wollte sie ihm in leisen, weinenden Worten
sagen...
Und während er sie mit seinen Armen hielt,
dachte sie weiter und weiter. .. Mühsame Ge-
dankenketten...
Wenn sie eS ihm sagte, da würde er sie
nicht mehr küssen, nicht mehr liebkosen mit seinen
märchentiefen Augen.
Ihr Stolz— der Stoh, den das gekränkte
Weib vor dem Manne empftnden soll, der müßte
sie von ihm trennen für immer. Er würde sie
vielleicht hassen, weil sie sich in sein Geheimniß
gedrängt und in sein Glück...
Und die Brosamen seiner Liebe, die sie jetzt
noch empfing, voll Dankbarkeit— die...
Nein! Nein!
Heute nicht! Heute noch nicht!
Sie schauderte vor den großen, schatten-
losen Finstelnissen der Einsamkeit...
Regierung sollen nun die Ereignisse, welche seit
den Niederlagen vom 10., 11. und 15. Dec.
ins Stocken gerathen sind. wieder in Fluß
kommen, ob aber die beiden großen Männer,
die hiezu erforderlichen Mittel mitbringen, scheint
sehr in Frage zu stehen.
Kleine Nachrichten.
Wien. Der Budgetausschuß der öster­
reichischen Delegation genehmigte den
Berichtüber denVoranschlag des Ministeriums des
Aeußern, in welchem dem Grafen GoluchowSki
für dessen stets auf Erhaltung des FriedenS ab­
zielende Politik sowie für die energische Förderung
der Interessen der österreichischen Industrie daS
Vertrauen und die volle Anerkennung
ausgesprochen wird. Der Bericht der ungar-
ischen Delegation spricht aus, daß sie die
vom Minister des Aeußern befolgte Politik, so­
wohl bezüglich der leitenden Ideen, als auch
betreffend die praktische Durchführung derselben
unbedingt billige und dem Grafen GoluchowSki
für die ebenso geschickte als würdevolle und er­
folgreiche Leitung der auswärtigen Angelegen­
heiten die wärmste Anerkennung ausdrücke.
Wien. In einem Wiener Blatte war die
Rede von zwei hohen österreichischen Officieren,
welche auf dem Dampfer „Herzog" die Reise
nach Transvaal angetreten hätten. That­
sächlich sind die beiden Herren der Oberlieutenant
Mayer, der als Major für die Boerenarmee
engagirt worden sein soll, und ein Lieutenant,
Gustav Schey.
Belgrad. Gerüchtweise verlautet, daß
am grichischen Neujahr tage den 13. d. sämmt­
liche in Hochverraths-Processe Verur-
theilten begnadigt werden würden.
Berlin. Die Antwort Lord Salis-
bury's in der Beschlagnahme- Auge-
legenheit ist hier eingetroffen. Ihr Ton und
Inhalt berechtigt zur Erwartung auf eine
baldige befriedigende Lösung der
schwebenden Verhandlungen.
Berlin. Aus London wird gemeldet, daß,
wie der Dampfer „General", nun auch der
Reichspo st dumpfer „Herzog" von den
britischen Behörden in Durban freigegeben
worden ist.
Stuttgart, Der „Staatsanzeiger" für
Württemberg gibt bekannt, daß auf ein Tele­
gramm des KönigS betreffend den Flotten-
v er ein der Kaiser mit herzlichen Worten
antwortete. Vielbemerkt wird in der kaiser­
lichen Depesche der Schlußsatz: „Ich hoffe,
daß die Vorgänge der letzten Tage immer
weitere Kreise davon überzeugt haben, daß nicht
nur Deutschlands Interessen, sondern
auch Deutschlands Ehre in fernen
Meeren geschützt werden, und daß hier­
zu Deutschland auch zu Wasser stark
und mächtig dastehen muß."
London. Des deutschen Kaisers
Telegramm an den König von Württemberg
(siehe oben „Stuttgart") macht hier tiefen
Sie legte beide Hände vor die thränen-
schweren Augen...
An den Händen haftete noch etwas von
dem Duft der zarten, weißen, verrätherischen
Liebesbriefe...
Sie aber kämpfte gegen den Schmerz in
ihrer Seele...
Mit dem Heldenmuth der Selbstlosigkeit,
mit der Feigheit ihrer Leidenschaft... mit der
Schwäche ihres WeibseinS...
Ihr Haupt lag an seiner Brust.
Ihre Thränen flössen.
Er küßte ihre Haare, ihre Wangen.
Seine Worte streichelten sie.
„Vielleicht kann ich Dich trösten," sagte er
zärtlich. „Warum bist Du so traurig?"
Und da lächelte sie.
Das Lächeln des Sieges. Das Lächeln
der Ueberwindung.
„Weil ich Dich zu lieb habe!" murmelte
sie leise.
Eindruck, und allgemein erwartet man, daß;
es die hiesigen Regierungskreise auS der bisher^
eingenommenen Haltung der rücksichtslosen In-
differenz gegen die deutschen Beschwerden auf­
rütteln werde.
London. In politischen Kreisen, auch im
Regierungslager, hält man eS bereits für auS-
gemacht, daß die Verabschiedung des
gegenwärtigen CabinetS und der Ersatz
durch ein liberales Cabinet Rosebery noch
in diesem Jahre erfolgen wird, zumal Lord
Rosebery auf der Rechten mindestens soviel
Sympathie und Vertrauen genießt, wie auf der
Linken.
PariS. Der englische Publicist Stead
veröffentlicht im „Matin" den Depeschen-
wechsel zwischen der mit Chamberlain be­
freundeten Times-Redactrice Shaw und Cecil
RhodeS. Aus diesem Depeschenwechsel geht
hervor, daß Chamberlain der eigentliche
Leiter des Jamesson'schen Unter­
nehmens gewesen ist.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.!
Die Reihe der Hoffe st lich leiten des heurigen
Carnevals wurde am Samstag den 6. d. mit einer
von der Kronprinzessin-Witwe Stefanie in deren
Appartements in der Hofburg gegebenen Loiröe
dansante eröffnet. Bei derselben erschien Erzherzogin
Elisabeth zum erstenmal in der Hofgesellschaft. Am
9. d. hat die Erzherzogin auch den ersten Hofball
besucht.— Bei der Jahrhundertfeier der technischen
Hochschule in Charlottenburg verkündigte Rector
Ricdler, daß der Senat der Hochschule einstimmig be-
schloffen habe, dem Prinzen Heinrich von Preußen
die akademische Würde eines Doctor-Jngenieurs
ehrenhalber zu verleihen.— Die Nummer vom 4. d.
der „Zittauer Nachrichten und Anzeiger"
ist als Festausgabe erschienen, die aus Anlaß des
hundertjährigen Bestandes der Zeitschrift
veranstaltet wurde. Der Festausgabe liegt eine getreue
Nachbildung der ersten Nummer der „Zittauischen
wöchentlichen Nachrichten" bei, die am 3. Jänner 1800
erschien. Das Zeitungsjubiläum wurde sehr festlich be­
gangen. Die Stadtverwaltung gab sämmtlichen
Beamten und Angestellten des Blattes und der
Druckerei Haase& Boes ein Fest, bei dem die
Redacteure und Beamten mit Ehrengeschenken be­
dacht wurden.— Die Krankheit des Freiherrn von
Chlumecky besteht, wie aus Wien berichtet wird,
in einer ziemlich starken Bronchitis. In dem Zustande
deS Erkrankten ist eine Befferung ei.igeireten.— Die
schwedische anthropologische Gesellschaft beschloß, daß
die im Frühjahr nach Spitzbergen abgehenden
schwedischen Schiffe, welche die schwedische Grad-
messunzScommiffion abholen, nach König Karl-
Land abgehen sollen, um Untersuchungen über die
dort aufgefundene Polarboje Andrse's anzu­
stellen.— Am 10. d. fand in Stettin in An­
wesenheit des deutschen Kaisers der Stapellauf des
DoppelschraubewSchnelldampfers „Deutschland"
statt, des schnellsten derzeit bestehenden Dampfer-
und zugleich des zweitgrößten der Erde. Die
„Deutschland" ist von der bekannten Stettincr Schiffs­
werft „Vulcan" im Auftrage der Hamburg-Amerika-
Linie gebaut worden.— Reiche Lager von
Gold, Silber und Kupfer sind in Cerro de Pasco
in Peru entdeckt worden. Profeffor Miguel Fort,
Lehrer an der Bergbauschule in Lima, hielt im
vorigen Monat einen Vortrug über diese wichtige»
Entdeckungen.— DaS gegenwärtig in Stanislau
gastirende Lubliner Operetten-Theater brachte daS
polnische Singspiel „Die Königin der Vorstadt" zur
Aufführung, in welchem eine Scene vorkommt, wo
sich die Titelheldin entkleidet und ein­
schläft. Die polnische Operettendiva, ein Fräulein
Fertnerowna, führte diese Scene so realistisch
durch, daß ein Theil des Publicums entrüstet das
Theater verließ. AIS mildernder Umstand wird ange­
führt, daß die Bühne während dieser drastischen Eva-
Scene verfinstert war.— Vor einigen Tagen wurde
in London die allgemeine Neugier durch eine in
den Zeitungen erschienene kleine Notiz wachgerufen,
die ankündigte, daß am 1. Jänner 1900 eine seit
68 Jahren im Britischen Museum aufbewahrte
versiegelte Schachtel geöffnet werden würde.
Diese Schachtel war der Verwaltung deS MuseumS


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 5 ]
13. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
Seite 5.
«on dem berühmten Antiquar FranciS Douce, der im
Jahre 1834 starb, hinterlassen worden, mit der
Weisung, nicht vor dem Tage der Jahrhundertwende
von ihrem Inhalt Kenntniß zu nehmen. Nun ist der
grheimnißvolle Behälter endlich geöffnet worden, und
man fand darin— ein Bündel dicht be­
schriebener Blätter. Ob das Manuscript
irgend welchen Werth hat, weiß man noch nicht, da
bisher keiner der enttäuschten Beamten Zeit oder
vielmehr Muth fand, eS zu lesen.— Jn Monostor
nächst Zombor in Ungarn ist unlängst der reiche
Landwirth Stefan KovacS gestorben und hinterließ
eine Witwe und einen achtzehnjährigen Sohn. Die
Witwe hatte noch bei Lebzeiten ihres Gatten mit
einem Burschen ein intimes Liebesoerhältniß und da
jetzt kein Hinderniß im Wege stand, nahm
sie den Geliebten unter dem Vorwande, daß
dieser die Wirthschaft versehen wird, inS Haus.
Das Betragen der Mutter kränkte den jungen Kovaes
so sehr, daß er den Entschluß faßte, den Geliebten
der Mutter zu ermorden. AIs er dieser Tage aus
dem Wirthshaus; nach Hause kommend die Mutter
mit dem Geliebten in trautem tece-ä-töts fand, er­
griff er eine Hacke und erschlug den Geliebten mit
einem gewaltigen Hieb. Nachher eilte er in die Gen­
darmerie-Kaserne und meldete dort seine Tbat.— In
der Gemeinde Z a b l a tz in Oest.-Sch!esien war am
29. December v. I. der Baumeister Skiba mit
seinem Gehilfen S k u d a beim Graben eines Brunnens
in 18 Meter Tiefe verschüttet worden. Da man
annahm, daß die beiden Arbeiter von den riesigen
Erbmassen erdrückt worden seien, begann man erst
a m 2. I ä n n e r mit den Arbeiten zur Bergung der
Leichen. Es wurde nunmehr ununterbrochen Tag
und Nacht gearbeitet, und am zehnten Tage nach dem
Unglücksfalle hörte man aus der Tiefe ein leises
Wimmern und schwache Hilferufe, aus denen man
Skiba's Stimme erkannte. Er hatte zehn Tage lang
im Eimer gehockt, oben von Erdmassen bedeckt und
sich an der Kette festhaltend. Seine Labung in diesen
zehn langen Tagen war das durchsickernde Grund-
waffer. Bald wurde es still und als man endlich
am Abend des 9. d. den Verunglückten erreichte, fand
man ihn todt auf. Sein Gehilfe Skuda scheint gleich
beim Einstürze erschlagen worden zu sein.— Am
'9. d. wurde in London die Kindesmörderin
Louise Massel, eine ehemalige französisch; Er­
zieherin, welche, um heirathen zu können, ihr sieben­
jähriges Söhnchen, die Frucht eines früheren Liebes­
verhältnisses, mit einem Stein erschlageu und die
Leiche deS Kindes in den Closetcanal eines Bahn­
hofes geworfen hatte, durch den Strang hin­
gerichtet. Von Paris aus wurde von Frauen
eine leidenschaftliche Agitation zu Gunsten der Be-
gnadigung der Kindesmörderin eingeleitet, in London
aber wurde diese Agitation recht übel aufgenommen,
das Urtheil wurde denn auch vollstreckt.— Dem
»Berl. Loc.-Anz." wird aus Budapest telegraphirt:
In Abbazia wurde unter den Villen eine g r o t t e n-
artige Karsthöhlung von großer Ausdehnung
entdeckt. Es wird der Einsturz des ganzen
Curo r t eS befürchtet. (Hoffentlich erschrickt Niemand
über diese Mär!)
sDer wandernde Goldschatz.) AuS
Wien, 10. d., wird berichtet: Während des gestrigen
Tages begann der Transport von rund hundert
Millionen Kronen, welche aus den Kellern
der Staatsschuldencaffe in der Singerstraße in jene
der Oesterreichisch-ungarischen Bank in der Bankgaffe
gebracht werden— es sind durchwegs Zwanzigkronen-
Goldstücke— um dort als Bedeckung der gleichen
Summe an Zehnkronen-Noten und silbernen Fünf-
kronen-Stücken, die in Umlauf kommen werden, zu
lagern. Der Transport der Millionen vollzog sich
äußerlich in der denkbar einfachsten Weise, aber unter
Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln. Auf einem
Streifwagcn in braungestrichenen eisernen Kisten
wurde der Goldschatz in die Bankgasse transportirt.
In dem Kellergewölbe der Staatsschuldencaffe, wo
Saffe an Caffe steht, jede mit goldgefüllten grünen
Säckchen vollgestopft, wurde die Uebersiedlung Vor­
mittags angefangen. Säckchen auf Säckchen wurde
den Caffen entnommen, in die Kisten gelegt, bis jede
einzelne Kiste gefüllt war. Dann wurde die Kiste
mehrfach versperrt und von kräftigen Männern auf
dm Streitwagen geschafft. Selbstverständlich voll-
söüe» sich diese Arbeiten unter strengster Conttole.
Da jedes Säckchen 500 Zwanzigkronen-Stücke, also
10.000 Kronen enthält, da weiter jede Kiste durch­
schnittlich 250 Säckchen bei einem Gesammtgewichte
von 875 Kilogramm faßt, betrug der Inhalt jeder
Kiste 2'/,MillionenKronen. Zwei solcher Kisten wurden
bei jeder Streiswagentour befördert, der einfache
Wagen hatte also das hübsche Sümmchen von fünf
Millionen Kronen zu verführen. Die werthvolle
Fracht wurde von zwei Männern, die neben den
Truhen auf dem Wagen saßen, beaufsichtigt, zugleich
aber waren längs deS ganzen Weges von dem Aus­
gangsthore der Staatsschuldencaffe bis zum Eingangs­
thore der Bank unauffällig Aufsichtsorgane postirt,
welche dem Transporte in jeder seiner Phasen die
entsprechende Aufmerksamkeit zuwendeten. In der
Bank wurde jedes Säckchen von den Beamten da­
durch auf die Richtigkeit seines Inhaltes geprüft, daß
sie es in der Nähe des Ohres schüttelten, um an der
Klangfarbe deS Goldes zu erkennen, ob man mit
Recht sagen könne: „Alles stimmt!" Uebrigens über­
nimmt jeder Beamte auf eigene Rechnung und Ge­
fahr. Zum Schluffe werden die Goldbeutel in die
cementirten, feucr- und einbruchsicheren Keller der Bank
geworfen, um dort neben einander gelagert zu werden.
Insgesammt wurden gestern etwa dreißig Millionen
Kronen aus der Staatsschuldencaffe in die Bank
überführt, so daß es noch zwei bis drei Tage dauern
dürfte, bis der Transport des Goldschatzes beendet
sein wird. Der Transport vollzieht sich unter der
Oberaufsicht des Directors der Staats-Centralcasse
kaiserlichen Rathes Ferd. Stepanck.
Allgemeine Geliintermigen iu
Zagerplan-Gnlnmefeir.
In nächster Zeit wird eine Reihe von
Lagerplänen (richtiger mit Verbauungs-, Stadt-
erweiterungs- oder Stadtbauplänen zu bezeichnen)
zur Vorlage gelangen. Die Feststellung dieser
Pläne ist eine Sache von größter Wichtigkeit,
denn ihre Durchführung drückt der Stadt auf
Jahrhunderte, vielleicht auf Jahrtausende, den
Stempel auf. Ihnen wohnt eine höhere Wich.
tigkeit inne als z. B. den CanalisationS-, Wasser-
leitungS-, Pflasterungs- und Bachregulirungs-
Plänen, denn bei allen anderen Anlagen lassen
sich später, falls sie sich mangelhaft erweisen,
Aenderungen leichter und mit viel geringeren
Kosten durchführen, als Aenderungen der Straßen«
breiten, -Neigungen oder -Richtungen. Es ist
ja allbekannt, daß z B. blos die Verbreiterung
einer einzigen alten Straße ganz enorme
Summen erfordert, von Straßen-Durchbrüchen
oder Aenderungen ganzer Stadttheile ganz zu
schweigen. Die Beurtheilung von Lagerplänen
ist keine so einfache Sache, wie es den Anschein
hat, sie erfordert ebensoviel Sach- und Special»
kenntnisse, wie die Beurtheilung von Canali«
sations-, Wasserleitunas-, Brücken-Bauplänen
und dergleichen. Selbst Fachleute können dabei
manches übersehen, wenn sie nicht die Beweg,
gründe wissen, die den Entwerfer geleitet haben.
Um die Bearbeitung und Feststellung dieser
wichtigen Pläne zu erleichtern, erscheint es da-
her zweckmäßig, zuerst im allgemeinen die
Gesichtspunkte darzulegen, die dabei maßgebend
sein müssen und das Stadtb auamt hat des­
halb dem Collegium allgemeine Erläuterungen zu
den Lagerplan-Entwürfen vorgelegt, welchen
wir Folgendes entnehmen:
Um was handelt es sich bei dem Entwurf
von Stadterwetterungsplänen? Um die Fest.
stellung des Straßennetzes, der öffent­
lichen Plätze und Gartenanlagen, um
die Vorsorge der Plätze für öffentliche Gebäude
und um Festlegung des Charakters für den be­
treffenden Stadttheil. Die Gesichtspunkte, von
welchen aus vorstehende Projecte beurtheilt
werden müssen, sind: Gesundheit, öffentlicher
Verkehr, Schönheit und Privat-Interessen. ES
ist einleuchtend, daß die Letzteren, die Privat-
interessen, gegen die öffentlichen Interessen
(Gesundheit, öffentlicher Verkehr und Schönheit)
zurücktreten müssen, wenn sich Conflicte zwischen
ihnen ergeben, ebenso wie dies auch auf anderen
Gebieten der Fall ist.
Das Straßennsetz.
ffFDAls Haupt-Gesichtspunkt ist vor allem
festzuhalten, daß es sich bei Lagerplänen in
erster Linie um die Feststellung des Straßen-
netzes handelt, nicht, wie irrthümlich meistens
angenommen wird, um die Projectirung von
Baublöcken. Unter den Mängeln einzelner
-öauvlocke leiden nur einzelne Personen, unter
den Mängeln des Straßennetzes jedoch das
ganze Gemeinwesen. Beim Entwurf des Straßen-
netzes kann nur in seltenen Fällen den Wünschen
der Grundbesitzer in vollem Maße entiprochen
werden, und zwar umso weniger, je zahlreicher
und kleiner die Parcellen sind. Im Allgemeinen
hat jeder Grundbesitzer den Wunsch, so wenig
Grund und Boden als möglich zu Straßen-
zwecken abzutreten und den Rest ferner Grund­
stücke ohne weitere Operationen zu Bauzwecken
ausnützen zu können. Am willkommensten sind
dem Grundbesitzer jene Straßen, die entweder
entlang seiner Parcellengrenze geführt werden
oder sie senkrecht schneiden, so daß rechtwinklige
Bauparcellen entstehen. Wollte man beim Ent­
wurf von Lagerplänen diesen Wünschen durch­
aus Rechnung tragen, so entstünde fast stets
ein Straßennetz, das für die Bewältigung des
Verkehres ganz unbrauchbar wäre. Man ist
also meistens gezwungen, Grundparcellen schief
mit Straßen zu schneiden und dadurch schief-
winklige Bauparcellen zu erzeugen. Es wird
dies von den Grundbesitzern gewöhnlich sehr
unliebsam vermerkt, aber dieses Uebel rst
eigentlich ein eingebildetes Uebel; es läßt sich
sehr leicht beheben. Sind die Grundbesitzer
verträglich, so brauchen sie sich blos gemeinsam
an einen Ingenieur oder Geometer zu wenden,
und er legt die Grundstücke um, d. h. er ver-
wandelt die schiefen Bauparcellen in recht­
winklige von gleicher Größe, aber anderer Lage.
Wie schon früher erwähnt, ist das Straßen­
netz in Bezug auf die Anforderungen der Ge­
sundheit, des Verkehrs und der Schönheit zu
beurtheilen. Das beliebteste Schema für das
Straßennetz ist das Rechteck-System (auch
Schachbrett-Schema) genannt: Es wird über
ein Gebiet ein Netz von parallelen, sich recht­
winklig kreuzenden Straßen projectirt. Fragt
man den Entwerfer eines solchen Planes, warum
denn die Straßen zu einander parallel sein
und warum alle Straßen sich gerade unter
einem rechten Winkel kreuzen müssen, so wird
er auf die erste Frage gar keine Antwort geben
können und auf die zweite mit der beliebten
Begründung antworten: Es lassen sich schief­
winklige Baublöcke schlecht verbauen. Geht
man dieser Behauptung näher auf den Grund,
so steht man sofort, daß von allen Baustellen
eines BaublockeS nur die Eckbaustellen schief­
winklig sind, und daß in jedem Eckhaus nur
ein Raum jedes Geschoffes, das Eckzimmer,
seine rechteckige Gestalt verliert. Und ist denn
dies wirklich so furchtbar unbequem? Zugegeben
muß werden, daß allerdings ein Nachtheil mit
spitzwinkligen Eckbaustellen verbunden ist, das
ist, der Hofraum wird kleiner als bei recht-
eckigen Eckbaustellen. Dieser Umstand kann aber
keineswegs für so maßgebend erachtet werden,
um dem ganzen Straßennetz und dem ganzen
Verkehr Gewalt anzuthun. Der einzige Vorzug
des Rechteck-Systems, einfache Grundrisse für
die Eckhäuser zu erhalten, wird weit überwogen
durch eine Reihe von Nachtheilen: Lange Wege
für den Verkehr (nach den beiden Katheten
eines Dreieckes), keine natürlichen Hauptstraßen,
starkes Gefalle oder größere Erdarbeiten auf
geneigtem Gelände, Langweile ohne architekto­
nische Gruppen und Zielpunkte.
Ein zweites System für das Straßennetz
einer Stadt ist das Dreieck-System. Vor­
handene oder gewählte Knotenpunkte des Ver­
kehrs, wie Bahnhöfe, öffentliche Gebäude,
Brücken, öffentliche Plätze oder Gärten werden
direct verbunden, so daß dreieckige, zum Theil
viereckige Hauptmaschen entstehen. Vorzüge des
Dreieck-Systems sind: Bequemlichkeit für den
Verkehr und reizvolle Gruppiern, g.
Ein drittes System für das Straßennetz
ist das sogenannte „Radial".System, bei
welchem auf eine genügende Anzahl von Radial-
Straßen, das sind die von der Alt-Stadt nach
Außen führenden Hauptstraßen, in erster Reche
Rücksicht genommen wird. Dazu kommen Ring-


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
13. Jänner 1SAL
(Gürtel) straßen zyr gegenseitigen Verbindung
oer Außen-Bezirke und Diagonalstraßen. DaS
letztgenannte System ist ohne Zweifel das natur-
gemäßeste von den drei Genannten, denn es
trägt der Thatsache,. daß der stärkste-Verkehr
jener in radialer Richtung ist. Rechnung. Falsch
ist eS aber, das .Radial". System als ein
starres Schema, als ein geometrisches Gebilde
auffassen und anwenden zu wollen, denn die
Rücksichten auf bestehende Besitzverhältnisse,
Parzellengrenzen, hervorragende Verkehrsmittel-
punkte. Bodengestaltung, Vermeidung von hohen
Andämmungen oder tiefen Einschnitten, Himmels-
richtungen und endlich auf schönheitliche An­
forderungen geben genug Veranlassung, Ab­
weichungen von der Schablone vorzunehmen.
Zum Beispiel, man wird auf stark geneigtem
Terrain die Straßen nicht senkrecht, sondern
schief zur Richtung deS stärksten GefälleS führen,
um eine sanftere Neigung der Straßen zu er­
zielen, mögen dadurch auch schiefwinkliae Bau-
dlöcke entstehen. Wenn möglich, wird manz. B.
auch dafür Sorge tragen, daß jede Front eines
Baublocks von der Sonne beschienen werden
kann, d. h. man wird eine reine Ost-West-Lage
der Straßen vermeiden u. s. w. u. s. w. Es
muß auch das weitverbreitete Vorurtheil be­
kämpft werden, daß alle Straßen schnurgerade
angelegt werden müssen. Fragt man einen Nach­
beter dieses Dogmas nach dem Warum, so wird
er günstigsten Falles antworten: Weil sämmt­
liche Baustellen rechtwinklig werden, und weil
die geraden Straßen übersichtlicher für den Ver­
kehr sind, als die krummen. Die Unbedeutend-
heit deS ersten Einwandes wurde schon an einer
ftüheren Stelle beleuchtet. Was den zweiten
Einwand betrifft, so ist er nur bei sehr ge­
krümmten Straßen stichhältig, wo man nicht ein
paar Hundert Schritte weit sehen kaun, so daß
ein Zusammenprallen von Fuhrwerken oder das
Ueberfahren von Fußgängern begünstigt wird.
Sehr stark gekrümmte Straßen zu projectiren,
wird man daher vermeiden, hingegen sind flach
gekrümmte Straßen in verkehrstechnischer Hin­
sicht nicht zu beanständen und vom schönheit-
lichen Standpunkte auS sogar freudigst zu be­
grüßen. Denn darüber werden wohl Alle einig
sein, daß eine Stadt, die ausschließlich gerade
und vielleicht noch dazu übermäßig lange
Straßen besitzt, selbst bei architektonisch schönen
Häuserfronten einförmig und langweilig wirkt,
während die alten Stadttheile mit ihrer Ab­
wechslung von geraden und krummen Straßen,
mit ihren Straßenversetzungeu, räumlich be­
schränkten Plätzen anheimelnd und inter-
essant sind.
Den ersten Rang an Langeweile und Ein­
förmigkeit nimmt das schematisch durchgeführte
Rechtecksystem ein; die neuen Vorstädte und Vor­
orte von Wien geben den besten Beweis sür
diese Behauptung. Warum die gekrümmten
Straßen besser wirken, ist leicht erklärlich: Weil
sich die Gebäude besser zur Schau stellen, als
in geraden Straßen, wo man immer nur an den
Häuserfronten vorbei sieht. Es lassen sich aber
auch bei einem geradlinigen Straßennetz künst­
lerische Wirkungen erzielen, wenn mit der
Straßenlänge Maß gehalten wird und für
Straßenzielpunkte (points de vue) gesorgt
wird, indem z. B. die Mündungen von Neben­
straßen versetzt werden.
Straßenbreiten.
Auch in dieser Beziehung ist bei Stadt-
erweiterungSplänen ein Schematismen zu ver­
meiden, d. h. es sind nicht alle Straßen
gleich breit zu machen. Ebenso wie bei der
Planung eines Canalnetzes die Breiten der
Canäle berechnet werden müssen, so muß auch
die Breite jeder Straße sorgsam erwogen und
ihrer Bedeutung angepaßt werden. Die Breite
emer Straße hängt ebensowohl vom Verkehr,
den sie aufzunehmen hat, als auch von der
allenfalls beabsichtigten Ausstattung mit Baum­
reihen und von der zulässigen Gebäudehöhe ab.
In jenen Straßen, welche voraussichtlich eine
Straßenbahn aufnehmen werden, wird man mit
der Fahrbahnbreite nicht unter 10—11 Meter
gehen, was ungefähr vier Wagenbreiten ent­
spricht, währende in Nebenstraßen ohne Durch-
zugrverkehr eine Fahrbahnbreite von 5—6
Meter,, das sind zwei Wagenbreiten, vollkommen
genügt.„. m
Will man einzelne Straßen unt Baum­
reihen ausstatten, so kommt man schon zu größeren
Breiten, denn man muß berücksichtigen, daß die
Bäume nicht zu nahe an den Häusern stehen
sollen, einerseits um die Zimmer zu ebener Erde
nicht zu verfinstern, andererseits um überhaupt
gedeihen zu können. Die Erfahrung hat gelehrt,
daß man mit der Entfernung der Bäume von
den Häusern nicht unter 6 Meter gehen soll.
Selbstverständlich ist bei der Anordnung von
Baumreihen auch die Himmelsrichtung der
Straßen zu berücksichtigen, Straßen, die von
Süden nach Norden streichen, eignen sich am
besten für die Anbringung von Baumreihen,
während man bei Straßen, die von Ost nach
West lausen, bester thut, die Anordnung von
Baumreihen zu vermeiden, oder doch wenigstens
nur auf die von der Sonne beschienene Nord­
seite zu beschränken. Es muß auch bemerkt
werden, daß es vortheilhafter ist. die Bäume
auf die Trottoirc, als auf die Fahrwege zu
stellen, weil sie auf letzteren den Anrempelungen
der Fuhrwerke ausgesetzt sind und vor Be­
schädigungen kaum geschützt werden können. Bei
Feststellung dieses Grundsatzes muß demnach
ein Trottoir mit einer Baumreihe mindestens
6'/ 2 Meter breit sein; es genügt, die Hälfte
eines solchen Trottoirs mit Asphalt zu be-
festigen, während die andere Hälfte blos be-
kiest wird.
AuS dem Gesagten geht hervor, daß es
praktisch ist, beim' Entwurf von Lagerplänen
nicht blos die Straßenbreiten, sondern gleich
die Straßenquerprofile festzusetzen.
Den Lagerplänen werden daher in Zukunft auch
Straßenquerprofile beigegeben werden. Es ist
ferner zu bemerken, daß es ein Vorurtheil ist,
an der Symetrie eines Straßen querprofils
festzuhalten. Kann man es als unschön be­
zeichnen, wenn eine Straße blos auf einer Seite
eine Baumreihe oder einen Borgarten besitzt?
Gewiß nicht. Hingegen muß das Bestreben bei
Anlage eines neuen Stadtthciles dahingehen,
aus Orientirungs- und auch aus SchönheitS-
rückstchten recht abwechslungsreiche Straßen-
bilder zu schaffen, und hiezu bildet die Ab­
wechslung von fymetrischen mit unsymetrischen
Straßenprofilen, die Anordnung von Baum­
reihen und Vorgärten das geeignetste Mittel.
Vorgärten.
Auch bei der Projectirung von Vorgärten
sind gewisse Rücksichten zu beachten, die im
Nachfolgenden näher dargelegt werden sollen.
Vorgärten gehören in jene Stadtviertel, die
reinen Wohnzwecken dienen. Aber auch dort ist
eS gut, sie auf die Nebenstraßen zu beschränken
und sie in den Hauptstraßen wegzulassen, weil
sich in letzteren mit Vorliebe Geschäftsläden
aufthun. Ebenso wie bei der Anlage von Baum­
reihen ist auch bei den Vorgärten die Himmels­
richtung der Straße zu berücksichtigen, d. h.
man hat zu beachten, ob sie auch Sonnenschein
bekommen und wird daher an der Nordseite von
Baubiöcken aus ihre Anlage lieber verzichten.
WaS die Breite der Vorgärten betrifft, so wird
als Regel festgehalten werden, sie mindestens
mit 5 Meter Breite anzunehmen. Bei einer ge­
ringeren Breite bleibt, wenn man die Breite
für die Einfriedung und für einen oder zwei
Gartenwege abzieht, ein zu geringer Raam für
die Anpflanzungen übrig.
Straßengefälle.
ES ist selbstverständlich, daß bei dem
hügeligen Terrain deS Gemeindegebietes
Teplitz-Schönau den Neigungen der zu-
künftigen Straßen große Beachtung geschenkt
werden muß. Im allgemeinen wird festgehalten
werden, ohne zwingende Nothwendigkeit die
Neigungen von Hauptstraßen nicht größer als
5 Proc. (1: 20) zu machen. Bei Nebenstraßen
schadet es nickt, größere Neigungen, etwa bis
1:10, zuzulassen. Um hohe Dämme oder tiefe
Einschnitte, welche nicht blos der Stadt größere
Kosten verursachen, sondern auch den Anbau
erschweren, zu vermeiden, ist man. daher, oft
genöthigt, die Straßen möglichst dem Terrain
anzuschmiegen, schiefwinklige Straßenkreuzungen
anzuwenden und unter Umständen auch krumme
Straßen anzulegen.
Plätze:
Freie Plätze sind bekanntlich erwünscht für
Verkehr (Straßenknotenpunkte, Märkte), Ge­
sundheit (Luftreservoir, Vegetation), Aesthetik
(öffentliche Gebäude, Ruhepunkte im Straßen-
netz). In allen drei Beziehungen ist es un-
nöthig, ja sogar unvortheilhaft, eine gewisse
Platzgröße zu überschreiten; besser ist es, zahl­
reiche Plätze mäßigeNtUmfangS anzuordnen, als
wenige große Plätze. Für eine Mittelstadt
genügt selbst ein größerer Platz vollständig.
Je nach dem vorherrschenden Zweck kann man
unterscheiden: Bertehrsplätze, Markt­
plätze, Gartenplätze und Architectur-
Plätze.
Verkehrsplätze werden in Großstädten beim
Zusammentreffen mehrerer Straßenzüge ange­
ordnet, in Städten mit kleinem Verkehr sind sie
unnöthig.
Plätze für den Marktverkehr sind zweck­
mäßig neben Hauptstraßen zu legen, aber nicht
von ihnen gekreuzt, um weder das Marktge-
schäst, noch den Straßenverkehr zu beeinträch­
tigen.
Gartenplätze, (englisch SquareS), sollen der
Erholung dienen und liegen daher am besten
fern von Hauptstraßen und unzerschnitten von
Straßen.
Architektur-Plätze kann man jene Plätze
nennen, welche durch die an ihnen errichteten
Gebäude gleichsam Decorationsstücke einer
Stadt sind.
Selbstverständlich ist die Grenze zwischen,
den angeführten Platzgattungen keine scharfe,,
und es kann z. B. ein Verkehrsplatz oder
Marktplatz auch gleichzeitig ein Architektur-Platz
fein. Kann auch der Projektant auf die Archi-
tectur der Plätze keinen Einfluß üben, so kann
er doch beim Entwurf des Platzgrundrisses
jene Bedingungen erfüllen, die für einen ästhe­
tisch befriedigenden Eindruck von einschneidender
Bedeutung sind. Wie das Rechteck ystem der
naivste Ausdruck für ein Straßennetz ist, so ist
das einfache Liegenlassen eines Baublocks alS
öffentlichen Platz das naivste Platzproject. Man
wird diese Behauptung als zutreffend erkennen,
wenn man beachtet, welchen Einfluß die Ein­
mündungen der Straßen auf die ästhetische
Erscheinung eines Platzes üben. Im allgemeinen
kann man sagen, daß ein Platz um so ungün­
stiger wirkt, ch. h. um so zerrissener erscheint,
je mehr Straßen in ihn einmünden; anders
ausgedrückt: Je geschlossener die Platz­
wendungen. desto günstiger der Eindruck.
Da öffentliche Plätze die geeignetsten Auf-
stcllungspunkte für öffentliche Gebäude
und Denkmäler sind, so empfiehlt es sich
einerseits für den Projectanten, schon bei der
Planung darauf Rücksicht zu nehmen, anderseits
für die Stadtverwaltung, rechtzeitig Grund­
käufe an gelegenen Stellen vorzunehmen. Soll
ein öffentliches Gebäude oder ein Denkmal auf
einem Platze voll zur Geltung kommen, so
müssen beide im richtigen Verhältnisse zu ein­
ander stehen. Es ist zwar für den Projectanten
unmöglich, das im Voraus zu bestimmen, aber
doch werden immer AnhaltZpunkie zur Beur­
theilung vorhanden sein. So ist es z. B. sehr
unwahrscheinlich, daß in kleinen oder mittleren
Städten Monumental-Gebäude oder Denkmäler
ersten Ranges entstehen werden, und man wird
daher, wenn man überhaupt ästhetische Rück­
sichten walten lassen will, in den Platzgrößen
Maß halten. Gewöhnlich werden die Plätze
zu groß projectirt und die Folge davon ist,
daß die dort errichteten Gebäude oder Denk­
mäler unbedeutend erscheinen. So wird z. B.
ziemlich allgemein zugegeben, daß die Votiv«
kirche in Wien unter der Größe des Platzes
leidet. Daß außerdem noch eine Reihe anderer
Umstände zu berücksichtigen sind, wie Freihalten
der Platzmitte, Hochstellung der Gebäude und


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 7 ]
13. Jänner 19Q0.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
Seite 7.
Denkmäler, Boden» Gefälle, daß windschiefe
Flächen zu vermeiden sind u. s. w., sei nur
im Allgemeinen angedeutet. Wird die Größe
eines Platzes auf dar Geringste eingeschränkt,
so entstehen die Straßen-Erweiterungen, welche
für eine Stadt von großer Bedeutung sind.
Ez ist ein allgemein bekannter Uebelstand, daß
man in den gleichmäßig breiten Straßen der
neuen Stadtviertel kaum weiß, wo man eine
Bedürfniß-Anstalt, eine Straßenbahn»Warte-
balle, ein Trink-HäuSchen, einen ZeitungS-
Kiosk, eine Anschlagsäule, eine öffentliche Uhr,
ein Wetterhäuschen oder dergl. anbringen soll;
für sie ist nirgends Platz. Eine kleine Straßen-
Erweiterung bedeutet da eine willkommene Ge-
legenheit zur Unterbringung dieser modernen
öffentlichen Kleinbauten.
Grläuterungolrrricht ;um TheU-
lagerplair für die „Kramsüe."
Der aus dem Jahre 1894 stammende
Lagerplan für Schönau hat von der Fest­
stellung jenes Gebiet ausgeschlossen, welches
zwischen der Clary-Straße, dem Meczeryweg,
ver Parkstraße und der Gemeindegrenze gegen
Turn gelegen ist und zum größten Theil dem
Fürsten Carlos Clary gehört. Die Absicht
des Letzteren, seinen Grundbesitz in Bau­
stellen abzutheilen, hat Veranlassung
zur Ergänzung des bestehenden Lagerplanes
durch einen neuen Entwurf gegeben,
welcher am 26. Juni commissionell behandelt
und vom 11. October bis 7. November d. I.
gemäß Z 4 der B -O. öffentlich aufgelegen hat.
Während dieser Zeit wurden keine Einwendungen
gegen ihn erhoben.
Bezüglich des geplanten Straßennetzes
ist zu bemerken, daß die verlängerte Rudolf­
straße die Hauptverkehrsader in diesem Gebiet
sein wird, indem sie eine bequeme Verbindung
»wischen dem Kirchenplatz und der Turner
Rudölfsstraße, bezw. der Turner Kaiserstroße,
herstellt. Um die L-teigungsverhältnisse möglichst
günstig zu gestalten, wurde'die Verlängerung
der Rudolsstraße in krummer Linie, sich möglichst
dem Terrain anschmiegend, projectirt, wodurch
auch die Abgrabungen möglichst klein werden.
Die Breite der verlängerten Rudolsstraße ist
durch die Breite des bestehenden Theiles in
Schönau und Turn mit 17 rn bereits gegeben.
Die F r a n z i s k a st r a ß e soll mit 10 in
Breite und 10 Procent Steigung bis zum
Punkt H des Lagerplanes geführt werden. Eine
geringere Steigung anzunehmen empfiehlt sich
nicht, weil ;onst die Abgrabungen beim Punkte H
noch größer würden, als sie ohnehin schon sind.
Mit Rücksicht auf den auch in Zukunft geringen
Verkehr in der Franziskastraße ist die Steigung
von 10 Procent noch zulässig.
Die L e s s i n g st r a ß e soll in gekrümmter
Linie dcs zum Punkte H und weiter im Bogen
bis an die verlängerte Rudolfstraße geführt
werden, so daß die Gestalt der entstehenden
drei Baublöcke eine möglichst günstige wird.
Die Breite der Leffingstraße von der Andraffy-
straße ab über H bis C wird mit 12 m bean­
tragt, gegenüber 10 m im bestehenden Lager-
plan, weil auf den Parcellen Nr. 267/, und
269/, Wohngebäude mit mindestens 2 Stock­
werken gebaut weiden, deren Höhe also noch
immer die Straßenbreite bedeutend übersteigt.
Die Verbindung zwischen der Rudolsstraße und
der Parkstraße längs der Turner Grenze lull
durch ein 12 na beeile Straße hergestellt werdet
welche in ihrem unüren Theile eine Treppen-
anlage erhalten muß.
Was die Wasserversorgung be­
trifft, so ist sie möglich, indem die Vertheilungs-
keitungen an die Zone des Köpshüael-Reserooirs
angeschlossen werten. Da jedoch die Sohle
des Köpfhügel-Reje.voirs in der Seehöhe von
228-2 m und der höchste Punkt der L ssing»
straße aus 216 .30 na liegt, so wird in den
höchst gelegenen Punkten der Leffingstraße das
Waff-r nur in das 1. Stockwerk gedrückt werden.
Die Canalisirung dieses 'Gebietes macht
reme Schwierigkeiten.
Es empfiehlt sich ferner schon jetzt, gemäß
8 13 der B.-O.. über die Bauweise in
diesem Gebiete Bestimmungen zu treffen. ES
wird diesbezüglich vorgeschlagen, daß ver Bau­
block zwischen der Andraffy-, Lcssing- und
Rudolsstraße, wie schon begonnen wurde,
mit geschlossenen Häuserreihen bebaut werden
ioll. An der verlängerten Leffingstraße ist ein
6 na breiter Borgarten geplant. Mit Rücksicht
auf die hohe Lage der Kuppe und auf die
Wasserversorgung soll die geschlossene Häuser­
reihe in der verlängerten Leffingstraße nur
e i n st ö ck i g werden. Die drei anderen Bau­
blöcke sollen mit freistehenden Villen
bebaut werden. Gegen die Androssystraße zu
wird die Grenze zwischen den Parcellen 266/«
und 266/, die Scheidelinie zwischen geschlossener
und offener Bauweise bilden. Bei der com-
missionellen Verhandlung haben sich die be­
treffenden Grundbesitzer mit diesen Vorschlägen
einverstanden erklärt.
Aus Stadt und Land.
(Geschäftsausweis des k. k. Be­
zirksgerichtes für das Jahr 1899]
A. Civilsachen. I. Mahnsachen: Erlassene
Zahlungsbefehle 1004, erhobene und ange­
nommene Widersprüche 78.— II. Mandats­
sachen: Erlassene Zahlungsaufträge, gegen welche
Einwendungen nicht erhoben wurden, 14.—
III. Bagatellsachen (Klagen): Vom Vorjahre
anhängig übernommen 45, neu zugewachsen
2309, erledigt 2317, anhängig verblieben 37.
Dauer des Verfahrens: Bis 1 Monat 1352,
über 1 bis 3 Monate 10, über 3 bis 6 Monats
4 Processe.— IV. Andere Proosse (Klagen):
Neu zugewachsen 1924, erledigt 1949, anhängig
verblieben 50; außerdem Fälle, in welchen das
Verfahren ruhte 392, Beweisbeschlüsse auf
Vernehmung der Parteien 65, andere Beweis-
beschlüsse 112. Dauer des Verfahrens: Bis
1 Monat 1230, über 1 bis 3 Monate 104,
über 3 bis 6 Monate 13, über 6 Monate bis
1 Jahr 1.— Zwangsvollstreckung auf be­
wegliches und unbewegliches Vermögen 4236.
— VerlasienschaftSabhandlungkn: Vom Vor­
jahre anhängig übernommen 88, neu zuge­
wachsen 942, beendet 948, anhängig verblieben
82, abgethan wegen Abganges eines Vermögens
662, durch g'nrs orsärti Einantwortung 26,
durch Einantwortung an die Erben 255, durch
Uebergabe des caduken Nachlasses an den
FiScuS 1, auf andere Weise 1, abgetreten 3.
— Vormundsachen: Vom Vorjahre übernommen
5145, neu zugewachsen 714, beendet 218, an­
hängig verblieben 5641.— Curatelen: Vom
Vorjahre anhängig übernommen 208, neu zu­
gewachsen 77, beendet 34, anhängig verblieben
251.— Grundbuchsfachen wurden 3408 erledigt,
RechtShrlfssachen 900, Legalisirungen 1185,
Kündigungen 841, Einwendungen dagegen 68,
Sachen des oll- meinen Registers 1163, Ver-
waltungssachm; 841, Commiffionelle Amts-
Handlungen außerhalb des AmtSortes 85,
Vorladungen zum Vergleichsvkrsuche 675.—
B. Strafsachen. UebertretungSfälle: vom
Vorjahre anhängig übernommen 86, Zuwachs
3888, erledigt 3888, anhängig verblieben 86;
ohne Hauptverhandlunq und Strasverfügung
beendet 732, Strafoerfügungen nach 8 460,
St.-P.-O. 307, Abtretungen vor der Haupt­
verhandlung an andere Gericht 119, Urtheile
nach vorgenommener Hauptver Handlung 2730,
hievon Contumazurtheile 187, Verhandlungen
mit Ausschluß der Oeffentlichkcit 8, Erkenntnisse
auf Stellung unter Polizeiaufsicht 2, auf Ab­
gabe an die Arbeitsanstalt 2, Berufungen 101,
Beschwerde:: 5, Zahl der nach 8 89, St.-P.-O.
gepflogenen Borechebungen 413, RechtShilsesachen
1441, Sachen des allgemeinen Registers 291»
commissionelle Verhandlungen außerhalb des
s'lmtSortes 65, Der gegenwärtige Stand des
Concepts- und Kanzleipersonales stellt sich fol­
gendermaßen zusammen: K. 1. LandeSgerichts-
rath Dr. Grün bäum, als Gerichts vorstand,
drei GerichtSlecretäre und vier Gerichlsadjuncten
als selbstständige Richter, ein Abjunct als
HilfSrichter. drei Ober-Officiale, sechs KanMerr.
drei Gerichtsdiener nnd elf Kanzleigehilfen.
. (Ergänzungswahlen in diePersonal-
ernkommensteuer-Schätzungscommission.)
Bei der am 10. d. vorgenommenen Wahl in
die dritte Classe wurden als Mitglied Herr
Christoph Hirfchberger, Kaufmann in Teplitz,
und als Ersatzmann Herr Johann Bergmann,
Asstcuranz-Agentur in Teplitz, gewählt.— In
die Schätzungscommission für den politischen
Bezirk Teplitz, mit Ausschluß von Teplitz-
Schönau-Turn, wurden im ersten Wahlkörper
als Mitglied Herr Johann Pechar, Fabrikant,
und als Stellvertreter die Herren Max
HeinsiuS v. Mayenburg, Bergdirector,
und Präsident Friedrich Schneefuß gewählt;
— am 12. d. wurden in der III. Classe ge­
wählt als Mitglieder die Herren Blastus
Worfck, Walzwerksarbeiter in Wistritz, und
Georg Bayer, Glasmacher in Seitenz; als
Ersatzmann Rudolf Wessely, Bergmann in
Wistritz.
(Geschworenenauslosung.j Für die
am 5. Feber l. I. bei dem k. k. Kreisgerichte
in Leilmeritz beginnende I. Schwurgerichts-
periode wurden ausgelost als Hauptgeschworene:
Franz Fritsch, Gärtner in Plojchkowitz; Johann
Fabian, Müller in Brozan; Heinrich Becker,
Hausb-sitzer in Aussig; Adolf Astler, Müller in
Neu Ulgersdoif; Josef Wild, Handelsmann in
Doxan; Eduard Storch, Wirthschaftsbesitzer in
Munker; Alfred Hirsche!, Hausbesitzer in
Tetschen; Josef Laube, Oekonom in Birgitt;
Franz NebeSky, Gastwirth in Budyn; Josef
Golitschek Edler von Elbwart, Domänendirector
in Großpriesen; Anton Wendl, Oekonom in
Zuckmanlel; Josef Dittrich, Grundbesitzer in
Auperschin; Josef Franz Neumann, Grund­
besitzer inKoschtitz; Josef Watzke, Viehhändler
und Hausbesitzer in Teplitz; Franz Wilhelm
Pilz, Wirkwaarenfabrikant in Teplitz; Josef
Acnstein, Handelsmann in Budyn; Anton
Prost, Handelsmann in Raudnitz; Gustav
Adolf Nacke, Holzwaarenfabrikant in Teplitz;
Josef Langer, Grundbesitzer in Kostomlat;
Wenzel Mudra, Handelsmann in Raudnitz;
Albert Dafch, Juwelier und Hausbesitzer in
Teplitz; Heinrich Böhmer, Cioilgeometer in
Aussig; Franz L a u d a, Gastwirrh und Haus­
besitzer in Teplitz; Eduard Nießl, Haus­
besitzer in Teplitz; Robert O p i tz, Cartonnagen-
fabrikant in Teplitz; Josef Svöhla, Grundbesitzer
m BkiLa; Josef Murtinek, Landwirth in
Dlaschkowitz; Wenzel Richter, Oekonom in
Nieder-Rzepsch; Johann Pilz, Färbereibesitzer
in Wan. vw, Hermann Pollaschek, Disponent in
Aussig; Adolf König. Bergwerksbesitzer in
Turn; Franz Hrabauek, Grundbesitzer in Leschitz;.
Adolf Knobloch, Hausbesitzer in Teplitz;
Franz König, Zimmermrister und Hausbesitzer
in Karbitz; Moritz Bertoni, Grundbesitzer in
Schlrschowitz; Wenzel Mattauch, Grundbesitzer
in Mscheno.
(Verlobung.) Herr Josef Krejöi,
Oekonomiebeamter in Naay-Biffony (Ungarn),
hat sich mit Fräulein Josefiue Horak, Tochter
des fürstl. Clary'schen Buchhalters Herrn Josef
Horak in Neuhof bei Teplitz verlobt.
(Sterbefälle.] Mittwoch verschied hier
nach längerem schweren Leiden die Tochter des
verstorbenen Bauunternehmers Herrn I.
Penitschka, Fräulein Ella Penitschka, im
jugendlichen Alter von 19 Jahren. Die Ver­
storbene erfreute sich bei Allen, die sie kannten,
ob ihres bescheidenen Wesens großer Beliebtheit.
Der Familie wird anläßlich dieses schweren
Schicksalsschlages die aufrichtigste Theilnahme
entgegengebracht. DaS Leichenbegängniß fand
gestern Nachmittag unter zahlreicher Betheiligung
statt.— Gestern verschied hier der ehemalige
Fabrikant Herr Philipp Oe st erreiche r. Reali»
tätenbesitzer, Censor der österr.-ungar. Baut rc.,
im 58. Lebensjahre. Der Verblichene, welcher
im Vereine mit seinem Bruder Herrn Albert
Oesterreicher, seinerzeit Inhaber der angesehenen
Wirkwaarenfabriksfirma „Brüder Oesterreicher"
war, entfaltete stets eine äußerst rege Thätigkeit
auf industriellem Gebiete und erfreute sich der
allgemeinen Achtung und Werthschätzung. DaS


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 8 ]
Seite 8.
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
13. Jänner 1900»
Leichevbegängniß findet morgen Sonntag den
14. d. Nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause,
Andrassystraße Nr. 161 aus statt.
fKaifer Franz Josef-Bezirks-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug
am 12. d. 99 Männer, 41 Weiber. Summa 140.
[$)ie Bausache Eheleute Weiß
gegen Stadtgemeinde Teplitz-Schönau
vor dem VerwaltungSgerichtshose.)
Am 9. d. fand in Wien eine Verhandlung vor
dem VerwaltungSgerichtshose in obiger Sache
statt, durch welche endgiltig die Entscheidung
zu Gunsten der Stadtgemeinde gefallen
ist. Diese Bausache hat seit dem Jahre 1893
die VerwaltungS- und Gerichtsbehörden be­
schäftigt. 3m Jahre 1893 wurden nämlich die
Besitzer des TheühauseS C.- Nr. 550" in der
KarlSgaffe, Herr I. Munzar und die Ehe-
leute Weiß/vom Stadträth aufgefordert, die
sicherheitSgefährliche, vermorschte Holzstiege im
Hause umzubauen. Herr Munzar reichte hierauf
im Jahre 1895 ein Project für ein gemauertes
Stiegenhaus ein, welches vom Stadtrathe trotz
des Widerspruches der Eheleute Weiß genehmigt
wurde. Dagegen recurrirten die Eheleute an
den Bezirksausschuß, welcher jedoch die Beschwerde
verwarf. Ein weiterer RecurS an den LandeS-
ausichuß wurde im Juni 1898 ebenfalls abge­
wiesen. Auf Grund deS§ 125 der B.-O.
suchte hierauf der Stadtrarh bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Teplitz um die Ermäch.
tigung zum zwangsweisen Umbau der
Stiege an, die am 20. August 1898 ertheilt
wurde. Auch die Einverleibung des Pfand­
rechtes zu Gunsten der Stadt auf das den
Eheleuten Weiß gehörige Theilhaus im Betrage
der Hälfte des Kostenanschlages wurde vom
k. k. Bezirksgericht bewilligt.' Nun übertrug
der Stadtrath den Umbau deS Stiegenhauses
nach den genehmigten Plänen dem Herrn Bau­
meister Pech, der die Arbeiten im Herbst 1898
durchführte. Die Eheleute Weiß richteten
inzwischen einen Recurs an den k. k. Verwal-
tungsgerichtshof und brachten gegen den Leiter
deS Stadtbauamtes und den Baumeister Herrn
Pech'die Klage auf Besitzstörung ein, die
im Großen und Ganzen vom k. k. Bezirksgerichte
Teplitz und vom Kreisgerichte Leitmeritz abge­
wiesen und nur in zwei Einzelnheiten bezüglich
der Stiegcnconstruction Erfolg 'hätte. Dieser
Erfolg war allerdings nur ein theoretischer,
denn als eS sich um die Durchsührung handelte,
zeigte es sich durch die Einvernahme der
gerichtlich beeideten Sachverständigen, daß die
gewählte ConftrucrionSweise die zweckent­
sprechendste. ist. Durch den Sprüch des Ver-
waltungsgerichtshofeS ist nunmehr die Ange­
legenheit zu Gunsten der Stadtgemeinde
entschieden.
sTeplitzer Museums Die„urgeschicht-
liche Abtheilung- hat durch em sehr werthvolles
Geschenk des Herrn Landtagsabgeordneten und
Ingenieurs Adolf Siegmund eine sehr be­
deutende Vermehrung erhalten und zwar zu­
nächst durch Funde aus der Umgebung von
Teplitz: Zwei gelochte Steinäxte, eine schön
ornamentirte bronzezeitliche Urne, eine kleine
Schale und zwei kleine Gefäße derselben Cultur­
periode, einen großen Klopfer aus Kiesel,'Web-
stuhlgewichte, Wirtl rc.; aus der Umgebung von
Kärbitz eine große, ebenso prachtvoll, wie
eigenartig reich ornamentirte Urne "der Bronze­
zeit." Das Ornamentwotiv, in perfecter Weise
verschiedene Baumarten nachahmend, ist ganz
einzig und' bildet diese sehr gut erhaltene Urne
ein ganz hervorragendes Stück der im Museum
befindlichen' Typen der verschiedenen Cultur-
epochen. Aus der Umgebung von Komotau
erhielt die „urgeschichtliche Abtheilung" eine
schlanke, vorzüglich erhaltene und graphitirte
Urne mit typischer Profilirung der La Tene»
Periode, wie selbe nicht vertreten war;
von Skyrl mehrere typische La Döno-Arm-
und Fußringe aus Bronze u. dgl. Die Riesen-
quell-Collection wurde bei dieser Schenkung
durch 17 prachtvolle Bronzefibeln, mehrere
große und kleine Schmuckringe aus Bronze,
sowie verschiedene Bruchstücke vermehrt. Diese
Collection ist heute zu einer der bedeutendsten
herangewachsen, nachdem dieselbe durch die
seinerzeitige Widmung des Herrn Will»er-
Wien allein 100 Bronzefibeln, über 80 Schmuck­
ringe und viele Fragmente rc. umfaßte. Die
Abtheilung der römischen nnd griechischen Funde
wurde durch solche aus Bosnien und durch
eine prachtvolle griechische Henkelschale und
Thonlampe vermehrt. Die letzteren zw-i Objecte
wurden durch den verstorbenen Herrn Fiedler
in den Jahren 1834—37 auf einer Insel des
griechischen Archipelagus ausgegraben und sind
nun eine Ergänzung der seinerzeit ange­
kauften» werthvollen Collection „Fiedle r."
In der Abtheilung „Teplitziana- wurden
die Stadtquellenfunde durch einen schönen
römischen Silberdenar, einen Theil einer spät­
römischen Sckmuckfibel u. dergl. vermehrt. Ein
eiserner, massiver Armbrustbügel (Alt-Teplitzer-
Stück), dessen Innenseite eine besonders reiche
und figurale Ausschmückung zeigt, bildet für
die kunstgewerbliche Abtheilung ein
ganz hervorragendes Object. Der „urge-
geschichtlichen Abtheilung- kamen auch
geschenkweise vom Herrn Lehrer Henurich aus
der Umgebung von Brüx werthvolle Funde
einer neuen Localität zu, die umso wichtiger
sind, da durch die 3 schönen Gefäße, dem
Bronzefingerring u. dergl. mehr eine Cultur­
periode vertreten erscheint, die bisher im äußersten
Nordwesten Böhmens "nicht nachgewiesen war.
fEinen übersichtlichen Posttarif)
bieten wir unseren Lesern in der vorliegenden
Nummer. Obzwar wir bereits im December die
wichtigsten Bestimmungen desselben veröffent­
licht haben, wird dieser in Tabellenform
praktisch angeordnete Tarif insbesondere für jede
Schreibstube eine hochwillkommener Behelf sein,
da das Bedürfniß nach einem übersicht­
lichen Postportvtarife sich in der letzten Zeit
sehr fühlbar machte. Der Tarif ist auch im
Sonderabdruck auf starkem Papier in
C. Weigend's Papiergeschäft, Schulplatz, um
den Preis von 10 h erhältlich.
(Das Elbeeis) bei Aussig und Leitmeritz
setzte sick Dienstag gegen Abend in Bewegung
und paffi.te Nachts die Elbe bei Tetschen.
(Auf dem Eislaufplatze) herrscht seit
vorgestern wieder ein buntbewegtes Leben. Das
bissel Frost vom Mittwoch auf Donnerstag hat
dem Verfalle Einhalt gethan und daS Eislauf­
vergnügen vor gänzlicher „Berwäfferung- be­
wahrt.
fAuS Falb'S Wetterberichte). Falb
schreibt für die nächste Zeit folgende Prognose:
13. bis 18. Jänner: Die Temperatur ist in
raschem Steigen begriffen' und liegt in den
letzten Tagen ziemlich hoch über der normalen,
namentlich in Süddeutschländ und' Oesterreich.
Zahlreiche und ausgebreitete Schneefälle
stellen sich ein. Vielfach tritt Regenwetter
ein, namentlich um den 15., einen kritischen
Termin 3. Ordnung. 19. bis 23.: Es wird
wieder hocken. Diä Temperatur geht auf die
normale'zÜruck. Regen und Schneefälle ver-
schwinden säst »änzlich' 24. bis 27,: Schnee-
fälle treten ein, werden aber nicht bedeutend
Die Temperatur geht etwas zurück, hält sich
aber noch nahe der normalen. Es treten
schwache, aber ausgebreitete Regen ein.
' fLagerhauSgenosfenschaft Teplitz.)
Nachdem' nunmehr die Vereinigung der für
Teplitz, Schallen und Karbitz gebildeten
Genossenschaften vollzogen und nur ein Lager­
haus u. zw. in Teplitz errichtet werden soll,
welches das gefammte Productionsgebiet zwischen
Erz- und Mittelgebirge umfaßt, steht der In­
angriffnahme der Bauausführung nichts mehr
im Wege. Bei der am 21. d. im Gewerbehaus
stattfindenden Vollversammlung soll der Ankauf
des Baugrundes sowie die Ausführung des
Geleisanschlusses an die Station Teplitz der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn beschlossen und die
Anfertigung der Baupläne nnd Ausführung der
maschinellen Einrichtung an die Firma Mulle-
köpf& Krukenberg in Hannover vertragsmäßig
vergeben werden. Wenn nebst den durch An-
theilscheine aufgebrachten Beträgen die in Aus»
ficht ^stellten Subventionen seitens des Staates,
des Landes, der Communal» und Bezirks­
behörden in Rechnung gestellt werden, kann der
Bau rasch ausgeführt und bereits nach der
diesjährigen Ernte seiner Bestimmung zugeführt
werden, zum Heil uud Segen vuserer Land­
wirthschaft.— In einer am 6. d. stattgefundenerr
Versammluuz der landwüthschasilichen Em- und
Berkaufs-Genossenschaft in Leitmeritz wurde
über den dortigen Lagerbausbau berichtet. Der
Bau ist um den Betrag von 28.723 »st.
vergeben. An Subventionen sind bisher ins­
gesammt 9090 fl. eingegangen, vom Ackerbau-
ministerium wurde ein unverzinsliches Darlehen
von 4000 fl. bewilligt, der Kaiser Franz Josef-
JubiläumScreditfond hat ein Darlehen von
10.000 fl. bewilligt, die vollständig eingezahlten
411 Antbeilscheine ä 20 fl. geben ein Capital
von 8220 fl.. der Wenh der Baustelle für daS
Lagerhaus (den die Stadt schenkte) beträgt
8000 fl.. der Reservefond der Genossenschaft
beträgt 208 fl. und der Reinertrag der Ge­
nossenschaft pro 1899 287 fl. Ein jeder An-
theilsche n repräientirt daher einen Werrh von
62 fl. 70 kr. Nun steht noch eine Subvention
des Landes in Aussicht und zwar in der Höhe
der vom Ackerbauministerium bewilligten Sub­
vention per 6000 fl. Für den Anfang sind
dann genügend Capitalien für das Laaerhaus
vorhanden. Die Landwirthe deS Bezirkes
Läbofitz beschlossen ebenfalls den Bau einer
Lagerhauses.
(Zur Gründung der Genoffen-
schafts-Zuckerfabrik.) In der am 4. d.
abgehaltenen VerbandS-VorstandSfitzung wurde
der Beschluß gefaßt, mit Rücksicht auf die kurze
Frist zur Btkänntmachnng und Einsendung den
Zeichnung der Antheilscheine die Subscription
bis Ende März zu verlängern. Es wäre nur
zu wünschen, daß diesem segensreichen Unter-
nehmen das Interesse Aller zutheil würde, da--
mit ein dem Kleinhandel unter den heutigen
Verhältnissen nothwendiges Unternehmen i«’&
Leben oerufen würde.
(10 Gebote für Steuerzahler.) Einer,
der uüf die Sleuer im allgemeinen uno auf
die Schätzungscommisstonen im besonderen nicht
gut zu sprechen ist, sendet der .,R. Z* folgende
10 Gebote für die Steuerzahler: 1. Kennst du
dein Einkommen nicht genau, so wende dich tut.
die Persoiwleinkommensteuer- SchätzungScom-
mission, die weiß eS bester, wie du selbst. 2.
Sagst du die Wahrheit üi deinem Bekenntnisse,
so kannst du erwarten, daß du gesteigert wirst.
3. Vergleiche deine Einschätzung nie mit der
anderer Personen» dir würden sonst die Haare
zu Berge stehen.' 4. Wähle stets dir ganz im*
bekannte Personen in die Schätzungscommiffion,
dann kannst du Gerechtigkeil erwarten. 5. Zahlst
du zu viel Steuer, so gib dich ruhig drein,
recmriren nützt nichts, die Commission weiß
Alles besser. 6. Zweifle nie an der Allwiffen-
heit und Unfehlbarkeit der Commission,' denn.
das wäre eine Todsünde. 7. Zahle freudig
deine Steuer, auch wenn du keine 600 fl. reineS
Einkommen hast. 8. Beantworte gewiffenhafti
alle noch so kleinlichen Fragen, die im Internste
der Steuermoral an dich gestellt werden. 9. Be-
hüt' dich Gott vor deinen Freunden in der
Schätzungscommission. 10. Wünsche dir nie eine
Steuerreform, denn das verschleierte Bild der­
selben Heißt: „Mehr zahlen I-
(Lande s-Altersrentenverficher-
ungsanstalt) (Kaiser Franz Josef L-Landes-
verstcherungSfond). Im Jahre 1899 wurden
in den Verband' der Versicherten 572 neue
Versicherte aufgenommen. Die Zahl der Ver­
sicherten war 3372. Diese haben 5032 Ein­
lagen im Betrage von 135.993 fl. eingezahlt.
Zur Auszahlung wurden 22 Renten im Jahres-
betrage 5034 fl. 63 kr. angewiesen, wodurch
die Summe der fälligen ReNten auf
18.960 fl. 17 kr. gestiegen ist. Die Zahl der
Rentner ist 83. Im Jahre 1899 wurde an
die Erben der Versicherten ein mit Vorbehalt
eingezahlter Einlagenbetrag per 3066 fl. aas-'
gezahlt. Der Stand der Fände war am
31. December 1899 im Nominalwerthe: Der
Gründungsfond 598.352 fl. '87 kr.; der eigen?
BomficationSfond 54.182 fl. 90 kr.; der
Bonificationsfond des Pardubitzer Bezirket-'


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 9 ]
13. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
Seite 9.
2380 ft 60 fr.; Fond der eingezahlten Ein-
lagen 667.308 fl. 37 kr.; der VerwaltungSfond
83.281 fl. 91 kc. Die Anmeldungen übernimmt,
die Belehrungen übermittelt und mündliche
AufllLi ungen ertheilt die Anstaltskanzlei in Prag,
Klernseire .Beim Montag,' sowie fast sämmt-
liche BezirkSourschüsse und Gemeindeämter im
Königreiche Böhmen.
[allerlei vom Tag es Da wrr
gesonnen find, im heurigen Fasching noch tüchtig
LaS Tanzbein zu schwingen, somit jeder
etwaigen „A l t e r S n a ch w e i s u n g" vor-
sichtig auS dem Wege gehen möchten, so erklären
wir hiemit auf das feierlichste, daß wir mit
nachfolgender Reminiscenz keineswegs be­
absichtigen, die festliche Begehung eines Jubi-
läumS heraufzubeschwören. ES gibt zwar zu-
gestandener Maßen noch ganz kräftige und
lebensfreudige Jubilare, und zumal heutzutage,
wo das Jubiliren oft schon sehr zeitlich begonnen
wird, braucht man sich unter einem solchen
keineswegs einen Jubelgreis mit schneeweißem
Bart vorzustellen, aber der jüngste und tanz­
lustigste „Jubilar" läuft denn doch schließlich
Gefahr, in den Ruf zu kommen, daß von ihm
sozusagen— „der Lack herunter ist."
Um also einem derartigen ungerechtfertigten
Verdachte gleich von vornherein ganz energisch
zu begegnen, erklären wir deS Weiteren auf
das Entschiedenste, daß wir jedwede
Ovation— möge dieselbe in Gestalt einer
Adreß-Ueberreichung oder erner kostbaren Ehren­
gabe an unS herantreten— dankend ab­
lehnen. Unter diesen nöthigen Vorbehalten
können wir also getrost bekennen, daß eS heute
daS fünfhundertste M a l ist, daß wir an
dieser Stelle in regelmäßiger, allwöchentlicher
Wiederkehr die kleinen Ereignisse Revue passiren
lasten, welche sich auf dem engen Stadtgebiete
von Teplitz-Schönau im Laufe der Zeit abge­
spielt und mehr oder minder daS Interesse der
OeffenÜichkeit erweckt haben. Die Zeit ver­
geht und die Zeiten ändern
sich. Wenn wir ein Decennium zurückgehen
nud nachsehen, waS damals unsere Auf­
merksamkeit erregte und von unS in den Kreis
der öffentlichen Erörterung gezogen wurde, so
wären wir versucht— zu lächeln. Die Legung
eines ASphalttrottoirS in der König-
sir aß e bildete in jener Woche den Gegenstand
oer öffentlichen Berathung und unserer Er-
örterung an dieser Stelle. Was wurde in
dieser „Frage" nicht alles geschrieben und
gesprochen! Die Verwendung des Asphalts
zu Sttaßen- beziehungsweise Trottoirzwecken
war eben seinerzeit noch ein Novum in unserer
Stadt und die Meinungen über die Zweck­
mäßigkeit dieser Art der Trottoirherstellung
waren noch sehr getheilt. Man hegte bezüglich
dieser Angelegenheit noch recht „provinzielle'
Anschauungen und eS bedurfte der ganzen
Beredsamkeit eines SänitätsratheS Dr. Heller
im Collegium, und deS Druckes der betreffenden
Hausbesitzer, welche nur für ein Asphalttrottoir
die Hälfte der Kosten beizutragen erklärten, um
dasselbe zur Herstellung gelangen zu lassen.
Seither gehört der Widerstand gegen den
Asphalt zu den .überwundenen Standpunkten,'
der Asphalt in der Königstraße zeigt sogar
schon mancherlei .Lücken' und daselbst schauen
an zahlreichen Stellen schon die rothen Ziegel
— wie das Hemd durch einen zerrissenen Rock—
hervor, aber andere Projekte stehen
dafür auf der Tagesordnung und man vermag
vor lauter Erwägungen deren sehnlichst erwünschte
Verwirklichung nicht herbeizuführen. Trotzdem
haben wir— wie im Vorstehenden die Stadt­
chronik lehrt— keinen Grund zum Verzweifeln,
denn wir können, wenn eS das Geschick erlaubt,
hoffen, in Jahren wieder— lächeln zu dürfen
über die Zaghaftigkeit, die heute so manchen
segenverheißenden Entschluß nicht reifen lassen will.
^"werden es dann vielleicht wieder unbe­
greiflich finden, daß man vor Jahren einmal
emenBaugrund angekauft hat, um ein AmtS-
Ükbäude zu bauen, und daß man trotz des
hur Verfügung gestandenen Geldes für den
dem Projekte erst viele Jahre später
'«nist machte und die einzelnen Aemter in allen
Winkeln der Stadt zerstreut functioniren ließ.
Wir werden unS dann vielleicht
für den Besuch eines großen Faschingsfestes
vorbereiten, das am Abend in dem glänzend
ausgestatteten städtischen Cur- und Gesell-
schaftshauS stattfinden soll und werden
lächelnd der Zeit gedenken, in welcher dieses
Projekt, trotz der Genehmigung desselben durch
die Stadtvertretung, nicht zur That werden
konnte, obwohl es längst zum dringenden Be­
dürfniß geworden war ....... Wir werden
Doch wir wollen der Zeitgeschichte
nicht vorgreifen
[Theaternachrichten). Heute Sams­
tag wird erstmalig in dieser Saison neueinstudirt
LortzingL Spieloper .Czar und Zimmermann*
gegeben. Die Hauptpartien singen die Damen
Haßmann und Seebach, die Herren Franke,
Kühns, Starka, Del Zopp.— Sonntag
Nachmittag wird die neue Operette .Die
Geisha' gegeben, während am Abend (im
geraden Abonnement) zur Vorfeier des Geburts­
tages Franz Grillparzers besten bactiges
Trauerspiel „Die Jüdin von Toledo' zur Auf­
führung gelangt. Die Hauptrollen liegen in
den Händen der Damen Raul (Rahel), Lorm
(Königin), Böhme (Esther), der Herren Neher
(König), Tichy (Manriquez), Strebinger (Jsaak),
Stoll (Garceran). Den Schluß des Abends
bildet «in Tableau lebender Bilder,
darstellend Scenen aus Grillparzers Werken,
worin nahezu das gesammte Solopersonal mit­
wirkt.— Montag wird die Oper .Jndra'
zum erstenmale im Abonnement (ungerader Tag)
gegeben.— DaS Repenoir der abgelaufenen
Woche wurde durch die Wiederaufnahme von
Halm's .Der Sohn der W>ldniß' in erfreulicher
Weise bereichert. DaS sinnige, in seinen Einzel-
momenten so poetische Werk verbreilete eine
weihevolle Stimmung in dem gutbesetzten Hause,
welche insbesondere durch die prächtige Leistung
des Frl. Raul als Parthenia wesentlich ge­
fördert wurde. ES ist nicht das erstemal, daß
die treffliche Künstlerin uns durch ihre fein­
sinnige Darstcllungsweise überrascht, durch ihr
Spiel, das so recht zu Herzen geht und rührt.
In den vom Dichter >o herrlich gestalteten
Scenen zwischen Parthenia und Jngomar—
den schönsten Zierden des Werkes— war ihr
Spiel von bezaubernder Wirkung. Herr Wolf
hielt sich als Jngomar sehr wacker. Der rauhe,
aber treuherzig-volle Ton des „Sohnes
der Wildniß' gelang ihm vorzüglich. Von den
übrigen Mitwirkenden wäre nur noch Herr
Strebinger, dessen Jnscenirung volles Lob
verdient, als Pvlydor mit Anerkennung zu
nennen. Die ionstige Darstellung stand nicht auf
erwünschter Höhe.— Dem Andenken an den
kürzlich verstorbenen Componisten Karl
Mrllöcker galt die vorgestrige recht abge­
rundete Aufführung seiner Operette .GaSparone'.
Die Damen Fischer, Haßmann und
Dudek, und dir Herren bei Zopp, KühnS
und Müller bewährten sich in den Haupt­
rollen wieder auf's Beste. Frau Dudek und
Frl. H a ß m a n n wurden von dem zahlreichen
und sehr beifallslustigen Publikum sogar zu
Wiederholungen veranlaßt. Der Bedeutung des
Abends wurde im Besonderen noch durch einen
Nekrolog Rechnung getragen, welcher durch
seinen einfachen, aber darum nicht minder wirk­
samen Inhalt den erwünschten Eindruck machte
und dem Verfasser und zugleich Vortragenden,
Herrn Neher, lebhaften Beifall eintrug.
[Ein sehr günstiges Urtheil über
die Regie an unserem Theater) liefert
— wenn auch unbeabsichtigt— der Opern»
referent der .Bohemia', welcher in seiner vor­
gestrigen Besprechung einer „Hugenotten'-Auf-
führung am Präger Deutschen Landestheater
bezüglich des „RataplauchoreS' sich fol­
gendermaßen äußert: .Nebenbei bemerkt ist die
traditionelle Aufführung deS Chores, die sich
noch von der Pariser Premiöre Herschreiben
soll, vom Standpunkte der modernen Regie­
kunst ein geradezu schrecklicher Unsinn. Diese
Soldatenfront vorn an der Rampe,
deren Mitglieder so recht hampelmännisch daS
Trommel»— in die Luft (I) markiren müssen,
gehört unter die Caricaturen eines Witzblattes
nicht auf eine Bühne der 20. Jahrhunderts.
Em auf der Höhe der Zeit stehender Regisseur
wurde mit der ganzen, einer überwundenen
Epoche angehörigen Tradition resolut brechen,
seine Soldaten einfach und natürlich am Tische
Placcren und beim Gesänge und Becherklang
mit der Hand fest im Tact auf die Platte
schlagen lassen."— Wie erinnerlich war diese
Regreänderung bei der hiesigen Aufführung der
.Hugenotten' bereits getroffen worden. Regisseur
war damals Herr Starka.
[Josef Willomitzer: „Dar unheim-
liche Gebiß und Anderes.') Willomitzer
entfaltet eine reiche, literarische Thätigkeit.
Neben seiner beruflichen journalistischen Be­
schäftigung schreibt er für das Feuilleton der
.Bohemia' reizende Humoresken, Plaudereien
und Novelleten und füllt unter allerlei Tarn-
und Narrenkappen die.Jugend' mit seinen ge­
reimten Bosheiten, Zcitgedichten und Satyren.
Daneben findet er noch Zeit, alljährlich ein
Buch herauszugeben, in welchem theils alte
gute Bekannte auS seiner journalistischen TageS-
arbeit, theils neue, humoristische Erzählungen
und Geschichten gesammelt sind. So erschienen
in den letzten Jahren seine beiden Bände „Jn'8
Blaue hinein' und „Lauter Unica!' von der
Presse und vom Lesepublicum aufs freund­
lichste aufgenommen, und demselben Schicksal
wird zweifellos auch seine neueste, eben in der
Verlagsanstalt .Concordia' in Berlin er­
schienene Geschichtensammlung .Das unheimliche
Gebiß und Anderes' begegnen. Willomitzer ist
unser, der Deutschböhmen, Humorist xen efrzip.
Den Deutschböhmen fehlt es im allgemeinen
an richtigem persönlichen Humor; diesen lassen
die seit Jahrzehnten andauernden politöchen
und nationalen Wirren und der davon ab­
hängige wirthschaftliche Niedergang nicht zur
vollen Entfaltung kommen. Umso lebhafter und
freudiger ist in Willomitzer jenes Talent zu
begrüßen, welches allen Dingen nur die heitere
Seite abzugewinnen und über die vielen trau­
rigen, ja trostlosen Zustände und Verhältniste
um uns mit seiner Ironie oder mit herzhafter
Satyre hinwegzutäuschen versteht. Die Wiener
haben ihren Chiavacci, Pötzl u. A.; wir haben
unseren Willomitzer, und weil er unser Einziger
ist, müssen wir ihn umsomehr schätzen und
lieben. Willomitzer hat Witz und Gemüth,
jene beide Ingredienzen, aus denen das
so seltene Getränk .Humor' gebraut wird.
Dabei entbehrt sein Humor weder einer
Dosis Sentimentalität, noch einer Dosis
SarkasmuS und erhält eben durch diese
beiden Zuthaten die richtige .Schneid,' das
wirksame, treffende Gepräge. Dabei schont er
Niemand, selbst feine Umgebung und seinen
Umgang nicht, ohne sie jedoch zu verletzen oder
zu brüskiren, und selbst wo seine Laune Seiten-
sprünge in'S Groteske oder Mystische macht,
findet er durch eine überraschende, aber natür­
liche Lösung den Weg in das Reich der Wirk­
lichkeit, in sein Reich zurück. Selbst an die
bitterste Wunde des vergangenen Jahres, an
die .Sprachenverordnungen', legt er seine Hand
und träufelt einen köstlichen Tropfen Humor
darauf, und siehe da, es schmerzt gar nicht, eS
thut sogar wohl, die Wunde einmal von der
zarten Hand des Humoristen befühlen zu lassen.
Sein „Kratochwil, der Briefträger' ist über­
haupt eine der gelungensten Geschichten des
ganzen Buches. Die 17 Erzählungen, die der
Band enthält, führen uns im kaleidoskopartigen
Wechsel mancherlei Menschen (darunter auch
„allerlei Unica!') in allen möglichen Situationen
und in den verschiedensten Regionen vor; das
Milieu wird mit ein paar kräftigen Strichen
treffend gezeichnet und auf die Charakterschil­
derung nur gerade soviel Raum verwendet,
um die komischen Verwicklungen, in welche
die Helden und Heldinnen der einzelnen
Geschichten gerathen, aus deren Charakter
heraus erkärlich zu machen. Aus der bunten
Sammlung erwähnen wir noch die reizende
Bluette „Das Herz war klüger', die drastische
Wahlgeschichte „AmandaS Prophezeiung', die
urkomische .Seifen-Madam' und müssen im


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
13. Jänner 1900.
Nebligen den Lesern selbst die Wahl ihrer
LieblingSgeschichten überlassen. Daß das Buch
viele Leser finden wird, ist bei den großen
Borzügen, die dasselbe auszeichnen, zweifellos.
Wir wünschen es auch dem sympathischen Ver-
fasier zuliebe.
sDas Kaiserpanorama,) durch die
Plastik uttb den Farbenreiz seiner bildlichen
Darstellungen schon längst eine beliebte Unter­
haltung des Publicums, führt von morgen an
eine Äeise durch Süd-Tirol in 50 Special-
Original-Aufnahmen vor, darunter Meran,
Ortler. Mendelpaß, Ezgenthal, Arco rc., welche
im Sommer vorigen Jahres eigens für das
Kaiserpanorama angefertigt wurden. Der Be-
such des ebenso unterhaltenden als belehrenden
Panoramas sei neuerdings Groß und Klein
bestens empfohlen.
sEine entführte Schauspielerin.)
Wir berichteten vor einiger Zeit von dem Ver.
schwinden der 22jährigen Schauspielerin Hermine
Teplitz, welche den Theaternamen „Mizzi
Stoll" führt. Nunmehr verlautbart das Bezirks­
gericht Plan, daß der 25jährige Schauspieler
Hans B ö ck l alias Arway wegen Ent-
führung der genannten Schauspielerin ver-
S wird. Hermine Teplitz hat im sogenannten
)Skronen Ensemble vor circa 2 Monaten
im »Hotel Waldcck" in Pilsen gastirt und war
von dort plötzlich veifchwunden. Diese Nach­
richt hat in zahlreichen hiesigen Kreisen die irr-
thümliche Meinung hervorgerufen, daß die Ent­
führte mit unserer Landsmännin Fräul. Herma
Stoll identisch wäre, was jedoch nicht der
Fall ist, denn Frl. Stoll ist seit August v. I.
ununterbrochen am Jantschthearer in Wien thätig
und erfreut sich, wie man in allen Wiener
Zeitungen bis jetzt lesen konnte, bei Publicum
und Presse zahlreicher Erfolge. Die obenge-
nannte, entführte Schauspielerin ist eigentlich
Chansonettensängerin und war im verganaenen
Sommer auch in Spalek's Concerthalle in Teplitz
enoagirt.
sDas »verschwundene" Mädchen
in Nachod aufgefunden). Wir haben
bereits in einem Telegramme unserer letzten
Nummer berichtet, daß am Montag Abend in
Nachod antisemitische Excesse stattfanden, welche
auf das angebliche „Verschwinden" eines bei
dem Kaufmanne K o h n in Nachod bedienstet
gewesenen Mädchens zurückzuführen waren.
Zudem war der genannte Kaufmann verhaftet
worden. Dies wurde von Agitatoren zu Hetze­
reien bemüht und die Erregung war in der Be-
völkerung auf das Höchste gestiegen, als
am Dienstag die Leiche des Mädchens
in der Mettau aufgefunden wurde. Von
glaubwürdigen Zeugen wurde nämlich festge­
stellt, daß das Mädchen, Marie Czervinka,
die sich mit Selbstmordgedanken getragen
hatte, am Nachmittag des 21. December den
Weg von ihrem Wohnorte am Parkan gegen
die Meltau zu genommen hat. Trotz eifrigen
Suchens aber konnte ihr Leichnam lange nicht
gefunden werden. Die Polizei, die in dieser Sache
eine ungemein rührige Thätigkeit entwickelt hatte,
ließ nun Dienstag Mittag das Wasser des
Mettauarmes unter dem Bräuhause ab, worauf
dann das Bett mit Stangen abgesucht wurde.
Nach 2 Uhr wurde, wie bereits erwähnt, der
Leichnam der Marie Czervinka herausgezogen.
Sofort begab sich eine aus Beamten der poli-
tichen und Gerichtsbehörde zusammgefltzte Com­
mission an Ort und Stelle und nahm den Leich­
nam in Empfang, worauf in der Zeit von 4
Uhr bis 8 Uhr Abends die Obduction im all-
gemeinen Krankenhause vorgenommen wurde.
Dadurch wurde unzweifelhaft festgestellt, daß
Marie Czervinka den Tod im Wasser gesucht
und auch gefunden habe, da nicht die ge­
ringste Verletzung an ihrem Körper ge-
funden wurde. Kaufmann Emanuel Ko h n wurde
Mittwoch aus freien Fuß gesetzt. Er wurde auf
Grund von Aussagen des Kaufmannes Czejp
aus Bohdaschin in Haft genommen. Dieser Mann
wurde nun verhaftet und befindet sich jetzt
selbst in Untersuchungshaft. Boxa, Schneider
und Coniorten trauern!— Aus Nachod wird
unterm 10. d. weiter gemeldet: Die Obduction
der Leiche ergab Selbstmord. Kaufmann
Kohn wurde bekanntlich am 8. Jänner auf
Grund der Zeugenaussage des bereits mehrmals
abgestraften Geschäftsmannes Czejp aus Bah-
danetz als der muthmaßliche Mörder der ge­
nannten Magd in Untersuchungshaft gezogen.
Dieser Zeuge, der seine Aussage unter Erd
abgegeben hatte, wurde ge st ernNachtS
verhaftet. Am Sonntag hatte Czejp einen
ErpressungSversuch an Kohn verüben
wollen; er schrieb, er sei durch Gottes Fügung
Zeuge gewesen, daß Kohn in der Nacht vom
22. zum 23. December den Leichnam der
Czervinka zum Fenster herabgelassen habe, wo
derselbe von zwei Männer in Empfang ge­
nommen wurde. Er (Kohn) möge ihn innerhalb
dreier Tage wissen lassen, was er zu thun be­
absichtige, sonst werde er ihn durch Gen­
darmerie verhaften lassen. Diese Ver­
leumdung war die Grundlage der Anklage, denn
alle Hausdurchsuchungen und Zeugenaussagen
halten für Kohn gar nichts Belastendes zutage
gefördert. Der glückliche Gedanke des Stadt-
rathes Otto Müller, das Wasser der bereits
eisfreien Meltau abzulassen, führte zur Auf­
findung der Leiche.
sEruirter Einbrecher.) Gestern
Mittag wurde der Thäter, welcher kürzlich in
der Stern'schen Wirkwaarenfabrik in der
Theresiengasse den Einbruchsdiebstahl verübte,
in der Perlon des im Nachbarhaufe bediensteten
Kutschers Johann Wanök eruirt und von der
Polizei verhaftet. Derselbe wurde beobachtet,
als er im Düngerhaufen etwas verbarg; beim
Nachsuchen wurde daselbst ein Theil der ge­
stohlenen Waaren vorgefunden.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
In der letzten Sitzung des Bodenbacher
GemeindeauLschusses machte Herr Bürgermeister
Dittrich u. A. die Mittheilung. 0aß ein Majestäts­
gesuch um Erhebung von Badendach zur Stadt
abgesandt worden ist; ferner wird über Antrag
des Ortsschulrathes vas Mädchenschulgcbäude
vorbehaltlich der Zustimmung des Bezirlsfchul-
rathes dem Bunde der Deutschen in Böhmen
zur Abhaltung einer deutschen HauS-
industrie-Äusstellung im Monate August
1900 bedingungsweise zur Verfügung gestellt
werden.— Der Kaiser von Rußland hat
am 29. November v. I. zur Erbauung einer
russischen Kirche in Marienbad den
Betrag von 25.000 Rubel bewilligt. Infolge
dieser Spende wird die Grundsteinlegung zu
dieser Kirche im Jahre 1900 in Anwesenheit
Sr. Durchlaucht des Grafen Woronzow Daschkow
stattfinden, eines ständigen Curgastes von
Marienbad, der an der Spitze des russischen
Comitös steht. Im Jahre 1901 wird die Kirche
vollendet fein.— In der Nacht auf Samstag
den 6. d. explodirte auf dem Laurenziberge
in Reichenberg in der schmalenGasse hinter
dem Knobloch'schen Hause unter starker Deto­
nation eine wahrscheinlich mit Explosivstoff
gefüllte Flasche, gerade in dem Momente,
als zwei Herren die Sülle passirterr. Die
Flasche lag auf einem Schneehaufen und war
durch eine Zündschnur zur Explosion gebracht
worden. Wer die Flasche an diesen Ort gelegt,
konnte bisher nicht sichergestellt werden. Schaden
wurde keiner angerichtet. Die Fundstelle wurde
photographisch aufgenommen, von dem Vorfalle
die Strafanzeige erstattet und dieser eine solche
photogruphstche Aufnahme beigelegt.— Am
3. d. in der 7. Abendstunde entwendete der
Schmiedegehilfe Josef Günzel aus Ober-
georgenthal bei Brüx mittelst Einbruches dem
Uhrmacher Josef Berka in Göckau 5 Uhren
und 22 Paar silberne Ohrringe im Werthe von
beinahe 50 fl., worauf er flüchtete. Günzel,
der ein äußerst freches Benehmen zur Schau
trägt, sucht als Schmied oder K<ffelheizer Arbeit.
— Am 7. d. langten auf der österr.-ungar.
Staatsbahn aus Budapest drei Wagen mit 36
Stück für DreSden bestimmtes Schlachtvieh in
Bodenbach ein. Bei Vornahme der thier-
ärztlichen Beschau wurden sechs Stück
Ochsen dieser Sendung verendet und zwei
Stück schwer verletzt vorgefunden. Offenbar
waren einige der Thiere beim Verschieben des
Zuges zu Falle gekommen und wurden von den
übrigen zertreten.— Das Präger Amtsblatt
enthält nachstehWdnMvf-fo r d e r u n g: Bom
Präsidium der hiesigen k. k. Finanz-LandeS-
Direction wird Herr Moritz Schweydar,
k. k. Steuereinnehmer in Smichow, aufgefordert,
längstens binnen 14 Tagen im Amte zu erscheinen
und die eigenmächtige Entfernung vom Amte zu
rechtfertigen, widrigens feine Dienstesent­
lassung ausgesprochen werden müßte.—
Infolge ungenügender Frequenz wurde der Ver­
kehr derelektrischen Bahnin Pragauf der
Linie Karlsplatz- Palaclybrücke für die Winter­
monate mit dcm 11. d. eingestellt. Diese Ver­
fügung hat die Zustimmung des Eisenbahn­
ministeriums erhalten.— Der junge Baron
Anton Vlkanova in Prag, ein von den hies.
Radwettfahren auch in Teplitz bekannter Sports-
man, zuletzt Inhaber des Reitinstitutes in
Karlsbad, ist nach Transvaal gegangen, um
dort an Seite der Boeren gegen die Engländer zu
kämpfen.— Wohl eine der „höchsten" Sylvester-
feiern in Böhmen wurde auf der Schnee­
koppe begangen. Es hatten sich trotz des un­
günstigen Wetters— eS herrschte ein überaus
starker Sturmwind mit zeitweiligem Schnee­
treiben— 22 Wintertouristen aus verschiedenen
Städten Böhmens zu dieser Feier eingefunden,
unter welchen sich auch eine Frau befand.—
Dieser Tage ist der gewesene Sparcassebeamte
Gustav Ullmann in Leipa, welcher wegen
Fälschungen verfolgt wurde, dem dortigen
KreiSgerichte eingeliefert worden. Derselbe ver­
fertigte im Jahre 1896 zwei falsche Sparcasse-
einlagsöüchel über 1064 fl. 75 kr. und 1246 fl.
84 kr., indem er in die bereits mit der Unter­
schrift des Directors versehenen Büchel die
Conto Folien und Beilage, sowie die Namen
der Einleger einschrieb und die Unterschriften
des Oberbuchhalters Kühnel und des CassierS
Schwarz fälschte. Auf diese beiden gefälschten
Büchel lieh er sich bei einem Creditinstttute einer
Nachbarstadt 1690 fl. In gleicher Weise fälschte
er noch ein Einlagsbuch auf 400 fl. und gab
es als Deckung einem dortigen Cafätier für eine
dort bestehende Schuld von 200 fl. Die Leipaer
Sparcasse erleidet durch diese Fälschungen des
Ullmann keinen Schaden.— Vorigen Freitag
vollzog der GerichiSdienerFriedrich Karl Kohn
aus Karlsbad in Alt-Rohlau eine Execution,
bei der er sich sehr aufregte. Als er später in
ein dortiges Gasthaus eintrat, stürzte er, vom
Schlage gerührt, todt zu Boden.— In
Trauten au hat sich eine »Productio-Ge-
nossenschaft der Gast- und Schankwirthe" ge­
bildet, welche den Flafchenbierhandel in
eigener Regie führen und auch eine Soda­
wasser-Erzeugung etabliren wird. Es
werden Antheilscheine zu 10 fl. ausgegeben.—
Bci dem Dorfe Münnichschlag in Süd­
böhmen wurden am 9. d. 13 Kinder er­
froren aufgefunden. Die Kinder waren offen­
bar auf dem Heimgang von der Schule vom
Schneesturme überrascht worden. Man fand sie
in einem Schneehaufen zusammengekauert,
einander fest umschlingend.— Aus Karls­
bad, 8. d. wird geschrieben: Vorgestern Abend
ereignete sich auf der Kaiser Franz Josef-Biücke
ein mysteriöser Borfall. Ein Schmied­
gehilfe bemerkte dort einen Mann, der etwas
zu suchen schien. Auf die Frage deö Gehilfen,
ob er etwas verloren habe, gab der Mann eine
unverständliche Antwort, schwang sich plötzlich
über daS Geländer der Brücke und verschwand
im Fluße. Der Leichnam wurde Dienstag Früh
auf eine Sandwelle im Egerflaffe unterhalb der
Drahowitzer Brücke angeschwemmt und Mittag-
geborgen. Die Identität konnte noch nicht fest­
gestellt werden. Der Selbstmörder dürste circa
60—70 Jahre alt und der Vermuthn ng nach
ein Pomeranzenhändler aus Welch au fein.
sProductionsstatistik.) Wie bekannt,
wurden im Herbste vergangenen Jahres an
sämmtliche Unfallversicherungspflichtigen Unter­
nehmungen Oesterreichs im Wege der Handels­
kammern die vom k. f. Handelsminister heraus-
fegebenen pro ductions- st a t isti s chen
Fragebogen ausgesendet,welche dazu dienen
sollen, genaue Ziffern über die gesammte in-


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 11 ]
13. Jänner 1900.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 6
Seite 11.
ländliche Produktion- zu erlangen und die
handelspolitischen Wünsche der Industriellen
sicherzustellen. Diese Arbeit ist eine hochwichtige»
da diese Daten die einzige verläßliche Grund­
lage bilden, für eine den heutigen Bedürfnissen
der Gewerbewelt entsprechende Neuredigirung
des Zolltarife- und zugleich bei den neu
abzuschließenden Handelsverträgen im
Jahre 1903 den einzigen sicheren Stützpunkt
abgeben können zur Durchsetzung der zollpoli-
tischen Forderungen Oesterreichs. Es kann mit
Befriedigung constatirt werden, daß die um­
fangreichen Durchführungsarbeiten, welche, wie
erwähnt, von den Kammern übernommen
wurden— von der Reichenberger Kammer
allein wurden nahezu 10.000 Fragebogen aus­
gegeben— bisher einen befriedigenden Erfolg
ergeben haben. Sowohl die statistischen Ziffern
über Menge und Werth der Produktion, welche
von der Mehrzahl der bedeutenderen Firmen
des Kammerbezirkes mit großer Genauigkeit
und Gewissenhaftigkeit angegeben worden sind,
als auch die im zweiten Theile des Frage­
bogens unter dem Titel .Handelspolitische
Wünsche* niedergelegten Vorschläge und An­
träge bieten reichliches Material zur weiteren
Verarbeitung. Die Daten werden selbstver­
ständlich streng geheim gehalten und sind nur
dem Bureau der Kammern und dem handels­
politischen Departement des k. k. Handels­
ministeriums zugänglich. Da aber, insbesondere
was den statistischen Theil der ganzen Frage
anbelangt, der größte Nachdruck auf die mög­
lichste Vollständigkeit in den zu erlangenden
Ziffern gelegt werden muß, so geht das Bureau
der Reichenberger Kammer jetzt daran, nachdem
die schriftlichen Arbeiten beendet sind, welche
in der Durchsicht und Ueberprüfung des ein­
gelaufenen Materials und einer umfangreichen
Correspondenz bestanden, im Wege persönlicher
Intervention die noch Zögernden zu überzeugen,
daß fie wider ihr eigenstes Interesse
handeln, wenn sie die gestellten Fragen nicht
eingehend und genau beantworten. Es wäre
zu wünschen, daß die bessere Einsicht auch bei
den Säumigen noch Eingang finde, damit die
mit vielen Kosten unternommene Arbeit auch
jenes für unsere fernere Handelspolitik hoch­
wichtige Resultat zeitige, welches sie anstrebt,
nämlich die Erlangung genauer Ziffern über
Menge und Werth der gesummten inländischen
Produktion und somit im Zusammenhalte mit
dem Import und den Exportziffern ein s i ch e r e s
und unanfechtbares Bild über die
wirthschastliche Stellung der Mo­
narchie.
(Weltausstellung Paris 1900.f Der
officielle österr. Katalog erscheint in 12 Heften.
Im ersten Theile eines jeden Heftes werden in
einer Anzahl von Fachartiketn die Beiträge
Oesterreichs zu den Fortschritten im XIX.
Jahrhundert durch Erfindungen, wesentliche
Verbesserungen und bedeutendere Leistungen
überhaupt beschrieben. In dem zweiten Theile
eines jeden HefteS werden ebenfalls in Abhand­
lungen die wirthschaftlichen und statistischen
Daten deS betreffenden Industriezweiges gegeben
und hieran schließt sich als dritter Theil die
Liste der zeitgenössischen Aussteller. Für die
ersten, d. i. historischen Theile aller 12 Hefte
zusammengenommen, wurden von 59 hervor­
ragenden Fachmännern 76 Abhandlungen mit
183 Illustrationen im Texte und 7 Tafeln
weiterer Abbildungen hiezu beigetragen und
der Mehrzahl dieser Abhandlungen sind auch
künstlerisch in Heliogravüre ausgeführte Portraits,
zusammen 19, von österreichischen Gelehrten,
Industriellen und Erfindern beigegeben. Der
Katalog erscheint in deutscher und französischer
Sprache. Die gesammte Ausstattung desselben
wird, sowohl bezüglich des von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei hergestellten Druckes als
auch rücksichtlich des nach einem Entwürfe des
Professors Baron Myrbach in derselben Anstalt
ausgeführten Unüchl^blattes der Hefte, den
weitgehendsten Anforderungen entsprechen.
s.Der Kaufmannes das Organ des
»Verbandes deutscher Kaufleute* in Böhmen
mit dem derzeitigen Sitze in Teplitz, be­
schließt das Vorjahr nicht ohne eine bedeutende
Erweiterung seiner Thätigkeit indem er bereits
auf 40 Druckseiten ziemlich alles behandelt, was
nur immer die Interessensphäre besonders des
kaufmännischer: Kleinbetriebes berührt. Vorzüg­
lich die letzten Nummern mit ihrer selbst für
Fachblätter ungewöhnlichen Reichhaltigkeit be-
rechtigen zu dem Urtheile, daß der vertretene
Stand in dem .Kaufmann* ein in jeder Be­
ziehung frisch und energisch geleitetes und ge­
schriebenes Kampfblatt für seine täglich mehr
bedrohten Interessen besitzt, das die volle Be­
achtung der betreffenden Kreise verdient. Probe­
blätter dieser Halbmonatschrift versendet über
Wunsch G. A. Reffe! in Teplitz.
Turn, 10. Jänner. (Spende.) Herr
UniversitätS- Professor Dr. Franz Endler in
Prag spendete als Condolenz für die 7 Frau
Charlotte Bramsch 10 K für Turner Arme.
Weitere Spenden werden dankend durch AmbroS
Steiner, Oberlehrer der Knabenvolksschule, ent­
gegengenommen.
-z- Bilin, 10.Jänner. (Schützencorps.
— Ein drolliger Einfall.) SamStagfand
im Schießhaus die Generalversammlung des
bürgl. Scharfschützencorps statt. Der Vorsitzende
Herr Stadtrath Reiche! brachte zur Kenntniß,
daß dem Corps seitens des Apothekers Herrn L.
Dobrowolrki das Bildniß des verstorbenen
Bürgermeisters und Commandanten des Corps
Herrn Ed. DobrowolSki zum Geschenk gemacht
wurde. Die Berichte deS Schriftführers Herrn
Hauptmann, des Casfiers Herrn Schütz, des
Schützenmeisters Herrn Schindler wurden mit
Beifall zur Kenntniß genommen. AlS Rechnungs-
revisoren wurden gewählt die Herren L.
Dobrowolrki, K. Maschke, Wilhelm Klepsch und
Josef Schrammet. Die Wahl des Majors wird
in nächster Zeit erfolgen.— In einem Nachbar­
ort wurde der Pächter einer Scholtergrube von
der Gemeindevertretung aufgefordert, jedesmal»
sobald ein Waggon Schottermaterial verladen
worden sei, diesbezüglich Meldung zu erstatten.
Dem Pächter schien dies nicht zu behagen und
er beschloß deshalb, die »Meldung* auf ganz
eigenartige Weise zu erstatten, indem er eine
alte Trompete kaufte und einen Arbeiter auf
den OrtSplatz schickte, wo der Mann, nachdem
er mit dem Instrumente die Bewohnerschaft
alarmirt hatte, den erstaunten Leuten mit
dröhnender Stimme mittheilte, daß im Stein­
bruch eben ein Waggon Schotter verladen wurde.
-z- Bilin, 11. Jänner. (Statistisches.
— Diebstahl.) Im Jahre 1899 wurden 289
Geburten (149 männl., 143 weibl, 1 Todt-
geburt), 204 Sterbefälle (99 männl., 105 weibl.)
und 58 Trauungen verzeichnet. Der Polizei­
ausweis weist die Erledigung von 533 Acten,
die Expedition von 13 950 Stücken nach. Das
Meldeamt verzeichnet 1856 An- und 1609 Ab­
meldungen. In der Dienstbotencasse wurden
145 Dienstboten versichert.— Einer wegen
Diebstahls vorbestraften Frauensperson wurde
von der Polizei ein neuer Tragkorb, welcher
bis obenan mit noch theilweise nassen Wäsche-
stücken gefüllt war, abgenommen. Die Wäsche
dürste muthmaßlich aus einem Diebstahl her­
rühren. Mehrere Taschentücher sind mit J. 8 .,
B. 39 und S. A. gemärkt. Die Wäsche wurde
ain Polizeiamt deponirt.
Hochpetsch, 10. Jänner. (Elektrische
Beleuchtung.) Hier und in den meisten
Orten des südlichen Theiles des Brüxer Be­
zirkes wird gegenwärttig das Projekt der
elektrischen Ortsbeleuchtung lebhaft erörtert. Im
nahen Potscherad wird im August dieses Jahres
ein großes Lagerhaus fertiggestellt, welchem das
Elektricitätswerk in Brüx die nöthige Kraft zum
Betriebe der Maschinen liefern soll. Die be­
züglichen Verhandlungen sind noch nicht beendet.
Aussig, 10.Jänner. (Bierconsum.—
Eisenbahnunfall.— Erfroren.) Der
Bierconsum Aussig's im Jahre 1898 betrug
71.257 Hektoliter 83'/, Liter; an Getränke­
abgabe erzielte die Gemeinde im Jahre 1899
eine Einnahme von rund 141.345 st. und zwar
an Biersteuer 120.452 fl. und an Wein- und
Branntweinsteuer 20893 fl.— Am 7. d. nach
1 Uhr Früh gerieth eine aus dem Heizhaus«
der hiesigen Station der Aussig-Teplitzer Eisen-
bahn fahrende Maschine in die Flanken des
vom Rangirbahnhofe auf den Staatsbahnhof
fahrenden St.-E.-G. Güterzuges, wodurch acht
,m rückwärtigen ZugStheile befindliche Wagen
gestreift wurden und die Maschine sammt
Tender mit allen Achsen entgleiste. Verletzungen
kamen keine vor. Die Entgleisung selbst wurde
noch im Laufe der Nacht behoben und hatte
keinerlei Verkehrsstörung verursacht.— Am
3. d. wurde in dem Walde zwischen Leihen
und Slabisch (bei Aussig) der Tischler Wenzel
Bendel aus Leihen erfroren aufgefunden.
Dre Leiche lag ohne Stiefel auf dem Gesichte,
war bekleidet, jedoch ohne Hemd. Die großen
Zehen waren zum Theil abgefroren. Wenzel
Bendel, der ursprünglich Tischler war, ergab
sich in letzter Zeit dem Trunke und war theil­
weise geistesgestört. Aus den gepflogener Er­
hebungen geht hervor, daß, als er auf der
Straße im Walde zwischen Leihen und Slabisch
ging, er vom rechten Wege abkam und sich
dann nicht mehr zurechtfand. Er hatte die
Stiefel verloren und ging eine Strecke barfuß,
bis er offenbar ermattet zusammensank und
dann auf Händen und Füßen mühsam mit
Hilfe eines Stockes weiterkroch. Im Walde
versuchte er Feuer zu machen, was nicht ge­
lang: offenbar war er dann ermattet einge­
schlafen und ist erfroren.
Leitmeritz, 10. Jänner. (Kirchen­
musik s ch u l e.) Kirchenmusik- Studirende
werden hiemit darauf aufmerksam gemacht, daß
der DiöcesaN'Cäcilienverein in Leitmeritz mit
Genehmigung der geistlichen und weltlichen
Behörde daselbst am 15. Feber d. I. eine
Kirchenmusikschule, an welcher drei geprüfte
Lehrkräfte wirken werden, eröffnet. Anmeldungen
mit Anschluß deS Taufscheines und der Zeugnisse
sind zu richten an Domcapellmeister Herrn
1. B. Molitor in Leitmeritz, Domplatz Nr. 9,
2. Stock links, welcher auch die weiteren Aus­
künfte ertheilt.
(Vereins haus.) Wie uns mitgetheilt
wird, sieht sich Herr Schumann genöthigt,
Familienangelegenheiten halber mit Ende März
l. I. als Pächter des Vereinshauses zu scheiden,
um nach Karlsbad zu übersiedeln. Möge es
seinem Nachfolger beschieden sein, das Unter­
nehmen im gleichen Renommö weiter zu führen.
(Bürgerliches Schützenhaus.) Herr
Restaurateur Franz Piewack hat die Restart-
rationstocalitäten des Teplitzer Schützenhauses
ab 1. Mai pachtweise übernomm-:
(Neuer Friseur-Salon). Herr Alois
Bruma jun. wird demnächst einen mit allen
hygienischen Anforderungen der Neuzeit ausge­
statteten Herren- und Damen-Friseur-Salon im
Hause Nr. 14, Königstraße, nächst dem Stadt-
theater, eröffnen.
Bereinsnachrichten.
(Vereinsnachweisungen). Seitens
der hiesigen Bezirkshauptmannschaft werden
sämmtliche Vereinsoorstände erinnert, die Ber-
einsnachweisungen bis längstens 15.
Jänner derselben zu überreichen.
(Deutscher Böhmerw al dbund.)
Die Zahl der Bundesgruppen beträgt derzeit
314. Die Mittel des Bundes werden in außer­
ordentlicher Weise in Anspruch genommen und
ind erhöhte Einnahmen sehr erwünscht. Nur
>er ausgiebigen Hilfe des deutschen National-
öndes in Teplitz, der Böhmerwaldbundes-
gruppe in Weinberge, des Herrn Karl Pröll
in Berlin (.Reichsdeutscher Weihnachtsbäum-
chen*) und der Ortsgruppen des Allgemeinen
deutschen Schulvereines in Berlin war es
möglich, Heuer so viel Schul- und Schüler­
unterstützungen zu gewähren. Zur Anschaffung
von Lernmitteln, für Weihnachtsbescherungen,
Kindergärten, Suppenanstalten, Schülerbüchereien
rc. erhielten zahlreiche Schulen oder Bundes­
gruppen Beirräge. Kleidungsstücke sowie Lehr­
mittel erhielten 19 Schulen beigestellt; an
Stipendien wurde u. A. eines zum Besuche deS
Schnittzeichnencurses in Teplitz bewilligt.


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
13. Jänner ISOSc
Volksbüchereien wurden 13 errichtet. Lehrgeld
wurde für Lehrlinge aus 3 Orten bezahlt,
mehrere Abbrändler wurden unterstützt» ebenso
von Hagelschlag Geschädigte, Obstbäume erhielten
2, Wieseneggen 3, Beiträge zur Anschaffung
landwirthschaftlicher Geräthe 2 BundeSgruppen;
2 Feuerwehren erhielten Beiträge zur An­
schaffung von Feuerspritzen, und einer erheblichen
Zahl von Mitgliedern wurden Einzelnunter-
stützungen gewährt.
(K. k. priv. SchützencorpS Teplitz.)
Der diesjährige Schützenball findet Donners,
den 25. Jänner statt. Mit dem Versenden der
Einladungen wurde bereis begonnen. Reclama-
tionen sind bei Herrn Georg Tippmann, Bahn­
hofstraße, einzubringen.
y !. Teplitzer Männergesangverein.)
_ erabschiedung seines hervorragenden Mit­
gliedes Herrn akadem. Maler Max Häusler,
welcher in seiner Berufseigenschast nach Wien
übersiedelt, veranstaltet der I. Teplitzer Männer-
gefangnerem am Sonntag den 14. d. Abends
8 Uhr in den Sälen des VereinShauseS einen
„HäuSlerabend", wozu alle Mitglieder so­
wie Freunde deS VereinS höflichst eingeladen
sind. Herr Häusler, welcher als VereinS-
Humorist die Lachmuskeln der Zuhörer so oft
in Bewegung setzte, wird sich mit den Glanz­
nummern seines reichen RcpertoirS verabschieden
und steht unter Mitwirkung des Männerchors
und des HausorchesterS ein genußreicher Abend
in Aussicht.— Nach Beschluß deS VerguügungS-
Comitöes findet das heurige Costümfest unter
dem Titel „Teplitz vor IM Jahren* statt.
Programmäßig wird dasselbe am 24. Feber,
die Wiederholung am 27. Feber in den Räumen
deS Vereinshaufes abgehalten. Ueber die
näheren Details des geplanten Festes werden
wir noch berichten.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
Heute findet m den Sälen des Cursalons das
1. Kränzchen statt. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste, sowie Fremde haben' gegen vorherige
Lösung von Eintrittskarten beim Vereinscassier
Herrn R. Nudera, Teplitz, Bahnhof, Zutritt.
(Teplitz-Schönuuer Lese-Club.)
Am Dienstag fand die diesjährige Generalver­
sammlung statt, zu welcher von 189 Mitgliedern
74 erschienen waren. Nach Begrüßuung durch
den Obmann Herrn Sherman Riethof, der
auf die bisherigen Erfolge des VereineS hin­
wies, erstattete Herr Dr. MargulieS den
Jahresbericht. Demselben ist zu entnehmen, daß
der Verein bis Ende 1899 189 Mitglieder,
darunter 70 Gründer und 14 auswärtige Mit­
glieder zählt. Es wurden 7 Vortrage gehalten
g >. Saluk, Dr. E. Rindskopf, R. Lothar, Ph.
tern, F. Saiten, H. Bahr, Dr. A. Häuser).
Dem von Herrn Dr. Leder er erstatteten
Cassabericht ist zu entnehmen, daß das Vereins­
vermögen 777 fl. 86 kr., die Einnahmen 4307 fl.
94 kr., die Ausgaben 4235 fl. 49 kr. betrugen,
daher ein Ueberschuß von 72 fl. 45 kr. sich
ergebe. Das Abonnement für die Zeitungen
betrug 864 fl. 90 kr.; an Miethe wurden be­
zahlt 16M fl., die Vortrage kosteten 441 fl.
71 kr., Reinigung erforderte 135 fl., Spiel-
karten 280 fl., Bücher 35 fl. 90 kr., CustoS
6M fl., Krankengeld für denselben 13 fl. rc.
Der von den Herren Revisoren S a m e l und
Kopetzky erstattete Revisionsbericht constalirte
die Richtigkeit der Rechnungsabschlüsse, worauf
dem Cassier das Absolutorium ertheilt wurde.
Sodann berichtet der ZeitungSwart Herr Dr.
Emil Rindskopf über die Entwicklung deS
Zeitungswesens im Club. Er betonte, daß bei
der Auswahl der Journale in objectiver Weise
vorgegangen und den modernen Zeitschriften
ein breiter Spielraum eingeräumt wurde. Es
liegen auf 77 periodische Publicationen und 55
Bücher. Zum Schluße seiner Ausführungen
beantragte Redner die Annahme einer Reso­
lution, dahingehend, den großen Blättern in
der Hauptstadt die Mißbilligung auSzu-
sprechen, weil sie im Gegensatze zu der Provinz-
presse nach Aufhebung deS Zeitungsstempels
kerne Ermäßigung ihrer Abonnements eintreten
ließen und den nach Hunderttausenden von
Gulden zählenden Betrag, den sie durch die
Ersparnis deS Stempels erübrigen, ihren
eigenen Unternehmungen zuwenden. Diese Re­
solution fand einhellige Annahme. Hierauf
erfolgten einige Statutenänderungen, betreffend
die AuSleih-Ordnung von Clubbüchern, Er­
höhung der VorflandSmitgliederzahl von 7 auf
10 rc. DaS Mitglied Herr Bechert drückt
dem Vorstände die Anerkennung aus für sein
zielbewußtes, thatkräftiges Wirken, insbesondere
die großen Verdienste des Obmannes Herrn
Riethof hervorhebend. Lebhafter Beifall be­
kundete, daß auch alle übrigen Clubmitglieder
sich dieser Anerkennung anschlössen, worauf der
Obmann seinem Danke Ausdruck gab. Die nun
vorgenommene Wahl des Vorstandes hatte
folgendes Resultat: Gewählt wurden zu Ausschuß­
mitgliedern die Herren Dr. Ernst Cantor, Jul.
Hahn, Dr. Arthur Häuser, Dr. Rudolf Lederer,
Dr. Jsidor MargulieS, Director Wenzel Poech,
Sherman Riethof, Dr. Emil Rindskopf, Dr.
Albin Victor Tschinkel, Ingenieur Emil Zimmler;
zu Ersatzmännern: Josef Schönberger, Eduard
Puhl, Ferdinand Rindskopf; zu Revisoren:
Robert Kopetzky, Lippmann Same!. Zum Schlüsse
beantragte Herr Dr. Tschinkel, dem Vor­
stände die Ermächtigung zu ertheilen, behufs
Neuanschaffungen (Telephon, Sopha rc.) circa
3M fl. verausgaben zu dürfen. Die Bewilligung
wurde ertheilt und sodann die Generalver­
sammlung geschlossen.
sKaufmänntscher Verein.Merkur*.)
Am Mittwoch den 17. d. findet im städtischen
Cursalon der programmmäßige Vortrag deS
Herrn Handelsschuldirectors H. Eisenkolb
über daS Thema .Die Vertretung der Kauf-
Mannschaft im Reichsrathe* statt. Zu diesem
Vortrag haben alle Interessenten freien Zutritt.
(Deutscher Turnverein Teplitz).
Samstag den 20. d. Abends 8 Uhr findet, wie
gemeldeh in der Turnhalle die ordeutliche
Hauptversammlung statt. Auf der Tages-
ordnunz befinden sich u. a.: Anträge des Vor­
standes auf Abänderung der Satzungen
und die Wahl des Vorstandes, der Rech-
nungsprüfer und der Abgeordneten für den
Turngau.
(Gau 32 Deutschböhmen desDeut-
schen Radfahrer-Bundes.) Sonntag den
14. d. findet in Teplitz, Walters Restaurant,
Alleegasse, Nachmittags halb 5 Uhr der Haupt­
bezirkstag statt. Ein zahlreicher Besuch seitens
der Herren Mitglieder ist sehr erwünscht.
( I. Teplitzer Radfahrerverein.)
Die Hauptv nammlung findet Freitag den 19. d.
Abends 9 Uhr in Walters Bierhalle, Teplitz.
Alleegaffe statt. Sollte diese Versammlung nicht
beschlußfähig sein, so findet um 10 Uhr eine
Hauptversammlung mit gleicher Tagesordnung
statt, die unter allen Umständen beschlußfähig ist.
(Vserein der Handels- uni> Industrie-
Angestellten.) Die Vorarbeiten für das am
1. Feber d. I. in den vollständig reno-
vinen Localitäten des bürgerlichen Schützen­
hauses stattfindende große MaSkenfest .Heiter
auch in ernster Z:it*sind nahezu beendet und
wird demnächst mit dem Versenden der Ein­
ladungen begonnen werden. DaS Bestreben
des Comitäs ist dahin gerichtet, dieses Fest den
anderen großen Teplitzer Faschingsfesten würdig
anreihen zu können und ist bei der Zusammen­
stellung von Gruppen in erster Linie darauf
Rücksicht genommen worden, daß dieselben
möglichst originell seien. Vorläufig sind nach-
stehende Gruppen zu verzeichnen: Zuck ih .t-,
Strohsackleinen-,Gigerl-,Theaterschmicrengruppe,
welche die Mitternachtspause zu einem Gast­
spiele zu benützen gesonnen ist, weiters eine
Altjungferngruppe, eine böhmische Musikanten-
und Bänkelsängergruppe rc. Die Musik besorgt
die Schützencapelle und ist das Entröe an der
Caffe mit 2 Kronen und im Vorverkauf mit
1 Krone 60 Heller ä Person festgesetzt. Aus­
drücklich sei bemerkt, daß nur Geladene Zutritt
haben. Den Vorverkauf haben die Firmen
Docter& Oesterreicher, Hugo Löwit, Lauge-
gasse, Adolf Herzog, Graupnergaffe, Adolf
Brader, Königsstraße, Gabriel Mehrer, Turn.
sowie Herr Hotelier Jq. Fluß .Hotel de
l'Europe* übernommen und sind Reklamationen
bezüglich, der Einladungen, an Herrn Oskar-
Freudenfeld bei Firma Ruß L Co. zu richten..
(Der Werkmeister- und FabrikS»
beamtenverein für Teplitz und Um­
gebung (Verband Reichenberg)) hielt.
Sonntag den 7. Jänner l. I. feine diesjährige
Generalversammlung in seinem BereinSloeal
.Hotel Bahnhof* ab. Der vom Schriftführer
Herrn Pietschmann vorgetragene ThätiqkeitL»
und der vom Cassier Herrn Aug. Walter
erstattete Caffabericht wurden beifälligst genehmigt.
Bei der hierauf vorgenommenen Neuwahl deS
GefammtvorstandeS gingen folgende Herren als
gewählt hervor: Franz Scherzen, Obmann,
Karl Prüfer, Stellvertreter, Ed. Pietschmann»
Schriftführer, Erhard Abt, Stellvertreter, Aug.
Walter. Cassier, Josef Helmich, Stellvertreter,
Josef Wolfgang, Eustach Reinisch, Frz. Marzin,
Gustav Behr, Eduard Weißgärber, Beiräthe;
Emanuel Wimmer, Ed. Richter, Josef Knothe,
Ueberwachungsausschuß; Franz Scherzen, Ver­
trauensmann; Eduard Weißgärber, Archivar.
Letzterer spendete dem Vereine zwei Bände der
Werkes .Der Stein der Weisen,* wofür ihm
von den Anwesenden der Dank durch Erheben
von den Sitzen zum Ausdruck gebracht wurde.
Nachdem noch der Beschluß gefaßt worden,
Sonntag den 21. Jänner daL 3jährige Grün­
dungsfest des VereineS durch eine Abendumer-
haltung zu feiern, schloß der Vorsitzende die
Versammlung mit dem Wunsche, daß es dem.
Vereine auch fernerhin durch festes und ein-
müthlges Vorgehen gelingen möge, ersprießliche
Resultate zu erzielen.
(Meister-Kranken- und Unter-
stützungs-Casse in Teplitz) Der dies­
jährige Vereinsball findet heute Abend
in den oberen Localitäten deS Schützenhausts
statt. Alle Freunde und Gönner seien hiezu
geladen. An Unterhaltung wird es nicht fehlen,,
da das Comitöe eifrig bemüht war, den Ball­
abend zu einem recht amüsanten zu gestalten.
(Section Teplitz deS österr..
Kellnerbundes.) Die Vorbereitungen für
den am 8. Feber stattfindenden Reformball der
Section Teplitz des österr. Kellnerbundes schreiten
rüstig vorwärts und werden keine Kosten ge­
scheut, um den Ball zu einem der elegantesten
der Saison zu machen. In Folge dessen hofft,
das äußerst rührige und thätige Comitö, daß
das Fest recht zahlreich besucht werden wird..
Der Ball verspricht in Folge seiner originellen
Idee einen höchst animirten Verlauf, umsomehr
als in der Zeit von 10 bis 12 Uhr Nachts
die Reformtänze getanzt werden. Die Locali­
täten des fürstl. Clary'schen SchloßgartensaaleS,.
in denen der Ball stattfindet, werden in einen
Blumenhain verwandelt und die Musik der k. k.
Regimentscopelle Nr. 94 wird gewiß zum guten
Gelingen des Ganzen beitragen. Da die Sectiow
an der Beseitigung der weiblichen Bedienung
in den Restaurants arbeitet, so ist eS selbst­
verständlich, daß Kellnerinnen von dem Balle
ausgeschlossen sind. Nachdem nur Geladene
Zutritt haben, w wolle man Reclamaüonen arr
Herrn Willi Schreck „Hotel Post* gelangen
lassen. Masken haben keinen Zutritt.— Gleich­
zeitig gibt die Section bekannt, daß die Statuten
der Stellenvermittlung bewilligt und dieser
Tage von der Statthalterei herabgelangt find.
(Der Geselligkeitsverein,Bruder­
herz* in Teplitz) hält am 28. Jänner im
Clublocal „Schwarzes Roß*, Kirchcngasse, eine
außerordentliche Monatsversammlung ab. Beginn
8 Uhr Abends. Anschließend Kneipe. Um zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder wird ersuchte
Gäste herzlichst willkommen. Aufnahme neu­
eintretender Mitglieder.
(Wohlthätigkeitsverein der
Teplitz er Buch druck er.) Samstag den 27. d.
veranstaltet der genannte Verein im „Hotel
Neptun* ein Maskenball unter dem Titel „Eine
tolle Nacht.* Diesbezügliche Einladungen er­
gehen demnächst.
(Der Bäcker- und Müller-Unter-
stützuugS-Verein) in Teplitz hält Sonntag
den 14. d. um 2 Uhr Nachmittags in den
Localitäten des Veremslocales „Gasthaus zu«


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 13 ]
13. Jänner 1900.
Engelbert* seine Generalversammlung; Zahl­
reiches Erscheinen erwünscht.
(D a m e n s i n g c l u b T u r n.) SamStag
bett 20. d. veranstaltet der Damenstngclub unter
Leitung des Herrn Chordirectors Plaschka
seinen diesjährigen Damenabend. Die vorjährige
Veranstaltung des Damensingclubs, welche die
verdiente Bewunderung aller Besucher erregte,
steht noch bei den Theilnehmern in bester Er-
innerung. DaS Programm ist auch Heuer ein
sehr abwechslungsreiches und verspricht die
Durchführung eine tadellose zu werden.
(Deutscher Verein „Frauenfort-
schritt* in Prag (Lehrerinnensection)). Die
bekannte Wiener Vorkämpferin der Frauenbe­
wegung, Frl. Aug. Fickert, hielt am 6. Jänner
l. I. im deutschen Casino einen Vonrag über
„Die Lehrerinnen und das Frauenwahlrecht*, der
durch seinen geistvollen Inhalt das zahlreiche
Publicum fast anderthalb Stunden fesselte. ES
wurden nicht Nur die verschiedenen Strömungen
in der Lehrerinnenschaft beleuchtet, sondern auch
Forderungen in Bezug auf Schule und Lehr-
personen aufgestellt und die Wichtigkeit des
Wahlrechtes für die Frauen in vornehmer Weise
klargelegt. Am Schlüsse der Discufsion, an
welcher sich u. a Pros. Singer, Fr. Wiechowetz,
Fr. Freyberger, Frl, v. Zednik, Frl. Püschel
betheiligten, wurde der Wunsch ausgesprochen,
die Grur.dzüge des Bort. ages in Druck zu legen
und möglichst zu verbreiten. Die Vorsitzende
(Frl. Schember) versprach, diesen Wunsch be­
fürwortend dem Ausschusse des Vereines vor-
tragen zu wollen. Frl. Fickert hat. wie aus dem
reichlich gespendeten Beifall hervorging, ihrer
Sache in Prag viele neue Freunde gewonnen.
Gerichtshalle.
8 Teplltz, 12. Jänner.
(Eine Gewohnheitsdiebin), die
eS einmal noch sehr weit bringen dürfte, besitzt
der Teplitzer Bezirk in der Person der erst 17
Jahre alten Dienstmagd Pauline Glöckner
aus Sobrusan. Dieselbe scheint sich den Beruf
eines Dienstboten nur deshalb gewählt zu haben,
weil er ihr Gelegenheit bietet, oft in fremde
Wohnungen zu kommen und dort zu stehlen.
Erst kürzlich aus der Strashaft entlasten, stand
die Gtwohnheitsdiebin am 11. d. abermals vor
dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichtssecretär
Rubesch, um sich wegen eines neuerlichen
Diebstahls zu verantworten. Die verlotterte
jugendliche Diebin hat in der Nacht
zum 27. v. M. aus einem versperrt gewesenen
Schranke ihres Dienstherrn, des Restaurateurs
Karl Hitschfeld, einen Baarbetrag und verschie­
dene Kleidungsstücke entwendet nnd außerdem
einen Geldbetrag, den sie der Milchfrau zahlen
sollte, veruntreut. Bei der gegen sie stattge-
fundenen Verhandlung gestand die Diebin den
ihr zur Last gelegten Diebstahl zu und wurde
mit Rücksicht auf ihre wiederholten Abstrafungen
nach ß 360 St.-A. zu 14 Tagen Arrest ver­
schärft mit 2 Fasten verurtheilt.
(Ein treuerDienstbote.) Die nach
Laun zuständige Dienstmagd Bohumilla L. war
zwar nur einige Tage bei dem Tuchhändler-
Herrn C. Patzelt in Aussig bedienstet, hatte
aber dennrch so viel Zeit gefunden, ihren
Dienstgeber zu bestehlen. AIs sie im Mai v. I.
aus dem Dienste trat, ließ sie verschiedene
Damenkleider mitgehen und trat bei einer Partei
in Teplitz in Dienst. Der Abgang der Kleidungs­
stücke wurde jedoch entdeckt und das unredliche
Mädchen verhaftet. Am 8. d. M. hatte sich
die L. wegen ihres Leichtsinnes vor dem Straf­
richter Herrn k. k. Gerichtssecretär Rubesch zu
verantworten, da die Angeklagte ein reumüthiges
Geständnis ihrer Schuld ablegte. Der Richter
sprach die Angeklagte der Uebertretung des
Diebstahls schuldig und verurtheilte sie zu 8
Tagen strengen Arrest verschärft mit 1 Fasten.
Bolkswirthschaft.
sJm Handelsregisters des k. k. Kreisgerichtes
m Leitmeritz wurde bei der Firma „Max Mühlig"
m Settenz die Procura des Georg Anton Mühlig in
Teplitz eingetragen.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
(Concurs.) Bom k. k. Krcisgerichte in Brüx
wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen des
Karl Walter, Porzellan- und Glaswaarenhändlers
in D u x. Concurscommiffär Landesgerichtsrath Dr.
Frank in Dux, einstweiliger Maffaverwaltcr Dr. Leop.
Bäcker, Advocat in Dux. Gläubigertagfahrt 18. Jänner,
Anmeldungstermin 19. Feber, Liquidirungstagfahrt
26. Feber.
(Feilbietungen.) In Teplitz: Hälfte des
Hauses Nr. 96 in Neu-Pyhanken. Schätzwerth 1114 fl.
2. März.— In Bilin: Realitäten in Liebshausen.
Schätzwerth 713 fl. und 625 fl„ in Wschechlab, Schätz­
werth 316 fl., in Lahowitz, Schätzwerth 53 fl. und
595 fl. Am 23. Jänner.— Grundstück in Riffut,
Schätzwerth 13t fl. 5. Feber.— Wirthschaft Nr. 5 in
Welhenitz. Sckätzwerth 5-122 fl., Zubehör Schätzwerth
275 fl. Grundstücke, Schätzwerth 192 fl. 9. Feber.
sAus steIlung in Kie ra.] In der Zeit vom
12. Feber bis 13. März 1960 findet zu Kiew eine
Ausstellung künstlerischer Placate, Afsichen, Anzeigen
u. s. w. statt. Interessenten erhalten auf Wunsch vom
Exportbureau der Reichenbcrger Handelskammer eine
diesbezügliche nähere Mittheilung.
sGeschästsverbindun g mit Chicago.)
Jene Firmen, welche Blumenvasen decorirt, Heiligen-
ampeln, ferner Kunstblumen und -Blätter, Leuchter
aus Porzellan, Glas, Meffing, Kreuze aus Glas,
Porzellan, Holz und Bronce, sowie religiöse Artikel
überhaupt (alles in ordinärerem Genre) erzeugen,
erhalten aus Wunsch vom Export-Bureau der Reichen»
berger Handelskammer eine Mittheilung, welche die
Anknüpfung einer Geschäftsverbindung mit Chicago
betrifft.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 12 Jänner.
Bei knappem Geldstande begann die Woche, und
gering waren die zu verzeichnenden Umsätze, bei aller­
dings befestigter Tendenz. Da verlautet, daß die
Unterhandlungen mit der Hanadthaler Eisenindustrie-
Gesellschaft zu einer günstigen Lösung führen dürften,
erhöhten sich die Course der Montanpapiere, und als
die Bank von England durch genügenden Goldzufluß
in die Lage versetzt war, die Bankrate um 1 Percent,
das ist auf 5 Percent, herabzusetzen, die Bank von
Frankreich von 4'/, Percent aus 4 Percent herabging,
gab sich die Bürle auch Hoffnungen bezüglich der
Zinssätze in Deutschland und Oesterreich hin und
tendirte weiters fest, umsomehr, als es hieß, daß die
Deutsche Reichsbank den Zinsfuß gleich um Ist, Percent
ermäßigen werde. Der Verkehr bewegte sich trotz all­
dem in den engsten Grenzen. Etwas Beachtung
lenkte sich den Actien der Bau- und Betriebs-Gesell»
schüft und den Buschtehrader Hit. 8. Actien zu; die
anderen Werthe blieben größtentheils ziemlich vernach-
läffigt. Es schloffen Credit-Actien 233.80, Union-
Bank 154.70, Wiener Bankverein 135.50, Wiener Bau-
und Betriebs-Gesellschast Hit. A. 145.25, Staatsbahn
134.20, Brüxer Kohlen 391.-, Alpine 274.25, Nord-
böhmische Kohlen 463—, Präger Eisen607.-, Rima-
muranycr 336.25, Devisen und Valuten verzeichnen
keine wesentlichen Veränderungen. Geld zeigte sich
etwas billiger. Der Berliner Caffenmarkt schließt
fest, Kohlenwerthe steigend und Eisenwerthe beachtet.
E.
Marktbericht.
Prag, 10. Jänner.
Zucker. Ueber den Stand der lausenden Zucker-
production ist nichts Besonderes zu melden. Dagegen
befaßt sich der Fachhandel schon mit den Aussichten
der nächsten Ernte. Herr Licht bemerkt hiezu, daß in
Oesterreich, Frankreich, Holland und Belgien ein
mäßiger Mehranbau in Rüben zu erwarten ist.
Deutschland hat die Rübenpreise theilweise etwas
erhöht, um zur Vergrößerung der Anbaufläche zu
animiren, doch dürfte wohl der Mangel an Arbeits­
kräften hemmend einwirken. Für Rußland rechnet
man bereits infolge der neuen Fabriken aus ein ent­
sprechendes Plus.— Die Hamburger Zuckervorräthe
haben um ca. 142.000 Sack abgenommen und auch
die amerikanischen Stocks sind etwas kleiner geworden.
— Die Rohzuckermärkte waren in der abgelaufenen
Berichtswoche schwach belebt. Das eingetretene Thau­
wetter hat etwas Hoffnung aus baldiges Eintreffen
von größeren Posten Rübenrohzuckers in Hamburg,
erweckt, sodaß die Tendenz matt wurde. Erst als
Amerika zu den ermäßigten Preisen einige Einkäufe
besorgte, belebten sich die Märkte, aber wieder nur
vorübergehend.
Seite 13.
Colonialwaren. Die Consumfrage für
Kaffee ist etwas besser gewesen. New-York notirte für
Rio Nr. 7 CtS. TU Satire meldete pr. Jänner FcS.
41*/« pr. Mai Fcs. 43'/«. Hamburg zeigte mehr In­
teresse, dagegen war es am hiesigen Platze ziemlich
ruhig.
Spiritus. Hamburg hatte ruhigen Verkehr
m nahen Sichten bei etwas ermäßigten Notirungen
In Stettin und Berlin haben die Abschlüffe in
prompten Spiritus nicht befriedigt, trotzdem Verkäufer
zu Preisermäßigungen geneigt waren. Auch Paris
vcrniochte die Course infolge der allgemeinen Flauheit
nicht zu behaupten. Wien und Prag bekundeten
etwas bessere Stimmung, doch kam es nur zu be-
scheidenen Umsätzen, da Eigner nur widerstrebend
Preisconcessionen für disponible Ware gewährten.
Getreide. New-York hatte zum Beginn der
Berichtswoche infolge Abnahme der amerikanischen
sichtbaren Weizenvorräthe etwas festere Tendenz, doch
trat bald eine Reaction ein, da auch die übrigen
Auslandmärkte mangels genügender Unternehmungs­
lust sich keiner lebhafteren Geschäftsbewegung erfreuten.
Die österreichisch-ungarischen Märkte hatten in Weizen
und Roggen unbedeutenden Absatz. Hafer in befferer
Qualität erzielte einige Umsätze. Gerste war wenig
gefragt. Mais tendirte ziemlich stabil. Das Mehl.
gcschäft war schwach.
Haus- uud Landwirthschaft.
(Rohrstühle reinigt man), indem
man den Stuhl umstürzt und das Rohrgeflecht
mit möglichst heißem Wasser und einem Schwamm
tüchtig abwäscht. Das Rohrgeflecht muß sich
mit Wasser ansaugen. Hierauf stellt man die
Stühle entweder in freie oder Zugluft zum
Trocknen, und ist das Geflecht nicht zerrissen,
so wird es wieder so fest und gespannt sein,
wie bei neuen Stühlen.
(Versengte Wäsche.) Man bereitet aus
100 Gramm Chlorkalk, den jeder Droguist vor«
räthig hat, und 900 Gramm heißem Wasser
eine Chlorkalklösung. Nachdem diese sich geklärt
hat, taucht man in dieselbe einen Wattebausch
oder ein kleines Läppchen und bestreicht damit
sanft die versengten Theile der Wäsche.— Hat
man versengte, gestärkte Wäsche, zum Beispiel
Oberhemden, Kragen, Manschetten, muß man
vor der Behandlung der Wäsche mit der Chlor­
kalklösung die Stärke mittels heißen Wassers
beseitigen. Sobald die versengte Stelle
verschwindet und die Wäsche wieder weiß wird,
wäscht man mit kaltem Wasser gründlich die
Chlorkalklösung aus.
sBergilbte weißwollene Sachen)
werden wieder weiß, wenn man sie feucht
schwefelt. Man hängt sie nach dem Spülen in
einen enggeschlossenen Raum, einen Schrank
zum Beispiel, in dem man Schweseldamps ent­
wickelt.
(Filzhüte frischt man auf,) wenn
man sie mit einer Lösung von Amoniak, kohlen­
saurem Natron oder mit Sodawasser bestreicht.
Doch muß dies vorsichtig, am besten mittels
eines reinen Schwammes gemacht werden, welchen
man vor dem Bestreichen gut ausdrückt, damit
der Hut nicht zu naß wird und die Form verliert.
(Claviertasten zu reinigen). Man
taucht ein Wattehäufchen in Spiritus und reibt
damit die Tasten ab. Wenn die Tasten sehr
beschmutzt sind, kann man auch mit einem weichen
Bürstchen (verbrauchte Zahnbürste) abreiben
und dem Spiritus etwas Salmiakgeist beimischen.
Dann wäscht man die Taften mit reinem Wasser
feucht ab.
(Wie man vergilbte Topfgewächse
wieder herstellt.) Man löse 15 Gramm
Eisenvitriol in 2 Liter W ffser und begieße
damit an jedem 4. bis 5. Tage die Pflanze,
d. h. mit 45 bis 60 Gramm dieser Auflösung.
Zwei bis fünf solcher Begießungcn sollen hin­
reichen, die Pflanze vollkommen wieder herzu­
stellen. Das gewöhnliche Begießen hat nicht
zu unterbleiben. So lange die Pflanze krank
ist, stellt man sie in den Schatten oder Halb­
schatten.
(Risse in Seide auszubessern.)
Man legt die zerrissenen Stellen recht dicht
aneinander, klebt auf die linke Seite ein engli ch
Pflaster und befeuchtet es nur wenig. Dann


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
13. Jänner 1900.
überfährt man die Stelle auf der rechten Seite
mit einem heißen Plätteisen, belegt aber die
Seide vorher entweder mit einem Blatt. Sciden-
papier oder Mull. Oefteres Hin-'" und Her­
fahren muß vermieden werden, da zu große
Wärme die Klebekraft des Pflasters verringert.
sMetallgegenstände vor Anlaufen
zu schützen.f Um Silber oder Alfeuide gegen
Anlaufen zu schützen, überstreicht man die Gegen»
stände mittelst eines feinen Pinsels mit Collidium,
das sehr stark mit Weingeist verdünnt ist. Die
Lösung muß man gleich in der richtigen Stärke
auftragen, da sich bei wiederholtem Ueberstreichen
leicht Flecke und Bläschen bilden. Der Ueber-
zug ist durchsichtig und ganz unsichtbar. Beim
Gebrauch wäscht man die Gegenstände mit heißem
Wasser ab.
sHandschuhe zu waschen.) Gewöhn­
liche waschlederne Handschuhe werden in Seifen-
brühe milchlau gewaschen, dänische Handschuhe
werden einige Stunden in kaltem Flußwasfer
eingeweicht, dann wie gewöhnlich in lauwarmer
Serfenbrühe gewaschen, bis sie rein sind, und
nicht ausgerungen. Hierauf werden sie 24
Stunden lang in ein zu verschließendes Gesäß
mit stark,m Weingeist gelegt, dann aufgehängt
und im Schatten an der Luft getrocknet. Glace­
handschuhe von dünnem Leder wäscht man in
kaltem Regenwasser so lange aus, bis dasselbe
ungefärbt davon fl eßt, und läßt sie trocknen.
Hierauf vermischt man einige Eidotter mit etwas
süßem Mandelöl und reibt die Handschuhe damit
recht durch, zieht sie über das Formholz und
läßt sie, in Papier geschlagen, an der Luft
trocknen. Englische Handschuhe bestreicht man
mir Eidotter und wäscht sie dann in Buttermilch
rein, worauf sie recht weiß und schön werden.
(Feine Spitzen wäscht man) auf
folgende Art: Bevor man die Spitzen naß
macht, heftet man sie Zacke für Zacke auf ein
reines Tuch, oder man kann sie auch vierfach
zusammenheften, in Mull oder feines Leinen
einnähen, dann in lauwarmem Seifenwaffer
waschen, ausdrücken und spülen. Anstatt Stärke
nimmt man Gelatine oder Gummiwasser.
Nachtrag.
sStadtverordneten-Collegium.)
Sitzung am 12. Jänner. Vorsitzender: Herr
Bürgermeister Sän.-R. Dr. Müller. Derselbe
theilt mit, daß das seinerzeitige Gesuch der
Gemeinden an die Dux- Bodenbacher
Bahn um Vermehrung der Züge auf
dieser Bahn abschlägig beschieden wurde.—
St.-V. Laube bemängelt den sicherheits- und
feuergefährlichen Zustand des Zuganges zum
Chor, beziehungsweise Thurm der Decanalkirche
und empfiehlt eine Abhilfe durch eventuelle An­
legung einer zweiten Treppe.— Der Vor­
sitzende erwidert, daß er den Uebelstand kenne
und auch Schritte zur Behebung der Mangel
einleiten wolle. Doch werde es nothwendig sein,
in dieser Frage mit dem Patronatsamte sich
in's Einvernehmen zu setzen. Es wird hierauf
zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
I. Anträge der Bausection: (Bericht­
erstatter St.-V. Eisenbahndirector Rösche.)
1. R e c u r s e gegen die Bauvorschriften für
das Wiesenthal. Am 24. Jänner v. I.
hat das Collegium die Bauschriften betreff des
Wiesenthales erlassen, gegen welche eine Reihe
von R e c u r s e n eingelaufen ist. Dieselben
behaupten, daß diese Volschriften eine Ab­
änderung des Lagerplanes bedeuten und daher
der Genehmigung der Statthalterei bedürfen.
In materieller Beziehung wird gegen die meisten
Baubestimmungen Einsprache erhoben. Was
die formelle Einwendung anbelangt, so betont
Referent, daß die erlassenen Bauvorschriften
in keiner Weise den Lagerplan tangiren und
daher die Einholung ''der Bewilligung der
Statthalterei nicht erforderlich war. Trotzdem
hat der Stadtrath eine commissionelle Verhand­
lung angeordnet, bei welcher eine große Un­
einigkeit der Recurrenten zu Tage trat. Nur
in einer Beziehung u. zw. gegen die Bewilli-
gung zweistöckiger Bauten auf dem Rindskops',
schen Grundstücke waren Alle einig. Die Bau-
section stellt nunmehr auf Grund der gepflogenen
Verhandlungen und unter Beachtung der vor­
liegenden Verhältnisse folgende, vom Re­
ferenten eingehend begründeten Anträge:
Das Stadtverordneten. Collegium wolle be­
schließen: Für das Gebiet zwischen der Gisela-
straße, der Bahnhofstraße, der noch unbenannten
Straße im Wiesenthal und derVerbindungs»
straße im Nordweste» des Kaiserparkes
werden auf Grund §§ 13 und 131 der Bau-
Ordnung folgende Bauvorschriften erlassen:
1. In dem Stadtviertel, welches von der Gisela­
straße, Bahnhofftraße, der noch unbenannten
Straße im Wiesenthal und der Verbindungs­
straße am Kaiserpark eingeschlossen wird, dürfen
nur einzelnstehende Villen mit einem
Obergeschoß erbaut werden.— 2. Das
Mindestmaß für den Abstand der Gebäude von
der lagerplanmäßig festgesetzten Straßenflucht-
linie hat in der Giselastruße, in der Bahnof-
straße, in der verlängerten Clarystraße und in
der Verbindungsstraße beim Kaiserpark 6 Meter,
in der verlängerten Nordstraße und in der
Straße im Wiesenthal 5 Meter zu betragen.—
3. Von jeder Baustelle darf höchstens e i n
Drittel ihrerFläche verbaut wecden.—
4. Nebengebäude, wie Stallungen, Wasch­
küchen, Kohlenschupfen u. dgl. sind thunlichst
derart hinter dem Wohngebäude zu erbauen,
daß sie von der Straße aus durch das Wohn­
gebäude verdeckt werden. Ausnahmen sind bei
den Eckbaustellen zulässig.— 6. Jedes Wohn­
gebäude muß von der Nachbargrenze mindestens
6 Meter entfernt bleiben. Für die Baustellen
an der Straße im Wiesenthal kann die Ent­
fernung des Wohngebäudes von der rückwärtigen
Parzellengrenze aus 5 Meter ermäßigt werden.
Die Nebengebäude müssen von den seitwärts
gelegenen Parzsllengrenzen ebenfalls 6 Meter
entfernt bleiben, können jedoch an die rück­
wärtige Parzellengrenze angebaut werden.—
6. Die Fläche zwischen den Wohngebäuden und
der Straße und den seitlichen Nachbargrenzen
ist als Gartenanlage zu erhalten.— 7. Die
Stützmauern an der Bahnhofstraße
und der verlängerten Nordstraße dürfen höchstens
2 Meter Höhe erhalten. Das Terrain ist min­
destens bis auf 1 Meter Höhe über Stütz­
mauerkrone abzugraben. Eingänge zu den
Kellern sind bis 1'/, Meter Breite
und 2'/, Meter Höhe zulässig.— Diese
Anträge involviren insoweit eine Ab­
änderung der früheren Bauvorschriften, daß
auch auf den Rinds kopfscheu Gtundstücke
nur einstöckige Häuser zu bauen gestattet werden
und von jcöer Baustelle jetzt höchstens
ein Drittel verbaut werden darf.—
Redner befürwortet die Annehme der Anträge
und dre gleichzeitige Ermächtigung, daß, falls
abermals Recurse einlaufen, diese ohne weitere
Beschlichfussung des Collegiums im ordnungs­
mäßigen Jnstanzenzuae erledigt werden.—
Ueber Anfrage des St.-V. Steinwald er-
klärt der Referent, daß ein Bauconsens der
Frau Rindskopf noch nicht ertheilt wurde.—
St.-V. Christ begrüßt die beantragten
Abänderungen worauf die Anträge der
Bausection angenommen werden.—
2. Äaulinienänderung in der F r a n z i s k a-
st r a ß e. In dieser Straße ist von Herrn
B l a s ch k e gegenüber Villa Mühlig ein Bau
aufgeführt worden und bei der Collaudirung
hat sich herausgestellt, daß Herr Blaschke um
1'/, Meter zu wenig hineingerückt sei, indem
die Straße anstatt 12 Meter blos 10'/, Meter
breit war. Herr Blaschke bot sich zu einer
Ablösung des Grundes an. Die Bausection
beantragt, nachdem die Straßenbreite bort
mit 10 Meter r als genügend erscheint, von
Herrn Blaschke und seinem Nachbarn je 300 fl.
Grundentschädigung zu verlangen. Dieser
Antrag wird angenommen.— 3. Festsetzung
deS Lagerplanes für die »KrainSte.«
Wir verweisen diesfalls auf die an anderer
Stelle unserer heutigen Nummer veröffentlichten
Erläuterungen, welche vom Referenten
in sachgemäßer und äußerst instructiver Weise
zur Erörterung und zum Vortrag gelangen.
Der Referent stellt sodann namens der Bau-
fection die diesen Erläuterungen entsprechenden
Anträge, auf Grund deren der vorgelegte
Laqerplan genehmigt wird.—
4. AbiheilungsPlan für Herrn v. Callenberg.
Derselbe gedenkt sein Grundstück auf 3 Bau­
stellen abzutheilen. Der Berichterstatter gibt
die näheren baulichen Bedingungen bekannt, unter
welchen die Genehmigung des betreffenden Ab­
theilungsplanes erfolgen soll. Die diesbezüglichen
Anträge, bezw. der vorgelegte Abtheilungsplan
werden sodann ohne Debatte genehmigt.—
5. Abtheilungsplan für die Herren Marischler
und Pieschel. Der Abtheilungsplan betrifft
Gründe hinter der Neubadallee und es handelt
sich hiebei um eine Abänderung des bestehenden
Lagerplanes lediglich dahingehend, daß die
Richtung eines Feldweges geändert und eine
Straße daselbst angelegt wird. Unter der Vor­
aussetzung der Durchführung dieser Straßen--
correctur wird seitens der Bausection die Ge­
nehmigung des Abtheilungsplanes beantragt.
Dieser Antrag wird gleichfalls ohne Debatte
angenommen.— II. Anträge derSchul-
section. (Berichterstatter St.- V. Stein-
wald.) 6. Definitive Anstellung der beiden
Lehrer an der Handelsschule Herren Dr. Joh.
Greinecker und August Böül. Nachdem die
Verwendung der Vorgenannten ungemein
belobt erscheint, stellt Referent namens der
Section den Antrag, dem Gesuche
stattzugeben. (Angenommen.)—
III.Anträge des Stadtrathes. (Bericht­
erstatter St.-R. Husak.) 7. Erneuerung des
Bürgcrdecretes für Herrn Wenzel Schua an­
läßlich seines 50jährigen Jubiläums und
Spende eines Bechers. Der Stadtrath beantragt,
daß das Collegium Herrn Schua in gleicher
Weise ehre, wie inbetreff des Herrn Teifert be­
schlossen wurde u. zw. denselben zu beglück­
wünschen, das Bürgerdccret zu erneuern und
dem Jubilar einen Ehrenpocal zu überreichen.
Wird angenommen.— 8. Nachträgliche
Bewilligung eines Betrages für die Schöpauer
Kirche. Es handelt sich um Bestreitung der
Kosten für eine Reihe von Erfordernissen im
Kostenaufivaude von 210 fl. Der Betrag wird
bewilligt.— 9. Concessionsgesuch
für NC. 834 des Herrn Josef Schmidt. Der
Gesuchsteller beabsichtigt für die Arbeiter, welche
bei dem Bauunternehmer PZenieka an der
Eichwalderstraße beschäftigt sind, Vier u. dgl.
auszuschänken. Dem Gesuche wird stattgegeben.
—10. Concessionsgesuch des Herrn Albert
Hahn für Bierausschank in seiner Fremden­
herberge in d.r Grüneringgosse. Das Gesuch
wird mangels eines Bedürfnisses abgewiesen.
— 11. Gutachten über das Gesuch der Gemeinde
Turn betreffs der Abhaltung eines Wochen-
marktes an jedem Montage. Die Gemeinde
Turn wurde bereits zweimal mit einem Gesuche
um Abhaltung von Wochenmärkten von der
Bezirlshauptmannschaft unter Hinweis auf ver­
schiedene obwaltende Bedenken gegen den in
Vorschlag gebrachten Marktplatz abgewiesen.
-Die Gemeinde verpflichtete sich hierauf, einen
geeigneten Platz in Vorschlag zu bringen und
hat demgemäß die Schloßöergstraße canalisirt
und chaussirt und hat sodann unter Namhast-
machung dieses Platzes abermals bei der
Bezirlshauptmannschaft ein Gesuch um Be­
willigung eines am Montag jeder Woche
abzuhaltenden WochenmarkteS überreicht.
Diese Eingabe wurde dem Stadtrathe in
Teplitz zur Begutachtung übersendet. Der Stadt­
rath beantragt eine gutächtliche Aeußer­
ung abzugeben, in welcher die k. k. Bezirks-
hauptmannschaft ersucht wird, daß dem Gesuche
der Gemeinde Turn um die Bewilligung zur
Abhaltung eines WochenmarkteS in Turn in der
Schloßbergstraße an jedem Montag nicht
stattgegeben werde, weil die sanitären
und Communications Verhältnisse in Turn durch­
aus nicht derart befriedigende sind, daß dort
ohne Gefahr daS Zusammenströmen vieler
Menschen zum Marktoerkehr gestaltet werden
kann, nachdem bei der unmittelbaren innigen
Verbindung der Gemeinden Turn und Teplitz-
Schönau mit einander die Gesundheitsverhält­
nisse beider Gemeinden gegenseitig bedeutend


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 15 ]
13. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
1 ... SP" 1";
Seite 15.
beeinflußt werden; weiterS der Montags-Wochen-
markt^ü'TÄrk"einM höchst nächtheilig'e'n Ein­
fluß auf den DienStag- Wochenmarkt in Teplitz-
Schönau ausüben müßie, da hier wohl-die
miMrwerthigen am Tag vorher nrTuttt übrig
gebliebenen Waaren feilgeboten werden würden,
waS doch eine wesentliche Beeinträchtigung
der- alten Marktreckte der Stadt Teplitz-
Schönau wäre. Der bezügliche Antrag
Witd ohne Debatte angenomme n. —■
12: Gesuch des GefällS-Revisors Herrn Karl
Raday um definitive Anstellurtg. Der
Gesuchsteller war bekanntlich in gleicher Eigen­
schaft 6 Jahre in Aussig thätig und wurde von
Lä' in den Dienst der hiesigen Gemeinde auf­
genommen. Das Gesuch wird vom Rentmeister
in der denkbar günstigsten Weise befür­
wortet. Demgemäß beantragt der Stadrath dem
Gesuche stattzugeben. (Angenommen.)—
IZ.'Wahl eines Herrn zur Jnspicirung des
Kindergartens im Kloster. Hiezu bringt
der Vorsitzende zunächst eine Zuschrift der
Obmänner der Schulsection zur Verlesung,
worin dieselbe die Jnspection des Kindergartens
als ein Erziehnngsinstitut für sich in Arrpruch
nimmt und die Competenz-'des' Stadtrathes
diesbezüglich 1 öeftreitet. Zugleich wird
für die Wahl des Jwpectors das Mitglied der
Schulsection St.-V. Ed. Weiß in Vorschlag
gebracht.— Der Vorsitzende bemerkt 8ies-
bezüglich, daß nach dem Gesetze die Jnspicirung
lediglich dem Ortsschulrathe zusteht. Die Wahl
des OrtSschulinspcctors konnte jedoch bisher noch
nicht vorgenommen weiden, weil eine Sitzung
des BezirksschulratheS noch nicht stattfand.
Redner beantragt, die Wahl von der
Tagesordnung abzusetzen und seinerzeit
dem neugewählten Ortsschulinspector die
Jnspection zu übertragen.— St.-V. Com-
mercialrath Czermack wünscht, daß der
Schulsection diese Jnspection nicht entzogen
weiden möge und das vorgeschlagene Mitglied
gewählt werde, da der Ortsschulinspector außer­
halb der Schulinspection stehe.— St.-V.
Director Gaertner erklärt, daß er nach ein­
geholter Information heute gleichfalls die An­
sicht vertreten müsse, daß die Jnspection der
vrtsschulbehörde vorbehalten bleibe.— Der
.Vorsitzende bemerk», daß allenfalls neben
dem Ortsschulinspector noch ein zweites Mit­
glied zur Jnspection berufen werde, weil mit
Rücksicht auf bie hohe Subvention der Ge­
meinde auch wirthschaftliche Momente in Be­
tracht kommen.— St.°V. Dir. Schöfflinger
betont, daß'er in dieser Doppelwahl eine Ver­
letzung der Schulaussichtsordnung erblicken
müßte. —' St.-R. Dr. S t r a d a l entgegnet,
daß in diesem Falle neben der gesetzlich vor­
geschriebenen Schulaussicht der Gemeinde als
Subventionsspenderin das Recht wohl gewahrt
bleiben kann, ein Aufsichtsrecht auszuüben.
Redner stimmt weiters dem Antrage des Vor­
sitzenden auf Vertagung zu. Dieser Antrag
wtrd hierauf angenommen und die Sitzung
geschlossen.
sTeplitzer Eisclub.) Sonntag den
14. d. Nachmittags' 3 Uhr Concert am Eis-
Platz. Die Eisbahn ist nunmehr bis halb 6 Uhr
Abends geöffnet. r-
Drahtnachrichten.
12. Jänner.
Oesterreichische Delegation.
Wie«. In der heutigen Plenarsitzung
der österreichischen Delegation 'wurde u. a. auch
das ordentlich^ Erforderniß 'der Kriegs­
marine in längerer Debatte, an welcher sich
die Delegirten Kaftan, Geßmann u. A. sowi«
der Vertreter des Kriegsministeriums Admirä
Freiherr von Spann betheiligten, "verhandelt
Nach dem Schlußworte des Berichterstatterl
Pelegirtcn Dr. 'Ruß wurde das ordentlich!
und sodann auch das außerordentliche Erfordernis
der Kriegsmarine' ohne weitere Debatte an
genommen.'
Arbeiterbewegung.
Prag. Im Schlauer und Kladnoer
Kohl engebiet macht sich seit einiger Zeit
unter den Bergarbeitern eine Bewegung be­
merkbar, welche in der Stellungnahme der Ge­
werkschaften zur Sanirung 'der Bruderladen
ihren Grund hat. Es werden Arbeiterver­
sammlungen vorbereitet, in welchen die Bruder-
ladenfrage erörtert werden soll. Ob die Be­
wegung zu einem Ausstand führen wiriy kann
noch nicht gesagt werden.
Mähr.-Ostra/u. Die Arbeiter-Delegirten
beschlossen, die von den Grubenbesitzern infolge
günstigerer Conjuncturen angebotenen Con­
cessionen anzunehmen.
Tannwaldcr Baumwoll-Spinnireien.
Wien. Die heutige „Wiener Zeitung"
meldet, daß das Ministerium des Innern im
Einvernehmen mit den andern Ministerien die
Umwandlung der Tannwalder Baumwoll-Spin-
nereien in eine Actiengesellschaft mit dem
Sitze in Wien genehmigt habe.!’
Von der Südbah«.
Wien. Blättermeldungen zufolge hat der
Verwaltungsrath der Südbahn im Princip seine
Bereitwilligkeit ausgesprochen^ den Wünschen
und Forderungen der Regierung zu entsprechen
und sich diesbezüglich mit dieser 'ins'Einver­
nehmen zu fetzen.
Herabsetzung des Baukdisconts.
Berlin. Die Neichsbank hat den
Bankdiskont auf 6, den Lombardzinsfuß auf
7 Percent herabgesetzt.
Vom afrikanische« Kriegsschauplätze.
Paris. Dem „Matin" zufolge gelang es
den Boeren, das Ladysmith beherrschende
Plateau und einige Anhöhen zu besetzen.
London. General Bull er telegraphirte
am 6. d.: Ich besetzte heute Früh daS südliche
Ufer des Tugela-Flusses und bemächtigte
mich der Brücke. Der Fluß ist im Steigen. Der
Feind ist 4'/, Meilen nördlich vom Flusse stark
verschanzt.
London. „Daily Mayil" weiß zu be­
richtn, daß in den Kämpfen bei Ladysmith
am 6. d. auf englischer Seite 14 Officiere
gefallen, 24 verwundet worden sind, der Verlust
an Mannschaften betrug an 800 Todte und
Verwundete. Die Verluste der Boeren sollen
sich auf 2000 Mann belaufen.
' Mailand. Die Türmer Eisenwerke sollen
einen größeren Auftrag zur'Lieferung von
Geschützen für England erhalten haben.
• -luVi V; --—. —.
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußcourse.) Credit234—,
Anglo 124 90, Bodencredit —, Staatsbahn
13410, Buschtöhrader, A 314, B 306, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 274,
Rima Mur. 336 ‘/ 2, Präger Eisen 606, Brüxer
—, Poldi —, Dräsche 229, Böhm. Montan
417, Rudolfshütte 135. Infolge der Ermäßigung
des Berliner Bankdiscontis von 7 9 auf 6°/,
und auf günstiges Berlin fest, jedoch vorwiegend
geschäftslos. Berlin fest, Paris fest.
Büchertisch.
Im Verlage von Gebrüder Richter in Dresden
erschienen soeben „Deutsche Operupostkarteu",
30 künstlerisch ausgeführte Ansichtspostkarten, Scenen
aus den Opern Lohengrin, Tell, Zauberflöte, Frei­
schütz und Margarethe darstellend. Die Reproduction
der Bilder ist nach Originalaquarellen in feinster
Chromolithographie ausgeführt. Die Karten befinden
sich rn emer^eleganten Mappe und kosten sammt der-
selben 1 -st/ 20-• ;... ... ..
. v" m“, c P c Erfindungen und Erfahrungen"
auf den Gebieten der praktischen Technik, der Elektro-
tkchnü, der. Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land-
und Sauswirthschaft rc. XXVII. Jahrgang  Lieferungen ä 60 Pf)
Die strenge Objectivität der lichtvollen Darstellung,
die mit Karl Marx beginnt und mit dem letzten
Parteitag in Hannover abschließt, wird im Lager der
bürgerlichen Parteien, wie rn dem der Socialdemo­
kratie, welcher der Verfasser ablehnend gegenübersteht,
gleich wohlthuend berühren.
„Krankheit oder Verbrechen?" In wöchent­
lichen Lieferungen a l5 Pf. oder in Heften ä 60 Pf.
Verlag von Ernst Wiest Nach», Leipzig. Die fort­
schreitenden Hefte ves obeagenannten neu erschienenen
von uns bereits lobend hervorgehobenen Wer ieS, bieten
wiederum vieles Interessante. Wir heben besonders
den Abschnitt über „Vorgebliche Ärankh'ire daraus
hervor, in denen die wunderbarsten, von Aerzten be­
glaubigten diesbezüglichen Gerrchtsfälle erzählt werden.
„Die illustrirtc Welt der Erfindungen",
Verlag von Ernst Wiest Nächst, Leipzig. Das vor­
liegende Werk bietet u. A. eine vorzügliche Gelegenheit,
sich über alle Fragen aus dem Gebiete der Elektro­
technik aufs beste zu orieniiren. Eu> besonderer Vor­
zug des Buches besteht auch darin, daß eS die neuesten
Errungenschaften und Erscheinungen auf diesem Gebiete
in allgemein verständlicher Weise behandelt. Die ersten
Hefte des 3. Bandes erläutern zunächst das Wesen
des Magnetismus, oer Rcrbungselektrrcität und des
galvanischen Stroms in stceng sachlicher, aber trotzdem
intereflanter Darstellung. Das Verständniß der Aus­
führungen wird wesentlich durch zahlreiche Illustra­
tionen m bekannt vortrefflrcher Ausführung unterstützt.
„Um einen Kreuzer!" Roman. (Zürich, Ver­
lag von Cäsar Schnndi. Preis 4 Mark.) Carolin
JustuS, ein bisher unbekannter Schriftsteller, überrascht
uns mit seinem Werke, welches zu einer Zeit wie der
gegenwärtigen, die allgemeine Ausmertsamkeit geradezu
herausfordert. Es erscheint als eine Demonstration,
eine, Abwehr der Unterlassungssünden jener Abge­
ordneten, welche, veranlaßt durch die Hochherzigkeit
des mächtigsten Herrschers, im Haag zusammengetreten,
den Grundstein des Völkerfriedens zu legen und so
ziemlich allcs „beim Alten" gelassen. Wem noch
Empfinden für sein« Nachkommen innewohnt, der
findet in dem Justus'schen Buche einen Wiederhat!
seiner heiligsten Gefühle, das Problem „der Lösung
der socialen Frage".
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits•
für eich allein, oder mit warmer Milch ver­
mischt, mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, eriVischende and
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim- I
absonderung und ist in solchen Fällen bestens I
erprobt. (II)|
Niederlage bei Joh. Walenta Teplifc»,


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 16 ]
Seite 16.
Verein deutscher Hausbesitzer
in TepUtz-Kchörrau.
Der vom Vereine bestellte Rechtsanwalt Herr
Dr. Richard Rofcnberg ertheilt an Vereinsmit­
glieder (welche sich mit Mitgliedskarte ausweisen
müssen) satzungsgemäß unentgeltliche Auskünfte
und Belehrungen in Steuer-, Bau- und sonstigen
den Hausbesitz betreffende« Angelegenheiten in
seiner Kanzlei Marktplatz Nr. 35, jeden Montag,
Mittwoch «nd Samstag von 2 bis! /,5 Uhr
Nachmittags. Mitgliederanmeldungen sind schriftlich
an den Obmann Herrn Karl Walter, Bau­
meister in Tcplitz, Schmeykalplatz zu richten.
Postkarte genügt. Die einmalige Eintrittsgebühr
beträgt 2 Kronen und der Jahresbeitrag pro 1900
2 Kronen.
Der Vorstand.
Asthma endlich geheilt.
Dr. R. Schiffmann liefert den Beweis seines
Vertrauens bezüglich seines Mittels, indem er
es gratis gibt.
Dr. Rudols Schiffmann ist, was Lungen- und
Halskrankheiten anbetrifft, eine anerkannte Autorität
und hat als Specialist während seiner über dreißig­
jährigen Praxis ohne Zweifel mehr Asthmasälle und
damit zusammenhängende Krankheiten behandelt und
geheilt, als irgend ein anderer Arzt der Welt. Er
macht bekannt, daß er endlich ein Mittel vervoll-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
13. Jänner 1900.
ständigt hat, das nicht allein eine sofortige Besserung
selbst bei allerschlimmsten Anfällen verschafft, sondern
auch Tausende sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd
geheilt. Dr. Schiffmann hat vollständiges Vertrauen
in sein Mittel, und um Andere von dessen Vorzügen
auf die prompteste und sicherste Art zu übeizevgen,
läßt er veröffentlichen, daß er ein ansehnliches Probe-
päckchen von „Schiffmann's Asthma-Pulver" jedem
Leidenden gratis zugehen lassen „wird, welcher ihm
per Postkarte Name und Adresse innerhalb fünf
Tagen ab Datum dieser Zeitung zusendet. Adresse:
Dr. Rudolf Schiffmann's Depot, Berlin W,
Leipzigerstraße 26. Eine solche günstige Gelegenheit,
ein so berühmtes und so vielversprechendes Mittel
ohne Kosten zu versuchen, sollte von jedem Leidenden
rasch ergriffen werden. Das Mittel ist bereits seit
Jahren in den meisten Apotheken verkauft worden,
und hat bereits vielen Leidenden Besserung und
Briix
am 11. Jänner.
Bilin
am 5. Jänner
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
' h
Weizen
13
46
Weizen .....
!l3 60
Korn
11
39
Korn
;—
—
Gerste
11
50
Gerste
n
48
Hafer
6
50
Hafer
—
—
Erbsen
—
—
Erbsen
—
—
Linsen
—
—
Linsen
—
—
Erdäpfel
4
-
Erdäpfel
—
Heu, 100 Kilogr..
5
60
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
ö
34
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, das Kilo.
$
70
Butter, das Kilo.
2
20
Eier, das Schock.
5
60
Eier, das Schock.
4
40
Effecten- u«d Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
10./1.
11./1.
12./1.
Gem. Notenrente. 4 20/ 0
6890
99--
99'05
Gem. Silberrente 4 M; 0
98-65
98-80
98 80
Oesterr. Goldrente- 4%
9775
97 90
97-90
Oesterr. Kronenrente4-/„
99--
98-95
98-95
Ung. Goldrente.. 4%
97-75
9790
97-90
Ung. Kronenrente. 4%
95—
94.90
9495
Bank-Actien.....
130-70
13040
13120
Credit-Actien ....
233-05
2)380
234-75
London
242-40
242-35
24235
Reichsmark
118-25
118.25
118*10
Zwanzig Mark-Stücke
23-66
23-66
2365
Zwanzig Francs Stücke
K. k. Randducaten..
19-19
11-42
19.19
11-42
I- t-19
II- 42
Jtal. Banknoten...
8975
89-60
89-60
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr.
Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei
Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben in den
hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B.
Fragncr, Prag 203/IH.— Siehe Inserat I
Thee Mctzmer unerreicht vorzügliche Misch­
ungen. Die Marke wirklicher Theckenner und des
feineren Publicum». Jeder Versuch erwirbt der Marke
dauernde Anhänger. Probepäckchen ä 100 Gr. zu
50, 60, 75 kr. und 1 fl bei Josef Feix, Feinkost­
handlung, Tcpntz.
Der neue Posttarif.
Giltig vom 1. Jänner 1900.
1
! -8 riefe
|
Postkarten
Drucksorten j
W nster
""
Gebübr
für
Recom-
mandal.
und
Rück.
schein
Gewicht
l°Eri| fc“ n n ,; rt
einfach
mit
Antwort
Porto
Porto
Gewicht| Porto|
Gewichl> Porto
Von
resp.
nach
Oesterreich-Ungarn
Bosnien, Herze­
gowina, Liechtenstein
bis 20 Gr.
bis 250 Gr.
Localverkehr dieser II bis 20 Gr.
Länder bis 250 Gr.
10 k
20 h
20 h
30 h
Höchstbeirag
einer
's oft-
anweisnng
5 h
6 h
12 h
Nodibazar i für je 15 Gr.
Deutschland
Montenegro
Grcnzverkchr Buko­
wina-Rumänien
Grcnzverkchr Oester­
reich-Schweiz
Serbien *)
Grcnzverkchr
Serbien—Ungarn
Wcltpostvcreius-
läuder und übriges
Ausland **)
bis 15 Gr.
biS 250 Gr.
für je 15 Gr.
für je 15 Gr.
für je 15 Gr.
für je 15 Gr.
für je 15 Gr.
für je 15 Gr.
25 k
10 k
20 k
10 k
10 k
10 k
15 k
10 k
25 k
12 k
18 k
5 k
50 k
20 k
30 k
20 k
10 k
5 k
ct x c
10 k !lki§ 50 Gr.
i|6i§ 100 Gr.
i; bi§ 250 Gr.
j; bis 500 Gr.
" bis 1000 Gr.
10 k |j bis 50 Gr.
bis 100 Gr.
bis 250 Gr.
Ibis 500 Gr.
!bis 1000 ®t.
20 k
10 k
3 k
5 k j
10 k|
20 k
30 k
3 k
5 k
10 k
20 k
30 k
bis 250 Gr.
bis 350 Gr.
10 k[
20 h!
25 k
für je 50 Gr. 5 k
bis 50 Gr.
bis 100 Gr.
bis 250 Gr.
bis 500 Gr.
bis 1000 Gr.
5 k 10 k! für je 50 Gr.
30 k
50 k
10 kx
10 k
10 k
20 k| für je 50 Gr.
20 k
20 k
für je 50 Gr.
für je 50 Gr.
3 k
5 k
10 k
20 k
30 k
5 k
bis 250 Gr.
bis 350 Gr.
10 k 25 k
20 k !|
für je 50 Gr. o,nun=:
bestens
aber’
10 k
bis 250 Gr.
bis 350 Gr.
für je 50 Gr.
5 k!
5 k
5 k
für je 50 Gr.
für je 50 Gr.
für je 50 Gr.
10 k 25 k
20 h
25 k
o,rmn=j
bestens
aber j
10 k
25 k
5 k 25 k
5 k
5, min­
desten-
aber
10 k
*) Geschäftspapiere nach Serbien für je 50 Gramm 5 k.
**) Nach Weltpostvereinsländern für je 50 Gramm 5 k, mindestens aber 25 k.
25 li
25 k
1000 X
10 k
1000 K
20 k
-10 k
. 60 k
. 1K
20 k
40k
80k
1000 K
(Umrechnung
in Mark-
währung)
1000 X
(Umrechnung
in Franken­
währung)
500 K
(Umrechnung
in Franken-'
Währung)
1000 K
(Umrechnung
in Franken­
währung)
500 K
(Umrechnung
in Franken-
währung)
1000 K
(Umrechnung
in Franken-
währung)
1000 X
(Umrechnung
in Franken­
währung)
bis einschließlich 20 X
über 20 X bis ein­
schließlich 100 K.
über 100 K bis ein­
schließlich 300 X.
über 300 X bis ein­
schließlich 000 X.
über 600 X bis ein­
schließlich 1000 X
bis einschließlich 10 X
über -10 X bis ein­
schließlich 100 X.
über 100 X bis ein­
schließlich 300 X.
über 300 X bis ein­
schließlich 600 X. 1 X,20k
über 600 X bis ein­
schließlich 1000 X.. 2X
bis mclusive 40 X.. 20 k
für jede weiteren 20 X. 20 k
f 0--Ä' PM'M
■■»• §.-«-M
für je 25 X bis 'IM X. 25 h
darüber für je ,50 X. 25 k
für je 25*K^.
.25 X
für je 25 X bis 100 X. 25X
(darüber für je 50 X. .25 k
für je 25 X bis IM X. 25 k
dar über für je50X. .25 k
für je 25 X bis 100 X. 2i
darüber für je 50 X. 2;
bis 40 X 20 k
bis 100 K 40 k
bis 300 X 80k
bis 600 X... lX20k
bis 1000 X 2K


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 17 ]
1I. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
Seite 17.
Reihenfolge,
in welcher die BolkSküchendamen in der Volk-,
küchs anwesend sind,
«m. lilchl.h fftia^3tnna iftaIa, ^U(£t^-
Mittwoch den 17. d.: Frau Anna Richter. FrlS.
Bertha Ruft, A. Dünnebier.- Donnerstag den
18. d.: Frauen Rosa Ledern. Clara Pietzner, Frt.
Lemke.— V! reitag den 19. b.: Frau Anna Schars,
FrlS. Anna Felder, Lori Brunotte.— Samstag
den 3Q, d.: Kau Marie Grobmann, FrlS. Ab. Langer,
H. Luksch.
Wie amtirenden Damen werden ersucht,
um */*12 Uhr in der Volksküche zu er.
scheinen und imBerhinderungSfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Lerren: An jedem Montag: A. Cyben, Robert
SchorS.- DienStag:Camill° Tschiefch« u.A. Heroux
— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W. Toblsch.-
DonnerStaa: Ed. Weiß, Herm. Krack.— Frei-
kaa: C. Gellinek, A. Kappier.— SamStag;
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste -er ßomitö-Damerr.
Montag den 15. d.: Frau Jfldor Kohn.—
DienStag den 16. d.: Frau Ella Koller.—
Mittwoch den 17. d.: Frau M. von LooS.—
— DonnerStaa den 16. d.: Frau Clara Ruß.—
Freitag den 19. d.: Frau S. Marischler.—
Samstag den 20.: Frau Lorenz.
lo prima Tafel­
butter 4 fl. äjp. kr. Astes statte#
gegen Postnachnahme garanlrrter
Zufriedenheit liefert
s. Aohs,
Brzesko (Galizien).
Speeirtl-GcscULtt keiner Haar- uml liurlfiisuren.
Zum Carneval I
Friedrich Martin,
Coiffeur und Parfumeur
Teplitz, Bahnhofstrasse, gegenüber Hotel
„Kronprinz Rudolf.“
Seit Jahren bestbekanntes Elite-Gesehäft am hiesigen
Platze. In hygienischer Beziehung von keinem Unternehmen
übertroflen, selbst in der Grossstadt keine Ooncurrenz. Meine
81 jghrige Thätigkeit in meinem Fache bietet meiner Kund­
schaft die beste Gewähr tür die Zuiriedenstellnng.
Qrösste Auswahl aller erdenklichen Toilette-jirtiRel.
Feinste englische, französische, russische
und deutsche Parfumerle-Specialltätcn.
Theaterfrisiren. Perückenlager. Manicure.
Damcnfrisircn durch 2 pcrfocto Friseusen■
Amerikanisch Champoing.
“Mit 10—12.000 Gulden
wird für ein grossartiges, schon bestehendes Fabriks-
unteraehmen, das eine sichere, gute Zukunft hat, ein
Theilhaber, still oder thätig, gesucht. Thätiger,
tüchtiger Kaufmann kann sein Capital in 3—4 Jahren
verdoppeln. Anträge erbeten unter „Gewinnreich
1000“ an die Adm. d. Bl.
Ausser Stande, für die vielen, wirklich herzlichen Beileidskundgebnngen anlässlich des Hinscheidens
unserer innigstgeliebten, unvergessliehen Tochter, Schwester und Schwägerin
Ella Penitschka,
welche unserem betrübten Herzen so wohl thaten, jedem Einzelnen persönlich zu danken, sprechen wir
hiemit Allen, Allen unseren tiefgefühlten, herzlichen Dank aus.
Insbesondere danken wir für die vielen schönen Kranzspenden, sowie allen Jenen, welche die uns
so früh entrissene theuere Dahingeschiedene zur letzten Ruhestätte begleiteten.
Teplitz, Kopenhagen, Dresden, Eberswalde, am 12. Jänner 1900
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 18 ]
1B. Jänner 1900
40. Jahrgang
Teplitz-Schönauer Änzerger Nr. 6
Auskünfte über alle Anzeigen, mit
Ausnahme der chiffrirten, werden
in unserem Bureau unemaelklich
errdeilt.
5tellen-Meiger
Hin älteres, eririhrencs
Fräulein,
welches im Schreiben und
Rechnen gut bewandert ist,
wird zur 'Führung des Küchen-
buches und als Stütze der
Hausfrau für ein Hotel ersten
Hanges gesucht. Auch ein
Mädchen,
welches die Kochkunst und
Wirthschaft erlernen will, wird
aut ein Jahr unentgeltlich auf­
genommen. Auskunft in der
Adm. d. Bl.
Anständiges
Mädchen
wird zu einem einjährigen
Kinde und zum Aufräumen
der Zimmer aufgenommen.
Zu erfragen in der Apo­
theke „Zur Dankbarkeit“,
Mühlstrasse.
Aeltere
Frau
in den 50er Jahren, mit allen
häuslichen Arbeiten vertraut
und der besten Empfehlung
würdig, bittet um einen Posten
a.B Wirthschafterin. Geneigte
Zuschriften erbeten unter „G.
8," an Zeitungsversehleiss
C. Schewitz, Turn.
finden dauernde A rbeit bei
F. Bruck,
Steinnuss-Xnop/fabrik,
Teplitz.
Geübte
Wäsche«
Näherinnen
werden aufgenommen bei
W. Löwy, Schulplatz 92
neben Hotel „Blauer Stern."
Dicken,
der Ltenogratle nnd Schreib­
maschine kundig, sucht
Stellung. Gefällige Offerten
unter, t Am Km“ an die Adm.
d. Bl.
Einige
Cehvknaben,».
Zlrbeitsinädchen
werden in unserer Canditeu-
und Zuckerwaaren-Fabrik aus­
genommen.
Franz Schuster& Co.,
Hansastraße 770a.
Nähere Auskunft Schönau
zugleich Reifender, gesucht. Per­
sonen vom Bausuch, beider Landes­
sprachen mächtig, werden bevorzugt.
Gesuche mit Referenzen tnti. „F.
V." postlagernd Teplitz.
MlkMM
welche in Bergwerken u. Fabriken
gut eingeführt ist, die gesonnen
wäre, zwei Maschinen-technische
Specialitäten gegen hohe Provision
zum Verkauf mit zu übernehmen.
Gefl. Offerten unt. „I. R. 65»"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
ür eine Cartonnagenfabrik in
ordböhmen wird ein verläßlicher
Zuschneider.
welcher auf der Pappscheere gut
eingearbeitet ist, ehebaldigst auf­
zunehmen gesucht. Anträge unter
„Zuschneider" a. d. Adm. d. Bl.
Geschäftsleiter
für eine neuzuerrichtende
Wirkwaarenfabrik aufzu­
nehmen gesucht, Bewerber,
welche zur Leitung einer
Fabrik dieser Branche
befähigt, wollen unter Nach­
weis bisheriger Verwendung
Offerte hinterlegen hei W. A.
Westmann, Teplitz, Bade­
gasse 45.
Tüchtige
von einem kinderlosen Ehepaar gesucht. Bedingung: gut deutsch
sprechen und womöglich Iahreszeugnrsse. Wäsche außer Haus.
Lohn 24 und 20 Kronen. Vorstellung zwischen 9—10 Uhr Duxcr-
straffe Sir. 990, 1. Stock.
jungerSKatm,
(Sfraelit), in allen Comptoirarbeiten versirt. zum Reisen
verwendbar, mit Sprachkenntnissen und mehrjähriger Praxis,
wünscht Vertrauensstellung eventuell Betheiligung mit Capital
an einem Unternehmen. Auch ist derselbe nicht abgeneigt,
in ein nachweislich gutes Geschäft einzuheiraten.^ Ernst­
gemeinte Anträge unter „Charakter" an die Zeituags-
agentur Günther.
n Als Betriebsleiter*
für ein Kohlenwerk im hiesigen Revier mit steigender
Förderung (jetzt 2000 q täglich) wird ein Bergingenieur
oder Schichtmeister mit Erfahrungen beim hiesigen Berg­
bau und Betriebsleiterqualifikation gesucht. Jüngere energische
Kraft bevorzugt.
Offerten unter „H. M.“ postlagernd Teplitz.
Lhiftredru-fe werben üvernviumcn
u. nur gegen Vorweisung de» Ju-
» seraienschein. auSgesolgr. Inserare
werben auf 3unfo oe:faßt.
Junges besseres
Mkdchen.
16 Jahre, in weiblichen Hand­
arbeiten bewandert, suä)t in
besserem Hanse Stellung zu grö- j
ßeren Kindern oder leichter häus- j
lichen Arbeit. Es wird weniger
auf hohen Lohn als auf gute Be­
handlung rcstectirt. Anträge unl .'
„S. H. 1900" hauptpostlagernd:
Teplch. i
Junges i
Berühmte Mischungen.
«%t’f Tl. 8—7.- pro Kilo.
MESSMEH
Probepackete ä 60, 60, 75 irr. u. 1 fi. bei
Josef Feix, FeinkosUiamlluiur, Teplitz.'f
Jm Schnittzeichnen unö KleiDermachen
nach neuester, teichtfasslichster Wiener Methode
gibt jederzeit
Tages- und Abend-Curs per Monat 3 11.
frau €mma Schöbt, Teplitz, Jahnho/str. ijotcl öe Saxe
II. Stock.
Fräulein,
24 Jahre alt, sucht dauernden
Posten als Verkäuferin oder
Cassierin. Geneigie Anträge
anEmmaWatzke.Köuigs-
berg be, Eger.
Erfahrene
Ausnahme täglich.
Zwei Zimmer,
auch zu Bureauzwecken geeignet, sind zu vermielhen. Gegen­
wärtig Advokaten-Kanzlei. Näheres Königstraffe Nr. 7+
1. Stock.
wird per 1. Feder 1900 nach
größerer deutscher Stadt West­
böhmens aufzunehmen gesucht.
Lohn 8 bis 10 fl. Anträge unter
„Kindsfrau" an die Adm. d. Bl.
Selbstständige
Taillen- u.
Rock-Jfäherinnen
finden bei gutem Lohne dauernde
Beschäftigung. Emtritt sofort.
Jda Faul Putzker,
Stefansplatz „Steineines Haus".
Gewesener Kaufmann, verh.,
der böhmischen Sprache und
Stenogr. mächtig, sucht ehestens
Posten als
Buchhalter
oder Comptoirist. Gest. Antr.
erbeten unter „R. S. 32"
hauptpostlagernd Teplitz.
auch in der Buchführung voll­
kommen versirt, flotler verläßlicher
Arbeiter, sucht Stellung. Gefällige
Anträge unter „M. H. 21"
an die Adm. d Bl.
Praktikant
mit flotter Handschrift wird für
ein Comptoir ausgenommen.
SchriflI. Anträge unter „1VV"
an die Adm. d. Bl.
Praktikant
für das Comptoir findet
Aufnahme. Anträge unter
„C. 50" an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Hausmeister
der mit Kistenpacken gut um­
zugehen verseht, wird in
unserer Canditen- und Zucker-
waaren-Fobrik aufgenommen.
Franz Schuster& Co.»
Haus.fslraße 770a.
Näheres Schönau ,Zur Eiche."
7 HP,
Transmissionen, diverse Maschinen,
alles neu und im besten Zustande,
zu verkaufen Geräumige Loeale
werden ebenfalls abgegeben.
Günstige Lage und günstige
Zahlungsbedingungen.
Für Schlossereien, Tischlereien :c.
besonders geeignet.
Nur ernste Käufer wollen Offerte
unter „Günstiger Kauf“ an die
NeucZcitungsagcntnr, Teplitz
einsenoen.
Gutgeschultes
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten*
los empfohlen.
Direction der Privat-Handelsstknle
Mayer,
Teplitz- SohOnan.
findet sofort Aufnahme in
einem größeren Bureau.
Offerten unt. „A. S, 2087"
an die Adm. d. Bl.
Lehrling
wird aufgenommen im
Herren* Mode* Geschäft
Jgnaz Lrank, Aönlg,
stratze.
sehrknabe
findet sofort Aufnahme bei
Alexander Fahl» Colonial-
waaren-, Mehl- u. Producten-
Geschäft, Meihuerstrahe.
Celp?Ung
wird aufgenommen bei
G. Mehre»,
Droguerie
in Turn.
Caben
Edmundstrahe, Caf6 Wien.
ist über die Faschingszeit zu
vkrmietheu. Näheres unter
„B. H." an die Adm. d. Bl.
2 Flügel, gut erhallen, wird zu
kaufen gesucht. Anlr. unter „Eis-
schrank" an die Adm. d. Bl.
Grösste
Auswahl
von
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Kleine Mnstrie
(Glasartikel) wird wegen Ver­
änderung sofon verkauft. Bis­
heriger Reingewinn pro anno
ca. 1000 st. Nöthiges UebernahmS-
capital 2500 fl. Eventuell günstige
Zahlungs-Bedingungen. Müßige
Anfragen bleiben unberücksichtigt.
Offerten beliebe man unter
„Selbstständig“ postlagernd
Bodenbach zu richten.
Warnung.
Ich Endesgefertigter warne
hiedurch Jedermann, meinem
Sohne Alfous weder Geld
noch Waare zu borgen, da ich
für keinerlei Schulden auf­
komme.
Zwettnitz, 12. Jän. 1900..
Josef Heller,
Kaufmann.


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 19 ]
13. Sännet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
40. Jahrgang
Slogan festes Sfablissemeni dieses Genres am Platze»
P. T.
Einem hochgeehrten Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung zur gefälligen Kenntnissnahme, dass ich hierorts, und zwar
. K.önigstrasse Nr. 14, in nächster Nähe des Stadttheaters —■
einen allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend ausgestatteten
hocheleganten Herren- und Damen-Frisier-Salon
Mitte Jänner 1. J. eröffne und empfehle dieses neue Unternehmen allseitig einer geneigten Beachtung.
Durch langjährige Servirzeit in den hervorragendsten Geschälten von Deutschland, der österreichischen Badeorte und der Schweiz,
mit hinreichenden Fachkenntnissen ausgestattet, wird es mir, getreu dem Vorsätze, meine verehrlichen Kunden stets solid zu bedienen, leicht
werden, allen gerechten "Wünschen entsprechen zu können
Herren-Salon, der bei
Damen-Salon mit amei- ika" i8che"
Gleichzeitig empfehle ich mein reichhaltiges! bestassortirtec
Zusicherung promptester und billigster Bedienung.
Eingehende Aufmerksamkeit verdient mein
besonderer Sauberkeit, ff. Bedienung, mit allen hygienischen Apparaten aus­
gestattet ist, und mein DTK" separater M
Kopf-Wasch- und Trocken-Apparaten bei Anfertigung modernster
Frisuren und ff. Bedienung.
Lager aller Parfumerie- und Toilette-Artikel unter
Hochachtungsvoll
Billiger Verkauf
im Hotel „Stadt London,"
Teplitz, Langegaffe,
von Kleidern und Wäsche, Schränken, einem Spiegelschrank.
fast neu, Waschtischen, Polster-Möbeln, Leder-Zophas und
Bänken, Betten, Matratzen. Bildern, Spiegeln, Tischen,
Sesseln, diversen Waschgeschirren, Tellerwärmern, Petroleum-
Lampen und Lüster, ein Meißner Ofen, zerlegt, eine Wasch­
maschine, einem Kupferkessel und diversen Gegenständen.
Schönau, neuer Stadttheil,
schSne Wohnhäuser, solid gebaut, mit Garten, gut verzinslich,
preismäßig zu verkaufen. Canal, Wasser, Trottoir, Licht etc. vor­
handen. Anzahlung mäßig. Alles Nähere bei Baumeister W.
Böhm, Kaiserstraße, oder daselbst bei Albert Böhm, Waage-
straße Nr. 238. 200.10
In Nen-Dreihunken sind zwei neu gebaute
EäuseF
mit 2 Läden, schönen Wohnungen, 2 großen Kellern, sowie
großem Hosraum unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Dr. Silberstern, Teplitz,
und der Polizeiwachman» in Neu-Pyhanke«.
pony-VerKauf.
t roei egale, schöne, schwarzbraune
ony, gute Ziehet und Läufer,
sind sammt Geschirr zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt aus
Geiälligkeit Herr Hotelier Haffner,
Teplitz, „Riesenburg".
Gasmotor,
(Otto 3 HP.),
wenig benützt, event, mit Gas­
messer und Transmissionen
ist billig abzugeben bei Heller
& Cie., ,Hellas"-Fahrräder-
unb Nähmaschinen- cn gros,
Prag, Po-irerstr. 5.
WirlvSGhule
in
Limbach i. Sachsen
(Deutschland)
Unterricht in Wirkerei
und Strickerei-Curse von
1 Jahr und von iss Jahr
Dauer.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN &. Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, roie oder selb.
Chemisch analysirf and begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
finttliph Tonccin K.u.K.Hof-Toilette-Seifen-und
UUIIIIUU I dUbbiy, Parfümerien-Fabrik,Wieu.
Haupt-Niederlage; Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
M*' nr Zu haben in Tepllts bei Joses stolz, Franz Heine, Gustav
£ 11 40 h. Klein, Droguerie, Paul Munk; in Aas«ftff bei Anton Köhler,
»r»an<U *;eKeü iäaeh-J°^ ail. n Droguerie; in Bpüi bei Wilhelm ßaugnt,
ihme oder vorherige ^^inaim,. KariGünther. Droguerie; in Saass bei
nerige Victor Kraus, Droguerie; m llomotau bei Julius Wolf, Apoth.;
Einsendung des in ILeltmerltz bei Ignaz Sfiümstein; in B.-Iielpa bei Alois
Betrat-es Schütz; in Säger bei Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirch-
__ bof und in d«*n mei.teii Parfumerien. Drosmerien ts, Apoth.
Alois Bruma.jun.
Wegen üehersiediung
verkauft die Möbelhalle der vereinigten
Tischler, Teplitz, Schlossplatz, alle ihre
Möbel unter dem Erzeugungspreise, bestehend aus:
^ Salon-, Schlaf- und Wohnzimmer^
in feinster Ausführung,
sowie in gewöhnlichen, weichen, lackirten Möbeln
und Kücheneinrichtungen bei solider Bedienung
und unter Garantie.
Alles eigene Erzeugung!
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l^gen
Annuitäten, werden gewährt und. er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Haniscli, Advocat in Teplitz.
Flottgehendes
Gasthaus
in der Nähe von Maria schein, auch für Unternehmen
greinet, mit oder ohne Baugrund, sofort zu verkaufen.
Näheres bei Josef Arahl, weltzkirchlitz Nr. 15«.
Wehei
für Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas, Gardiniören, Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
U. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch,**
Teplitz, Langegasse.
Zimmer und Küche
Parterre, sofort zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer,
Marktplatz 14/15,
Hofgebäude.
Salon-Garnitur,
noch ganz neu, ist um den festen
, Preis von 400 fl. übersiedlungS-
j halber zu verkaufen. Gest. Off.
unter „Garnitur" an die
Zcilungsagentur Günther in
Teplitz.
ENEDICTINE
DER BESTE ALLER LIQDEORE.
m. Man achte immer darauf, dass sich am
y Fusse jeder Flasche die viereckige Eti-
B quette mit der nebigen Unterschrift des
General-Directors befinde.
Vor Hansirern wird gewarnt.
Man bittet zu kaufen in Teplitz bei
Josef Feix,
Wein- und Feinkosthandlung, Granpner-
gasse, Telephon 99.
HABS HOTTEBROTH, General-Agent, HAMBURG.


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 20 ]
13. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
40. Jahrgang
Schmiede-Werkstatt
für jedes andere Handwerk ver­
wendbar. ist billig zu vermietben.
Au erfragen Teplitz» Schön-
brunnerstrasie Nr. 278.
Conc. Verkehrsbureau
Director Ollo Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
1.) In frequenter, gesunder Lage
moderne Wohnhäuser und
Villen zum Preise von 14 bis
17.000 fl.
2.) Drei Villen mit Gärten,
hochmodern erbaut, zum Preiset
von 85, 100 und 120 Mill.
3.) Ein ganz neues zweistöck.
Wohnhaus zum Preise von
22.000 fl.
4.) Ein im größten Verkehr
situirtes, großartig und movern
errichtetes großes Wohn- und
Geschäftshaus um 150.000 fl.,
sowie ein ähnliches älleres um
65.000 fl.
Haus
mit Fleifchhauerei
zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Zu erfragen in der
%bm. b. Bl
Hausverkauf.
Ein in schöner, gesunder Lage
(Morgensonne) gelegenes Hans
in Schönan ist bet Anzahlung
von 3000 fl. event. 2000 fl.
und kleine» Ratenzahlungen
preiswürdig zu verkaufen. Oftert.
von directen Käufern unt „Vor-
icheilhaft" an die Adm. d. Bl.
Anonyme Anfragen bleiben
unberücksichtigt.
Haustairfch.
Hausbesitzer in Prag will sein
Haus in Prag verkaufen oder
für ebensolches in einem Bade­
oder Curorte vertauschen.
Anträge unt „P. F. 128"
an Rudolf Mosse, Prag,
Die in Dur
vis A, vis dem Aussig-Teplitzer
Bahnhöfe
gelegenen Realitäten, behebend
aus dem WohnhauS Nr. 533,
dem Stallgebäubc und Eis­
keller Nr.' 481 und dem an
zwei vorhandenen und einer
projectirten Straße grenzenden
Baugrund im Ausmaß von
367 l Quadratmeter, sind im
Ganzen oder getheilt zu ver­
kaufen. Gefällige Anträge unter
„W. Z. 217" an Rudolf
Masse, Wien 1., Seilerstäite 2.
Suche ein gutgehendes
Spcereipscli
auf freauentem Platze zu pachten
eventurll zu kaufen. Günstige
.Anträge erbitte unter „A. H. 3"
postlagernd Aussig.
Geschästs-
Verkauf.
Ein gutgehendes
Spee er ei-Geschäft
mit Flaschenbierhandelist Ver.
hältnisse halber sofort zu ver­
kaufen. Näheres bei Anton
Änderte, Maurermeister in
Turn Nr. 428.
UUUUUUtlj
langjährig im flottesten Betriebe,
in sehr guter Geschäftslage, wird
wegen Krankheit des Besitzers so­
fort abgegeben. Rentabilität nach­
weisbar. Erforderliches Capital
2000 fl. Näheres über briefliche
Anfragen unter .»N. 200"
postlagernd Teplitz.
Fleischerei
und
Selcherei,
sehr gut gehendes Geschäft, ist ein­
getretener Verhältnisse halber auf
mebrere Jahre an einen tüchtigen
Fachmann per sofort zu ver-
pachten. Näheres beim Eigen­
thümer Karl Biencrt, Gastwuth
in Eulau» neben der Kirche.
Eine gut eingeführte
Kramerei
ift zu verkaufen. Auskunft bei
Adolf Müuzberger,
Duxerstraße 878.
Schmiede
ist Familienverhältnisse halber
sofort oder auch später zu ver­
pachten. Auskunft in der
Adm. d. Bl.
Zum Neuenjahr.
Auswahl kolossal.
BMP* Lenden Sie nur Adresse. Sofort
erhalten Sie 400 reiche, reelle Partien,
a. Bilder zur Autzwadl. Kesorm,
Berlin 14.
Zl. 14/8.
Wämacdung.
In Zwecken der Heurigen Zlratzenwalzung werden
nachstehende Mengen an Schotter u. Kies denöthigt»
und iwar:
I. Theil von der Kaiserstraße in Turn bis zur Schule in Turn, ca. 300 m
Länge: 225 m 3 Basalt, 110 m 3 Kies, 30 m 3 Quarzsand oder
Basaltgries;
II. Theil von der Schule in Turn bis zum Hause Nr.-C. 168, Weiskirch-
litzerstraße in Turn, ca. 300 m Länge: 225 m 3 Basalt, 110 m 3
Kies, 30 m 3 Quarzsand oder Basaltgries;
III. Theil von Nr.-C. 168, Weiskirchlitzerstraße in Turn bis zur Neumühle
in Turn, ca. 300 m Länge: 225 ie 3 Basalt, 110 m :i Kies, 30 m S
Quarzsand oder Basaltgries;
IV. Theil von der Neumühle in Turn bis zur Kaisermühle in Turn, ca. 200 m
Länge: 70 m :i Kies, 20 m 3 Quarzsand oder Basaltgries;
V. Theil von der Kaisermühle in Turn bis zum gepflasterten Theile in
Weiskirchlitz, ea. 431 m Länge: 260 m 3 Basalt, 120 m 3 Kies,
43 m 3 Quarzsand oder Basaltgries;
VI. Theil vom gepflasterten Theile in Weiskirchlitz bis zum Friedhofe, ca.
351 m Länge: 255 m 3 Basalt, 120 m 8 Kies, 35 m* Quarzsand
oder Basaltgries;
VII. Theil vom Weiskirchlitzer Friedhose bis zu Naumann's Felde, ca. 500 m
Länge: 280 m 3 Basalt, 130 m 3 Kies, 50 m 3 Quarzsand und
Basaltgries:
VIII. Theil von Naumann's Felde bis zur „Kreuzschänke", ca. 500 m Länge:
280 m 3 Basalt, 130 m 3 Kies, 50 m 3 Quarzsand oder Basaltgries;
IX. Theil von der „Kreuzschänke" bis zum Einfahrtsthore des Eisenwerkes
Teplitz, ca. 500 m Länge: 320 m 3 Basalt, 150 m 3 Kies, 50 m 3
Quarzsand oder Basaltgries;
X. Aheil vom Einfahrtsthore des Eisenwerkes Teplitz durch Zuckmantel bis
hinter das Gasthaus „Austria", ca. 500 in Länge: 320 m 3 Basalt,
150 m 3 Kies, 50 m 3 Quarzsand oder Basaltgries;
XI. Theil vom Gasthause „Austria" gegen Tischau bis zur Grenze der Ein-
räumerstrecke, ca. 510 m Länge: 350 m 3 Basalt, 140 m 3 Kies,
51 m 3 Qnarzsand oder Basaltgries;
XII. Theil von der Grenze der Einräumerstrecke bis zum Wegweiser, ca.
225 m Länge: 175 m 3 Basalt, 80 m 3 Kies, 23 m 3 Quarzsand
oder Basaltgries.
Die Hintangabe der Schotler- nnd Kieslieferung erfolgt ausschließlich
über schriftliche Anbote.
Dieselben müssen ordnungsmäßig gestempelt sein und haben zu enthalten:
».
(ferne. Anskunfts- und
Uerwittlungs -Kurean
„Hohemi a."
Zn verkaufen:
(142) Haus mit Bäckerei in
schönem Dorfe bei Eichwald,
1 Stockwerk, altes Geschäft.
Preis 11.000 fl. Günstig« Kaufs,
bedingnifle. Event. Falles ist
Bäckerei auch pachtweise zu haben.
(143) Zwei Häuser in schöner
Landstadt, mit Friseurladen und
photogr. Atelier, massiv und gut
gebaut, großen: Hosraum, zwei
Gärtchen. Preis 16.000 fl.
(148) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cereigeschäfte, Tabak- u. ZeitungS-
verschleiß, gut verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 19.000 fl.
(355) Altes Schnitiwaarengeschöft
in lebhafter Stadt, mit großem
Umsatz bei billigem Zins. Nöthiges
Capital l—2000 fl.
Mehrere Baustellen in schöner Lage
sowie Fabriksbaugründe.
A-sef Haschkr, Teplitz.'
Creme Grolicl m Grolicliseife.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro-
i lich und Grolichseifel Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß- alle diese Producte
haben trotz großer Ankün­
digungskosten keine Abnehmer
gesunken. Grolich-Präparate
sind eben nicht zu übertreffen.
Preis I fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguerie Johann
Grolich in Brunn (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, in
Tepltq bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klein,
Drogilerie; Turn bei G.
Niedrer, Droguerre.
a) Vor- und Zuname, Wohnort und Hausnummer des Bieters;
h) die Gattung des Materiales, sowie den Preis per m 3 in Ziffern und
Buchstaben;
e) die Einräumerstrecke, für lvelche die Lieferung übernommen werden will;
4) die Erklärung, dass sich der Bieter den von ihm eingesehenen Liefe­
rungsbedingungen unbedingt unterwerfe.
Die Ueberreichung solcher Anbote, welche wohl versiegelt und auf dem
Umschlage mit der Aufschrift: „Anbot zur Schotterverpachtung" und der Be­
zeichnung der Strecke versehen sein müssen, hat bis längstens 10. Februar
l. I. zu erfolgen; verspätet überreichte Anbote werden nicht berücksichügt.
Die Lieferungsbedingungen können während der Amtsstunden in der
Bezirkskanzlei (Waisenhaus, I. Stock) eingesehen oder in Abschrift erhoben
werden.
Bezirksausschufs Teplitz, am 10. Januar 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schieperk.


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 21 ]
13, Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
40- Jahrgang
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, gejben wir hiermit Nachricht, dass
unser innigstgeliebte Gatte, Vater, Bruder, Grossvater und Schwager
Herr Philip Oesterreicher,
Bürger, JCaußnai^ Realitäfenbesilzer, Censor der österr.-ungar. Bank ele.
Freitag den 12, Jänner 1. J- Morgens 3 Uhr im 58. Lebensjahre sanft
entschlafen, ist.
Die irdische Hülle des, theueren Verblichenen wird Sonntag den
14. Jänner K J. Nachmittags 3 Uhr vorn TranerhauRe, Andrassystra&se Nr. 161,
aus auf dem israelitischen Friedhofe zur ewigen Buhe bestattet.
TEFMT?} am 12. Jänner 1900.
Friedrich Altschul,
Ernst, Soyka,
S^hwie^ejsöhne.
Katharina AJtschul*
Curt SoM
Enkel.
Regina Oesterreicher,
Gattin,
Karoline Altschul,
Olga Soyka,
Max Oesterreicher,
Rudolf Oesterreicher,
Kinder.
Sämmtliche Neffen und Nichten.
Albert Oesterreicher,
Bruder.
Wilhelm Freyberg,
Siegmund Freyberg,
Schräger?
Fanny Oesterreicher,
Rosa Freyberg,
Schwägerinnen,
Um stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
CXI'" 2


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 22 ]
13. Jänner 1900
Deplitz-Schöimuet Nr. 6
40. J^chrgmig
ohnungs-Anz eiger.
I verbiethen I
Jilleegasse 916
Wohnung im 1. Stock. 3 Ammer
und Küche sammt Zugehör, vom
April an zu vermiethen. Näheres
im 2. Stock daselbst oder Mühl-
straße 19» 1. Stock.
3 schöne, große
Zimmer u. Küche
sammt Zubehör, ferner ein
Laden
und Zimmer, Keller und Stall,
sind obere Schulgasse 9, Haus
„Marie" zu vermiethen.
Wohnungen,
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör finb_ sofort
zu vermuthen Mühlftrahe,
Restauration „Humboldt*.
8toindsllgs88s
„Stadt Köln" ist der 1. Stock,
bestehend aus 3 Zimmern, 2 Ka<
binets, Küche sammt Zugehör,
sofort zu vermiethen. Näheres
daselbst.
NeulradaUer
Haus „Mozart* elegante
Wohnung im I. Stock zu
vermiethen und sogleich zu
beziehen. Näheres bei
Bäckermeister C. Tfchiesche,
Langegasse.
Wohmmg
rm 3. Stock des Neubaues,
Lichwalderste. 3$oy9, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrass e. Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser-
Heizung, Clvset, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
„lokannaiivtch
Jtteissnerstrasse,
1. Stock, elegante Wohnung,
3 Zimmer, Küche. Mädchen­
kammer, speis, Closet, sofort
zu vermiethen.
Näheres bei Baumeister
Blafchke, „Hotel de Saxe,"
1. Stock.
Wohnung
im 2. Stock,
bestehend aus drei Zimmern
und Küche sammt Zubehör,
ist sofort zu vermiethen.
Zu erfragen
Neugasse Nr. 0.
Uilla „Augusta."
Lindenstraße, ist eine schöne
Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Cabinet
und Zugehör im 2. Stock
Verhältnisse' halber sofort
zu vermiethen.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» Zugehör,
elektrische Beleuchtung,
sofort oder später zu
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „Bertha."
Schutplatz
„Hedwigshof", 2. Stock, ist ein
elegant möblirtes Zimmer, Gassen«
ausficht, mit oder ohne ganzer
Verpflegung zu vermiethen.
Schön möblirtes
Zimmer,
1. Stock, separater Eingang,
zu vermiethen.
H. Landsmann,
Lindenstr. Villa „Augusta".
Studenten
werden in ganze Verpflegung
aufgenommen. Zu erfragen
in der Adm d. Vl.
Größeres
sein möblirtes Zimmer
zu venmelheu Bahnhofs«. 34.
2. Stock. Auskunft im Laden
daselbst.
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, Hochparterre,
per sofort zu vermiethen Schloß
„Orth", Paklstroße, Turn, nächst
dem Aussig-Teplitzer Bahnhof.
Taselbst sind auch per sofort
drei Keller zu vermieden. An­
fragen an A. Hönig, Marien-
gassc 955, I. Stock.
Schöne lichte, abgesperrte
Wohnungen
im 1. und 2. Stock, je 6 Zimmer,
parkeNrt und tapezut, mit Vorsaal,
Küche, Speis, Badezimmer,
Veranda, Erker und allem Zubehör,
auch Garten, mit elektr. Leitung,
find Avbrasfystraße Nr. 180 vom
15. März an iu vermiethen.
Näheres bei Richard Hiller,
Andrassystr. 215.
Schulplatz
„Mendelssohn" ist der2.Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu v..mierhen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
ist im 1. Stock eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Zubehör, sosoct
zu vermiethen. Näheres bei
Dr. Schmelzer, Eich-
waldersrriße.
Z Lmmer u. Küche
sammt Zugehör im 1. Stock
sofort zu vermiethen
St.n badgasse Nr. 234
, Zur Donau."
Schon««,
BadcgasieNr.21 „Goldener Berg"
ist eine schöne, größere Wohnung
an eine ruhige Partei ab 1. März
1900 zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein schön möblirtes Zimmer
abzugeben.
Näheres bei der Besitzerin daselbst.
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem Haus Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
sind sofort zu vermiethen bei M.
von Loos, Tepliv, Bahnhof-
straße 971.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmern. Küche
in der Näbe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
SQEiterreiR Wotai,
ein Zimmer und Küche nebst Zu­
behör, zu vermiethen Turn,
Koiserstraße 31, Villa Oester­
reich er. Auskunft im 1. Stock
beim Hausbesitzer.
In ruhigem Hause behagliches
,1.
mir Pension (gute bürgerliche
Küche) zu vermiethen Elisabeth
straße 27, Parterre, nächste
Nähe der Brihnhofsiraße.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Thercse" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
in Turn.
Eckladen
in Aussig, Teplitzer Straße 31,
mit schönen Auslagen, srequen-
teste Lage, ist per sofort zu
vermiethen. Näheres beim
Eigenthümer.
miethen;
gesucht
Im Centrum der Stadt wird
für einen Herrn ein kleines
mobl. Zimmer
zu miethen gesucht. Näheres bei
Herrn I. Topsch, Mühlstr.
Gesucht
von Beamtenswitwe 2 sonnige
Zimmer, Küche und Zugehör,
nahe einem Bade, womöglich mir
Gartenbenütznng. Gen. Antr. unt.
Ruhige Partei" an die Adm.
d. Bl.
Ruhige Partei
sucht Wohnung von 4 Zimmern»
Küche sammt reichlichem Zugehör
in der Gisela-, Bahnhof., Lmden-
oder Elisabethstraßc, eventuell auch
in Schönau, Anfangs April
miethen. Anträge unter „JS-ri
jähr" an die Adm. d. Bl.
Kleines, nettes
Z i mm er
sucht Fräulein vom Geschäft
zu miethen. Anträge unter
„C. S." postlagernd Teplitz-
Schönau.
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmer und
Küche im 1. Stock, sowie
2 Zimmer im Parterre oder
Hofgebäude im selben Hause,
im Centrum der Stadt, werden
zu miethen gesucht. Anträge
unter „O. L." an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Eine freundliche
Äeg. mebi. Ammer
vom 15. Jänner ab zu ver­
miethen. Auskunft aus Ge-
fälligkert Modesalon, Bahn-
hofftraste 4.
Andrassystraffe 0 ist ein
SGhön raöbl. Zimmer
mit separatem Eingang sofort
zu vermiethen.
Zu erfragen Parterre.
mit anstoßendem Zimmer zu
vern Ihen Fleis^bankgasse
.Cafä Central." Näheres bei
Joh. Haders
Turn, Lüidenstruße, sind im Hoch­
parterre 2 Zimnur und Küche
unter eigenem Gesperr per 1. April
zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt „Villa Mitreiter."
Zwei schön v oblitte
Zimmer
(Schlaf, und Wohnzimmer),
Morgensonne, Hochparterre,
beste Lage, lepacater Eingang,
sind sofort zu vermiethen Berg-
straße Nr. 2.
Dnrrrstraße
ist in dem neu erb nuten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer und Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garteit,
zu vermuthen Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof
strahe 871.
Werkstatt
fomnu Wohnung zu ver>
miethen Schulgasse 15,
Hochparterre-Wohnung
für eine ruhige Partei oder einen ledigen Herrn, bestehend
aus einem großen Zimmer. Küche und Zugehör, gegen den
Schloßgarten, ist von Anfang oder Mitte Feber ab zu
venriethen. Näheres beim Besitzer. Haus „Tharau",
Bilinerstratze.
Uilla August«
s. Stock 7 pmmer, Aüche und ZubehSr. aase
eleganteste hergerichtet, ist ;« vermiethen.
wichtig für Ingenieure und Bahnbeamte
auf -er Strecke Teplitz-Reichenberg.
Wohnung,
bestehend aus 4 schönen, hohen Zimmern. Küche sammt
Zubehör zu vermiethen. Näheres Leipa, Langegasse,
Buchdruckern Johann Aünstner.
Großer
Eckladen in Brüx,
mit zwei großen Auslagfenstern, in der besten Geschäftslage
und srequentesten Gaffe (Bahnhofstraße) nebst anstehender
Wohnung und großem Magazine, zu jedem Geschäft ge­
eignet, besonders für ein Schnitt- und Modewaarengeschäft
passend, ist vom 1. oder 15. Feber l. I. an zu vermiethen.
Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre ein flottes
Ledergeschäst betrieben wurde. Auskunft in der Verwaltung
dieses Blattes.
Haus-V erkauf.
Zweistöckiges Wohnhaus mit Garten, gefälliger
Facade, reicherem modernen Innenausbau, mit Wohnungen
vcu 4 Zimmem, Vorzimmer, Küche, Bad, Mädchenkammer,
Speis, Veranda, großem Erker und sonstigem Zubehör, mit
schöner Straßen- und GartenauSsicht, in nächster Nähe der
Gistlastraße und Bahnhof gelegen, ist aus freier Hand zu
verkaufe«. DaS Haus bietet eine sehr gute Verzinsung.
Zu erfragen in der Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 23 ]
13, 3dmtenl900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
40. Jahrgang
Für Gastwirthe:
Grösstes Lager in Biep»f Weil»«
nnd LIqueurglSsern eto.
Füt” Kaufleute:
Alle Sörten C^lilider, wie Ditinap, Brünner
etc. zu Fabrikspreisen.•
FJh> Fatirikcm
Wassepatandsg13sep, STeIbstöler,.
Vterpaokung svti nge.
Für Tischler:
Lager., von- Tafelglas». Spiegelscheiben für Schau­
er grosr fenster; en-detail.
Lampen-Lager.
Moritz Taussigi
Glashandlung- undt Glaserei,
Teplitz, Mapktplatz.
Circa 300 Liter
V ollmilcli
sind täglich ab 10. Feber l. I. am Gut Steinwasser
oder Station- Seidowitz altzugeven.
GtttervevwaltLMg Schmalzhof,
Post- und Bahnstation Pvtscherad.
Pulte aurchartem u. weichem
Holze liefert! die bestbekannte
Möbelniederlage von Jgnaz
Buxbauw,. Graupuergaffe.
Verläßlich reine
Na^uP'Wei ne
b ei«
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhsfftraße. dir. 460—7.
1 Liter, von 36 -kr. aufwärts.
^ Sclmeil
w& sicher
beseitigt den Husten, Heiserkeit
und Versehleimiing.
Janovsky's
Spitzwegerich-Syrup.
Zu haben in Flaschen k 25 kr.
85 kr. und 60 kr, in Teplitz bei
Gebr. Schmied, Gust. Klein, Rieh.
Kruschina; in Turn b. G. Mehren
Zu verkaufen
wegen Raummangel
1 Mehlkasten mit 4 Fächern,-
1 Decimalwaage, 200 kg
Tragkraft, 1 Tafelwaage, 5 kg
Tragkraft, 1 Kaffeetrommel
auf 20 kg, 1 Kaffeetrommel
auf 5 kg, eine Anzahl leere
Kfften und Fässer, sowie Curs
I und II für engl. Sprache,
Meth ToussaintLangenscheidt,
complet. zum Selbstunterricht
bei Gust. Müller, Turn,
Kuimerstraste Nr 141.
Zahnarzt
Med.Univ. Dr. Josef Rimon,
knnstl. Zähnei Plomben, zahnärztliche- Operationen,
Teplitz, Langegasseiiio!Hause des Herrn Fleck
ordinirt Yorm. 8—12, Nachtu. 2—6 Uhr.
Eimipaiiy’s
FleiscSi-EitracC,
dient zur augenblicklichen Her­
stellung» einer vorzüglichen?
Kraftsuppe, verbessert sofort
alle faden Suppen, Saucen, Ge­
müse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt-nicht
nur in seiner vielseitigen Ver­
wendbarkeit, sondern auch in
der Bequemlichkeit, Zeiterspar­
nis, Billigkeit und äusserordent-
lichen Ausgiebigkeit. Nur echt:
mitdem Namenszug „J.v.Liebig“
in blau quer durch die Etiquette.
Liebig’s Fleisch-Extract.
Verkaufsstelle s
Wein- und peinkosihanMnng Hose} feix,
Teplitz, Granpnergasse (breit. Theil).
P. T.
Wir bringen den» P. T. Kohlen-Consumenten zur gefl. Kenntnis, dass wir AM- ab f« Jänner 1900"
Teplitz-Turn im Hause „Schloss Granitz“ nächst dem Bahnhöfe
in
ein
Uerkaufs-Bureau der „Neubeschert-Gliickzeche“
errichtet haben und bitten, alle Correspondenzen in Bezug auf Bestellung, Facturen-Regulirung und dergl. an diese Adresse
richten zu wollen.
Wir machen darauf aufmerksam,, dass die Neubeschert-Gliickzechenkohle die beste Marke
des leplitxer Beckens repräsentirt und wird das Verkaufs-Bureau sehr gern bereit sein, jederzeit mit billigst
gestelltem- Offert zu: dienern
Neuheschert-GBiickzeGhe.
D&XSS&&UX&.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers, Onkels und,
Grossvaters* des
Herrn Anton Waage,
Hausbesitzer in Hundert,
ist es unsere Pflicht, dem geehrten Militär-Veteranen-Verein in Janegg, der löbl. Gemeindevertretung von Hundorf,
sowie der Frau Theresia Friebel in Settenz, als auch allen edlen Kranzspendem und Denjenigen, die sich am
Leichenbegängnisse betheiligten, unseren
herzlichsten und. tiefgefühlten Dank
ausznsprechen.
HUNDORF, am 7. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
*


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 24 ]
13. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
40. Jahrgang
Hsbsmimmt
Abonnements auj sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise•
Mungs-Agenlur u. Jinnoncen-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, Graupnergasse
vis& vis Casö Wien.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen. Rjt
-■ w
PrSmiirts Staatspreis.
Prämiirt: Goldene Medaille.
Rudolf Berger,
Sattler und Wagenbauer, Teplitz, Alleeg.,
empfielt zur Herbst- und Winter-Saison sein reichhaltiges Lager, als:
leichte Landauer, Coupös, Phaetons, eng).
Kutschengeschirre und Schlitten.
WM" Alt© Wäg«n werden eingetausclit.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
'iU
MARGARHI-BUTTER.
ä> 7 K 'SFLi
RE3I3TWÄTE SCHUTZMARKE.
Die
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange r.nr mit obiger Zeichnung.
Ueberall erhältlich. TSMj
Julius Granichsiädten y
Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Margarinbutter-Fabrlk.
Bei allen AusMelltingen mit ersten Preisen aosgeielotinet.
CHRISTOFLE
EssbestecK^ und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauftage
schwer versilbert.
fabrikziichia.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Aautattungs-Csssettea, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsätze, '■
Phantasiececenstinde, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,-
Restaurants etc. j
Alls unsers Fahrtests trag» »Wies Fsbrlkztlchsa und des vollsa Namen I ChristofleT"
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohrell &;
Hammerschmit Nachf.. Karl Brezina. I
Oestorr.
Korkfabrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier­
korkholz für Gartenhäuser etc, Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u, franco
Zahnarzt Walte,
prakt Arzt,
TEPLITZ, Mütilstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilinnde und Zahn-
ersat* von 8—12 Vorm., 1—6 Nachm.
Fornspreoh-Ansehluss tl.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig- Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil
Der grössten Beliebtheit
erfreut sich
Bffl Hipschberger’ 8 BMiaa
atur- 1 |opfenbiUer.
M Aerxtlloh empfohlen. M
Magenstärkend. ©® Appetiterregend.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
*4.8 Destillirt ron
Christof Hirschberger, Teplitz -Schönau.
Anerkannt bestes Zahnputxmittol,
Aufsehen
meßt oUaemetn unsere unübertroffene, echt«
Schweizer Schwarz-Stahl-Uftfc
Slemont. Sah. (Springdeckel) mit Hochs. -Lräris..»ert Mf
£*? ??kunde regulirt u. ante. Vtttm.
•*7 Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
vollen folidenAuäführung mit vergoldete»
Rand, echt Gold-Double, Krone «S
, neue kragon-Zeiger, durch st-
„abltge Anerkennungen auigezetchnot
■wirbe, Petz elegant und vornehm sad»
llieflt und zum Zeichen der Echtheit ka
Garantte-Stempel trägt, iS speciell sM
Strspszir-Uhr unentbehrlich fit Mf
fiepen Landwirthe. Militär, Beamte *.
Jedpmann, der selbst im Besitze ctof
Gold-Uhr ist, legt selbe des Ecke tat
trägt unsere schwane Saranie-dM.
Preis nur fl. 6.^ 'Axr
Dieselbe mit beliebigen eehf Islch.
voudlc-Lnchrl-den (wie £ei<$tttd
he eltfttfi
krtn DOS»!«- B«CRtta»t« (W,„
^^^"«'^l'Damen.UHrri,, offen fl. 7L». fiierza paflende
^Herren- oder Damen-Gold-Double-Ketien fl. 1.5g— per «t.
OMsand. geg. Rächn Richrzusag. Zurücknahme. Briefporto IN kr., Kart« 5 fc.
vt».- bes., Et ablissement d’horloserie. Basel. F.GdnfiSchwtiA
- Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie. zlsssm '■


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 25 ]
13. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
40. Jahrgang
Chemisch-techn. n. meöicin.-chemisches
Laboratorium
and behördl. cone.
Lebensrnittel- Untersuchungs- Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert HlrSCb,
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Ausführung aller in das Gebiet der chemisch-technischen
und landwirthschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten und
Begutachtungen.
Medieinisch-ehemische Analysen (Harn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
K 'e, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
-, Nutz- u. Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein.
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
T(«nzeliftenftelle
gelangt mit 1. Feber IYV0 auf der Fideicoinmltz»
Herrschaft Dux'Gberleutensdorf zur Besetzung.
' Gehalt 900 K nebst freier Wohnung und Beheizung.
Der Stenographie kundige Bewerber, die eine mehr­
jährige piaktische Thätigkeit im Kanzleifache nachweisen
können, wollen .ihre Gesuche mit Zeugnisabschriften— die
nicht retournirt werden— an die grast, rvalvstein'sche
Domains«,Direetion in Oberleutsnrtzorf bis
20. Jänner l. 3. einsenden
ist der duftigste u. billigste
Ballaufputz. Für Masken-
gruppen bedeutende Nach­
lässe. Plissir-Anstalt, Vor-
druckerei und Yordruck-
Scbablonen-Erzeugung des
B. W. Ruzicka,
Teplitz- Schön au.
Ein-istMauI
von übertragenen
Kleidungsstücken
ßowie
Möbel etc. etc.
bei 401.9
Franz NeSnfepa, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Mt.' Mxl.|t, mit RlSittnui«. Srtkst*.
»tßrr Nattzgester fir Ehegatte» itStt
Ctosktl 11* Ermachseae »tibrrfd •«.
,chl«chte,.Sichilt: »„ssthrllche »tfeti.
chMge, flnatl., ftlilt bet schmierigste,
$t«l *•> «eich« iabet CteMtfsmae* Mb
•rtuk |l Serie« „b SUrmi bei
Familie«»»»» »eben, tel*. r»„, Mb
tzta«» 0» bet Iieiit a» Hl fit» btttidu«
Mit« |hi«i»«»|I »»« MiiievschaM.
mit pratlischa» stanbpaolt aal bettejke»
simie Angabe »etthbilet, zeitgemiiAat»
»»her «e»t» »bet tonnt aetonlet «atsta»
liier Mb fanttl. Berhaliiriggmast
tl t ale Fälle, tzbchft belebrettb, menlt
ireiadlich aab yachiateresitwl I »08 f
nttl. ver»aü»nglma»ee|el»
.tzbchft belebrettb, men(t»CB-
b yachiateresitwl!* 08 Snt«
stark. Wreil »0 trefuei, Bart» 11 Mrefl.
(er ejtT», Meile g«lchl»str»e Cevb«a|
(Mach i« bstett.
Nach» »hm« erhthi
J. Iillb»» O».
eb«k«C|. «orietiS.
I bes Brm »m »l le
"~ HMbkac,
wird für die
städtische Volksküche in Toplitz-Schonau
ß^dchcn oder e-ne alleinstehende Frau deutscher
Nationalität gesucht, welche ,m Kochen und in der Lauswirthschaft
erfahren sein muß. Monatsgehalt 24 Kronen nebst freier Wohnung
und Verpflegung. Selbstgeschriebene Anträge mit Angabe des
Alters und der bisherigen Verwendung sind nebst Photographie an
ftrau Emma Stradal, Vorsteherin der städtischen Volksküche, bis
20. Jänner 1900 einzusenden.
Volksküchcn-Ansschuß Tcplitz-Schönau, 8. Jänner 1900.
Der Vorsitzende:
JUDr. F. C. Stradal.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zah n ziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
Für acrophulöse, tuberkulöse und schwächliche Kinder
empfehle wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten
Lahusen’s Jod-Eisen-Leberthran.
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders sein.
Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung
hesondors schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer
der Cur von September bis Mai. Originalflaschen In grauen Kästen
ä fl. 1.50. Man fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen,
Bremen. Nur so allein echt. Nähere Auskunft gern vorn Fabrikanten,
Stets frisch vorräthig in Teplitz: Apotheker Lutz, Mühl-
strasse, Apotheker Hofmann, Langegasse. 9.9
Hüll
Für die Beweise aufrichtiger, wohlthuender Theilnahme, welche uns
sowohl beim Hinscheiden, als auch beim Begräbnisse unserer geliebten Gattin
und Mutter, Frau
Ehetesia Ißahme,
von so vielen Seiten entgegengebracht wurden und die uns Zeugnis davon
gaben, welch’ reicher Sympathien sich die theuere Verstorbene zu erfreuen
hatte, insbesondere allen Jenen, welche ihr das letzte Geleite gaben, sagen
wir unseren
tiefgefühlten, herzlichsten Dank»
TURN, am 11. Jänner 1900.-
Die trauernde Jamilie IJahtne.


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 26 ]
13. JLnner 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
40. Jahrgange
Zrünner
Emailgeschlrp,
sowie complete
Hücheneinrichtnngeii
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Teplitz.
Preislisten gratis und sraneo.
sangegasse.
«9
*!
*
2
2
o
H
Ö<
w
w
b
Engros.
Detail.
Export.
3? Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
des
Robert Zebra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun-, Gas- und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Htss$ 5 sg-Tepützer Bahnhof*
Prima Haus- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen nnd
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert. 475.9
Der beste Schutz gegen Verkühlung ist und bleibt
die Normal-Tricot-Wäsche, nur muss dieselbe in guter
unverfälschter Qualität angeschafft werden. In Teplitz ist be­
kanntlich die beste Quelle für alle Sorten Wirkwaaren
Freundes
Ltagazin „zum Liebling
Badegasse am Curgarten.
if
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
■ata H?
Teplitz, Langegasse.
Vereinen ermässigte Preise!
JL U. Dr. Karl feilerer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
em. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick lo Prag
~ "• ordinlrt Teplitz, Rudolfsgaase—;
von 9—12 Uhr Yorm. nnd 2!/j—5>/, Uhr Nachm.
gmtmmiimi Schutzmarke: Anker
LEIMEHT.CAPSIEI CBMP.l
aus Richter- Apotheke in Prag,=
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.£
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
verlange dieser
, allgemein beliebte Hausmittel- =,
gefl. stet- nur in Originalflaschen mit unserer§!
Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo« s
theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Origioal-Erzengni- an.
Richter- Apotheke »um Goldene» Löwe»
irr Vrag» Elisabethstrabe 5.
lummmnmwwnmmulwumuttuuimmmwmmi
0
G
I
:
0
Dngenieur WilBy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Lampenf assungen, Kohlenstiffte,
Glüh-Lampen, Schirme, Halter,
HebeB- und Drehschalter etc.
o
O
o
%
$
o
A


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 27 ]
13^. Jänner 1900
Teplitz-Schönauev Anzeiger Nr: 6
40. JahrgMg
sind unübertrefflich in Tor,, Spielart u. moderner form.
Fabrik, Lager und Verkauf a
Teptiiz, jläeissnerstr. 9., vis-i-vMer&nilull«.
Aeuaserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
■ -■—< D. ft.-Patent Nr. 73.296. ►——
Original
Nähmaschinen
für alle Zweige der Industrie, sowie Jür jede häusliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor-
iiglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
'abrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
MM8IM ML-lSlWe x,_
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichiung neuester Construction.
Singer Electromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb, in allen Grössen.
Eigene Reparatnr-WerkstäHe für Mähmaschinen aller Systeme.
fliese FaMiarie.
SINGER C o.
NähmaWneu Kot. Wes.
31
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Teplltz,
Lanegegasse 31.
von AUTORITÄTEN OESTERREICH^UNGARNf DEUTSCH LAN D' s eci. empfohlen
BESTES,KINQERNÄHRMITTEL| Apotheken 1 una C Droguenhandlangen|BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. iMAGEN-uDARMKRANKE KINDER
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Specialität von
Joh. Gotfl. Hafftmaan.,
Plrna (Saclxsen), und Bodenbach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-IJngam eingetragen.
Lager halfen.die.Herren:
In Teplitz Jos. feix, Frz» Heck, Herrn, Lorenz, Ottorn. Köhler,
Ajxt Schwenke, Carl Lobe), Joset Friedrich, Vinc. J. Kehacek,
in Scilöitau Eerd. Lorenz» Anton Andras, Herrn. Scbamfu&s,
in Graupen Franz. Josef Peyrek, in Haan Franz Wiedemann,
in Hostomitz. tzarl Müllfir, in, Hundorf Leop. Thurm,
E, Zorumermann. in Karbitx Ed. Bittner, Josef- Hiebs ch,
Anton Watzke, m Kleinaugezd. Hermann Klippei, Therese
Nacke, in Ktostergrab- Leopold Schneider, C. Harnisch
Nachfolger», in Kosten- Adolf. Gunthar, Gustav. Trägner, in
Kostenblatt Anton Hubitschka, in Loosch Fr. Tscherpel,
in Mariaschein* E|d. Tiebaeh,in Niklasberg Franz Peyer,
in Ossegg Frz. Miete, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef;Schermer, in Serb|tz Wenzel Fiedler, in Settpnz Josef
Diwocjf,.in Tischaii Fra, Hieke,,Wüh. Förster, Karl Kuriert,
m Turn-Hebert Witz, Gust. Müller, A. Wittig, Carl F> Hudolf,
.nton Pitsch, Caroline Egert, in Ullersdorf
n-. v'-*
B. Schmiedl, Anton nwu, uaroune jugert, in ullersdorf
W. Liehm, m Weissklrchlitz Ferdinand Löbl, in Wistritz
Franz, Tieze» in Zwettnitz Josef Heller, in Zuokmantel
Josef GebelL
Vertreter: Herr Anton Zcithammei, Turn.
ipiseiLH*;StöIteil (Pat; ttWß
Stets, scharf) i Kronentritt unmöglich)
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das »Innig P raktische für g latte Wege.
) ,Dl.Teneg«a«TtlStOlM dndbedingt dnrehdl«bMOsder. I
• Qtftd .d«« At&btei d«s dasa Terwenden. Zorn I I
.flcbaUe fogm mioderwertMf* -Nschshrnnngea ist jeder I
'teiaselü« uunsrer H-StoU«* mit* uebeuntebeadet Fabriic-1 I
«v»xbe VkrMbMy vegenf beim BinkAuf eobtel 1^1
Grosse PrelsermSssigung.
IVtidUaU sad Zmgnittt gratn and franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
1
Gegründet 1843.
Carl Kahn& CMn Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn Sf-spK:
«J. KLAPS
FEDEH
CARL KUHM&C2
•WIEN
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Held ist die Macht
Wichtig für
Bangesellsehaillen,
Bauherren und.
Tapctenhandlungen.
Girca 296.000 Rollen
in ieder Preislage und denkbarem Genre sind nach
soeben beendeter Inventur Bim* in diesem Jahre nur
für den Süden
zur Rätsle des früheren freises
zum Verkauf gestellt! Schluss des Aus­
verkaufes Ist der 30. Deeemberl
Muster überallhin frei!
Gustav Schleising, Bromberg
®,; t (Prov. Posen)
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Yersandt-Haus. Gegr. 1868.
»W Grösstes Tapeten-Versandthaus der Welt. es
Rille ausdrüGKlich InvenlurmuslerKarte zu
Wur einmal Im Jahr»
Rille bei Bestellung auf diese Zeitung Bezug zu nehmen.
Ipaz Bmliamn,
Teplitz, Granpnergasse,
liefert
alle Gathmgen jWöbel
zu Brautausstattungen
bei prompter und solider
Bedienung.
Altes Eisen,
Knpfee, Messing,
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte Seile,
Knochen, Stampf- und
Makulaturpapier,
Tricot-«. Neutnchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 887.
Magazin: Weitzkirchlitzer-
. straße.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis. zu haben.
Xutschwagen,
Ganzölachsen, sehr gut erhalten,
KordschMen»
Lufih^mngs-Ofen»
Patent Watzek,
Rrmdsttchl» 22" 22 fein,
Rsü-n.Spnnnmafchine
Rauhmaschine»
Mrckelmaschine
verkauft zu sehr günstigen Be­
dingungen
August Schnitzer,
Teplitz, Meißnerstraße.
60 Hektoliter
beste
zu verkaufen bei
Frau Amalie Göbel,
Türmitz.
^ucShaltun
Für alle Hustende sind
Kaisers
Hrnst-Koubons
aufs dringendste zu empfehlen.
Q A Q fl notariell beglaubigte
Zeugnisse liefern ben
besten Beweis als unüber­
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
muug. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Franz
Hofmann, Apotheke in Teplitz-
S ch ö n au, Alex. «aas in Eich­
wald, loses Hennlloh, Apotheke,
u. 6. Mehrer, Drag. in Turn.


[ 2023-06-29 10:38:14.458 - 19000113 - Seite 28 ]
13. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6
40. Jahrgang
Restaurant
Kaiser franz ]oseJs-Y?arte
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zum freundlichen
Besuche. Schöne Localitäten, Salon geheizt, gut
ventilirt, elektrisch beleuchtet. Anerkannt gute Küche,
selbst gepflegte "Weine, ff. Pilsner und Leitmeritzer
Bier aus den bürgerlichen Brauhäusern. Bestellungen
auf Soupers, Diners und grosse Gresellschaftstafeln
werden jederzeit angenommen. Speisen ä la carte zu
jeder Stunde. Prompte Bedienung.
Hochachtungsvoll
Franz Sehuhmann,
Restaurateur.
Geöffnet von Früh 6 Uhr bis Nachts.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Josefine Horak
Josef Krejci
empfehlen sich als Verlobte.
Nenliof bei Teplitz,
Böhmen.
Xagy.Bissöny,
Ungarn.
Deutsche Liuldmuche t
Sonntag den 21. Jänner Norm. y, 11 Uhr
Vollversaminlung
der Lagerhausgenossenschaft für die politischen Bezirke
Teplitz. Dux-Aussig im Ktewerbehaus, Teplitz,
Schulgasse. Erscheinet zahlreich! Beitrittsanmeldungen
werden entgegengenommen.
Franz I. Füguer, Obmann.
Hilferuf!
Armer, verdiensiunfühiaer Greis,
siech und elend, unverschuldet in
Unglück gerathen, bittet hochedle
Menschenfreunde um eine kleine
Unterstützung. Die Adm. d. Bl.,
welche den Bittsteller persönlich
kennt, nimmt gütige Spenden ent­
gegen, eventuell können solche auch
direct an den Hilfsbedürftigen
Franz Holla, Nen-Pyhanken
Nr. 29, gesendet werden.
Gebildetes
Fräulein,
Ende der 20er, aus achtbarer
Familie, mit schöner Ausstatt.,
sucht gutsituirten Herrn als
Lebensgefährten. Witwer mit
Kindern nicht ausgeschlossen.
Gell. Zuschritten erbeten unter
„Ernst 33" postl. Teplitz.
Witwer, kinderlos, 37 Jahre
alt, Professionist, wünscht
sich mit einem älteren
Fräulein oder kinderlosen
Witwe, nicht über 40 Jahre,
zu verehelichen. Ernst­
gemeinte Anträge unter
„W. R. 28“ postlagernd
Aussig.
| ZinKe's Wein- und friMiiGKstube
I1W. Stefaniestrasse, Villa „franzisKa”
(>
1 1
i
^ ist wieder eröffnet.*
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
M. Zinke.
fürst Clary’ scher Gartensaal Teplitz.
Morgen Sonntag den 13. Jänner,
sowie Jeden Sonntag his Faschingschluss
grosser, öffentlicher
Masken-Ball.
Renöez-vous 9er fremöen.
Eintritt 1 ll., Vorverkauf 70 kr., Damen-
Masken frei, Domino zahlen 30 kr.
Karten- Vorverkauf in den meisten
Hotels, Restaurants und Friseurgeschäften.
J. Ohm Scharnagl
Restaurateur.
K. k. Staatspreis.
Pianinos,
Überspielte sowie neue und
Miethinstrumerrte
stets vorräihig
Piano-Niederlage O. Nöthen,
Schulgasse 2. 78.11
Getragene
is- ii. Datileir
kauft
A. Hacker, Teplitz, Schulgasse.
sind 1 Komode, 1 Crcdcnz,
1 Tisch, 1 Bettstatt, 1 Speis,
1 großer Spiegel billigst zu
verlausen kl. Mühlstraße Nr. 2,
im Laden daselbst.
Piano.
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano-
handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse .Oleander-
bäum.*
Ein kleines
Kl nd
wird in Pflege genommen.
Näheres Forstgasse 8, par­
terre, links.
Der I. Teplitzer Männergesangverein
veranstaltet zur Verabschiedung seines hervorragenden
Vereinshnmoristen am Sonntag den 14. Jänner
Abends 8 Uhr in den Sälen des Vereins-
hauses einen
Häusler-Abend
unter Mitwirkung der Hauskapelle und
des Männerchors, wozu alle Mitglieder und
Freunde des Vereins höflichst eingeladen sind.
(Siehe Localnotiz)
X X
V
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Otto jfikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
ceplitz, Megäre sir. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhrcn-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XXXXXXXXXXXXXXXiXXXXX
/rV/TV/TV^TV/rV /v\ /y\/r\ /v\! ry\/f\/TV/7V/7\
Sprach- Lehrmeihode Berlitz
für den Unterricht in
englisch, französisch u. italien. Sprache
für Anfänger u. Vorgeschrittene
an der
Privat-Handels-Schule Mayer, Teplitz.
1. Abtheilung: Oursdauer 4 Monate, mit wöchentl.
dreimaligem Unterricht.
Lehrziel: Sprachgebrauch.
2. Abtheilung: Fortsetzung. Cursdauer 6 Monate.
QrammatiK, Literatur, Gonversation, Handels-Gorrespondenz.
Die Lection kann zur beliebigen Stunde genommen werden.
Ausgenommen werden Erwachsene und Kinder beiderlei
Geschlechtes, welche in gesonderten Abtheilungen unter­
richtet werden.
Beginn 5. Feber 1. J.
Anmeldungen täglich Torrn, von 10—12 Uhr
im Kanzleilokale der Schule, Bahnhofstrasse
„Villa Flora, <( rechte Stiege, 2. Stock.
Director Mayer.
6ran9-€tablisscment
„Hotel Neptun
in Teplitz-Schönau.
99
Sonntag "WU
sowie joden Carneval-Sonntag
Grosse öffentliche
Jflasken- Redoute
in sämmtlich gutgeheizten
und prachtvoll decorirten Sälen.
Fassungsraum über 2000 Personen.
Grossartig.• Schneidig.• Pyramidal.
Rendez-vous aller fremden.
Musik besorgt die
Schönaucr Militär* Veterincn-CapeUe.
Chambres separ6e«.
Anfang 7 Uhr.
Entr£e: Herren-Karten 30 kr.
Domino- und Damenkarten 20 kr.
Damen-Masken frei. Tanz 50 kr.
Hermann Reinelt, Bestaurateur.
Uhr an grosser CORIANDOU-CORSO.
ElgrntHum. Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

