
[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Kamstag.
i
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K q0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 114 Teplitz-Schönan, Mittwoch 26. September 1966. 46. Jahrgang.
am
Wege« des auf Freitag de« 28. d. M.
fallende« Feiertages erbitte« wir Inserate
für «»sere Samstagsnummcr bis längstens
Freitag Vormittag Lv Uhr.
Politische Nachricht«.
Ei« Wahlanfrnf Ssterreichischer Industrieller.
Der „Bund österr. Industrieller- wendet
sich an seine Mitglieder mit einem Aufrufe zu
den bevorstehenden ReichSrathrwahlen, in welchem
eS nach einer Reihe von Vorwürfen gegen das
aufgelöste Abgeordnetenhaus u. a. heißt: »Wenn
nun auch daS frühere Parlament, selbst zur
Zeit seiner Aktionsfähigkeit, für die Industrie
wenig Nützliches geleistet hat und dieses Wenige
ihm unter harten Kämpfen abgerungen werden
mußte, so bot daS Parlament doch wenigstens
die Stätte, auf welcher die Industrie nach
Geltung und nach Berücksichtigung ihrer In­
teressen ringen konnte. Auch dieser bescheidene
Vortheil, den dar Parlament uns bot, ist ver­
schwunden, seitdem das Parlament sich
selbst negirte, seitdem die Stätte der Gesetz­
gebung zum Schauplatz wüster Leiden-
sch asten degradirt wurde. Drei Jahre
währt nun dieser Zustand der Parlaments-
lostgkeit, drei Jahre, innerhalb deren die Ge­
setzgebungsmaschine zum größten Theil stockte,
wo sich nur jene Interessen behaupten konnten,
die er verstanden, daß Nothverordnungsrecht
der Regierung für sich nutzbar zu machen. An
den kulturellen Aufgaben des Staates hat sich
dieses Schein-Parlament in schwer gut zu
machender Weise versündigt, und dem wirth-
schastlichen Leben werden die Spuren dieser
beklagenswerthen RücksichtSlosig-
k e i t für die Bedürfnisse der Gesammtbevölkerung
aus lange hinaus tief eingegraben bleiben. In-
mitten eines beispiellosen Aufschwunges der In­
dustrie der uns umgebenden Staaten, inmitten
Die Oeiersburg.
Bon Ernst Törmer.
Gleich dem von einer dichten Dorneuheck
«mwobenen Schlosse Dornröschens lag seit ge
räumen Jahren auch die GeierSburg da, wenn
mehr genannt und noch weniger besucht, scheute,
sich doch die Meisten, diesen unwirklichen Raun
zu betreten. Dichtes, wildes Gerank bedeckt
den schmalen, mit Felstrümmern bedeckten Steig
der ms Innere führte, wild wucherte allent
halben Unkraut und Gesträuch, den Tritt bei
KaudererS hemmend, als wollte es ibm de,
Emtrrtt verwehren und ihn zurückscheuchen von de
nuiLltfc SMe, auf welcher Himmel
.hundertjährige Riesen von Fichte,
aufgeschlagen haben
ringsum verbreitend. Tiefe-
nur vom Thale schall
chauipfrosses, ein einsamer Spech
riÄ^.n-.^'uetteriid an einem kranken Wald
riefen, aus dunklem Forst erklingt hie und da di
einer bisher unerhörten Entfaltung aller produc->
tiven Kräfte bei den übrigen Nationen, herrschte
bei uns eine weitgehende Stagnation,
lebten wir von der Hand in den Mund, von
der Sorge um den folgenden Tag bedrückt und
beglückt, wenn ein Brocken jener Hochkonjunktur
uns zufiel. Wichtiger noch als die Schäden,
welche das Einrosten der parlamentarischen
Maschine für die Entwicklung der wirthschaft-
lichen Verhältnisse mit sich brachte, sind die
Nachtheile, die sich aus einer mangelnden
Vorsorge für die Zukunft ergeben.
Unwrderbringlich ist der Schade, der uns aus
dem Umstände erwächst, daß die im Jahre 1903 ab­
laufenden Handelsverträge nicht genü­
gend vorbereitet wurden, ja, daß daS
Schicksal dieser Verträge noch heute ganz unge­
wiß ist; kann eS sich doch ereignen, daß auf
Grund des provisorisch mit Ungarn abge­
schlossenen Ausgleiches diese Verträge auf die
Maximaldauer von vier Jahren abgeschlossen
werden müssen. Welchen Inhalt solche Handels­
verträge haben können..smt> werden, ist leicht
vorauszusehen. Sie werden vermuthlich gar
temen Inhalt haben, er werden nicht Tarif­
verträge sein, wir werden vielmehr froh sein
müssen, wenn uns seitens der auswärtigen Ver-
tragSstaaten- die einfache Meistbegünstigung
concedirt wird. Sind so die Grundlagen
der Entwicklung unseres Verkehres mit den
benachbarten Staaten und vor Allem mit
Ungarn unterbunden und eröffnen sich aus
diesem Grunde für die nächste und weitere
Zukunft die schlimmsten Perspektiven, so ver­
schärft sich das Mißliche der Situation noch
durch die Wahrnehmung, daß die große
Conjunctur der fremden Staaten ins
Wanken gerathen ist. War der öster­
reichischen Industrie während der ausländischen
Hochkonjunktur, wenigstens der inländische Ab­
satz theilweise gesichert, so steigt nunmehr die
Gefahr, daß die fremdländischen Produkte das
Land überschwemmen und uns den geringen
i Consumim eigenen Lande streitig
machen werden. Dieser Kampf wird sich in
hohem Maße selbst dann fühlbar machen, wenn
das großangelegteJnvestitionsprogramm
der Regierung zur Durchführung gelangen sollte.
Er wird sich bis zur äußersten Erbitterung zuspitzen,
wenn die Sterilität der Gesetzgebung anhalten und
das JnvestitionSprogramm nur ein allerdings
lobenSwertherGedankederRegierungbleibensollte.
Angesichts dieser Situation und der uns um­
lauernden Gefahren muß die österreichische
Industrie, die in dem Vordertreffen steht und
den Geschossen im wirthschaftlichen Kampfe am
stärksten ausgesetzt ist, mit aller Kraft bemüht
sein, an der Wiederherstellung geord­
neter parlamentarischer Verhältnisse
zu wirken. Wir fordern unsere Mitglieder auf,
eingedenk zu sein der großen Tragweite deS
Votums, daS sie bei den demnächst stattfindenden
Wahlen abzugeben haben. Wir bitten sie, sich
den ihnen gebührenden Einfluß bei den Faktoren,
welche für die Leitung der Wahlen in Betracht
kommen, zu sichern und nur solche Can-
didaten zu wählen, welche sich ver­
pflichten, dem Parlament zu geben,
was ihm vor Allem gebührt, daS
ist die Lebens- und Aktionsfähigkeit.-
Auch Herr vo« Dipauli
hat sich zur Lage bereits vernehmen lassen und
eS ist nicht uninteressant, daß er, der Partei­
genosse EbenhochS und, wie dieser, ein einfluß­
reicher Führer der Deutsch klerikalen, sich direkt
gegen die Aeußerungen EbenhochS
bezüglich der Gemeinbürgschaft aus-
sprecht. Herr Baron Dipauli erklärte in einer
Wählerversammlung zu Schlanders u. a, die
Majorität sei durch die wahnsinnige Politik
der Tschechen gesprengt worden. Zwischen
den Tschechen und seiner Partei bestehe kein
Band mehr. Was nun geschehen werde, sei
unbekannt, daher müsse man die Actions­
freiheit wahren. ES sei sehr zu bedauern,
wenn Parteigenossen (Ebenhoch) Versprechungen
über deutsche Staatssprache und Gemeinbürg-
Axt der Holzfällers und tief drunten in waldiger
Schlucht rauscht der ewig junge Bach.....
Der Bann, der durch Jahrzehnte über der
Geiersburg lag, dürfte nun in wenigen Tagen
infolge der unermüdlichen Thätigkeit deS Ge-
birgSvereinS Teplitz gebrochen werden.
Dank deS überaus freundlichen Entgegenkommens
der Kirchen guts Verwaltung von Maria­
sch ein war es genanntem Vereine möglich, eine
Weganlage in der GeierSburg herzustellen (der
Bau begann Ende Juli), welche eS nun ohne
Schwierigkeiten gestattet, diesen hochromantischen,
interessanten Punkt in verhältnißmäßig sehr
kurzer Zeit zu erreichen und sich dem Zauber
dieser Burg- und Waldidylle voll und ganz
hinzugeben.
Am leichtesten ist die Geiersburg einerseits
von Mariaschein» andererseits von Hohen-
stein zu erreichen. Den freundlichen Wallfahrts­
ort Mariaschein durchschreitend— die Farben«
marke weiß-blau gibt einen bequemen Führer
ab— gelangt man, am Schützenhause vorüber,
zur Haltestelle Mariaschein-Calvarrenberg, über­
schreitet d:e Bahn und ist nach wenigen Schritten
im sog. Doctor-Gäßchen angelangt, welches
sich an den Hang der Berge anlehnt. Beiderseits
von üppig wucherndem Gesträuch eingesäumt»
führt dieser anmuthige, schattige Weg, welcher
reizende Blicke auf das reich gesegnete Teplitzer
Thal gewährt, an dem schon dicht am Walde
gelegenen schlichten, aber guten WirthShause
»Waldschlößchen- vorüber und leitet den
Wanderer, den Bach übersetzend, in den tief­
schattigen, kühlen Mühlgrund. Dieser selbst
ist auch in wenigen Minuten von der Station
Hohenstein aus mühelos zu erreichen, hier führt
die Farbemnarke weiß-roth.
Auf gut gehaltener Straße beiderseits vom
Hochwalde begleitet, den murmelnden Bach zur
Linken» geht es in sanfter Steigung bergwärtS
und bald ist die alte Geiersberger Zoll­
oder Poststraße, welche in einem scharfen
Bogen nach rechts abzweigt, erreicht. Direkt
nach Norden führt die wildromantische Kessel­
teichschlucht, in ihrem oberen Theile
Dachsenschlucht genannt, den Aufstieg nach
dem Mückenberge und Ebersdorf vermittelnd.
Von der Geiersberger Straße hat man


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
schüft machen. Er könne nur versprechen,
gut katholisch und tirolisch kaiserlich zu
bleiben. Der Gemeinbürgschaft stehe
seine Partei nicht gegnerisch gegen«
über: aber demüthig mit gebogenem Rücken
um Aufnahme zu bitten, widerstrebe ihr. Eine
Annäherung sei nur von Mann zu Mann
ohne demüthige Unterwerfung möglich.
Die Auflösung des Reichsrathes sei eine sehr
unglückliche Maßregel gewesen, die nur den
Radicalen zum Vortheile gereichen werde. Das
könne nicht zum Frieden führen; der Absolutismus
sei jedoch sehr bedenklich, namentlich wegen
unseres Verhältnisses zu Ungarn, das Parla­
ment müsse also flott gemacht werden.
Die Octroyirung einer Geschäftsordnung wäre
wirkungslos, die Sanirung müsse vom Hause
selbst ausgehen. Nachdem der Redner eine
Anzahl wirthschaftlicher Fragen erörtert hatte,
wurde ihm von den erschienenen circa 150
Wählern, zumeist Bauern, einstimmig das Ver­
trauen votnt.
Herr Dr. Ebenhoch
scheint eS sich doch überlegt zu haben. Dem
'jungtschechischen Wahlaufrufe gegenüber war er
bekanntlich der Ansicht, daß die Katholische
VolkSpartei dieselbe Haltung einnehmen müsse,
wie die deutsche Gemeinbürgschaft. Mittlerweile
ist jedoch der Wahlaufruf der Deutschen
Volks Part ei erschienen, und weil dieser die
Forderung der deutschen VermittlungS-
spräche aufstellt, erklärt sich eine der bekannten
Kundgebungen im „Linzer Volksblatt- ebenso
energisch gegen diese wie gegen die tschechische
Obstruction und das böhmische Staatsrecht.
Die Gründe sind die landesüblichen: Acht
Millionen Deutschen stehen fünfzehn Millionen
Nichtdeutsche gegenüber, und da die Deutschen
im factischen Besitze der Staatssprache
seien, sei es nicht nothwendig, dieselbe zu ver­
theidigen, so lange an derselben nicht ge­
rüttelt werde. Daß nicht die Deutschen,
sondern Oesterreich die Vermitt-
lungSsprache braucht und daher dar
statistische Verhältniß gar nichts sagt, wird ab­
sichtlich übersetzen. WaS aber das Rütteln an
der deutschen Staatssprache betrifft, so klingt
es geradezu komisch, nach dem Kampfe um die
Sprachrnvcrordnungen und mitten im Kampfe
gegen die tschechischen Forderungen aus dieses
Rütteln noch warten zu wollen. Abgesehen
hievon, dürfte Herr Dr. Ebenhoch die Forderung
der deutschen Vermittlungssprache nicht erst aus
dem Aufruf der Deutschen Volk!Partei kennen
gelernt haben; sie war ja auch in der Kund­
gebung der Obmänner-Conferenz enthalten.
Wenn diese Kundgebung, welche die Stellung
der deutschen Gemeinbürgschaft gegenüber den
jungtschechischen StaatSrechts. Bestrebungen best-
nirte, Herrn Dr. Ebenhoch nicht hinderte, der
Katholischen VolkSpartei ihren Platz- an der
Seite der deutschen Gemeinbürgschaft anzuweisen,
dann ist eS wohl auch nicht der Wahlauf-
bereits einen schönen Blick in's Thal, insbesonderS
auf die mächtigen, rings sich ausbreitenden
Waldgelände. Noch eine kurze Strecke etwas
steilen Steigens und der Vorsprung des
Geiersberges (701 Meter), auf welchem die
GeierSburg in einer Höhe von 416 Meter
liegt, ist erreicht. Noch ist sie dem Auge fast
gänzlich verborgen. Nach Ueberfchreitung der
14 Meter langen Brücke, welche nun den Burg-
graben überspannt, erblickt man erst die zunächst-
liegenden Theile der Ruine, passirt eine mächtige
Quermauer und erreicht auf ebenem Wege,
unter Ulmen und Buchengesträuch hinweg-
schreitend, längs des südlichen Hanges den
inneren Wiesenplatz, dessen Grenzen die
mächtige im Halbkreise sich erhebende meter-
starke Wallmauer bildet. An dieser schlängelt
sich in sanfter Steigung bei Anwendung von 42
Stufen der neue Wegemporund erreicht den
den derzeitigen eigentlichen inneren Burgplatz
von ganz bedeutender Ausdehnung. Riesige
Fichten und Tannen erheben ihre Häupter zum
Himmel, ihre Wurzeln in die Mauern und
Keller senkend, welch' letztere zum Theile noch
ruf der Deutschen Volkspartei gewesen,
der ihn veranlaßt, sich wieder aus dieser Stellung
zurückzuziehen.
Obstruction ober Opportunist?
Es gewinnt den Anschein, als sollte die
in Tschechenkreisen ganz unvermittelt auf­
geworfene Frage: Obstruction oder Opportunstät?
doch etwas mehr ausdrücken, als die persönliche
Meinung einiger Sonderlinge. ES muß dahin«
estellt bleiben, inwieferne die Stellungnahme
eS Ebenhoch'fchen Flügels der Katholischen
Volkspartei dazu beigetragen hat, es den
Tschechen jetzt nachträglich zum Bewußtsein zu
bringen, es sei nicht gut gethan, im Vorhinein
sich auf die extremste Tactik einzuschwören.
Thatsächlich wird versichert, jene Kundgebung
des Vollzugsausschusses deS Jung-
tschechenclub?, mittelst deren dem Reichs«
rathe und der Reichsversassung der Krieg
biS aufs Messer angekündigt wurde» solle
jetzt eine Revision erfahren u. zw. in dem
Sinne der Opportunität. Das heißt, die
Tschechen wollen sich ein Hinterthürchen
offen lassen, das eS ihnen unter Umständen er­
möglichen soll, mit anderen Parteien
Fühlung zu suchen. Freilich müßten die
Tschechen sich selbst untreu werden, wenn sie
einmal einen klaren Beschluß mit klaren Worten
fassen sollten. So ermangelt das führende jung-
tschechische Organ auch nicht, gerade jetzt sich
so maßlos intransigent zu geben, als bestünde
die Absicht, alle die in dem jungtschechischen
Wahlaufrufe vertretenen Principien, wo mög­
lich noch zu übertreiben. An diese tschechischen
Zweideutigkeiten ist man indeß schon zu sehr ge­
wöhnt, als daß die Gefahr bestünde, es könnten
die deutschen Parteien in ihrem Vorgehen hie-
durch irregeführt werden.
Ungarischer Stolz.
Der einstige Führer der Nationalpartei in
Ungarn, Gros Apponyi. hielt Sonntag in
Jaszberenyi eine große politische Rede, in
welcher er sich mit der Frage der Rück­
wirkung der österreichischen Verhält­
nisse auf Ungarn und die eventuelle Ge­
staltung der Beziehungen der beiden Reichs­
hälften zu einander in hervorragender W-ise
beschäftigte. Je verworrener und trostloser die
Dinge sich diesseits der Leitha gestalten, desto
mehr steigert sich die stolze Sprache der Politiker
und Staatsmänner in Ungarn. Graf Apporyi
stellte in JaSzberenyi allen Ernstes die Be­
hauptung auf, Ungarn sei das Schwer­
gewicht der Monarchie, mehr noch, es
bilde der „zerstörenden Wirkung der
österreichischen Wirren- gegenüber
eine Haupt stütze der Ruhe Europas..!"
Im Uebrigen bekannte sich Graf Apponyi rück­
haltlos als Anhänger deS Ministeriums Sz?ll,
wie er denn gleich Koloman Ti?za sich mit aller
Entschiedenheit für den Fortbestand des
kloffcnde Otffnungrn zeigen. Gesprengte Mauern,
gähnende Höhlungen, wucherndes Unkraut,
tiefschwarze Tollkirschen, aus dunklem Grün
Purpur leuchtende Ebereschen, kletternder Ephru,
dies alles erfüllt den düsteren Raum und
darüber lacht des Himmels Blau und strahlt der
Sonne Gold, märchenhaften Zauber darüber
ausgießend. Längs der Wallmauer auf künst­
lichem Steindamm führt nun ein Seitenweg
direct auf die Mauerkrone, einen reizenden Blick
nach Osten in das Thal vermittelnd. Zurück-
schreitend sehen wir zu unseren Füßen liegend
eine riesige, knorrige, von der Hand des Wald­
arbeiters gefällte Tanne. Meterstark ist ihr
Durchmesser. Es ist jene Tanne, von welcher
die Sage erzählt, daß einst aus ihren Brettern
die Wiege des zukünftigen Besitzers der Geiers-
bürg gefertigt werden würde. Einst und jetzt!
Der dürre Baum verfiel seinem Geschicke— was
könnte er nicht alles berichten?
Nun führt der Weg an dem noch jetzt
einen imposanten Eindruck machenden, halb ge­
brochenen Wartthrrrm oder Bergfried vorüber.
Riesige Quadern, zum Theile geraubt von
26. September 1800.
Dualismus einsetzte, selbstverständlich bek
vollständiger Wahrung der Interessen Ungarns
A«S China.
Die wichtigste Nachricht, die heute aus
China vorliegt, ist eine Meldung aus Shanghai,
wonach bei der chinesischen Regierung
neuerdings eineentschredenfr e m d e n fe ind lich e,
förmlich aggressive Richtung die Oberhand
gewonnen hat. Gleichsam als eine provokatorische
Antwort auf den deutschen Auslieferungsvorschlag
ind die Anstifter der jüngsten Fremdenver-
olgungen, an ihrer Spitze Prinz Tu an, zu
>en höchsten Aemtern befördert worden,
nachdem bereits die Ernennung Aunglu's zum
Friedensunterhändler auf die Schwenkung der
chinesischen Regierung vorbereitet halte. Offenbar
rechnet die Kaiserin-Regentin auf einen Zwie­
spalt der Mächte und glaubt, daß nur ihr un­
bedingter Anschluß an die Tuan-Partei sie
retten könne, da einige der Mächte sie selbst
zur Rechenschaft zu ziehen entschlossen wären..
Jedenfalls erhält die chinesische Frage wiederum
ein ernsteres Ansehen und Graf Waldersee
wird genug zu thun vorfinden.—
Wie ein Telegramm der „Daily Expreß- aus
Shanghai meldet, hat auch Li-Hung-Tschang
den chinesischen Behörde« in Shanghai tele-
grophirt, daß von einer Auslieferung.
Tu aus, KangyiS, Tungfustans und Auhsiens
nicht die Rede sein werde. Der Friede
sei daher unmöglich. China werde biSzum
Aeußersten Widerstand leisten. DieS gehe
schon aus der Thatsache hervor, daß Prinz.
Tu an zum Haupte deS kaiserlichen KronratheS
errannt wurde, nach dem Prinzen Schuan als
nächster im Range folgt. T un g fuf i a n wurde zum
Generalissimus der chinesischen Armee ernannt.
Er beabsichtigt Waldersee auf das Hef­
tigste Widerstand zu leisten. China ist
nunmehr gezwungen, gegen die ganze Welt zu
kämpfen.— Von dem Mörder v. Ketteler's
wird berichtet, daß er gestanden habe, bett
deutschen Gesandten auf Befehl einer
Prinzen, dessen Namen er aber nicht nennen
will, ermordet zu haben. Das beweist, daß die
Ermordung geplant war.
Klein« Nachrichten.
Haag. Die Thatsache, daß drei eng­
lische Kriegsschiffe Tag und Nacht in der
Delagoa-Bai kreuzen, erweckt hier die Be­
fürchtung, daß England sich gewaltsam
Krüger's bemächtigen will.
Madrid. Sonntag ist der ehemalige
Ministerpräsident Marschall M a r t i n e z
Campos im 66. Lebensjahre gestorben.
Mit ihm verliert Spanien einen seiner tüchtigsten
Politiker und einen seiner populärsten Generale,
das spanische Königthum eine seiner stärksten
Stützen.
Athen. Prinz Georg ist, von Kreta
kommend, hier eingetroffen. Im Augenblicke
der Ankunft fiel ein anscheinend geistesge-
gieriger Menschenhand, schließen nach außen die
2 bis 3 Meter starken Mauern ab, in denen
schmarotzenddieEbereschewuchert.tiefihre Wurzeln
in den morschen Leib derselben treibend und
so zum frühkn Sturze derselben dar Ihre bei­
tragend. Weiter schreitend auf dem zierlich von
Sieinblöcken eingefaßten Wege, erreicht man,
30 Stufen emporsteigend, den höchsten Punkt
der Ruine, früher fast gänzlich unzugänglich,
jetzt in ein hübsches Plateau umgewandelt und
rings mit Geländer gut versichert, so daß der
Aufenthalt hier oben vollständig ungefährlich
ist. Ein entzückender Blick bietet sich dem Be­
sucher dar. Nach Westen schweift das Auge
über die GeierSburger Schlucht, ebenso wre
nach Norden und Osten riesige Waldbestände
erblickend. Ueber die Mauer fällt das Auge
in eine schauerliche Tiefe, aus der die höchsten
Wipfel der Waldbäume aus weiter Entfernung
zu uns emporschauen. Oestlich aus dem Kraut­
grunde, wre aus weiter Ferne, macht sich da-
leise Rauschen deS Baches vernehmlich und nach
Süden und Südosten, zu den Füßen die
Trümmer der alten Feste, wert hinaus in nebel-


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 3 ]
26. September 1900.
THÜtz-Schönau« Anzeiger Nr. 114
Seite 8.
störter früherer Officier den Pferden
der Wagens, in welchem der Kronprinz und
Prinz Georg faßen, in die Zügel. Der Mann
wurde verhaftet. Man fand bei ihm emen
Revolver.
SSegett deS auf Freitag den 28. v. M»
fallende« Feiertages erbitte» wir Inserate
für «usere Samstagsnummer bis längstens
Freitag Vormittag 10 Uhr.
Aus aller Welt.
sD«r Schah von Persienj ist Montag
von Wien nach Budapest abgereist. Um dreiviertel
11 Uhr suhr der Schah in Begleitung deS Kaisers
von der Hofburg zum Bahnhof, wo eine Ehren-
eompagnie deS 3. Tiroler Kaiser-Regiments aufgestellt
war. Der persische Gesandte Neriman-Khan und der
Ssterreichische Gesandte in Teheran, Eperiessi, begleiteten
den Schah nach Budapest, wo derselbe um 7 Uhr
Abends ankam und vom Erzherzog Josef August in
Lertretung des Kaisers empfangen wurde.
sDie Statistik des Banketts der
M a i r e s.s Aus PariS wird gemeldet: Bei dem
Bankett der MaireS waren circa 23.000 Gäste an­
wesend. Sie verzehrten an Rindsfilct 2400 Kilo,
2430 Stück Fasanen, 2000 Kilo Lachs, 2700 Stück
Enten, 1200 Liter Mayonnaise, 2500 Poulards, 1000
Kilo Weintrauben, 10.000 Pfirsiche, 4000 Feigen,
6000 Birne», 4000 Aepfel, 20.000 Stück Pflaumen.
An kleinem Gebäck 60.000 Stück. An Getränken
wurden verbraucht: Weißer und rother Wein 50.000
Bouteillen, Kaffee 3000 Liter, Liqueure 1000 Liter.
An Service waren erforderlich: 95.000 Gläfer, 66.000
Bestecke, 250.000 Teller, 8000 Meter Tischtücher,
30.000 Servietten, 23.000 Menukarten. An Service-
Personal: 1215 Naitres ä'dotel, 3645 Köche, Speisen-
träger und Eeschirrwäscher. Im Ganzen servirten
4866 Diener bei dem Riesenbankett.
sJ m Bett v e r b r a» n t.j Der in Wien XVI,
Herbststraße wohnhafte Schuhmacher Adalbert S ch im e k
hat vorgestern Vormittag auf grauenvolle Weise seinen
Tod Befunden. Schtmet, ein LbjLhrtger Mann, nm r
seit fünf Jahren bettlägerig. Montag Vormittag
zündete er sich im Bett eine Cigarre an und scheint
dann wieder eingeschlafen zusein. Da? Bett
gerieth durch die Cigarre in Brand und Schimek
wurde von den herbeigeeilten Nachbarn als ver­
kohlte Leiche aufgefunden. Der Brand wurde
von der Feuerwehr bald gelöscht.
sSelbstmord eines Bräutigams.s
Der Schneidergehilfe Josef Toniotti in Stuhl­
weißenburg hatte seit längerer Zeit eine Bekannt­
schaft mit einer gewiffen Therese Takacs. Sonntag
Vormittag hatte nun die Trauung stattfinden sollen.
Im Hause der Braut waren bereits die Hochzeitsgäste
versammelt und der Zug sollte sich schon zur Kirche
in Bewegung setzen, als der Bräutigam plötzlich
«inen Revolver hervorzog und sich mit einem wohl-
gezielten Schusse ins Herz tödtete. Unter den An-
wesenden entstand eine große Panik; die Braut brach
ohnmächtig zusammen. Der Selbstmörder hatt« keine
schriftlichen Aufzeichnungen hinterlassen, welche aus
die Ursache deS Selbstmordes schließm ließen.
sEin Millionen-Diebstahl inBerlin.s
Dem in der Thiergartenstraße zu B e r l i n wohnenden
Rentier Dr. Rud. Wrede wurden Freitag NachtS
Werthpapiere nebst Baargeld in der Höhe von^drn
Millionen Mark gestohlen. Die gestohlenen Papiere
wurden bis auf 15.0000 Mark in einem Waggon der
Stadtbahn gefunden und dem Besitzer zugest ellt. Es
ist anzunehmen, daß den Dieben daS Verkaufen dieser
Papiere zu gefährlich erschien und sie eS vorzogen,
sich auf diese Weise eines Theiles der Beute zu ent­
ledigen. Auf Grund von polizeilichen Recherchen
wurden ein ehemaliger Portier und ein früherer
Diener des Dr. Wrede, sowie der Portier einer be­
nachbarten Villa als mmhmaßliche Thäter verhaftet,
trotzdem sie alle Drei leugnen.
sErmordung eines Gendarmen.s Der
Gendarmerie-Postenführer EliaS C a f f i a n arretirte
Samstag Nachts bei Z a t o r den in Krakau statio-
nirten Soldaten Josef B a j c e r, der ohne Urlaub
Krakau verlassen hatte. Bajcer entriß dem Gendarmen
daS Gewehr und streckte ihn mit vier Schüssen nieder.
Die Leiche schleppte Bajcer auf dtt Bahnschienen.
Hierauf kehrte er nach Krakau' zurück. "An der'durch
einen Zug zermalmten Leiche wurden trotzdem die
Schußwunden entdeckt. Bauern, welche die Arretirung
des Bajcer beobachtet hatten, führten auf die Spur
des Thäters. Bajcer wurde in Krakau arretirt und
legte theilweise ein Geständniß ab. Sein Bruder wurde
ebenfalls arretirt.
Aus Stadt und Land.
(Von der Teplitz-Schönauer
Cur liste) ist Nr. 67 erschienen und ver­
zeichnet 3178 Parteien mit 4109 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4900 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden fich:
Herr L. Kaaber, Director, mit Gemahlin aus
Kopenhagen.— Frl. Jda Gräfin Terlago,
Hausbesitzerin aus Wien.— Herr Moriz
Daublebsky von Sternek. k. u. k. Oberlieute-
nant aus Ung.»Hradisch i. M.— Frau
Adelaide von Neuschitz aus Bojan» Großqrund-
besitzerin, mit zwei Iris. Töchtern aus Berlin.
sD e m o n str at i o n der Social­
demokraten). Am nächsten Sonntag planen
auch die Socialisten in Trautenau eine
Volksversammlung, und zwar unter freiem
Himmel.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Samstag den 29. d.
Abends 6 Uhr AorbereitungSgottesdienst (Beicht-
veSper).— Sonntag Vormittags 9 Uhr
Beichte; halb 10 Uhr Predigtgottesdienst und
heil. Abendmahl (Vicar Münster). Der hiesige
Nachmittagsdienst entfällt wegen auswärtigen
Gottesdienstes.
(Erledigte Notarstekle). In Dux
ist infolge Uebersetzung des bisherige« Functio-
närs die Notarstelle zu besetzen.
haste Ferne, bietet sich dem Beschauer
wundervolles Bild des Teplitzer Thales. Zo
reiche Ortschaften, Städte und Dörfer, glitzer
Teichspiegel, Hügel und Berge, die ganze «,
des Mittelgebirges u. f. w., fie tauchen i
uns auf wetteifernd an Pracht und Schön!
und den Vergleich bestehend mit manchem v
mehr gerühmten Flecken unseres schönen Bat
landes oder ferner Länder.
Doch nicht allein der Reiz der Natur
es, der uns in den Räumen der GeierSburg
stsseln vermag, sie selbst mit ihrem gewalti,
Trümmern ist es. die uns rasch in das Gel
der Sage und Geschichte zieht, und
dem geheimmßvollen Rauschen der Wipfel
allen bemoosten Häupter des Waldes, da klii
iU ** und Lust der einstigen Bu
"u? .5“ Stürme, welche oft brause
fS t,Äfc mt A et Rotzigen Feste heimsucht
Nackt?2^^ Größe vergangener Geschlecht
die Hexe Wela, auch die .schöne Wela' ge­
nannt, gefolgt von feurigen Hunden, und manch
furchtsam Menschenkind lauscht dem heulenden
Sturme, ihrer hiebei gedenkend. Da erstrahlt
auch in glänzender Beleuchtung die Burg und
wilder Becherklang ertönt, denn die ver­
wunschenen Bewohner können keine Ruhe
finden hier auf Erden. Doch findet sich em
unschuldig Menschenkind, welches zu dieser grausen
Stunde den Bannkreis der Burg betritt, so
wird es stumm in den Raum geleitet und
ebenso bewirthet. Ihm ist es beschicken, das
Erlösungswort .Vergelt'S Gott- zu sprechen,
um den Zauberbann zu brechen, in welchem
die einstigen Bewohner der Burg auch derzeit
noch schmachten. Solche und ähnliche Sagen,
wie dir vom .Grauen Männchen- leben
noch im Bvlksmunde und weben um die GeierS­
burg ihr reich schmückende« Gewand.
Doch auch weit hinauf, vielmehr zurück in
vorgeschichtliche Zeit wirft die GeierSburg bereit-
ihre Schatten, liegt die Vermuthung doch nahe,
daß fie gleich dem Schloßberge, dem Rumpel«
berge (heute Louisenhöhe) oder der Rosenburg
(Sterbefall.) Am 21. d. verschied der
hiesige Hausbesitzer und Buchbindermeister Herr
Wenzel Schnöbe! im 68. Lebensjahre. Der
Verblichene war ein alter Teplitzer Bürger, der
namentlich im Schützencorps durch eine große
Reihe von Jahren wirkte. Herr Schnöbe! war
ein schlichter Mann, der in früheren Jahren
mit einem vortrefflichen Humor begabt war,
und war allseits geachtet und beliebt. DaS
Leichenbegängniß fand Montag unter großer
Betheiligung statt.
(Die Wahlen in das Gewerbe­
gericht auS dem Wahlkörper der
Unternehmer) fand vorgestern statt; bei
derselben wurden sämmtliche vom HandelS-
gremium, beziehungsweise den Genossenschaften
aufgestellten Candidaten gewählt«, zw. :I. G rup p e
(Großbetriebe) mit 33 bis 35 Stimmen:
Beisitzer: Ingenieur Karl Finze, in Firma
Perutz& Finze, Teplitz. Director Adalbert
Kurzwernhardt, in Firma Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft in Zuckmantel. Heinrich Menzel, in
Firma W. A. Menzel, Teplitz. Ed. Meister,
Turn. Franz Münzberger, in Firma Funk&
Münzberger, Teplitz. Eduard Nestler, in Firma
Teplitzer Kalkwerke, Teplitz. Robert Mitscherlich
jun., in Firma A.& R. Mitscherlich, Teplitz.
Hans Pechar, in Firma Teplitzer Chamotte»
waareN'Fabrik, Kosten. Alois Purkert, Weiß-
kirchlitz. Robert Opitz, in Firma C. Opitz&
Sohn, Teplitz. Anton Riedel, in Firma Gebr.
Pohl& Riedel, Wistritz. Hans Rießner, in
Firma Rießner, Stellmacher& Kessel, Turn.
Max Rothschild, in Firma Rothschild& Mandler,
Teplitz. Friedrich Schneefuß, Director der Actien-
gesellschaft .Rudolfshütte,- Wistritz. Ernst Stein­
wald, in Firma Ernst Steinwald LLo., Teplitz.
Ernst Willner, in Firma Bruder Willner, Turn.
— Ersatzmänner: Felix Bruck, Teplitz.
W. A. Dittrich, in Firma Gewerbliche Spar-
und Borschußcasse, Teplitz. Julius Fischmann
in Firma S. Fischmann L Söhne, Teplitz.
Adolf Hahn, in Firma Adolf Hahn& Comp.,
Turn. Robert Kopetzky, in Firma Kopetzky&
Söhne, Turn. Adolf Niklas, Teplitz. F. W.
Pilz, Teplitz. Samuel Porges, m Firma S.
Pvrges, Teplitz. Adolf Weigend, Teplitz.—
II. Gruppe (Kleinbetriebe) mit 314 bis
365 Stimmen: Beisitzer: Rudolf Berger,
Sattler, Teplitz. Franz Bönsch, Schuhmacher,
Teplitz. Ludwig Böse, Gastwirth, Graupen.
Karl Glaser. Hotelier. Teplitz. Anton Goppold,
Fleischer, Teplitz. Eduard Grimm» Tischler,
Turn. Gustav Haberzettl, Schneider, Teplitz.
f erdinand Lackwey, Goldarbeiter, Teplitz. Franz
aube, Bäcker, Schönau. Karl Rieger, Bau­
meister, Turn.— Ersatzmänner: Josef
Kunert, Gastwirth, Tischau. Franz Mastny,
Maler, Teplitz. Josef Purkert, Schneider,
Zuckmantel. Florian Rittig, Zimmermeister,
Teplitz. Adolf Schnöbe!, Spengler» Graupen.
Josef Volke, Rafeur, Teplitz.— III. Gruppe
(Handelsgewerbe) mit27bis39Stimmen:
Beisitzer: Karl Böamt, Kaufmann, Teplitz
einst eine heidnische Culturstätte war
und später in der sogenannten Burgwallzeit zu
den befestigten Orten zählte, wie der Historiker
deS vorigen. Jahrhunderts Kallina von
Jäthenstein auS prähistorischen Funden in
Gefäßscherben nachzuweisen sucht.
Wann die Feste eigentlich gegründet wurde,
hüllt sich in Dunkel. Aus dem Grundrisse ist
zu schließen, daß zunächst ein sogenannter Burg­
wall bestanden, welchem sodann, etwa im 10.
Jahrhunderte, eine Burg aus Pfahl- und
Riegelwerk folgte. Sie erscheint schon im 10.
Jahrhunderte als wichtige Grenzfeste und wird
mit dem Namen Chlumec bezeichnet. Im
Jahre 1004 zog Heinrich II., den Geiers-
bergpaß paffireud, mit einem Heere an ihr
vorüber nach Böhmen gegen den Herzog
BoleSlav Chrobry. 1040 im Kriege Heinrichs III.
gegen WetiSlav I. von Böhmen, drang
das zweite deutsche Heer unter dem Mainzer
Erzbischof Bardo und dem Markgrafen
Ekkehard von Meißen abermals bei der
Feste Chlumec nach Böhmen, wurde aber bei
Brüx von WetiSlav geschlagen. Prlosch,


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 4 ]
A.
Adolf Be^ett,, Kaufmanü, Teplitz. Anton
Hegenbärt, Kaufmamr, Teplitz. Wolf Karpeles,
K-ufprann, Teplitz. Theodor Klemert, Kaufmann,
Teplitz. Anton NÄbert, Kaufmann, Tepntz.—
Ersatzmänner: Emil Bloch, in Firma
Jgnaz Bloch, Teplitz. Moritz Langer, in Firma
M, Langer, Teplitz. Adolf Läufer, Kaufmann,
Teplitz. August Mitreiter, Kaufmann, Teplitz.—
Bezüglich, der. am Sonntag vorgenommenm
Wahlen ÄS dem Wahlkörper der ArbeftS•
nehm er fei daS infolge eines Satzfehlers in
unserem Berichte unrichtig angegebene Stimmen-
Verhältniß dahin richtig gestellt, daß auf die
deutschnationalen Candidaten in der I.
Gruppe 930, in der II. Gruppe 195 und auf
die socialdemokratischen Candidaten in
der III. Gruppe 60 Stimmen entfielen.
(Sparet mit, dem Trinkwasser!)
Infolge der noch immer ausbleibenden Nieder»
schlage ist der Zulauf in unserer Wasserleitung
im stetigen Abnehmen begriffen und der Stadt­
rath sah, sich daher veranlaßt, die seinerzeit
veröffentlichte Mahnung an dre Bewohner» mit
dem Wasser zu sparen, der Bewohnerschaft
mittelst Kundmachung in Erinnerung zu bringen.
fDie Bahnhof'misöre in Reichen­
de rgf. Der Reichenberger Stadtrath hat
folgendes Telegramm an den Eisenbahn-
minister gesandt: »Sonntag müßten Tausende
im Rosenthaler Bahnhöfe der Ausstg-Tepliher
Bahn in einem Warteraume, der nur für 30
Personen Raum hat, abgefertigt werden. DäS
Provisorium ist unzureichend und unbefriedigend,
für ein Dorf zu schlecht, geschweige denn dem
Bedürfnisse der Stadt Äeichcnberg entsprechend.
Wir bitten dringend um Abhilfe.*
(Theaternachrichten.j Wie bekannt,
findet am Samstag, den 29. d. die Er­
öffnung der Wintersaison statt. Die
Dircction hat gleich in der ersten Woche zwei
Novitäten auf den SpiDlan gefetzt, daneben,
Emstüdirüngen älterer Werke, dre vornehmlich
den neüengagirten Mitgliedern Gelegenheit
geben sollen, sich in entsprechenden Rollen dem
Publicum vorzustellen. Aus diesem Gründe
wurde als erste Vorstellung für den Samstag
(im ungeraden Aborncmeni) die Oper .Der
Troubadour* gewählt, weil kaum eine andere
'Oper gestattet, gleichzeitig den I. Tenor, I.
Baryton, die dram. Sängerin und I. Altistin*
in bedeutenden Partien vorzustellen.— Als'
zweite Vorstellung wird am S o n n t a g, den
30. d. (im geraden Abonnement) die dieractige
Schwanknövität .Der Hochzeitstag* von 'S».
Möllers gegeben. Dieses Stück erzielte bei
seiner Erstaufführung am Dresdner Ho theater
einen großen Lacherfolg und erhält fich daselbst
dauernd auf dem Repertoire.^ Montag,
den 1. October gelangt neuelnstüdirt daS
Südcrmann'fche Schauspiel .Die Ehre*,
D i e n s t a g, die Oper »Rigoletto*, zür
Aüffüh'rüng., Für Donnerst ä g ist die
Premiere "des vieractigen Schauspiels .Der
Probecandidat *, das in Berlin, ', Wien, Prag rc.
der damals die Bürg bewachende 2üpan, der
daS Heer unbehelligt vorbeiziehen ließ, kam in
den Verdacht des VerratheS und wurde dafür
hingerichtet. Damals, war Chlumec bereits
Wegmauth- und Zollstätte.
1107 hielt der Herzog Swatovluk
unterhalb Chlmnrc erbe Verfammkuüg feiner
Adelinge. 1126 -zieht Lothar II. von
Sachsen tnit eineia'Heer über den Geiersberg-^
paß gegen den Herzog Soböslav von Böhmen,
vön Otto 'deck Schwarzen von Mähren um
Hilfe Ärgerüftn.
Bisher war die Bürg stets Eigjenshum
d p r, H e r z o g e b o n BSHÄe n,,: bis ste Mitte
des 12. Jahrhunderts 'an einen Kö'jätä'von
Rresenburgkam, berste 1227 feinem getreuen
Ebellne'chte (Küävp'en) Älästus sammt dem Dorfe
Söbochleben'(Fsrsä!sbtzv) schenke. 1327.kaufte
sie der Präger'Bischof Johann ,IV.,von
Dra zi c, nach welchem 1343Bischof Ern'est b.
Pardubitzfolgle, welchersiegut befestigte. Nach-
seinem im Jahre 1360'erfolgten Töde war der
Besitznachsolger Oöko v. Wlaschim. AusDner
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
sensationellen Erfolg hatte, und. für S onn ta g
den 7. October die Erstaufführung des neuen
Schwankes .Die 3. Escadron* .von B. Buch-
birtder äNgescht. S'atnStütz den 6. October
gelaügt Vollstäüöfg M einstüdirt 'und in neuer
Besetzung aller Hauptrollen die Operette .Die
Geisha* zur Aufführung.— Herr Drrrctvr
Raul wellt zwecks Ankaufs diverser Novitäten
in Berlin.
(BezirkSlehver- Conferenz.) Am
13. October um 9 Uhr Früh findet im '£> chieß-
haüS-Säale in Teplitz Schönau die dies-
jährige Bezirksk'ehrer -Cvnferenz statt.
Das Programm Enthält Nebst den Mittheilungen
des Vorsitzenden k. k> Bezirksschulinspectörs be­
züglich seiner Wübtnehmunqen bei den Jn-
spectionen im SKüifähre 1899/1900, den Be­
richt und die Antrüge der Verwaltungscvmmission
der Bezirkskehkerbibliothe! und der Wahl
von fünf MitäliedtrN in die BerwaltungS-
cowmissiön der BestrkSlehrerbibliothtk und Wahl
von 12 Mtgliedetn in den ständigen Ausschuß
die Erstüttüug 'nachstehender Vortrüge: -.Die
Ertheilung deS NcitUrgeschichtlichen Unterrichtes
in der VölkSschüle.* »Friedrich Rückert, Wilhelm
Hey Und Friedrich Güll, drei-Freunde Unserer
Kinder.*— Nach Schluß der allgemeinen
Bezirkslehrercöüfereklz findet sodann die Bür­
ge r s ch u l l e h r e r -Conferenz, auf deren
Tagesordnung sich 'gleichfalls die Mittheilung
der Wahrnehmungen des k. k. Bezirksschul-
inspectors, sowie weiters die Abhaltung nach­
stehender zwei Vorträge: »Zwei Freiligrath'sche
Gedichte »Der Guarauca und die Fächerpalme*
und .Löwenritt,* .Eine Besteigung des Vesuvs*
und die Wahl des ständizerr Ausschusses befinden.
fDie Controlversammlungen der
Lanowehrmänner und Landwehr-
Ersatzreservistens im Bezirke Teplitz
findet an folgenden Tagen statt, und es haben
jedesmal um halb 9 Uhr im Schützen-
hause in Teplitz zu erscheinen: Am 18. October
die Controlpflichtigen der Asseriijchrgänge 1888
bis 1893 aus Teplitz.Schönau; am 19.
October jene der Nsstii'tjrhrgänge -1894—1889;
am 20. October aus den Gemeinden Turn,
Boreslau, Obergrappen, Zwuwald; am 22.
October aus den Gemeinden Wisterschan. Weiß-
kirchlitz, Zuckmantel,, Kleinäügezd, Moldau,
Niklasberg; am 23. October aus den Gemeinden
Graupen, Settenz, Soborten, Dreihunken,
Boitsdorf, Tischau, Grünwald, Schallan,
Hundorf; am 24. October ausüben Gemeinden
Eichwald, Hertine, Kradrob, Rosenthal, Kosten,
Wistritz, Serbitz.— Die Nachcontrole
findet am 20. November in der Landwehr-
kaserne in Leitmeritzstatt.
fDie Coutrolversammlüngen der
dauernd beurlaubten R es ervemänn er
und Ersatz reserv ist ruf im Bezirke Teplitz
findet Heuer an folgenden Tagcn statt, und
es haben jedesmal,'um halb 9 Uhr im
Schützenhause in Teplitzzu 'erscheinen: am
27. October: Die Con tr o lp flichtigen'der Assent-
Zeit stammt auch die 'öfters angewendete Be­
zeichnung Bischofsberg.,
1379 erscheint der Brüdersöhn des Vorigen,
Erzbischof Johann ,v. Jenfiein, als
Besitzer. Dieser, ein.sehr streitbarer Herr,
wendete eine Summe von 1000 Schock Präger
Groschen an, um die Burg mit festem Thor
und Thurm zu schirmen,. Aus dieser Zeit
dürften auch die Hauptmauern der ganzen
gegenwärtigen Anlage herstammen. Erzbischof
Johann flüchtete im Jahre 1393 wegen eines
Zwistes mit König Wenzel. dem Faulen auf die
GeierSburg, während fein Secretär Johann v.
Pomuk gefangen genommen und -in die Moldau
gestürzt wurde./
.. .Auf. Johann IV.,.folgten nun die Erz-
bischöfe Wolfram v. Shövorec ,(f, 1402), Niklas
Puchnik, Zbyyäk, Zajce-v. -Hasenburg, .Albik u.
Konrad, v. Vechta. Letzterer verkaufte die Burg
um.3050 Schock 40 Pfennige- im Jahre 1420
an Rytke!- v. Pokcnsk.,.
1426 zur Zeit der Schlacht bei Aussig
soll ste von Sigmund von Wartenberg ein­
genommen, aber ziemlich geschont worden sein.
26. September 1900.
jahrgänge 1890—1893 äuS T ep ki tz- S ch önäü»
am 29. October: jene der Affentjahrgänge
1894—1899; am 30. October: aus den Ge-
memden Turn, Soborten; am 31. October r
aus den Gemeinden Weißkirchlitz, Dreihunkeü,
Boitsdorf; am 2. November: aus den Ge­
meinden Zuckmantel, Tischau. Kosten, Niklasberg;
üm Z. NoVember: aus den Gemeinden Eichwald,
ZmMüld, Wisterschan, Moldau, Schallan; am
o. November: aus den Gemeinden Settenz,
Hundorf, Kleinaugezd, Graupen. Grünwald,
Obergraüpen; am 6. November: aus den Ge-
meinden Boreslau, Hertine, Wisterschan, Kradrob,
Serbitz, Rosenthal.— Die Nachcontrole
findet am 28. November in Komotau statt.
fRekrüten-Repartition pro 1900.1
Laut herabgrlangter Repartition beträgt im
StellungSbezirke Teplitz das Rekmten Con-
tingent deS Heeres 92 und daS Rekruten-Con»
tingent der Landwehr 16 Mann. Die vor­
läufige Abschlußmumner für das Rekrüten-Cöu»
tiugent des Heeres bildet die LoS-Nummer
175/1 und für das Rtkruten.Coutingent der
Landwehr die LoS-Nummer 204/1. Im Grunde
des§ 125: 4 der Wehrvorschriften I. Theil
wird daher bekannt gegeben, daß nachbenannte,
bei der diesjährigen Stellung in der I. Alters­
classe assentirten Rekruten für die Landwehr'
gewidrnet wurden: Los Nummer 179, Ferdinand
Günther, Kosten, LoS-Nr. 180, Eduard Marzin,
Moldau, LoS Nr. 181, Ferd. Fischer, Soborten,
Los Nr. 182, Anton Thmaud, NiklaSberg^
Los Nr. 183, Frz. Schlmzig, Vöiisdorf, Los-Nr.
185, Anton Rehn, Boitsdorf, Los-Nr. 186,
Josef Thiele, Graupen, LoS-Nr. 187, Josef
Brctschneider, Boreslau, Los Nr. 188, Ernst
Lehnert. Zinnwald, Los-Nr. 195, Karl Klaus-
nitzer, Moldau, LoS-Nr. 196, Karl Theodor
Kückert, Teplitz. Los-Nr. 197, Julius Köhler,
Teplitz, Los-Nr. 199'h. Arthur Friedmann,
Teplitz, Los-Nr. 202, Richard Walter, Teplitz,
LoS> Nr. 203, Josef KlauSmtzer, Moldau,
Los Nr. 204, Theodor Eichler, Boitsdorf. AIs
überzählig wurden vorläufig für die Ersatzreserve
gewidmet 53 Mann und zwar die LoSrmmmeva
206, 207, 204, 217, 219, 220, 221, 222,
223, 224, 226, 228, 228'/,, 234, 236, 237,
238, 239, 241, 243, 244, 245, 246,247, 249
der ersten AlterSclaffe, die Losnummern 2, 6,
8, 16, 18, 20. 36. 56, 71, 89, 100,103,114,
131, 154, 157, 162, 181, 183. 187, 197, 208,
224, 237, 238 der zweiten AlterSclaffe und-
schließlich die Losnummern 85, 151, 240 der
dritten AlterSclaffe, und wird deren definitive
Einthe'ilung erst gelegentlich der Contingents-
Äbrechnung erfolgen. (§ 125:2 W.>B. I. Th.)
Die RecruteN'Lssnummern 22, 36, 83, 149
und 169 der ersten AlterSclaffe entfallen in die
Ersatzreserve des' HeereS, sämmtliche in der
zweiten und dritten Altersclasse oirect alS>
Ersatzreserviflen Assentirten entfallen laut Repar-«-
tition als überzählig.
fZumGrubenunglück beiDux.j Die
obertägitzen Zugänge zum »Frifch-GlÜck»
Nach der Schlacht in der Bihana hatte
der bekannte Hussttenführer Jakoubek vor»
Wkesowitz die Herrschaft Geiersbürg an M
gebrächt (1434) und vererbte ste seinem Sohne
Johann v. Wresowitz (f 1470). Dessen Nach­
folger Albrecht v. Wresowitz baute das schön
ziemlich verfallene Schloß fast ganz von neuem
auf, verkaufte es aber 1522 an Wolf gang
von Saalhausen um 3550 Schock'40 Pfg.
1526 ist Ritter Sigmund ,Gk"tz von
Altenhof Besttzrr, der unvorsichttger Weise
auf der Jagd durch einen Büchsenschuß die
Barg, welche, theilweise mit Schindeln
gedeckt war, in Brand steckte, so daß'dieselbe
vollständig abbrannte und nicht mehr aufgebcmt.
wurde. Saalhausen bezog'daS Schlößchen in
Sobochleben und die Ruine wird nurmrhr dar
»wüste Schloß* genannt.
Nach dem Jahre 1544 kaufte Wolf von
Wresowitz die Herrschaft Sobochleben Mon
Saalhausen zurück. 1579 sind die Gebrüder
Jgnaz und Albrecht Kekule v. Strudonitz
die Besitzer. Nach des Letzterem Tode (f 1622)
verkauften kaiserliche Cömmissäre die gesammten


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 5 ]
26. September 1900.
Seite 5.
Schachte" sind möglichst luftdicht abgesperrt.
In die Röhren wird Kohlensäure eingeleitet,
um die nicht brennbaren Gase zu vermehren
und so den Brand zu ersticken. Die Unfalls­
erhebungen haben bereits begonnen und werden
vom Revierbergamte im Vereine mit der Be-
zirkShauptmannfchaft gepflogen. Ueber Anregung
der Bezirkshauptmannschaft wird em Htlfs-
comitS zusammentreten. Die Spenden sind an
die Bezirks Hauptmannschaft in Dux
zu leiten.^.
fBewegung unter den Kladnoer
Kohlenarbeitern.) Unter den Kladnoer
Bergarbeitern ist eine neuerliche Bewegung zu
bemerken. Sonntag wurden in der Umgebung
von Kladno neun Versammlungen abgehalten,
welche der Arbeiterverband der Bergleute und
ihrer Mitarbeiter einberufen hatte. Auf dem
Programm sämmtlicher Versammlungen standen
die Forderungen der Bergarbeiter. Unter diesen
befinden sich nebst den alten Forderungen, d.i.
achtstündige Arbeitszeit, Lohnerhöhung, Creirung
der Berginipcctoren und Aufhebung der Bruder­
lade, auch noch die Wiederaufnahme der ent­
lassenen Bergarbeiter. Selbstverständlich kam
auch in den einzelnen Versammlungen die
Katastrophe in Dux zur Sprache und wurde
von den Rednern zur Begründung der Forde­
rung der Creirung von Jnspectoreu aus den
Krcffen der Bergarbeiter ausgenützt. Es ist
bemerkenSwerth, daß diese einzelnen Versamm­
lungen nicht zahlreich besucht waren. ES
scheint demnach keine Neigung für die neu
eingeleitete Action vorhanden zu sein. Für den
Z0. d. ist in Kladno unter freiem Himmel eine
große Volksversammlung anberaumt mit dem
Programme: Die Bergarbeiter und ihre Forde­
rungen. Die maßgebenden Kreise halten die
Möglichkeit eines AuSbrucheS des Sinke derzeit
für ausgeschlossen.
sAbgeordneter Dr. Kramäbj wird
sich, wie die gestrigen „NLr. Lifiy" mittheilen,
mit Frau NadöLda Nikolajewna A b r i k o s a
in Schloß Gaspri in der Kcim vermälen.
(GutLkauf.) Die Herrschaft Neu-
bistritz ist durch Kauf in den Besitz des
Prinzen von Schönburg aus Sachsen Über­
gängen.
(Ein flüchtiges Liebespaar.) Aus
Gablonz wird gemeldet: Dieser Tage ging
in der Ortschaft Jablonetz an der Jser die
15jährige Tochter eines dortigen Gewerbe­
treibenden mit einem 16 Jahre alten, in einem
CircuS beschäftigten Burschen durch und nahm
aus dem Besitze ihrer Eltern einen Baarbetrag
von 400 K und zwei Damenuhren mft. Trotz
der sofortigen Anzeige bei der Gendarmerie
konnte daS jugendliche Pärchen bisher noch
nicht ermittelt werden.
(Ein LiebeSdrama.) Am Abhänge des
Keilberges bei Reichenberg wurden Sonntag
Früh die Leichen eines jungen Liebespaares
aufgefunden. Der junge Mann lag mit dem
Kopfe auf der Brust des jungen Mädch ens
Güter für 32.335 fl. an den kaiserlichen Obrist­
wachtmeister Alexander Regnier Ritter von
Bl eil üben. Nachdem 1648 und 1649 Sohn
und Vater gestorben waren, folgte die Gattin
Anna im Jahre 1665 nach und vermachte den
ganzen Besitz der Kirche zu.Scheune," dem
heutigen Mariaschein. So ist also seit dem
16. April 1665, abgesehen von kurzen Unter­
brechungen, das Gut Sobochleben und das alte
Chlumec. die Ruine .Geiersburg", im Besitze
der Kirche Mariaschein.
. Unser Fuß schreitet über die Stätte, wo
«mfi m mächtigen, prunkvollen Hallen bei
c^^ndem Becherklang Siegesmahle gefeiert
wurden, Rofsegestampf und Sporenklang wieder»
«TETS? miuei0, 8 grvrettet und leise lispelt eS
m den Kronen neuentstandener Waldgeschlechter
von einstiger Pracht und Herrlichkeit. ....
«amen aver
^cheflehend sich zum Himme
^H"!^°Sgeweht sind Prunk und Schiu
Ke allgütlge Mutter Natur hat ihren g
S chleler über den weiten Burgplan mit I
und scheint der Sachlage nach zuerst seine Geliebte
und dann sich erschossen zu haben. In dem
jungen Manne wurde die Person des Buchbinder­
meisters Karl Barth aus Leipzig sichergestellt;
das Mädchen ist mit der Verkäuferin Olga
Schütz aus Reichenberg identisch. Das Paar
war zuletzt in einem dortigen Geschäfte bedienstet.
Hindernisse, welche sich der ehelichen Verbindung
der beiden in den Weg stellten, sollen die Motive
deS Mordes, beziehungsweise Selbstmordes sein.
sBeim Birnenpflücken verunglückt.)
In dem Markte Kojeditz bei Aussig wurden
der 60jährige Grundbesitzer Josef Bechl in
seinem Garten unter einem Birnbaum als Leiche
und dessen Frau neben der Leiche ohnmächtig
aufgefunden. Die Untersuchung ergab, daß
Bechl beim Birnenpflücken von der hohen
Leiter in dem Momente, als er sich nach seiner
herankommenden Frau umsah, herabgestürzt und
todt liegen geblieben war, während die Frau
angesichts des TodeSsturzeL ihres Gatten ohn­
mächtig neben der Leiche zusammenbrach.
(Auf der Lokomotive verbrannt.)
Ein Unfall besonderer Art ereignete sich
Donnerstag auf der Locomotive des Nach­
mittags gegen Tabor zu fahrenden Lastzuges
der TranSversalbahn. Bei der Einfahrt des
Zuges in die Station Wesselitschko explodirte
ein mit Petroleum gefülltes Gesäß. Die Flammen
ergriffen auch den Heizer Penk, der so schwere
Brandwunden erlitt, daß er bald starb. Der
verunglückte Heizer hinterließ eine Witwe und
drei unversorgte Kinder.
sVon einem Leoparden schwer ver­
wundet.) In ver Menagerie der Witwe
Maria Lagron, die sich dieser Tage in 2leb
(Bez. CzaSlau) aufhielt, kam die 6 Jahre alte
Häuslerslochter Anna Brezina einem zur Abfahrt
bereitstehendcn Wagen so nahe, daß der darin
befindliche amerikanische Leopard sie durch das
eiserne Gitter ersassen konnte und ihr die rechte
Hand und den ganzen Unterarm bis an die
Knochen zerfleischte.- Erst der Sohn der
Menaaeriebesttzrrin befreite daS arme Kind
gewaltsam aus der furchtbaren Lage.
(Statistische Vorschriften bei der
Einfuhr in Großbritannien.) Die Aus­
gaben der englischen Zollbehörden, genaue
statistische Angaben über Menge, Beschaffenheit
und Werth der vom europäischen Continente
nach England eingeführten Waaren zu liefern,
ist mit bedeutenden Schwierigkeiten verbunden,
da eS die Absender solcher Güter öfters ver­
absäumen, ihren mit der Manipulation vor den
englischen Zollbehörden betrauten Vertretern
die nöthigen Mittheilungen zukommen zu lassen.
Hieraus entspringen mehrfache Uebelstände und
es ist im Interesse aller Firmengelegen, die an
der Ausfuhr nach England betheiligt sind, die
von den britischen Zollbehörden geforderten,
tbtnigen und leicht beibringbaren Daten mög­
lichst genau zu liefern. 1. Die Bezeichnung
der Güter eutsprechend dem Schema der offi-
ciellen Statistik. 2. Das Nettogewicht, dos
Maß oder den Geldwerth der Einfuhiwaare, je
nachdem es für die einzelnen Sorten in der
osficiellen Statistik benutzt wird, exclustve der
Gewichtes der äußeren Verpackung. 3. Der
Werth der Waare inclusive der Kosten deS
Transportes nach England. 4. Die Anwendung
des gleichen MaßeS bei gleichartigen Sendungen.
Wist erschau, 24. September. (Sterbe-
fälle.) Dienstag verschied in Auperschin Frau
Ottilie Dittrich geb. Rosenkranz, Wirthschafts-
besttzersgattin, im Alter von 34 Jahren.
Donnerstag wurde die Verblichene unter zahl­
reicher Betheiligung von Trauergästen und Ver­
einen in Herline zur ewigen Ruhe gebettet.—
In der Nacht zum 22. d. starb hier die Gattin
des Oberlehrers, Frau Anna Müller geb.
Leinweber, ebenfalls im Alter von 34 Jahren
nach verhältnißmäßig kurzer Krankheit. An der
Bahre trauern neben dem schwergeprüften
Gatten, welchem allseitig aufrichtigste Theil­
nahme entgegengebracht wird, neun unmündige
Kinder. Dre Beerdigung der Verstorbenen, einer
braven, bescheidenen, ihrer Familie viel zu früh
entrissenen Frau fand heute Montag Nach­
mittag 3 Uhr auf dem Schönauer Friedhof statt.
-o- OberleutenSdorf, 24. September.
(Wohlthätigkeitsconcert.— Kirchen­
fest.— Stenographenvereiu.— Rad-
fahrerverein »Die Falken.") Letzten
Sonntag den 23. d. veranstaltete eine Privat-
capelle, der auch die Söhne des Herrn
t abrikanten Wilhelm Rucken angehörten, im
aale des „Deutschen HauseS" ein Wohlthätig-
keitLconcert, dessen Reinerträgniß dem Armen-
und Siechenfonde gewidmet war. Die Dar­
bietungen der Capelle erzielten insgesammt den
wohlverdienten reichen Beifall der Zuhörer­
schaft.— Anläßlich deS hiesigen Kirchenfestes
veranstaltet der Geselligkeitsclub „Kamerunia"
am 30. d. im „Deutschen Hause" ein Militär­
concert, ausgeführt von der Capelle des 94.
Jnfanterie-Regimentes unter persönlicher Leitung
des Herrn CapellmeisterS Josef MatyS.— Der
GabelSberger Deutsche Stenogrophenverein er­
öffnet am 4. October seine Unterrichts-, Fort-
bildungs- und UebungScurfe. Nähere Aus­
kunft bezüglich Aufnahme in dieselbe ertheilt be­
reitwillig der Obmann Herr August Prosche,
Bürgerschullehrer in OberleutenSdorf.— Der
hiesige Radfahrerverein „Die Falken" hat seine
Leistungsfähigkeit glänzend bewiesen, indem dem­
selben beim KreismeisterschastSfahreu in Brüx
der MeisterschaftSpreiS zuerkannt wurde. Beim
Juniorfahren in Hirschverg erhielt der Verein
den zweiten Preis.
Vereinsnachrichten.
(Verein deutscher Hausbesitzer
in Teplitz-Schönau.) Die P. T. Mit­
glieder werden hiermit nochmals auf die heute
Abends 8 Uhr in der Turnhalle stattfindende
Vollversammlung mit dem Bemerken aufmerksam
gemacht, daß auch durch Mitglieder eingeführte
Gäste (Hausbesitzer) zu dieser Versammlung
Zutritt haben.
sBürgerl. Schützencorps Teplitz.)
Laut Beschluß der Schützenmeister findet das
übliche Bestschießen mitCorpSgewehren
Sonntag den 30. September, Donnerstag den
4. October und Sonntag den 7. October statt.
Beginn des Schießens jedesmal 2 Uhr Nach­
mittag bis zur einbrechenden Dunkelheit. Die
Preise bestehen in den noch vom Kaiserfest.
bestschießen übrig gebliebenen Ehrengaben.
Sollten sich mehr Schützen an diesem Compagnie­
schießen betheiligen, als Ehrengaben zur Ver­
fügung stehen, so werden aus den Einnahmen
noch Geldpreise in Decoration gegeben, damft
ein jeder Schütze, der sich betheiligt, einen
Preis bekomme. Jeder Schütze kann mit seinem
eigenen CorpSgewehr schießen, außerdem werden
10 Stück gut eingeschossene Gewehre zur Ver­
fügung stehen. Ausgegeben werden Schuß­
karten zu 5 Lagen und kostet eine solche Karte
2 K. Anspruch auf die ersten 5 Preise hat
nur der Schütze, der mindestens 20 Lagen
gekauft hat. Die Preisvertheilung findet Sonntag
den 7. October nach Schluß des Schießens in
der Weise statt, daß jeder Schütze nach seinem
Erfolge freie Auswahl in den ausgestellten
Preisen hat. Da dieses Bestschießen auf der
coulantesten Basis beruht, so hofft der Vorstand
auf eine recht starke, allgemeine Betheiligung.
(Teplitz-Schönauer Casino.) Mitt­
woch den 3. October Abends 6 Ubr findet im
im VereinSlocale (städt. Cursalon) die dies­
jährige ordentliche Generalversammlung mit
dem üblichen Programme statt. Gleichzeitig
gibt der Vorstand bekannt, daß daS VereinS-
local vom 2. October an für die P. T. Mit­
glieder wieder geöffnet ist.
(Gebirgsverein Teplitz.) Sonntag
den 30. d.M. findet die feierliche Eröffnung
der vom Gebirgsverein Teplitz in Gemeinschaft
mit dem Zweigvereine Mariaschein in den
Ruinen der GeierSburg hergestellten Weg­
anlage statt und wurde hiefür folgendes Pro­
gramm aufgestellt: 1. Abfahrt Mittags 12 Uhr
22 Min. mit der Auffig-Teplitzer Eisenbahn
nach Mariaschein. 2. Versammlung der Fest-
theilnehmer in Mariaschein in Hejek'S Gasthause
„Deutscher Kosak." 3. Abmarsch um 2 Uhr
nach der Geiersburg. 4. Besichtigung der Weg-


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Ächönrmec Unzetger Nr» 114
26. September 1900.
anlage. 5. Festrede, gehalten vom Obmann-
stellvertreter der Hauptvereines Herrn Ernst
Türmer. 6. Ansprache der Obmannes des
ZweigvereineS Mariaschein des GebirgSvereineS
Teplitz, Herrn Med.-Dr. Gustav Neubner. 7.
Uebergabe der Weganlage in den Schutz der
Gemeinde Hohenstein und des ZweigvereineS
Mariaschein. 8. Gesellige Unterhaltung. Alle
geehrten Mitglieder deS HanptvereineS und der
Zweigvereine werden um Betheiligung ersucht.
Eingeführte Gäste sind willkommen. Für Be-
wirthung auf der Geiersburg ist Sorge getragen.
sDer I. Männergesangverein Turn]
hält seine diesjährige Hauptversammlung am
Dienstag den 2. October Abends 8 Uhr in
der »Ritterburg" ab; sollte dieselbe nicht beschluß­
fähig sein. wird die 2. Hauptversammlung un­
bedingt um 9 Uhr Abends derselben Tages ab­
gehalten, welche dann unter allen Umständen
beschlußfähig ist. Anträge zu derselben müssen
mindestens 3 Tage vor derselben dem Bor-
staude schriftlich bekanntgegeben werden. Das
Programm der Hauptversammlung ist in den
Statuten enthalten. Im Interesse des Ver­
eines wird einer zahlreichen Betheiligung ent­
gegengesehen.
sDeutscher Turnverein in Turn.]
Samstag den 29. d. Abend 8 Uhr veranstaltet
der Verein in der Turnhalle sein diesjähriges
Sommerabturnen, verbunden mit einer Abschieds-
frier für die zum Militär abgehenden Mitglieder.
Beim Schauturnen werden sämmtliche Ab­
theilungen gemeinschaftlich Freiübungen vor­
führen, dem sich eine Gruppe Keulenübungen
der Mädchenriege anschließen wird und ein all­
gemeines Riegen- und Kürturnen stattfinden.
Nachher ist unter Mitwirkung der Gröger'schen
Capelle die Abschiedsfeier, dem dann ein Tänzchen
nachfolgen wird. Besondere Einladungen er­
gehen hiezu nicht und sind alle Freunde deutscher
Turnerei willkommen. EintrittSgebühr sammt
Tanz 20 Kreuzer.— Die Hauptversammlung
deS VereineS wird Samstag den 20. October
in der Turnhalle mit der üblichen Tagesordnung
stattfinden.
Gerichtshalle.
Brüx, 21. September.
(Nachspiel zum letzten Berg­
ar b e i t e r st r i k e.j Am 20. und 21. d. hatten
sich abermals 9 Maschinenwärter und 7 Kessel­
heizer vor dem hiesigen Kreisgenchte gegen die
von der k. k. Staatsanwaltschafts Brüx wider
sie erhobene Anklage wegen der Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 87
St.- G. zu verantworten. Die angeklagten
Maschinenwärter ebenso wie die Kesselheizer
hatten am 22. Jänner Früh von der Ver­
waltung des »Johannesschachtes" der Brücher
Kohlengewerke, auf dem sie beschäftigt sind,
eine Lohnaufbesserung begehrt und, als ihnen
diese verweigert wurde, am 24. Jänner die
Maschinen ;:d Kessel übergeben und den Dienst
ohne Kündigung verlassen bezw. nicht wieder
angetreten; hiedurch sollten sie nach der Ansicht
der Voruntersuchung vernommenen Sachver­
ständigen eine Gefahr für das Leben, die
Gesundheit und körperliche Sicherheit von
Menschen und in größerer Ausdehnung für
fremdes Eigenthum herbeigeführt und damit
das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch boshafte Handlungen oder Unterlassungen
unter besonders gefährlichen Verhältnissen be­
gangen haben. Den Vorsitz führt LGR. Karl
Stribrny, als Vertheidiger fungirten die
Herren Dr. Philipp Eckstein, Advocat in Teplitz,
und Dr. Rudolf Steyskal, Advocat in Dux.
Die Angeklagten verantworteten sich dahin, von
irgend einer Verlegenheit der Betriebsleitung
nichts gewußt zu haben, geschweige denn von
einer Gefahr die Rede sein konnte, weil mehr
als genügender Ersatz vorhanden war, sie
stellten entschieden in Abrede, eine Gefahr her­
beigeführt oder beabsichtigt zu haben, sie mußten
sich dem Strike der Bergarbeiter aus Furcht
vor Mißhandlungen und Drohungen anschließen
und theilten dies auch bei der Abmeldung dem
Oberwerkmeister mit, der ihre Furcht auch als
begründet anerkannte. Die Verantwortung der
Angeklagten wurde im Laufe der Verhandlung
von sämmtlichen Zeugen bestätigt. Die Sach­
verständigen Herr Komposch aus Brüx und
Herr Ingenieur Jiroudek aus Karlsbad gaben
ihr Gutachten übereinstimmend dahin ab, daß
auf dem »Johannesschachte" durch den Strike
der Maschinisten und Heiz-r keinerlei Gefahr
entstanden sei, da alle Maschinen ordnungs­
mäßig, insbesonderS die Fördermaschine durch
geschulte Fördermaschinisten bedient wurden.
Der Staatsanwalt hielt in längerer Rede die
Anklage aufrecht, worauf der Vertheidiger Dr.
Eckstein in kurzer Rede die Freisprechung
sämmtlicher Angellagten verlangte. Nach halb­
stündiger Berathung verkündete der Vorsitzende
oaS freisprechende Urtheil; der Staats­
anwalt meldete sofort die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Volkswirthschaft.
sLieferungS-Ausschreibung.j Das Mini­
sterium für Landesvertheidigung in Wien beabsichtigt
für das Jahr 1901 den Bedarf an Bekleidung s-
und Ausrüstungsgegenständen durch
Kleingewerbetreibende zu beschaffen. An der Lieferung
dürfen sich nur in den im ReichSrathe vertretenen
Königreichen und Ländern ansässige, mittels Gewerbe­
scheines der Gewerbebehörde zur selbstständigen Aus­
übung des betreffenden Gewerbes befugte Meister
betheiligen. Dieselben dürfen nicht Mitglieder eineS
Lieferungs-ConfortiumS für das k. u. k. Heer oder
die k. k. Landwehr sein. Jeder solche Kleingewerbe­
treibende kann nach freier Wahl entweder als Mit­
glied seiner zuständigen, auf Grund der Gewerbe­
ordnung bestehenden Gewerbegenossenschaft
oder auch selbständig an der Lieferung sich be­
theiligen. Im letzteren Falle hat er ein nach einem
hirfür bestimmten Formulare verfaßtes Offert selbst
einzureichen. Die mit einer Kronen-Stempelmarke ver­
sehenen Offerten haben spätestens bis 1b. November
12 Uhr Mittags beim eben genannten Ministerium
einzulangen. Muster, sowie Beschreibungen und Zeich­
nungen, zu den Fußbekleidungen auch Zuschn-ide-
patronen können über Einschreiten gegen Bezahlung
vom Landwehr-AusrüstungS-Haupt-Depot in Wien
bezogen werden. Die näheren Lieferungsbedingungen
sowie daS Verzeichniß der zu liefernden Mengen und
Sorten nebst Preisangaben können in der bei der
Handels- und Gewerbekammer aufliegenden Kund­
machung eingesehen werden.
(Das Aufgeld bei Zollzahlungenin
Silbers wurde für den Monat October mit 21
Percent festgesetzt.^
zeiten jede Beschäftigung, welche besonders die
Sehkraft in Anspruch nimmt. Auch mit dem
Anstecken der Lampen ist in der Zeit. der
.Dämmerung durchaus nichts gebessert; im
Gegentheil, daS Zwielicht schadet noch mehr.
DaS Vernünftigste ist eben, die Dämmerstunde
als eine Ruhestunde zu betrachten. Wer übrigens
am Tage die kostbare Zeit in zweckmäßiger
Weise angewendet hat, der kann sich am Abend
ein solches Erbolungsstündchen, daS seinem
Körper und Geist nur zum Besten dient, mit
gutem Gewissen gönnen.
(AlteWaschschwämmezureinigen.f
Man nimmt in ein mit lauem Wasser gefülltes
Waschbecken 2 Gramm übermanganjaures Kali,
wäscht darin den Schleim aus den Schwämmen,
nimmt sie heraus und schüttet in dasselbe
20 Gramm Sauerkleesolz. wäscht die Schwämme
darin wieder aus, drückt sie aus und schüttet
zu dem Wasser Kali und Sauerkleesalz sowie
etwa 50 Gramm Salzsäure, worin die Schwämme
nochmals ausgewaschen werden. Hierauf werden
sie in Regenwasser nachgespült.
(WelßeFußböden] erhält man dadurch,
indem man einen Theil frischgelöschten Kalk mit
drei Theilen gewöhnlichem weißen Sand ver­
mengt. In diese Mischung wird die nasse Putz­
bürste getaucht und wie beim gewöhnlichen
Scheuern oder Putzen verfahren. Diese Mani­
pulation ist weit billiger als Seife, entfernt
allen Schmutz, lobtet alle Jnfecten und macht
die Böden weißer. Der Boden muß jedoch mit
reinem Wasser abgespült werden.
De Ktenbracherliese.
Humoreske aus dem Erzgebirge von Julius
L o u tz k y- Brüx.
Ich gehe eines Tages durch den Forst—
erzählte in einer heiteren Abendgesellschaft auf
dem Mückenthürmchen der Revierförster Grün­
specht— und sehe in der Lichtung eineS stmgrn
EichenbestandeS ein altes verrunzeltes Werd,
ein wahres Scheusal in Menschengestalt, mit
einer Emsigkeit etwas zusammenklauben, das ich
der eintretenden Dämmerung wegen nicht recht
zu unterscheiden vermochte. Ich schleiche mich
also geräuschlos wie ein Fuchs an die Alte
heran, und noch halb hinter einer Dornhecke
verborgen, so daß sie mich wohl hören, aber
nicht gleich erblicken konnte, fahre ich die ver­
meintliche Waldfrevlerin mit barscher Stimme an:
»He da, altes Felleisen, was geht hier
vor?"
Haus- und Landwirtschaft.
(Um zu erkennen, obeinTrinkwasser
als Genußmittel verwendbar ist,] hat
man nur in ein Trinkglas voll Wasser einen
Eßlöffel voll klarer Tanninlösung— 1 Theibr
Tannin in 4 Theilen Wasser und 1 Theil
Weingeist gelöst— zu bringen. Tritt sofort
oder nach einiger Zeit in dem Wasser eine
erheblichere Trübung ein, so ist es gefährlich
beim Genusse; denn durch diese Trübung ist
erwiesen, daß solches Wasser reich ist an orga­
nischen Stoffen, namentlich thierischer Abstam­
mung, und diese sind eS, die am leichtesten in
Fäulniß übergehen.
(Schont die Augen!] Jetzt, wo die
Tage immer kürzer werden, die Dämmerung
immer früher hereinbricht, liegt für Viele die
Gefahr nahe, sich das Augenlicht zu verderben.
Die Abende find bereits zu kühl, als daß man
sich im Freien aufhalten könnte, so bleibt man
im Zimmer und verkürzt sich die Zeit durch
Handarbeit und Lectüre. Um nun die Lampe
anzustecken, ist eS in diesen Dämmerstunden
noch zu hell, zum Lesen und Arbeiten aber
wieder zu dunkel. Dessen ungeachtet können
sich aber, wie die zunehmende Kurzsichtigkeit be­
weist, doch Viele von ihrer Beschäftigung nicht
trennen und lesen, nähen, häkeln oder sticken so
lange noch fort, als eS nur irgend angeht.
Natürlich rächt sich solche Unvernunft. Die
f olgen stellen sich in einer Weise ein, daß der
schaden nie mehr gut zu machen ist. Wrm
sein Augenlicht lieb ist, der vermeide in Dämmer- l
Die Alte läßt sich im Eifer ihrer Be­
schäftigung durchaus nicht stören, schrickt auch
nicht zusammen vor dem Äierbaß des Grün­
rockes, wie ich mir hartnäckig eingebildet hatte,
sondern hebt nur den rothhaarigen Kopf ein-
wenig nach der Seite, blinzelt mich mit ihren
kleingeschlitzten Maulwurfsauzen einige Secunden
lang blöde und geringschätzig an und bricht
dann mit einem wahrhaft satanischen Lächeln
um die borstigen Lippen in ein langhinausge-
zogenes grunzendes »Ha?" aus.
Der näselnde Ton, mit dem sie daS kleine
Wörtchen mehr gurgelte als sprach, muß mir
damals bis ins Mark meiner großen Fußzehe
gefahren sein. Denn ich war ganz perplex,
räusperte mich erst einigemale, was sonst gegen
meine Gewohnheit ist, und fragte die Alte
dann mit der größtmöglichsten Zuvorkommen­
heit, deren ein alter verknöcherter WaidmannS-
geselle meines Kalibers überhaupt fähig sein
kann:
»Woher, schöne Dulcinea, woher?"
Das zerlumpte Weib beantwortet meine
Frage wiederum mit einem lakonischen »Ha?"
»Wo euch der Wind hergeweht hat, alte
Zündnadelbüchse!" raunte ich ihr mit der
ganzen Strenge meines leicht aufbrausenden
Temperamentes in die Ohren und nestelte lang­
sam von meiner Jagdtasche die lederne HundS-
peitfche los.
»AuS Farschtena, lieber Harr Farschter."
»So, so! Aber was macht ihr denn mit
dem quicksauren Zeug da?"
-Ha?"


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 7 ]
26. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
Seite 7.
»Na zum Kukuk! Seid ihr taub, oder
wollt ihr mich blos hänseln? Ich frage, wozu
ihr die frofchgrünen Holzäpfel braucht."
»Uff Hulzäppelpavpe für meine Kinder,
trauter Harr Oberfarschter.'
»Habt also auch, noch kleme Brüt zu«
hause, he?'
.Ha?'
»Donner und Sebastopol! Laßt euchdaS
Schmalz aus den Ohren ziehen, sonst überhört
ihr noch den Posaunenschall deS jüngsten Ge­
richts! Eure jungen Kreuzschnabel hab' ich ge-
meint. Wie viel Rangen habt ihr denn noch
groß zu füttern?',_
»Euz'ge sieben, Harr Waldmester! In,
enz'ge sieden!'— ...
.Potz Hagel! Sieben Mäuler und keinen
Ernährer? DaK ist schlimm! Euer Mann.
der Ziegenpaul, ist doch voriges Jahr im
Steinvruch verunglückt, wie?
»Ha?'
»Sacristi! Was eurem Mann passirt ist,
möcht' ich wissen.'
»De Bene hots'n entzwegeschlon, meiner
Six, bebe Bene. Wies'n reinbruchten, wor er
a fchun storr und steif wie e EiSzoppen. Mer
kinnt schier aus der Haut fohr'n für Kummer
un Elend. Ken Kreuzer Gald un a ken Bissen
Brüt meh im Häusel. Verrückt könnt' mer
warn. Un laben wull'n mer doch olle Toge,
bester Harr Forstinspecter, un wenn's a noch
s« wing is.'
Und nun fing die Alte an zu greinen und
zu lamentiren, daß mir ordentlich angst und
bange wurde. Sogar mein Waldmann, das
dumme Vieh, schnitt eine greinerliche Grimasse
und hätte sich einen Pfifferling daraus gemacht,
mit der Alten um die Wette zu heulen, wenn
ich ihm nicht rechtzeitig noch mit der Gerte ein­
gegeben hätte.
»Na, tröstet euch nur,' sagte ich mit
weicher Stimme, und warf dem alten Krokodil
ein Viertelguldenstück in die schmutzige Schürze.
„Der liebe Herrgott wird euch nicht verlassen
und alles noch zum Besten lenken.'
»Wie alt ist denn euer Nesthäckchen?"
„Ha?"
„Kruzi Türken! Nun glaub' ich selber,
daß eS keine Marotte von euch ist, die Leute
so kurz abzuschnauzen. Ihr seid ja tauber, als
ein hölzerner Haudenstock!"
„I bewahre, guter Harr, ich hör' og e
bisse! schwir."
Und zum Beweis, daß sie die Wahrheit
sprach, fuhr das Weib mit dem kleinen Finger
ihrer grobknocbigen Hand in die behaarte
Muschel ihres Ohres und beutelte ihr Trommel­
fell nach Herzenslust.
„ES wird euch auf eure alten Tage wohl
recht sauer werden, die sieben hungrigen Raben
zu ätzen und aufzuziehen, bis sie sich ihr Futter
selber suchen können. Das Gescheiteste, denk'
ich, wär'S halt» wenn ihr wieder heirathen
thätet. Habt keine Lust dazu, was?"
„Ju, ju. zur Foßnocht, Harr Forschtmester,
zur Foßnocht rS de Huxt!"—
^ '.Aha, uun zappelt der Fuchs in der
Schlmge. Dar habt ihr nicht überhört. Nun,
schlagt Purzelbäume in euerem künftigen Ehe-
stände, wie die Rollschwanzäsfinnen, wenn sie
der Hafer sticht. Behüt' Gott!
„Ha?"
„Hol' euch der Teufel, alte Eichkatze, mit
euerem ewigen „Ha!"—
Wf.^ Pp ®* taew Hunde und hatte der
Alten bereits den Rücken gekehrt, um wald-
emwarts zu gehen, als mir die alte heirat-»
lustige Zippe noch nachrief:
-r»e„"^-.boßnocht, Harr Farschter, i ju, zur
Foßnocht lS de Huxt!"— 0
Gin Kömgsrvorl.
ben »$am&. Nachr.' wird von König
zäh?: nachstehende rührende Anecdote er?
von JtÄ/Ä1^^°rdete König Humbert
RMdrett H einstmals auf einer
Nundre.se durch sem Land. Dabei berührte
er auch die kleine Stadt Castelgondolfi, wo er
bei dem Bischof zu übernachten beschloß.
Da er sich erst zwei Stunden zuvor durch
seinen Courier melden ließ, so mußte sich die
Municipalität beeilen, wollte sie dem geliebten
Landesvater einen würdigen Empfang bereiten.
Unter Zuziehung aller verfügbaren Kräfte wurde
ein Triumphbogen errichtet, die Honoratioren
warfen sich in Gala, weißgekleidete Jungfrauen
stellten sich auf und die liebe Schuljugend bildete
Spalier.
In Anbetracht der kurzbemessenen Zeit
konnte Se. Majestät mit dem Empfang wohl
zufrieden fein. Und er war es auch. Huldvoll
dankte er dem Bürgermeister für dessen schwung­
volle Ansprache, huldvoll nahm er die qespendeten
Blumensträuße entgegen und huldvoll winkte er
seinen Unterthanen zu. die ihm mit lauten
Evoivarufen zujubelten.
Nachdem er ein frugales Mahl bei dem
Bischof eingenommen, machte er eine Rundfahrt
durch die Stadt, die ihm zu Ehren illuminirt
worden war. Alsdann zog er sich in die für
ihn bestimmten Gemächer zurück.
Er hatte sich jedoch kaum zur Ruhe be­
geben, als die Hausglocke erscholl. Wenige
Minuten später trat der dienstthuende Kammer­
herr bei dem König ein, blieb aber zögernd
auf der Schwelle stehen.
»Nun, mein lieber Conte, was gibt'S?'
fragte der Monarch, ein wenig verstimmt über
die Störung.
»Verzeihung, Majestät, der Anwalt des
hiesigen Gerichts bittet dringend, vorgelassen zu
werden. Es handelt sich um eine hochwichtige
Sache, die keinen Aufschub dulde. Der Kaplan
der ihn begleitet, unterstützt seine Bitte.'
»Führen Sie die Herren herein,' befahl
der König, »ich will sie empfangen.'
Er kleidete sich hastig an und nach kaum
zehn Minuten standen der Priester und der
Anwalt vor ihm.
»Majestät,' begann der Advocat mit tiefer
Verbeugung. »Sie sind der oberste Richter des
Landes. Ich bitte um Verzeihung, daß ich ge­
wagt habe, Ihre Ruhe zu stören, allein eS
steht ein Menschenleben in Frage. ES handelt
sich um einen zum Tode Verurtheilteu, an dem
morgen Früh das Urtheil vollstreckt werden
soll.'
Der König trat einen Schritt zurück,
machte jedoch keine Bemerkung und so fuhr der
Anwalt fort: »Wäre Eure Majestät nicht hieher
gekommen, so hätte man einen Unschuldigen
zum Schaffot geführt.'
»Erzählen Sie mir, den Sachverhaltl'
unterbrach ihn der König, sich aus einen Sessel
niederlassend.
»Ein junger Bauer aus der Umgegend ist
angeklagt worden, einen Wildhüter erschossen
zu haben,' berichtete der Advocat. »Alle Be-
weise sprechen gegen ihn; seine Schuld erschien
sonnenklar und somit wurde er zum Tode ver-
urtheilt. Trotzdem ist der Mann unschuldig—
davon bin ich fest überzeugt. Er leugnet ja
auch hartnäckig, die That begangen zu haben,
weigert sich aber ebenso standhaft, den Mörder
zu nennen, obgleich er ihn kennt. Man führte
sein Weib und seine drei kleinen Söhne zu ihm.
AIS er sie sah, weinte er bitterlich, war jedoch
nicht zu einem Geständniß zu bewegen. Es
ist mir ein unergründliches Räthsel, weshalb er
die Todesstrafe für einen Anderen erdulden
will, ich hätte aber keine ruhige Stunde mehr,
würde der Unglückliche hingerichtet. Deshalb
habe ich es gewagt, mich an Eure Majestät zu
wenden. Ich lege das Geschick dieses Mannes
in Ihre Hände.'
König Humbert hatte aufmerksam zugehört,
da er jedoch noch immer schwieg, nahm der
Caplan das Wort: »Majestät, ich habe die
Beichte deS Verurtheilten gehört. Er ist un­
schuldig, will aber den Tod erleiden, um einen
Anderen zu retten.'
»Haben Sie keine Ahnung, für wen er sich
opfern will?' fragte der König.
»Nein, auch mir wollte er es nicht ge­
stehen.'
»So führen Sie mich zu ihm,' befahl der
Monarch, .ich will sein Geheimniß ergründen.'
»Wie?' stammelte der Anwalt, »Eure
Majestät wollen selbst*
»Sagten Sie nicht vorhin, ich sei der
oberste Richter des Landes?' unterbrach ihn
der König scharf. »Nun wohl, ich will keine
Gnade erweisen, sondern Gerechtigkeit üben.
Kommen Sie, meine Herren!'
Auf dem Weg zum Gefängniß ließ sich der
Monarch den näheren Thatbestand erzählen.
Die Geschichte klang einfach genug: »Ein
Flintenschuß am hellen Tage abgefeuert, hatte
das ganze Dorf in Aufregung versetzt. Bor dem
Häuschen, daS Luigi Tommaso mit Weib und
Kind und seinem alten Vater bewohnte, fand
man den Wildhüter Soltini von zwei Kugeln
getroffen am Boden liegen. Neben ihm stand
Luigi, aschfahl, den Blick starr auf den Er­
schossenen gerichtet. Die Flinte, die zu der That
benutzt worden, gehörte ihm und da Jedermann
wußte, daß er mit Soltini in bitterer Fehde
gelebt, so hielt man ihn für den Mörder und
er wurde zum Tode verurtheilt. Aber er ist
dennoch unschuldig!" schloß der Anwalt seinen
Bericht.
»Vederemo!' war des KönigS einzige
Bemerkung und dann betraten sie die düstere
Zelle deS Gefangenen, der bei dem Anblick deS
Fremden jäh emporsprang.
»Reden Sie!' befahl der König dem
Advocaten, der mit vor innerer Bewegung
zitternder Stimme begann: »Luigi Tommaso,
in Anbetracht des furchtbaren Verbrechens,
dessen Ihr beschuldigt worden seid, hat Euch
das Gericht zum Tode verurtheilt. Ihr habt
ein braves Weib, Ihr habt drei Söhne, die
fortan einen entehrten Namen tragen müssen.
Das wißt Ihr und dennoch weigert Ihr Euch,
die Wahrheit zu gestehen. Besinnt Euch, noch
ist es Zeit! Ich weiß, Ihr habt die That
nicht begangen.'
Der junge Bauer, der bisher mit gesenktem
Blick dagestanden, erhob jetzt den Kopf. »Ich
bin unschuldig,' erklärte er in festem Ton,
»und wenn Sie es glauben, so genügt es mir.
Ich habe nichts weiter zu sagen und werde
auch nichts sagen.'
»Du wirst dennoch reden, mein Sohn!
Dein König befiehlt es dir!' klang die Stimme
der Monarchen durch den niederen Raum.
»Der König?' stammelte Luigi, erschrocken
in die Knie sinkend.
»Steh auf!' gebot der Herrscher. »Wer
mit der Welt abgeschlossen hat, kniet nur noch
vor Gott. Ich bin gekommen, aus deinem
Mund die Wahrheit zu hören. Oder willst
du, daß man von deinem König sage, er ver­
stehe nicht, Gerechtigkeit zu üben, er sende den
Unschuldigen zum Schaffot und lasse den
Schuldigen unbestraft? Rede, mein Sohn,
ich höre!'
Ein heftiger Kampf malte sich in den
Zügen des Gefangenen, dann aber sagte er mit
entschlossener Miene: »Gut, ich werde reden,
doch zuvor verlange ich Gnade für den Anderen.'
Luigi richtete sich hoch auf. »In dieser
Stunde angesichts des Todes, bin ich gleich
dem König und habe das Recht zu sagen: »Ich
verlange!'
»Ihr verlangt?' rief-der Anwalt, ganz
entsetzt über diese kühne Sprache.
»Das ist wahr!' nickte König Humbert, den
dieser Auftritt seltsam bewegte. »Und ich ver-
pfände Dir mein königliches Wort, daß der
Andere begnadigt werden soll.
»Aber er wird erst vor den Richter kommen
und dann erfahren es Alle,' wandte Luigi
zögernd ein.
Der König sah den jungen Bauer fest in's
Auge, dann sagte er mlld: »Nein, mein Sohn,
er wird nicht vor Gericht kommen, seine Name
soll nicht bekannt werden und Du wirst Dein
Leben nicht für ihn opfern. Ich weiß nun,
wer der Schuldige ist. Dein Vater hat die
That begangen!'
»Ja,' gestand Luigi, »eS war mein Vater.
Er ist alt und sündigte aus Liebe zu mir—
ich konnte ihn nicht dafür büßen lassen.'


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
26. September 1900.
„Du bist ein guter Sohn,- sagte der König
gerührt, „und die Verheißung des vierten Ge­
botes soll sich an dir bewahrheiten.*
Wenige Minuten später schritt Tommaso
erhobenen Hauptes zum Erstaunen der Wächter
hinter dem Monarchen her nach dem Hause des
Bischofs. Hier wandte sich der König zu dem
Caplan: „Nehmen Sie ihr Beichtkind wieder in
Ehren aus," sagte er freundlich, „und machen
Sie aus einem seiner Söhne einen so guten
Priester, wie Sie eS sind. Mir soll er den
zweiten geben, den ich zum tüchtigen Soldaten
ausbilden will. Den dritten mag er behalten,
damit er ihm sein Feld bestellen helfe. Einen
Priester, einen Soldaten und einen Bauer—
das ist die Wahl des Königs!'
Und wie der Monarch befohlen, so geschah
eS. Kraft seiner Macht hob er das Urtheil
gegen Lmgi Tommaso auf und begnadigte dessen
Vater. Luigi aber erfüllte getreulich das Gebot
seines Königs. Den ältesten Sohn weihte er
der Kirche, den zweiten gab er dem Vaterland
und den dritten erzog er zum schlichten Bauers­
mann.
Nachtrag.
sDas Leichenbegängniß des bei
der Duxer Katastrophe tödtlich ver­
unglückten Betriebsleiters Ingenieur
Wilhelm Dyk.s welches gestern Nachmittag
auf dem hiesigen evangelischen Friedhofe statt-
fand, bildete eine Fortsetzung jener tief.
erschütternden Scenen, welche die unglückselige
Katastrophe in den letzten Tagen heraufbeschworen
hatte. Taufende von Menschen hielten den
Friedhof besetzt und harrten der Ankunft des
Leichenzuges, während viele Andere die Straße
zur Leichenhalle umsäumten, woselbst der Sarg
mit der Leiche aufgebahrt war. Derselbe ruhte
auf einem Katafalk, umgeben von Pflanzen-
gruppen und bedeckt mit einer Unzahl von
prachtvollen Kränzen und Blumengewinden,
welche treue Freundeshände und alle die Corpo-
rationen, mit denen der Verblichene im Leben
in Berührung stand, gewidmet hatten; darunter
ein mächtiger Kranz mit schwarzer Schleife,
welche die Inschrift trug: „Dem Opfer treuer
Pflichterfüllung— Der Verwaltungsrath.' Zu
Füßen der Leiche standen in tiefen Schmerz
versunken d.ie Witwe und die Kinder nebst den
Angehörigen des Verstorbenen. Vor der Leichen-
halle hatte eine Abtheilung Bergknappen mit
der Bergcapelle Aufstellung genommen und sich
eine große Trauergesellschaft eingefundev. Unter
der letzteren befanden sich die Herren Central-
director Bihl» Dir. Dr. Blaschek, VerwaltungS-
raths-Prästdent-Stellvertreter I. P etsckek, der
Obmann des Revierausschusses und der Central-
bruderlade Herr Bergdirector G. Hüttemann
mit zahlreichen Mitgliedern des AuSschusseS,
der GefchäftSleiter des Vereines für die berg­
baulichen Interessen NordwestböhmenS Herr Dr.
G. Schneider, die Herren Bergrath Prof.
Ullrick, Director Melyardt, k. k. Bergrath
Schreyer, k. k. Amtsleiter Graef, k. k.
Statthalterei-Concipist Reifenauer, I. k.
Oberbergcommissär im Ackerbauministerium
Kobercz, die Beamten des Reoierbergamtes
Brüx, k. k. Oberingenieur H l a s e k, k. k.
LandeSgerichtsroth Dr. Grün bäum, k. k. Be-
zirkLcommissär Dr. Bayer mit zahlreichen
kaiserlichen Beamten auS Dux, zahlreiche Be­
triebsleiter und Beamte der Ärüxer Berg.
baugesellschaft, viele Werks-Directoren und
sonstige Persönlichkeiten, wie auch Abord-
nungen des hiesigen evangelischen Presby-
teriums, des NordwestböhmischenTurngaues, deS
evangelischen Kirchenbau-AusschusseS und anderer
Vereine. Nach Eintreffen der Geistlichkeit und
einem kurzen Gebete des Herrn Pastors
Lumnitzer wurde der Sarg von Bergknappen
gehoben» sodann im feierlichen Zuge auf den
evangelischen Friedhof getragen und dort in's
Grab gesenkt. Am offenen Grabe hielt zunächst
Herr Pastor Lumnitzer eine ergreifende
Trauerrede, in welcher er das Wirken und
Walten des Verstorbenen, dessen edle Charakter­
eigenschaften, seine Pflichttreue im Berufe und
die bis zum letzten Athemzuge währende Für­
sorge und Liebe für seine Familie beleuchtete
und den tiefgebeugten Familienmitgliedern
warme Worte des Trostes spendete. Hierauf
ergriff der Vicar der evangelischen Kirchen­
gemeinde Dux, Herr S ch a r s ch m i d das Wort, um
dem Dahingeschiedenen die letzten Grüße seiner
Glaubensgenossen namens der genannten evan­
gelischen Kirchengemeinde und des Kirchenbau-
Ausschusses nachzurufen. In kräftigen Worten
schilderte der Redner das treue Wirken des
Verblichenen für die Gemeinde und die Liebe
und Anhänglichkeit, welche ihm jederzeit
von den Gemeindemitgliedern entgegengebracht
wurde, und legte mit dem letzten Scheide-
grüße den vom Kiichenbauausschusse gewid­
meten Kranz auf den Sarg nieder. Sodann
trat der Obmann des Rtvierausschusses
Herr Bergdirector Hütte mann an das Grab
und sprach nach echter Bergmannsart in knapper,
tiefempfundener Rede Worte des Abschieds.
„Mit Wehmuth'— sagte Redner u. A.—
„stehen wir an der Bahre eines treuen Freundes
und Kameraden, bissen schweres Geschick unab­
wendbar war; wohl flackerte die Hoffnung auf,
daß uns sein Leben erhalten bleiben könnte,
doch leider war sie eine trügerische, und der
unerbittliche Tod raffte den Trefflichen dahin.
Wie der nunmehr Dahingeschiedene jederzeit
an der Spitze seiner Arbeüerschaar muthig
den Gefahren seines Beru eS entgegentrat,
so ist er ihr auch gefolgt, als ein
unglückliches Geschick sie dahingestreckt hatte.
Immerdar, feit feinem im Jahre 1872 erfolgten
Eintritt in den bergmännischen Beruf und seit
dem im Jahre 1893 erfolgten Eintritt in die
Dienste der Brüxer Bergbaugesellschast war er
ein Mann von treuester Pflichterfüllung, dessen
hervorstechendste Charakrerzüge Anspruchs­
losigkeit, Bescheidenheit, Gewissenhaftigkeit und
Pflichttreue gewesen sind. Drese edlen Eigen­
schaften haben ihm auch jederzeit die Liebe
und Anerkennung seiner Vorgesetzten erworben,
wie auch seine Untergebenen mit auf-
richtiger Verehrung ihm zugethan waren.
Welch' hoher Grad von Ernst ihn für feinen
Beruf beseelte, das bewies seine heroische
Haltung während der schweren Zeit seiner
Krankheit, in welcher er, dessen Levensflamme
nur noch einem verlöschenden Fünkchen glich,
immerdar seiner Pflicht eingedenk war und sich
an dem Bewußtsein aufrichtete, daß er dieselbe
voll und ganz erfüllt hatte. In diesen Stunden
mannhafter Ergebung und den Tod vor Augen
ließ er noch an seinen höchsten Vorgesetzten die
Meldung erstatten: „Ich habe Alles gethan,
was gethan werden konnte!" Dieses Mannes­
wort wird als unvergeßliche Erinnerung
an unseren dahingeschiedenen Freund in
unseren Herzen eingegraben bleiben und ich
hege den einen Wunsch, daß es auch mir in
meiner Todesstunde vergönnt sein möge, zu
sagen, daß ich alles gethan habe, was ich
vollbringen sollte.' Tiefe Rührung hatte sich
Aller bemächtigt, als Herr Dir. Hüttemann
sich nun zum Grobe wandte und dem Todten
den letzten Scheidegruß hinabsandte. Alle stimmten
sodann über Aufforderung deS Redners in ein
dreimaliges „Glück auf!' ein, welches die
Berufsgenoffen nach alter BergmannSsitte dem
verblichenen Kameraden übers Grab hinüber
riefen.— Nach einem kurzen Gebete deS
S errn Pastors Lumnitzer rollten die ersten
chollen, von den Familienangehörigen ge­
schaufelt, ins Grab hinab. Zahlreiche Trauer-
gäste kamen herbei, um auch ihrerseits dem
Todten den letzten Liebesdienst zu erweisen.
Damit fand die erhebende Trauerfeier ihren
Abschluß.
Drahtnachrichten.
25. September.
Wafscrciubruch auf dem Theresia-Tiefbau bei
Brüx.
Brüx, 10 Uhr Vormittags. Auf dem
Theresia-Tiefbau hat heute Nacht ein
Wasfereinbruch stattgefunden. Vorläufig
ist eine Gefahr nicht vorhanden, doch
dürften die benachbarten Gruben der ärarischen
Julius-Schächte inundirt werden. Menschen-
leben waren beim Einbruch nicht gefährdet.
Brüx, 4 Uhr Nachmittag. Der Wasser­
einbruch fand auf der Theresia-Alt-
schachtanlage statt, welcher der Theresia-
Gewerkschaft gehört, und erfolgte beim Ver-
brechen eines ausgeförderten Abbaues. ES
handelt sich jedoch nur um einen ganz
ungefährlichen Wassereinbruch; der Be­
trieb ist zwar vorübergehend gestört, eine Gefahr
jedoch gänzlich ausgeschlossen. DaS Wasser
sammelt sich an den tiefer gelegenen Punkten
und fließt gegen die ärarischen Julius-
Schächte ab. Dieser Abfluß geht jedoch
nur langsam vor sich, da das Wasser dar
Kohlenflötz passiren muß. Die Julius-Schächte
sind in Bereitschaft, dar Wasser zu heben und
infolge ihrer maschinellen Einrichtungen in der
Lage, den Wasserandrang vollständig zu bewäl-
tigen, fodaß eine I n u n d a t i o n der Julius-
Schächte ausgeschlossen erscheint.
Neue Parteien.
Wie». Die „Reichswehr* meldet, daß
einige hervorragende Mitglieder der Deutschen
Volkrpartei, welche mit der Politik der Partei
unzufrieden sind und diese nicht billigen können,
die Gründung einer deutschen socialen
Reformpartei beabsichtigen, welcher sich
auch die Gruppe der Socialpolitiker und
die mit der Parteipolitik unzufriedenen Mit­
glieder der Deutschen Fortschrittspartei
anschließen dürften. Auch die Bildung einer
Gewerbepartei ist im Zuge.
Statt« Pascha.
Wie». Der durch seine Leiden in der
Gefangenschaft der Derwische bekannte Oester«
reicher, jetzt englischer Generalmajor Slatin
Pascha kehrte aUS England zurück, wo er
von der Königin ausgezeichnet aufgenommen
und von ihr eingeladen wurde. Gestern wurde
er vom Kaiser in längerer Audienz empfangen,
wobei er erklärte, daß er äußer Stande sei, sich
dem Müßiggang hinzugeben, und deshalb wieder
in den von der englischen Regierung ihm an­
gebotenen Dienst trete. Er geht unter Beibe­
haltung feines Generalmajor-Ranges als
General-Jnspector des SudanS nach Egypten»
wo er in Khartum feinen ständigen Sitz haben
wird. Slatin Pascha reist schon heute ab.
Geburtstag der Königin Drag«.
Belgrad. Der Geburtstag der Königin
Draga wurde gestern im ganzen Lande
feierlich begangen. In den Garnisonstädten
fanden Militärparaden, Abends Fackelzug und
Illumination statt. Massenhafte Glückwunsch-
adressen und Deputationen kamen nach Semen-
dria. Vom Prinz-Regenten von Bayern und
König Oscar von Schweden und Norwegen
gelangten Antwortschreiben zur Notifikation der
KönigSheirat an König Alexander. Sämmtliche
Städte Serbiens werden eine ihrer Straßen
Königin Draga--Straße benennen.
AuS China.
Shanghai. Die Regierungsgewalt
ist wieder vollständig in den Händen deS
Prinzen Tuan, wodurch, sich die Lage
wesentlich verschlimmert.
Hongkong. AuS Kanton wird berichtet:
Eine Barke, in welcher sich chinesische


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 9 ]
26. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
Seite 9.
^Christinnen befanden, wurde von Boxern
beschossen und genommen; die Frauen wurden
an'r Ufer grschkPPt und niedergemetzelt.
Wiener «Srsr.
Wie«. (Schlußbörsc.) Credit 649'—,
Lnglo 273.—, Bodencredit —, StaatSbahv
663—, Bufchtöhrader A 3018, B 1067.—,
Avfstg'Teplitzer —, Prag-Duxer —.
Alpine 45850, Böhm. Montan 1264. Nord.
böhmische Kohlen —Rima Mur. 527,
Präger Eisen 1822.—, Brüxer Kohlen 912,
RudolfShütte —, Poldi —. Dräsche 660.—,
Länderbank— —, Lombarden —, Türken.
lose— —.
Schwach auf Berlin und China-Meldungen.
Paris matt, Berlin schwach.
Allerlei.
jAuSreden lassen!! .Dort sitzt ein
liebendes Paar. daS sich küßt.«— .Stillt Ich kenne
sie, eS sind verheirathete Leute."— .Das ist wirklich
rührend, Eheleute zu sehen, die so in einander ver-
liebt sind."— „Ja, aber sie sind nicht miteinander
vrrheirathet."
jAutomatfürSonntagSjägerj. Nach
Hineinschießen eines Thalerstückes in die Öffnung deS
ApparateS fällt ein Hase heraus.
sS e r b i s ch. ch i n e s i s ch e $]. Wie wir hären,
hat Ex-Milan der Kaiserin-Witwe bei der Nachricht,
daß sie mit 30 Millionen Taels sich geflüchtet hat,
auf diplomatischem Wege einen Heirathsantrag über­
mitteln lasten.
fEin deutscher Patriotj. „WaS? Herr
Bruchwitz— Sie bekommen schon das t 2. Glas Bier
und noch dazu von dem theuren Pilsener?" „Ei
freilich! Wer soll sonst die Biersteuer für die Flotte
ausbringen? E' klee'nS Torpedohötchen hab' ich schon
halb beisammen!"
jDer Pantoffel heldj. Frau (während
eineS heftigen Streites): „Durch mich bist Du über­
haupt erst zu etwas gekommen; waS hast Du denn
gehabt, bevor Du mich geheirathet?"— Mann:
„Wenigstens einen Hausschlüssel!"
sJunge und alte Eh es. Der junge Ehe­
mann befindet sich mit seinem hübschen Weibchen auf
der Hochzeitsreise. „Schau' nicht zum Coupöfenster
hinaus, mein Täubchen, es wollen sonst eine Menge
Leute bei unS einsteigen."— Nach dreißig Jahren:
«Steck' Deinen Kopf zum Coupöfenster hinaus, Alte,
damit Niemand zu uns einsteigt."
fEin feiner Beobachters. Lehrer: „Was
ist die Hauptbeschäftigung der Mutter?"— Schüler:
„Die Hauptbeschäftigung der Mutter ist der Vater."
fEine ErziehungSfrages. Mutter:
«Aber, Fritz, waS liest du denn in dem Buch über
Kindererziehung?"- Fritz: „Ach, Mama, ich sehe
bloß nach, ob ich auch richtig erzogen werde!"
IStttenconcurrenzs. „Nun, Johanna,
waren die Kinder während meiner Abwesenheit recht-
brav?"— „O ja... nur zum Schluß haben sie
tüchtig gerauft miteinander!"- „Warum denn nur?"
— „Jede? wollte am bravsten gewesen sein!"
lLohn des Fleißess Lieschen hat die
beste Censur in der Elaste. AIS sie dieselbe in Em-
pfang nimmt, bricht sie plötzlich in Thränen aus.
Lehrer erstaunt: „Aber, Lieschen! bist du denn mit
deiner Censur nicht zuftieden?"- Lieschen schluchzend:
„Ach ja, daS schon» Herr Lehrer, aber meine Brüder
haben so schlechte Censuren, und wenn ich nun eine
gute heimbring', dann hauen sie mich jedesmal durch!"
lDas Schreckenshänschems Onkel: Jetzt
w»ll ich Dir einmal eine kleine Lection in der
Höflichkeit geben. Sag' einmal, warum kehre ich
rum Beispiel einer Dame so wenig als möglich den
Rüiken zu?- Häuschen: Damit sie Deine Glatze
nicht sehen soll. Onkelchen!
"Nun, wie geht'S mit Ihrer
"Dank-- im Princip darf ich jetzt
® 1“ 8® ier pro Tag trinken!"- „Wie soll
Ulf r Men?"~ "Nun. der Arzt hal's mir
erlaubt, aber meine Frau holt'S mir nicht!"
viel« 5 .«^ t S“ nb- 1 besuch: „Karlchen, um wie
^ ax® Cme Ehester älter als Du?"-
Karlchen: „Ich weiß nicht recht! Zuerst war sie 25
Jahre, dann wurde sie 20, und jetzt ist sie 18 ....
Nächstens werden wir wohl Zwillinge sein."
fJm Restaurants Herr (die Speisekarte be­
trachtend): „He, Oberkellner!"— Oberkellner: „Was
wünschen Sie, mein Herr?"— Herr: Vorerst ein
französisch-deutscheS Wörterbuch zum Uebersctzen dieser
Küchenrecepte."
fEin rücksichtsvoller Passagier.s Con-
ducteur (zu einem Bauer): „Wie kommen'S denn da
mit Ihrem Billet dritter Elaste in die erste? Marsch
'raus!"— Bauer: „Ja, schaun'S, Herr Condictör» i
hab' g'rad an Korb mit KaS, der a bistel nacht; da
hab' ich denkt, da is laar, da setz' di nein, da schenirts
Niemand!"
fJn gutem Einvernehmen.s Sie: „Was
meinst Du, lieber OSkar, soll ich mir ein meergrünes
Kleid und ein rehfarbenes Jaquett oder lieber ein
rehfarbenes Kleid und ein meergrünes Jaquett machen
lasten? Beide Farben zusammen kleiden mich, wie Du
weißt, besonders gut."— Er: „Ja. ja, ich weiß!
Aber sag' mal, Minna, wie denkst Du denn darüber,
ob ich meinen schwarzen Anzug anziehe und meinen
grauen Hut aufsetze oder lieber meinen grauen Anzug
und den schwarzen Hut trage, wenn ich morgen Früh
meinen— Concurs anmelde?"
fGalgenhumor.s Gefängniß> Jnspector:
„Habt Ihr noch einen Wunsch vor Eurer Hinrichtung ?"
— Delinquent: „Das schon, aber —"— Jnspector:
„Nun, so sagt'S nur!"— Delinquent: „Wenn ich'S
nur noch erleben thät', wie'S mit China wird!"
fN o b e l.s Bankier (in der Soiree zu seiner
Frau): „Sarahleben, kratz' der doch ä bist! de Nas'»
daß mer sieht Deine neuen Brillantring'I"
f I r r t b u m. s „Sie haben also Bankerott ge­
macht?"— „Jawohl."— „Das muß aber furchtbar
unangenehm sein."— „Mir nicht, aber meinen
Gläubigern."
fVerb lümt.s „Sind Sie schon'mal auf einem
Pferd gesestrn, Herr Hubrr?"— ,,O ja, aber nur
sehr vorübergehend!"
Büchertisch.
Infolge der Veröffentlichung deS „Aschenbrödel-
Walzers" auS dem nachgelassenen Ballett von Joh.
Strauß ist daS erste Heft des neuen Jahrganges der
„Wiener Mode" ein sensationelles Ereigniß ge­
worden. DaS Heft ist aber auch, abgesehen von dieser
besonderen Beigabe, das schönste, das bisher aus dem
rührigen Verlag hervorgegangen ist. Namentlich ver­
dienen die reizenden Figuren des farbigen Umschlags
daS höchste Lob, da sie in Bezug auf Mode und
Reproduction die denkbar größten Fortschritte erkennen
lasten. Großen Beifall dürfte auch die neue Rubrik
über Herrenmoden finden, die es den Damen ermög­
licht, wohlthätigen Einfluß auf die äußere Erscheinung
der Männerwelt zu üben. DaS schöne Heft ist im
Einzelverkaus nahezu vergriffen, wird aber jeder neu
eintretenden Abonnentin ohne besondere Vergütung
geliefert. Preis vierteljährlich 3 X. Verlag der
„Wiener Mode," Wien IV., Wienstraße 19.
„Krankheit oder Verbrechen?" Von diesem
wiederholt besprochenen im Verlage von Ernst Wiest
Nachf., Leipzig erscheinenden Werken sind Liefg. 57—
60 (Heft 16) erschienen.
Die soeben erschienene Nr. 27 des „Simpli-
cissimnS" Verlag Albert Langen, München» ist
wieder hervorragend gut und wohl geeignet, dem
Blatte für das neu eröffnete Quartal wc' ere Freunde
zu erwerben. Vor allem sind zu erwähnen zwei
actuelle Bilder „Ehrenamt" von E. Thöny und „Gebet
vor der Schlacht" von R. Wilke, die mit über-
wältigender Komik und treffender Satire die jüngsten
Vorgänge in Ostasien beleuchten. Weiter sind zu
nennen: „Reservemann," eine überaus lustige Zeich­
nung von Bruno Paul mit einem ausgelassenen
fröhlichen Soldatenlied von Ludwig Thoma, ferner
„Feldmarschmäßig" von E. Thöny. „Ausgeglichen" und
„Die Enterbten" von I. B. Eng! und schließlich noch
eine künstlerisch feine, äußerst graziöse Zeichnung
„Saharet" von dem Pariser Künstler Biais. Der
Text der Nummer schließt sich dem illustrativen Theil
würdig an. Der „Simplicrssimus" kostet 10 Pfg., in
befferer Ausgabe 20 Pfg.
Wie bringt es die Hausfrau fertig, selbst mit
Wenigem Haus zu halten? Indem sie sich ihren Bedarf
in der Wirthschaft, hauptsächlich den m Wäsche, selbst
anfertigt. Und das ist wirklich nicht so schwer, wie
es aussieht. Es ist dazu nur die Anleitung nöthig.
Jede Haussrau müßte es wenigstens versuchen, und
sie wird über die Erfolge überrascht sein. Sie abonnire
nur einmal auf die „Illustrirte Wäsche-Zeitung",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, die ihr die
beste Anleitung dazu zu geben vermag. Jede Nummer
enthält circa hundert Zeichnungen, nebst zuverlässigen
Schnittbogen, so daß selbst der Anfängerin die Sache
leicht gemacht wird. Die „Jllustrirte Wäschezeitung"
ist für 45 kr. vierteljährlich von allen Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen. Gratis-Probenummern
durch erstere und die Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,Wien I,
Jasomirgottstraße 6.
Die Hausfrau, die ihr Heim möglichst mollig
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte und
Kinder wohl fühlen, möge sich vor allem das vor­
zügliche Handarbeiten-Blatt „Fraueu-Flcisi", Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, anschaffen, das eine
ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht
herzustellender Handarbeiten darbietet. „Frauen-Fleiß"
erscheint in Groß-Folio-Format und kostet nur 50 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und der
Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rud.
Lechner& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Frick'S Rundschau. Belehrende und unter­
haltende Mittheilungen für Freunde der Land- und
Forstwirthschaft, des Garten-, Obst- und Weinbaues,
der Haus- und Kellerwirthschaft, der Bienenzucht, deS
Sports, der Jagd und Fischerei, sowie einschlägiger
Wissenschaften und Gewerbe. Alle vierzehn Tage eine
starke Nummer in Quart. Abonnement vom Jänner
bis December nur 2 fl.— „Frick'S Rundschau" bringt
Auszüge aus mehr als 200 Blättern; steift die billigste
und intereffanteste Zeitung für Liebhaber und Fach­
männer, zugleich Unterhallungsblatt für die Familie.
Soeben crfchien Nr. 18 vom 20. Septbr. (XIII. Jahr­
gang). Abonnements und Probe-Nummern (gratiS)
durch die k. u. k. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick,
Wien, Graben 27.
John Henrys Schwerin's „Große Modeu-
welt" mit bunter Fächervignette bringt in ihren
neuesten Nummern wiederum eine Ueberfülle von
ebenjo gewählten, vornehmen, als einfachen und prac-
tischen Moden in Wort und Bild, auch Kindermoden,
Handarbeiten und Putz. Die illustrirte Belletristik,
die achtscitige Romanbeilage „Aus besten Federn",
das Handarbcitscolorit, der große, doppelseitige Schnitt-
bogen (zu jeder Nummer) u. a. sind allen Damen
willkommene Beilagen. Für nur 75 kr. vierteljährlich
zu beziehen von allen Buchhandlungen und Post­
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und
der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien, I, Jasomirgottstr. 6.
Ihr Versprechen erfüllte in jeder Beziehung die
illustrirte Familienzeitschrift „DaS Blatt der Haus­
frau". Drei vorzügliche Romane, bieten eine aus­
erlesene Lectüre. Besonders lehrreich und nutzbringend
ist die Rubrik „Gesundheitspflege", die allgemein ver­
ständlich geschriebene Artikel aus der Feder eines an­
erkannten Fachmannes bringt. Ebenso intereffant und
nutzbringend für jede Mutter sind die Aufsätze über
Erziehung, ferner über Kunst im Hause, Mode und
Handarbeiten, die in „Das Blatt der Hausfrau" be­
sonders sorgfältig ausgewählt werden. Werthvolle
Beilagen sind „Das Blatt der Kinder", „Das Blatt
der jungen Mädchen" und die illustrirte Beilage „Aus
aller Welt— Für alle Welt". Probehefte liefert
gratis und franco die Administration „Das Blatt der
Hausfrau", Friedrich Schirmer, Wien, I., Nibelungen-
gasse 1-3.
Briefkasten.
Eichwald. Dampf ist jeder gasförmige Körper,
welcher durch die Wirkung der Wärme auS einer
Flüssigkeit entsteht. Wafferdampf ist an und für sich un­
sichtbar, wie Sie sich amWafferstandsglas eines Dampf­
kessels überzeugen können; durch plötzliche Abkühlung
jedoch, z. B. beim Entweichen des Dampfes aus Dampf­
kesseln, verdichtet er sich zu wäfferigen Dunstbläschen
und wird auf diese Weise sichtbar, ist aber in dieser
Form in physikalischem Sinne nicht mehr Wafferdampf,
sondern Wafferdunst.
Wege» deS auf Freitag de» 28. d. M.
fallende« Feiertages erbitte« wir Inserate
für unsere Samstagsunmmer bis längstens
Freitag Vormittag 10 Uhr.
Di«
Montag Mittag-Ausgabe
de«
-*♦- einziges -»«-
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BShmsse
enthält;
Vollständigen Localberlcht von Samstag and Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und B8rsan-
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schulplats, „Guten-
berghot,“ and In allen ZeitnngsTernchleiaoen.


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
26. September 1900.
Effecte«- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie«.
Benennung
Sem. Notenrente. 4'°/,
Gern. Silberrente
tieften. Goldrente. 4°/o
Dessert. Sionenrcnte4%
Ung. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4°/o
Bank ''■ Omnibus am Bahnhöfe.■ ——■
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Boden-Wichse 45 kr.,
Keil'L Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vonäthig bei
Adolph Joh. Reich! in Teplitz.
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eine oute,,
hochinteressante Zeitung.
Die Oesterreichische
Volks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährlich nur K 1.70.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundlichc Wiener Blatt,
besitzt eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden,
täglich 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und belehrende
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und belehrende
Feu illetons, Waaren-, Markt- u. Börsenberichte, die Zieh-
uwgslisten aller Lose und ferner m der in Buchform erschei-
_ d *»Ti t i kat* fii «5.
nenden
' Familien-Beilage
Artikel über Gesundheits­
pflege, Erziehung, Natur-, Länder- u. Völkerkunde, Land-
und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinder-
zeitnng» Küchen- und Hans-Rccrpte, Gedichte, Novellen,
Scherze, Preisräthsel mit schönen und sehr werthvollen
Gratin-Prämien, Humoresken. Im „Rathgeber» 1 werden
alle Anfragen betreffs Ge,undhettspflege, Steuer-, Rechts-"
Geweine-, Militär-Angelegenheiten re. gratis beantwortet,
■f* Alle netten Abonnenten erhalten die laufenden, hochinteressanten Romane
gratis nachgeliefert.
HM- Abonnements auf die tägliche Ausgabe können iederz«tt be­
ginne», auf die Wochen-Ansgaben »nr vom Anfang eines
(beliebigen) Monats an. -WU
WM- Prokerrurnrnrrrr gratis. "MH
Die Expedition der „Oesterr. Yolks-Zeitnug“,
Wien, I., Schulerftraße Nr. 18.
Offene Posten
der kaufmännischen Branche hat
die Stellenvermittlunas-
Abtheilung des kausm.
Vereines „Mercnr" in
Teplitz, Schnlplatz,
„Gutenberghof" zu be.
setzen. Bewerbungsformular!
und Jnstructionen nach Ver-
langen sofort gratis u. franco
Junger. Mnn
suolrt 8.18 Z'abriüsarlisitsr,
Hauoinsiatisr oder dgl.
Stellung. Offerten erbeten
unter „Bescheiden“ postl.
Schönau.
Stenograph,
flotter Schreiber, 38 Jahre alt,
sucht in einer Advocatenkanzlei
oder sonstigem Bureau unter­
zukommen. Gefällige Anträge
unter „A. B. 100“ an die
Adm. d. Bl. erbeten.
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpcrsonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfalls sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stellenvermittlungs-
Abthcilung d. kaufmännischen
Vereins „Merkur", Teplitz-
Schönan, Schnlplatz „Guten-
berghof".
Clavierstimmen
sowie
W ^VWWWWWWWW WWWWV/WWWW1W
*
*
U
U
*
S
U
U
U
*
*
S
U
#
Danksagung.
Das Commando des Prinz Zdenko
v. Lobkowitz- Militär ■> Veteranenvereins
Zuckmantel spricht hiemit Sr. Wohlgeb. Herrn
M.U.Dr. Emil Schleim
in Eichwald
des Mitgliedes
innigsten Dank
für die aufopfernde Behandlung
Herrn Adolf Erhard den
ZUCKMANTEL, am 24. September 1900.
1
Clavierspielen
zu Tanz- und anderen Unter­
haltungen, auch Zitherspielen
besorgt bestens
Emil Fieblinger,
Teplitz, Duxerstrasse Nr. 983.
Gütige Aufträge übernimmt aus
Gefälligkeit die Buchhandlung
A. Brader, Königstrasse.
UechanikerDrehbank
gebraucht, wird zu kaufen gesucht
Bahnhofsirasse 44, Parterre.
I Keine Schuppen.
Kein Haarausfall
u
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Sehuppenbilduiig
ist Schicht* 0
Schappenwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erhalten.
SßMcht’s
Neu!
V iktorianelken-,
Elb Veilchen-,
Melonenmllch-,
" Erika-Seile,
feinste Qualität, hochfein. Geruob, billigster Freie.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfomeriewaaren-Handlung.


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 11 ]
26. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
40. Jahrgang
Wohmmgs-Anzeiger.
VERMIETHEM
2 Zimmer
u. Küche,
Wöblirt. im 1. Stock, zu ver-
miethm Mühlstraße 1t.
Kchüne Wohnungen.
In meinem villenartigen Haus«
Nr. 227. Ecke Meczeryweg und
Parkstraße, neben der Neubadalle.
ist der 1. Stock, 4 große Zjmmer,
Küche, Speis, mit 2 Bükons, alles
abgesperrt, Keller rc. oder das
Parterre, ebenso mit Garten«
Benützung, zu vermiethen. Ferner
ist in meinem ueuen Nebenhaus
Nr. 243 der 1. Stock ebenso wie
oben gleich zu vermiethen. Zu
«fragen beim Besitzer Eduard
Hillen, daselbst.
Separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, au eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schöubruuuerftraße
Nr. 758, 1. Stock.
lilöbl. Ämmsr
mit separat. Eingang im 1. Stock
und schöne Zimmer im 3. Stock
sind billig zu vermiethen Teplitz,
Steinbadgafse, „Stadt Lyon."
Elegantes, möblirtes
Zimn
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
Kch«h>>fstr.,WIl«ri6.
!I
sind an Zimmerherren eventuell
sammt ganzer Verpflegung sofort
zu vermrethen. Näheres Linden«
strafte Nr. 28 „Rosenburg."
Daselbst sind zwei braune, gut
erhaltene Zimmeröfen zu ver­
kaufen.
Laden
sammt Magazin ist zu vermiethen
Daselbst ist auch der ganze 1. Stock
zu vermierhen. Für einen Doctor
paflend. Zu erfrag. b.A.Karwath,
Laugegasse Nr. 37/157, ,2. Stock,
links.'
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Dem liebwerthen und ehren­
festen Herrn
Wenzel Schubert
Gastwirth „zum schwarzen Hahn“ in Teplitz
bringen zu seinem Namens­
und Wiegenfeste die
herzlichsten
Glückwünsche
und ein
dreifach donnerndes Hoch!
dar
seine Freunde.
gesunde Wohnung
mit 4 Zimmern, Rüche, nebst reichem Zugehör,
separat absperrbar, im 2. Steck, mit Schletz»
gartenanssicht, ist vorn ts. Oktober ab zn Ver­
miethen. Näheres beim Besitzer „Hans Tharan,"
Bilinerstratze.
Dadoplotz
„Zu drei Aepfeln* sind große
und Heine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
\Jotanmg,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
KSuigstraße Nr. 14, 1. Etage.
In der Wiesenthalstraße Villa
„Adeline" find
2 kleine
eventuell Zimmer und Küche
an eine alleinstehende Dame oder
Herrn zu vermiethen und vom
15. October zu beziehen.
PaÄocale
nebst- großem, anschließenden
Platz sind zu vermiethen bei
Josef Seiche, Hansa­
straße, gegenüber dem Bahn-
hosmagazin.
Cafceit
nebst anschließenden 2 Localen
ist zu vermiethen bei
Tigmnnd Beit, Tetschen,
Brückengasse.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus 3 Zim­
mern, Küche, Speis, Keller und
sonstigem Zugehör, sowie ein
Lad ein
mit Magazin und anstoßender
Wohnung. Zimmer und Küche
sammt reich!. Zugehör, vom 1. Octo-
Ler zu vermiethen. Näheres Turn,
SchmeylalAraße 591 oder §Rubolf$»
gaffe 2. Stock, Thür 5.
IBöbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Papiergafse .Gold.
Stern/ 1. Stock.
Sehr schön möblirtes
Zim m er
mit separatem Eingang, Par-
ist M vermiethen. Zu
erftagen Neue Zeitungsagen.
tur Teplitz.
>-»--»
Zimmer-CoUege
|ei QnPdnbt8 er Frau in gute
«erpflegung aufgenommen. Adr.
«n der Administration d. Bl.
Laden
sammt Wohnung, in größerer
Stadt Nordböhmens, worin
seit 10 Jahren ein Schnitt-
waarengeschaft betrieben wird,
ist unt. günstigen Bedingungen
per 1. October l. I. zu ver­
miethen. Näheres zu erfragen
bei Josef Sunkovsky in
Rievergeorgeuthal.
Iffili
Zimmer u. Küche,
event. 2 Zimmer, Mitte der
Stadt, werden zu miethen
gesucht. Gest. Anträge unt.
„21. Z. 200" an die
Administration dieses Blattes.
Gesicht
wird für einen Schüler der
5. Gymnasialklasse
Kostn. Logis
bei gebildeter Familie. Zu
erfragen in der Buchhandlung
des Herm Brader in Teplitz.
Heirats-Antrag.
Junger, streng solider Gaff
wirthssohn (Selcher), im Besitze
eines flott gehenden Restaurants
in Teplitz-Schönau, welcher durch
geschäftliche Pflichten bisher ver­
hindert war, gesellschaftliche Ver­
bindungen zu pflegen, sucht auf
diesem Wege eine Lebensgefährtin
aus achtbarer Familie im Alter
bis zu 25 Jahren, welche Lust
und Liebe zum Gastgeschäft hat
und ein Vermögen von 5—6000 fl.
besitzt. Ernstgemeinte Anträge mit
Angabe näherer Verhältniffe unter
„Glückauf" postlagernd Teplitz
Schönau.
o»
«o. u) ss
00 H 3 Jt«
(Ein« schöne,
3
Meißnrrstraße 973
scho«e Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Zu-
grhör im 3. Stock» vom 1. November t. I. ab
;« vermiethen. Näheres in der Kaukarrxiei»
Bergstraße Ur. 917, Parterre.
Meißnerstraße
sind 2 schöne große Zimmer mit separatem Eingang,
Gassenaussicht, für Kanzlei- oder Bureauzwecke geeignet, im
2. Stock, vom 1. oder 15. October zu vermiethen. Näheres bei
Herrn Arnold Gisner, Teplitz, Meißnerstraße.
Das altbekannte
Gasthaus „Zur Sonnet
in Klostergrab
ist aus freier Hand zu verkaufen. Unterhändler verbeten.
Directe Anfragen an die Besitzerin Frau Marie Kerli
in Klostergrab.
Familien-Yorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken 3
Feix’s Ausfpia Iflosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hsingarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Hunfsaiüan Cläres
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Jose} feix, Zeplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99.
hat mehr als
. 120000 AbMilkntcn!
Setz Woche erscheinen 7 Nummern, 16—42 Leiten
stark, mit 4 Gratisbeilagen.
Fesselnder Inhalt. ■» Schnellste Serichterstattung.
Nskailsiage allein über 50000 Ibtmntttlen.
Wirkfmflks ZujtttimlsoMi.
------s: Lexugsprrts:
okertelfährtich 1.90 M., mit Witzblatt 2,SO M.
Nestellungen für das nächste Ctuartal «olle man
rrchtxettig machen.
Zailpt-Srprditi-n: Kresla» I, Weidenstr. 30.
Telephon: Expedition Ur. 760; Redaction Nr. 2SS7.


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 12 ]
26. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
40. Jahrgang
Li11ig8te Bezugsquelle
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl In eisernen Charnlrbetteii) ierleg>
baren KOchenbetten, Studenten* oder Gast-Betten;
Drahtmatratzen i Kleiderständer( Waschtisohen t
Kinderbetten) Wiegen) Schirmständer) ferner In
eisernen. Gartenmöbeln, wiei eiserne Garten-
ii. Restaurations-Sessel) FauteuilS) Tische) Bänke,
Zelte) Zeltbänke) Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen& i5SSÄ H Ä?
Fabrikslager 9er Reicbenberger Eisenmöbel- u. Bettwaaren«
Fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Tepiitz, Langegasse,
Geübte
MMnen-Merinnen
werden aufgenommen bei THIELE& GANS f
TE PLITZ.
Kanzlei-Posten.
Militärfreier, anständiger junger Mann,
kaufmännisch gebildet, findet per 1. oder 15. October
1. J. in Aussig dauernde Stellung. Caution
unbedingt erforderlich. Gest. Offerte unter
„Anständig“ an die Administration dieses Blattes.
Guter Lohn!
Dauernde Stellung!
Faferiks-
Hausmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird aufg enommen bei R. Czermack, Tepiitz.
Verlässlicher
Kutscher
wird aufgenommen bei
S. Fischmann Söhne, Tischau«
Geprüfter
r
j
Deutscher, wird aufgenommen bei
Gebr. Iuüsk, Zinkweissfabrik, Lettens
bei Tepiitz.
Hobler
wird aufgenommen in der
Teplitzer Maschinen-Fabrik
Perutz L Finze.
Mr UM« „Wring"
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
,JE anolin-Joilette -C ream- £anolin“
Mau verlange nur
^„PfeiIring u LanoIin-Cream
' und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich in Dosen& 10,
20 n. 60 Pf.; in Tuben ä 40 u. 80 Pf.
i
Anständiges, verlässliches
Fräulein
(Christin) wird für eine Papier-
und Musikalien-Handlung einer
grösseren Stadt Deutschböhm.
als Verkäuferin per 15. October
aufzunehmen gesucht. Anträge
von Branchekundigen, die in
ähnlichen Stellungen bereits
thätig waren, nebst Fotografie
unter „Branchekundig“ an die
Adm. d. Bl.
$rbeits-
Jftäddten
mit Jahreszeugnis wird
vorn 15. OctoheP) läng­
stens I. November auf­
genommen bei
frau Emma Sfraöal,
Mühlstrasse 1.
Junger
MANN,
militärfrei, mit schöner Handschrift
und Umgangsformen, sucht bei
mäßigen Ansprüchen als Comptoir«
oder Herrschaflsdiener Stellung.
Geneigte Anträge erbeten unter
„N. K." postlagernd Tepiitz.
wird bei dauernder Be­
schäftigung aufgenommen
von V. Beil, Tepiitz,
| Bilinerstrasse fir. 985
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe aufgenommen.
der flott bedienen kann, sucht
weitere Ausbildung. Adresse an
Jose! Wydra, Turn,
Parkstrasse.
Kutscher,
ledig, verläßlicher Fahrer,
wird aufgenommen bei Karl
Hauel, Graupnergaffe.
Daselb t werden aurl
3 MkMMll
aufgenommen.
SsrlieMsi!
Mr anständige, redegewandte
Personen täglich leicht
5 10 Kronen ripa
zu verdienen. Offerte unter „O.
R. 12" postlagernd Brünn.
Orthopädische
Hülsen-Apparate
nacia Hesslng
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Tepiitz, Papierg.
Portiand-Gementfabrik
und Kalkbrennerei
selariaschein,
Station «soi» Aussig-7cplltxor Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatien. Stufen, Tröge,
Srunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Mr Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
einziges
um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle «nd wirth­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
Lorrvszettel
der Wiener Börfe, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarenberichte rc.
In allen Verschleißlocalcn einzeln und. im
Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
„ 3 Monate„ 8.—
Dir Expedition
Wien, L Schulerstraße Nr. 20.
Die beste Schreib-
Maschine ist die
„UNDERWOOD".
Zu beziehen durch
C. WEIGEND, Tepiitz
I


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 13 ]
2 tz.ÄHte-ck-r.1900
TeMtz-Schönäuer Anzeiger Nr. 114,.
40. Jahrgang
Sfe MiengsseUscNsst der k. k. priv. Zeppich-
und JWöbelstoff-? abriketi vormals
phiiipp Mss L Lohne, IHisn,
«Wd önrch ihren Vertreter Rudolf ?opper Mang Odoher 8. ].
in 8er
ZtsliMrgstte D.28, ckem. Hotel „lliesenburg"
eine
MMge M e» gros- und en Detail-Verkauf.
Zwicker
ist auf dem Wege vöin
Schmeykalplatz bis zur
Langengasse v er 10reu
■worden. -Abzugeben gegen
Belohnung bei
H. Bloch, Langegasse.
g^jSuche grösseren jjetrag
ganz oder getheilt, in Hypo­
thek, auch auf industrielles
Unternehmen, auf II. Satz
gegen gute Verzinsung zu ver­
geben. Offerten unt. „Private“
an die Adm. d. Bl.
U
Gut erhaltenes
ZisilANStsit u»ä
AerziBicSic Massage.
Tnraötrse lär üie aBspte IWSvWIMM
Mädchen und Knaben gesunder«.
Anfragen und Abmeldungen bei
Dr. Max Stemer, Teplitz, Rudolfsgasse.
zur ooncurronzlöScn Erzeugung
ijfehr begehi-tbr vorzügl. Liqdeure u. Brantweine liefere nur
Ich. Sehr feewltobrlngend, ua‘gr i osser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung coinpleter Liqueur-Erzeugungen.
'Prospoct unciProlsfislo gratis u. franco.
CailFliiilpp Pollak,
Essenzen-Speclalitäten-Fabrik,
(Gegrilttdetl872.) PRÄG. (Gegründet 1872.)
FFenzel’*
sammt ZugehSr ist billig zu cer<
kaufen „Hotel Notz", Brüx.
Jeflen Posten
bShm. Braunkohlen
kauft zu höchsten Preisen und
auf längeren Abschluss
S. Meister, Leipzig.
(Patent), auf Grund mehrjähr. praetisober Erprobung
in allen Theilen verbessert, ist laut mehr als 500 vor­
liegenden Zeugnissen anerkannt als das Zweckent­
sprechendste und Vollkommenste auf diesem Gebiete.
Die Vortheile desselben sind:
1. Kein zu tiefes Eintauchen.
2. Kein Verunreinig., d. Finger.
3. Keine Kleckse.
4. Keine Krusten a. d. Feder.
5. Kein stetes Nachfüllen von
Tinte.«. ««K»
6. Kein Abstumpfen der Feder.
7. Keine Schimmelbildung.
8. Kein Austrocknen d. Tinte,
daher 60—70% Ersparnis.
9. Kein Abspritzen der Feder.
10. Eine Zierde für den Schreib-
PATENT-RECDUEB-TINTmeüG. tisch.
Vorräthig im Papiergeschäft C. Weigen d.
Bei*
Tlepöt bei “Johann_
halfest, Casthofen,
. durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) toter allen
9 .deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
rhsÄlhrteh 1 Rß# als IleilqueUe und (bietet ausserdemdas vOrtreff llohsts
diätetische Getränk.
ta, Badegässe „Drei.ßfitö&J 1 ätich zu haben• in Tstistk-
«staiirahts, Cafßwirthschäftfeü, sowie in 'den meisten
Colonialwaarenhandlnngen.
.. Pl« aUB dem BÜiner Sauer brühn gewönnenfen und durch die Aufnahme als HeilmltUd t» UeOstei»
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (BHiner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches llittel bei Verdaunngsheschwerden und -Magenleiden überhaupt
Depot: J. Walenta. Badegasse „Drei Rmge,“ auch in den TrinkkMleh u.
^ Ws LuMWÄ 2 U Mllü
(Bahnstation: «Asilid^r Sciierbrund" der Pilsen-P rie8e'ne’r 'un'd Prag-Dnrer Eisenbahn)
™V.*o® n gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Comfort
, .“reisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speiiieziininer, Wanhen-
vauerbnnmbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit■ vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt.^- Brnnnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter *. ROus*.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen- Die Brunnen-Dipectibst in Bilin.^
braun, sammt Geschirr und
leichtem Steierwagen
ist preiswertb zu verkaufen.
Näüeres bei Fleischhauer
ScMenzig, Eichwald.
Mus mit Garten,
Nr. 243, Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts am Meczeryweg,
elegant, Zstöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis, 2 Balkons, Closet,
abgesperrt, Meichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Neubadallee,
zu verkaufen. Cassageld. Anbote
unt. „Haus mit Garte« 1900"
an die Adm. d. Bl.
1 Stock hohes
Haus
it Garten in Turn zu
verkaufen.
Anfragen unter „8. Z. 500“
an die Adm. d. Bl.
In schönster Lage von Tevlitz
ist ein solid gebautes, 2 Stock
hohes
Usus
mit Gärtchen, gut verzinslich,
unter annehmbaren Be­
dingungen zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.
in Teplitz-Schönau, einstöckiges
Gibäude, reichliches Inventar,
lebensfähig, ist zu verkaufen.
Mflectanten wollen ihre Anträge
unt. „Gasthaus" an d.Zeitungs«
ägenturGünther, Teplitz aorefliren.


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 14 ]
26. September 1900
Trpütz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
40. Jahrgang
Neu eröffnete concessionirte H
chule für jtfassnehmen, Schnitt­
zeichnen, Zuschneiden und An­
fertigen von Damenkleidern....
Den erste Curs beginnt am f. Oetoben I. «/.
Anmeldungen täglich.
Diterricbt: Vormiitag von 9—12 Dir, Nachmittag von 2—5 Mr.
Separates Lehrzlmmer.
Indem ich auf meine mehr als 10jährige Praxis als
Schneiderin hinweise, werde ich auch hier bestrebt sein, die
Zufriedenheit der P. T. Damen mir zu erwerben und bitte um
zahlreichen Zuspruch. Hochachtend
Anna Struppe,
TEPLITZ, Theresiengasse 1035, I Stock.
Manz'sche I. u. k. Hof-Verlags- u. Universitäts-Bachhandlung
-in Wie«, I., Kohlmarkt 20.
In unserem Verlage ist erschienen:
Andreas Haidinger^s
Selbstndvocnt,
oder
DemeinverstänSliche Wluleriung,
wie man sich in
Rechtsgeschäften aller Art selbst vertreten
und die nöthigen schriftlichen Aufsätze, wie:
Eingaben, Gesuche, Recurse, Contracte rc. rc.
ohne Hilfe eines Udvorslrn vollkommen vechlssillis
abfassen bann.
Auf Grundlage der neuesten Gesetze bearbeitet und durch mehr als
500 Beispiele und Formular«« erläutert.
Siebzehnte, vielfach vermehrte und verbesserte Auflage.
Gr. 8°-Format. 1237 Seiten. Preis gebunden 13 K 30 h. j
In beziehen Durch alle Buchhandlungen.
Kanzlei-Verlegung.
Die Kanzlei dea Rechtsanwaltes und
Veriheidigers
J. U. Dr. Alfred Salus
befindet sich vorn 23. d. M. an in der
Graupnergasse 35 „Stadt Hamburg.”
Gegründet 1863.
Julius Schmelzer
TEPLITZ
SpiritDs-BaffiiiErie, Lipnr-, Sodawasser- nnä Limonaden-FaliriX
Fabrik von garantirt reinem Natnr-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspirltus, 97%, Alten Korn zum Ansetzen
für Früchte, denaturirten Spiritus, hygienisches Soda­
wasser in Syphons, Selters Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit G-csund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorzügl. Punachessenzen,
garantirt reiner Naturessig ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPUTZER ALTKORM
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und ungarischen Cognac.
Feinste Tsfei-Liegueuro
nach holländischer Methode auf warmem Wege aus Wurzeln
und Kräuter destillirt.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Vater, Schwiegervaters und
Grossvaters, Herrn'
Bürger und Hausbesitzer,
sagen wir allen Verwandten und theilnehmenden Freunden, sowie allen Jenen, welche
dem theueren Verblichenen das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, unseren
innigsten Dank.
Ferner danken wir für die liebevollen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen.
TEPLITZ, 25. September 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
An die
Zugelaufener jung. braun-
Dachshund
ohne Marke kann abgeholt:
werden
Steinbadgasse 17,
2. Stock.
Z« verkaufen
find im
„Prenß. Host', «Seumeftr.,
überfiedlungshalber 1 Billard
sammt allem Zubehör, Ephe»-
wäude, „Figuren, Blumen»
Vasen, Kästen, Tische und viele
zum Restaurationsbetriebe noth«
wendige Gegenstände.
Üeb erspieltes'
Clavier
in gutem Zustande, ist billig o£,
zugeben. Zu erfragen Köniastraß«
„Zum Römer," Parterre lints.
Hiris deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Quai, nun.
rathe was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung d. Abonnementsquittung.
der illustrierten Sonntags-Zeitung
für October-December 1900*) an die
Verwaltung der Iliustr. Sonntags*
Zeitung, Wien I., Schönlaterngasse 8
einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich cono*.
Lotterie mit einem Haupttreffer im
Werthe von
20.090 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen o o v-
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung o o *-
Vornehmste und beste Famiüen-
zeitschrift der Monarchie, mit den
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNG EX 0 O
tür Küohe und Hans
DOBFSCHWALBEX o o o o 0^
Deutsche Dialect-Dichtungen aus
Oesterreich-Ungarn
MODEXZEITUXG fürs deutsche Hans
ILLUSTRIERTE JlGEXD-ZEITUXG O
ILLUSTRIERTE KIXDERMODE 0 0 O
ALBUM PRAKTISCHER OOOOO
HAXDARBEITEX
SCHXITTMCSTERBOGEX o o o o <►
beijed. Buchhandlung od. Colporteur
o o o o o o oder directoei der
Verwaltung der
Illustrierte» S»n»tags-Zeitn»g'
WIEN, I. Schönlaterngasse 8
mittelst Einsend. d. Abonnements­
betrages von K 3.26 vierteljährlich
ooooooooo(13 Hefte).
Z. 14.381.
geehrten Bewohner von Teplih-Schönnu!
Nachdem wiederum Wochen vergangen sind, ohne daß Niederschlage erfolgten, nehmen unsere Wasserleitungen stetig ab und
es ergeht nochmals an die geehrte Bevölkerung die ernste Aufforderung, bei der Verwendung des Trinkwaffers die
äußerste Sparsamkeit Walten zu laffen, da anderenfalls eine Unterbrechung im Betriebe des Wasserwerkes unausbleiblich wäre.
Um der noch häufig genug vorkommenden Wassrrvergeudung Einhalt zu thun, sind namentlich:
1. die Auslaufhähne nach erfolgtem Wasserbezug wieder fest zu schließen;
2. die vorhandenen Springbrunnen abzusperren und die Gartenanlagen unter keinen Umständen
mehr mit Wafferleitungswaffer zu besprengen;
3. alle in Gasthäusern bestehende Pissoirs mit beständiger Wasserspülung nachtsüber zu schließen;
4. die Bewäfferung der Trottoirs und Hofräume mit Wasserleitungswasser ist gänzlich zu unterlassen;
5. die Verwendung des Waffers zn gewerblichen und industriellen Zwecken, ferner bei Bauten
ist möglichst einzuschränken.
Schließlich wird bemerkt, daß in jene Häuser, in welchen eine Wasserverschwendung irgend einer Art festgestellt werden
sollte, die Zuleitung gänzlich abgesperrt werden wird, wodurch die betreffenden Hausbewohner gezwungen sein würden, ihr:
Brauchwasser den öffentlichen Auslaufstellen zu entnehmen.
Bom Stadtrath Teplih-Schönau, den 25. September 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Müller.-


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 15 ]
26. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 114
40. Jahrgang
KrM^kk8lsurM Vereinshaus,
Tei*phon- Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 254.
Grosse, luftige SpeisesSle, Terrasse, Garten, Altdeutsch«
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr. aufsv. und naoh
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bürgerl. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner LBwenbrüik
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet P. Mayerl, Restaurateur.
Oestepreichische
ScMert-Werke
Wien.
Ingenieur-Bureau Teplitz
Meissnerstrasse Nr. 8.
Telephon Nr. 305. Telephon Nr. 305.
Mir. BeMtip -1 Kraffitertrapis-Map
jeder Grösse und Stromgattung.
Motoren m MscMuss an das Mesiie MtricitätswerL
Elektr. Bahnen, Krahne u. Auszüge;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität: Motoren f. Bergwerksanlagen,
Gruben- u. Seilbahnen, Fabriken, Brauereien,
landwirtschaftliche Betriebe.
Wattstundenzählep, System Schuckert.
Kostenlose Ausarbeitung von Projccten
und Ertbellung von Auskünften»
vrTssTVTsvryvvssyvvs'yvsrvv v v3
?ortland-€em@ntnerk
Oberösterrcicli,
offerirt seinen anerkannt vorzüglichen
PortlanS-Cement.
Niederlage in 'Teplitz bei der Firma
Au§f.E)fiii 9 *eif© 3 », Grüneringgasse.
Vertreter:
Leckere& Jaroschka, Reichenberg 1. R., Schückerstrasse 8.
MölFSeidl
wenn jede Sohaohtsl
8 ohutzmarks and Unterschrift trS
and Jede* Fairer A.
,, id Unterschrift trägt.
Moll’, SeWliti-Palrer sind für Magenleidende ein unflbertrsffUehss
Nur echt,
Moll’e Seldllti.I„
Mittel, von den Magen kräftigender and die Verdannngsthltigket*
steigernder Wirkung nnd als milde auflösendes Mittel bei Stahl*
Verstopfung allen drastischen Pnrgativs, Fülsn, Bitterwässern<
vorzuziehen.
Preis der Orlglnal-Sohaohtel K
FeliUette werden gerlchUleh verfolgt
Nur ppht ¥,lm J ,a* Flasohe 1. »eine Schutzmarke trägt nnd
wmh.bT..’ “t* der Bleiplombe „A. Moll* verschlossen fei,
SzJz ist ein namentlieh nie lehrnenatillende
Gliederreissen nnd den anderen Folgen mfr
aaisangen beetbekanntee Volksmlttel von Mnzkel. Fei von-
kräftigender Wirkung.
n«b der »lomblrten Orlginal-FUsehe X UA
Hanptvereandt dnreh
i« ** M0II> t L L HoUeftrait, Wien, TuUllla
Bunin, t**, 4" PmU* m, “ä* “« susdrückllek A. Rolfe PrlpznU.
Bi^. Kraecmnii 4 x°th., Gebr. Bohmiesss Nachf,
Sr°°; Foix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kindes
•nn, Uh. Hixechberger. Turn: J. Hennlich, Apoth.?G. Meiner,
•Wog., K. Maohowetn.
Wegen Todesfall und infolge­
dessen Aufgabe meines Ge­
schäftes verkaufe ich meine, in
bestem Zustande befindliche
Näheres Schöriau, Prager-
straße Nr. 29 »Schottenhof.-
Die
ii
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen.
4 üs>}rstt« V ßoo—600 reich,
5 |VIAU*».jioriien, auch Bild, sendet
sofort z. Auswahl „Reform", Berlin U.
BUf- Senden Sie nur ALresie.
18
wird
empfohlen als
wirlsamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
Depot in Teplitz i. d. Drognerien:
Gebr. Schmied's Nachf, Richard
Kruschina, Gustav Kinn, M. F.
Fischer; in Turn i. d. Droguerie:
G. Mehrer. 2
Banstdlsn-Verkaiif
In Radzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist
ein Grundstück mit Obstbäumen,
in unmittelbarer Nähe des Waldes
und des Bahnhofes gelegen, als
Bauplatz geeignet, im Ganzen od.
getheilt zu v e r k a u fen. Näheres
beim Sparkassenkassier Lindner
in Aussig.
gu<
von Ludw. Gollineck und Gust.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz,
300 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
compIetSchlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
MSbrlhandlung, gegründet 1780,
m Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
^laöom s G(iesshtibler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthlg in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Zur kommenden ijerbstcultur hat öie gefertigte
Direction eine grössere jVtenge verschiedener
£aubhotziirfster
und Sträucher
in jeder beliebigen Stärke und Jjöhe abzugeben.
Vincenz 6raj Zhurn’sche
forst- und Qerrschajts-Direction Waltsch i. §.
Billards, Queues, Elfenbeinbalien
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafäs.
*
A Etablissement
Für Hotels,
^uafe- u. Reslauranfs-
Einpichtungen.
25 Auszeichnungen, Ehrendiplome, gold. u. silb. Medaillen.
Fabrik feiner
Liqueure
und Punsch-
essenzen.
ie.
E» Ll^fifwifz& C
kais. u. konigl. Hoflieferanten,
Troppau (Oasterr.-Sclilesieu,) Zweigte in Bordeaux,
empfehlen: Allasch, Getreidekümmel,
Eckau OO, Chartrense, Mönchliqueur, Anisette,
Cacao i la Vanille, Curaqao, Curaqao trlple see.
Mocea, Peppermint, Sherry, Brandy, Vanille,
Eberescben etc.
Neuheit i T‘ mur ““
Fruchtliqueur), Chinois triple see|
Bordeauxpunsch, russische (Arac) Punsch-Creme,
Ananaspunsch etc.
Feinst, scbles. Gebirgshimbeersaft, franz. Grenadine,
Import von franz. Cognacs, Jam.-Rum, Whisky etc.
Zu haben in allen bess. Specerei- u. Delicatessenhandl.
Ilertangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak s
Salzbnrger
oder
Amor-Seife.
In allen besseren Gesohäfton xu habenm


[ 2023-06-29 10:39:28.276 - 19000926 - Seite 16 ]
26. September 1900
Teplitz-Schönmrer Anzeiger Nr. 114
40. Jahrgang
Vereinshaus Tepiitz, Lindenstrasse.
Mittwoch den 26. September
Concert Damen-Örchesler „Mtria."
Dlrectlon Pöschl.
Anfang 8 Uhr.
I» Javorlt
^Ceirafs-^ntrag.
Ein Privatbeamter, 47 Jahre alt, in sicherer Stellung,
mit gutem Einkommen u. eigenem Vermögen, wünscht
sich mit einem Fräulein oder kinderlosen Witwe von
35 bis 40 Jahren, welche ein Vermögen von 20.000 fl.
besitzt, womöglich alleinstehend ist und Liebe zur
Häuslichkeit hat, zu verehelichen. Anträge werden
erbeten unter „Gut Glück,“ Tepiitz postlagernd nur
gegen Inseratenschein.
Strengste Discretion ist Ehrensache u. wird verbürgt.
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlSsalichsten und preis*
werthesten bei
Richard Huppe,
Wein- und Delicatessen-Geschäft,
Tepiitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
M Kostproben stehe gerne zur Verfügung.
Einzig In Ihrer Art!
Ceika’s 'S!
Timer SstaHreiaratiir-AiiM flr
Kulmerstr.. Ecke Poststr. Nr. I.
Daselbst werden Stiefel oder
Schuhe in 2 Stunden inclusive Absätze besohlt, auf
ausdrücklichen Wunsch auch in 1 Stunde.— Auf
kleinere Reparaturen kann man warten. Für solide
Arbeit wird garantirt. N.B. Um nicht getäuscht zu
werden, bitte gefl. obiges Firmawappen zu beachten!
Samstag den 29. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen iml
Waarenhause I
Jacob 3Cohn’ s Sohn,
Marktplatz Loptttr „3 Karpfen”
^ 600 Stück einfache
divorieger
Hilferuf*
Ein armer 60jähriger Mann,
gewesener Sydrolitarbeiter, der
in Ausübung seines Berufes
invalid geworden und dessen
beide Hände an Muskel-
lähmung erkrankt sind, wes­
halb derselbe vollständig er-
werblos und auf milde Gaben
angewiesen ist, bittet in seiner
Noth edle Wohlthäter um eine
kleine Spende. Solche in
Naturalien beliebe man gütigst
an den Unterstützungsbedürft,
Anton Nestmann in Turn, Teich­
strasse Nr. 2, zu senden. Zur
Uebernahme von Geldspenden
erklärt sich die Adm. d. Bl.
gern bereit.
frisches Sauerkraut,
Salz- u. Gewürzgurken,
Präger Schweinscarre,
Echte Frankfurter,
Sprotten, peklinge,
Aal, Flunder, Lachs,
Ostsee- u. filethäringe,
picken, Anchovis,
Rollmöpse, patharinge,
täglich aMseM emtrefsnä
Josef feix,
Tepiitz,
Wein- u. peinkosthanüiung.
Telephon Nr. 99.
M
u
werden Umstände halber
billig verkauft.
Zuschriften unter „Glück
auf 80“ an die Adm.
dieses Blattes erbeten.
i
Lmil tausche,
jtttthistrasse „Stadt Berlin,” 1. Stock,
Gesangs-n.|liusik-3nstitut
(gegründet 1869)/
ScMler und Schülerinnen werden jederzeit angenommen.
Unterricht wird auch ausser dem Hause ertheilt.
Mayer' privaMfanödssdiuIe
Teplitz-Scköiiaii.
Am I. October I. J. beginnt der
Abend-Cursus.
Dauer 6 Monate (1. October bis Ende März).
Anmeldungen im Kanzleilokale
Tepiitz, Bahnhofstr. „Villa Flora,“ rechte Stiege, 2. St.
Director Mayer.
OTTOMAR WAGNERS
Tanz- u. Anstandsschule
Städt. Cursaion, Tepiitz.
Beehre mich hiemit neuerdings anzuzeigen, dass
ich wieder einen gründlichen
’-Oursus
verbunden mit Anstandslehre eröffnen werde.
Es wird auch diesmal mein Bestreben sein, das
Neueste und Vollkommenste auf dem Gebiete der
Tanzkunst und Anstandslehre zu unterrichten. Die
Unterrichtsstunden finden wöchentlich zweimal statt.
Beginn der Abendstunden Freitag, 28 Sept,
Extrastunde Montag, I. Ootober.
Abendstunde von 8— 10 Uhr.
Extrastunde ,, 6—8„
Fortsetzung der Abendstunde jeden Dienstag
und Freitag, der Extrastunde jeden Montag und
Donnerstag.
Vorherige Anmeldungen übernehmen aus Gefällig­
keit die Herren Doktor& Oesterreicher, Modewaren­
geschäft, Langegasse, und H. Teinitzer, Restaurateur
im Cursaion.
gS5T" Auf Wunsch wird auch Unterricht im Hause
ertheilt m
Hochachtend
Ottomar Wagner,
Kitglied (er Genossensclalt der Tanzlehrer mit dem sitze in Berlin,
Torstandsmitglied des Clnhs der concessionirten Tanzlehrer in Böhmen.
zu dem ungewöhnlich billigen Ausnahmspreise V.
18 kr. per Stuck
in Verkauf und werden nur eu detpil abgegeben. I
Ferner 240 Stück doppelseitig gewebte
Bettvorleger)
zum Ausnahmspreise von 75 kr. per Stück.
Täglich frisch,
Gut bekömmlich,
Von feinstem
Wohlgeschmack,
Von grösster
Ausgiebigkeit
der Dampf-Tfaffcerösterei
Josef Berti, Ceplifz,
Graupnergasse, enger Theil.
sind die
gerösteten
Kaffees
Eigentum, Äerlag und Druck von Adolf Welgend in Tepiitz.— Berantwortlicher Redacteur: Gabriel Vri«.

