
[ 2023-06-29 10:46:55.511 - 19000820 - Seite 1 ]
w Montag- Mittag- Ausgabe. "MS
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
p,Lnnm«attonsprei» für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 L 20 b, bei Zustellung in'» hau» 2 K {0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Tckphon-Anschloß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffencont» (L. weigrnd) Nr. 828.965.
NrrAmer 98 Teplitz'Sichönarr, Montag 29. August L999. 49. Jahrgang«
Politische Nachrichten.
Zur Reise des MiuisterS Nezek nach Prag.
„Narodni Listy" beschäftigen sich mit
der geplanten Reise deS Ministers Dr. von
Rezek, dem bekanntlich die Absicht zugeschrieben
wird, mit den Führern der Tschechen und deS
feudalen Großgrundbesitzes behufs Herbeiführung
der Arbeit! fähigkeit des HauseS in Fühlung zu
treten. Das Jungtschechenblatt erklärt, daß der.
artige Versuche bei den Tschechen nicht ver.
saugen werden, und fährt dann fort: Herr v.
Koerber glaubt vielleicht, daß es dem Minister
Dr. Rezek und dem Freiherrn v. Parish ge.
lingen werde, die jungtschechischen Abgeordneten
zubewegen, insolange die sogenannten Staats-
Nothwendigkeiten nicht vom Parlamente
bewilligt sind, von der Obstruction abzulassen.
Wenn dann Dr. v. Koerber haben wird, was
er braucht, wird er ausrufen: „Der Mohr hat
feine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann
Ö en." Ihr Tschechen habt sammt Dr. Rezek
e Schuldigkeit gethan und könnt sammt Dr.
Rezek gehen!" Was für Dummköpfe, sagt
das Blatt, müßten die jungtschechischen Politiker
sein, wenn sie sich der Trümpfe,die sie
in ihren Karten haben, nach den traurigen Er-
fahrungen vom 17. October 1899 leichtsinnig
begeben würden." Das Jungtschechenorgan
erinnert weiterS daran, daß die Jungtschechen
bereits wiederholt auf das Verlangen, die Er»
ledigung der Staatsnothwendigkeiten nicht zu
verhindern, mit Nein geantwortet haben. Diese
Antwort wird von den Vertretern der Tschechen
nunmehr wiederholt werden. Was die
Tschechen verlangen, sei zuerst Ruhe und
Frieden im Lande und dann wirthschaft-
liche Arbeit, nicht aber umgekehrt.—
»Rar. Lisiy" wissen vorläufig mitzutheilen, daß
die Nachricht von der Reise RezekS nach Prag
unrichtig sei. Dr. Rezek habe hiezu keinen
Auftrag und gedenke überhaupt nicht, in nächster
Znt nach Prag zu kommen.
Tschechisch« Agitation anläßlich der Volks­
zählung.
Die „Narodni Lifly* befassen sich mit de
Frage der bevorstehenden Volkszählung 'un
wenden sich gegen die aus dem tschechischem
Lager kommenden Beschwerden, daß von tsche
chlscher Seite angesichts der Volkszählung weni
geschehe. Das jungtschechische Organ weis
diese Beschwerden als unbegründet zurück un
bwierkt: „So viel wir wissen, beschäftigten sie
mit dieser Angelegenheit alle unsere natio
nalen Vereine und berufenen In
L"si?kN'. mit Allem vor di
vrsientlichkeit treten, ist sehr vernünftig; es wa
überhaupt unser Fehler, daß wir bisher mi
unfern nationalen Agitation selbst dort, w
?^.ünS m der Position gerechter Abwehr bc
s5".?n, zu viel Lärm gemacht und gar os
und zum Schaden unsere
«»che den Gegner» die Gelegenheit gegebe
haben, uns in die Karten zu sehen. Es wäre
überhaupt gut, wenn unsere Oeffentlichkeit endlich
einmal einsehen würde, daß nicht Alles
in die Zeitungen kommen muß.
Einstweilen wird es gut sein, dasjenige zu ent­
hüllen, was der Feind plant und nicht das,
wie wir uns zu vertheidigen gedenken."
Günstige Exportanssichte» für Oesterreich.
Bei einer osficiellen Begrüßung österreichi­
scher Gäste in der Pariser Ausstellung— bei
uns bestbekannte Persönlichkeiten nahmen an
derselben theil, so der Abg. Zdenko Schücker,
Viceconsul Fürth, Dr. Alfred Grünberger
u. A.— war, wie aus Paris gemeldet wird,
der Generalcommissär Sectionschef Dr. Exn er
in der Lage, folgende erhebende Worte an die
Gäste zu richten; „Sie finden auf allen Ge­
bieten der Ausstellung zwei Abtheilungen: einen
retrospectiven und einen zeitgenössischen Theil.
Sie haben in VmcenneS und auf dem Champ
MarS einen wahrhaften Stolz über den Antheil
empfinden können, welchen Oesterreich an
der Entwicklung des Eisenbahnwesens
genommen, sie finden hier den Beweis, daß
Oesterreichs Techniker eine führende Rolle im
Eisenbahnwesen gespielt, ja, daß O e st e r r e i ch s
TechnikLehrmeisterin gewesen ist auf dem
Gebiet der Gebirgsbahnen. Sie finden
bei uns die Monumente für die drei Systeme
von Gebirgsbahnen, welche wir der Welt
gezeigt: das Aquäductsystem am Semmering,
die anlehnenden Curven am Brenner und das
System der Durchbohrung hoher Lagen am
Arlberg. Kein anderer Staat kann auf solche
Leistungen zurückblicken. Auch auf dem Gebiete
des zeitgenössischen Eisenbahnwesens hat Oester-
reich große Erfolge zu verzeichnen. Die Preis-
vertheilung, welche gerade am Geburtstage
des Kaisers stattfindet, wird den Beweis für
diese großen Erfolge erbringen. Man kann
sagen, daß Oesterreich bei der Preiszu-
erkennung im allgemeinen relativ glänzende
Ergebnisse erzielt, aber im Eisenbahn­
wesen ist der errungene Erfolg ein absolut
glänzender. Eine große Jury, bestehend
aus Tausenden von Fachmännern, hat ihr
Urtheil abgegeben. Die Zahl der von öster­
reichischen Ausstellern errungenen großen Preise
übersteigt hundert. Aber auch von ökono­
mischen Erfolgen kann ich sprechen. Oester­
reich hat hier von allen Staaten die meisten
Locomotiven an französische Eisen­
bahnen verkauft. In den nächsten
Jahren wird eS keine französische Bahn­
strecke geben, auf welcher nicht öster­
reichische Locomotiven laufen werden. Das
ist ein großer Erfolg, den man anerkennen
wird, so sehr auch bei uns die Neigung vor­
handen ist, zu zweifeln und mit der Anerkennug
zurückzuhalten. Eröffnet sich nach diesen überaus
interessanten Mittheilungen unseres Pariser
GeneraleommissärS eine erfreuliche Perspektive
für den Export auf dem Gebiete deS Eisen-
bahnwesens, wobei die Production in Böhmen
erheblich in Betracht kommen dürfte, so er­
scheinen Nachrichten aus Deutschland nicht
minder willkommen, welche die Expansions­
fähigkeit des Schlachtviehexportes
betreffen und insbesondere aus die Land-
Wirthschaft in unserem Heimatlande von
nicht geringem Einflüsse sind. So wird in dem
letzten Jahresberichte der »Aeltesten der Berliner
Kaufmannschaft" ausgeführt, daß der Fehlbe­
trag in der Fleischerzeugung der deutschen Land­
wirthschaft mit der Zunahme der Bevölkerung
wachse, und daß nach den bisherigen Erfahrungen
keine Aussicht bestehe, daß die deutsche Vieh­
zucht den steigenden Fleischbedarf für ihren Er­
zeugnissen in der nächsten Zeit decken könne.
ES muffe daher auf das Bedürfniß der Vieh-
einfuhr aus Oesterreich hingewiesen werden, aus
die gute Qualität dieser Provenienzen
und den nachweisbar vorzüglichen Gesundheits­
zustand derselben. Im letzten Jahre ist unser
Staat an der gesammten Vieheinfuhr Deutsch­
lands mit mehr als 35 Procent, an dem Import
von Rindern mit vier Fünften betheiligt gewesen.
Die Einnahme von Peking
durch die Verbündeten, welche am 15. August
erfolgt sein soll, wird nunmehr gleichzeitig durch
officielle Depeschen der Consuln von Amerika
und Deutschland in Tschifn gemeldet. Die
Quelle, aus welcher die Nachrichten der Con­
suln stammen, wird zwar nicht genannt, doch
scheint die Uebereinstimmung beider Meldungen
die Richtigkeit derselben zu verbürgen. Nach
den Mittheilungen des amerikanischen Consuls
hat sich die Erwartung, die Chinesen würden
dem Einmärsche in Peking keinen Wiederstand
leisten, nicht bewährt, die Chinesen leisteten
vielmehr hartnäckigen Widerstand, und gelang
es den Verbündeten mit den Japanern an
der Spitze erst gegen Abend, m die Stadt
einzudringen und die Gesandtschaften zu be­
freien. Die Verluste der Japaner betragen über
100, die der Chinesen 300 Mann. Gerade vor
einem Monate wurde von den Blättern die
grausame Ermordung der Mitglieder der euro­
päischen Gesandtschaften und deren Schutz­
befohlenen zum Theile unter Anführung gruseliger
Einzelnheiten erzählt. Es waren bekanntlich
durchaus Meldungen englischer Blätter, welche
den letzten Verzweiflungskampf und die Nieder-
metzelung aller in den Gesandtschaften anwesen­
den Europäer, daS Wüthen der Boxer u. s. w.
so zu schildern wußten, als ob die Berichte von
Augenzeugen stammen würden. Man hat da
abermals ein Beispiel der „Zuverlässigkeit"
englischer Meldungen. Indeß auch das, waS
thatsächlich in Peking geschah, reicht hin, um
die Schuld der chinesischen Machthaber in das
grellste Licht zu stellen und eine exemplarische
Bestrafung der Schuldigen zu rechtfertigen.—
Im Einzelnen liegen u. a. folgende Nachrichten
vor: Die Verbündeten erreichten Tungtschan
am Montag Morgens. Die Chinesen flohen


[ 2023-06-29 10:46:55.511 - 19000820 - Seite 2 ]
Seit» 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 98
20 August sMZ.
nach einstündigem Kampfe, von den Berbündeten
hitzig verfolgt. Acht Meilen vor Peking hielten
ste abermals Stand und versuchten, den Ver­
folgern die Verbindung abzuschneiden. Die
Cavallerie trieb sie aber in dre Flucht bis zur
östlichen Mauer bei Peking. Hier machten die
Verbündeten am Montag Nachts Halt, da
Pekinger Beamte Verhandlungen anknüpften
und die Ausländer auszuliefern versprachen,
falls ein Angriff unterbliebe. Mittwoch Früh
mußte jedoch der Angriff begonnen werden;
erst nach heftigem Kampfe drangen
die Verbündeten Nachts in die
Stadt ein und wurden von dem Prinzen
T f ch i n g freundlich empfangen. Alle feindlichen
Elemente waren vorher aus der Stadt ent­
wichen. Der Hof hat sich am 11. d. mit den
hervorragendsten MandfchuS nach Sehami
begeben. Die Kanfu-Truppen sind in westlicher
Richtung abgegangen, um die verbündeten
Truppen abzulenken und an der Verfolgung
des Hofes zu hindern.
Die Oesterreicher in China.
S.M. Schiff .Maria Theresia' tele-
graphirte am 17. d. aus Chefoo Folgendes:
Brief von LinienfchiffS-Lieutenant Winter-
halder und LegationSstcretär Rosthorn
vom 5. August durch Gouverneur Juan er­
halten. Der Commandant Fregattencopitän
Thoman 8. Juli durch Granate sofort ge-
tödtet. Matrosen Dettan Josef, Badurina
Marko, Tavagna Alfred todt; Seecadet
Boyneburg, Matrosen TriScoli Paul, Bacic
Marin schwer verwundet. LivienschiffS-
Lieutenante Winterhalder, Kollar, LegationS-
fecretär Rosthorn, Matrose Petrovac Georg,
Bernadis Josef, TatburuS Leonardo, Stiglic
Anton leicht verwundet. Frau Rosthorn
besorgt Krankenpflege. Kaiserinwitwe in Peking
vorbereitet zur Flucht. Oesterreicher in fran­
zösischer Gesandtschaft, Munition genug.
Proviant fünf Wochen. „Zenta" nach Chefoo
gesendet, für EScadre Maulthiere ankaufen.
Alliirte 14 Meilen vor Peking haben große
Truppenkörper vorgefunden, verhandeln mit
chinesischen Führern wegen Herausgabe der
Gesandten. Rosthorn telegraphirte Obiges via
Berlin.
SMtiite Nachrichten.
Prag. Der bekannte Agitator und Bor-
lämpfer für eine tschechische LoS Von Rom-
Bewegung und Anschluß der Tschechen an eine
eigene romfreie Nationalkirche, Pfarrer Dr.
Johannes J8ka, wurde bei einer im Convict-
faale in der Bergsteingaffe stattgefundenen Ver­
sammlung verhaftet.
Berlin. An den Stellen, welche über die
Absichten des Fürsten Hohenlohe unterrichtet
fein müssen, hält man daran fest, daß nach
wie vor der Reichskanzler der Ueberzeugung
fei, es wäre seine Pflicht, in seiner Stellung
auszuharren, so lange fein Verbleiben dem
Wunsche des Kaisers entspreche und seine Amts­
führung vomVertrauendeS Kaisers getragen werde.
Paris. Nachdem Frankreich seine Zu­
stimmung zur Ernennung deS Grafen Walderfee
zum Obercommandanten der Verbündeten in
Ehina gegeben hat, sollen diesmal auch franzö­
sische Officiere zu den deutschen Kaiser­
manövern eingeladen werden. Einen
guten Eindruck macht in PariS die Anregung
der deutschen Blätter, daß den Sedantagen
nur ein historisches Gepräge gegeben und
vermieden werden soll, die Feier in einer
Weise zu veranstalten, durch welche die franzö­
sische Oeffentlichkeit berührt werden könnte.
Rom. Der „Tribuna" wird auS New-
Iork telegrophirt: Zwei Italiener Namens
MareSca und Quiva, welche sich auf dem
Dampfer .Kaiser Wilhelm' in Neapel einge­
schifft haben, wurden bei ihrer Landung in
New-Iork verhaftet. Sie sind beschuldigt,
zur Ausführung eines anarchistischen C o m p l o t s
gegen Mac Kinley nach New-Iork gereist
zu sein. Die Verhaftung der Beiden wird mit
der Nachricht über ein gegen den Präsidenten
geplantes Attentat in Verbindung gebracht.
Mailand. Die Mailänder Anklagekammer
beschloß die Verweisung der Mörders BreSci.
I vor das nächste Schwurgericht, welches am
27. August seine Sitzungen beginnen wird.
Die Angklegenheii des KömgSmörders wird am
29. zur Verhandlung kommen.
London. AuS Lorenzo Marques wird
gemeldet, daß General Louis Botha
Belfast verschanzt hat; eS stehen dort 10.000
Burghers mit 50 Geschützen.
Pretoria. Reutermeldung. ES gelang
dem General Dewet, sich der Verfol­
gung Kitchener'S zu entziehen, obgleich
Kitchener'S Wagen mit Doppelgespann vorzüg.
licher Pferde versehen waren. Er ist dies Haupt-
sächlich dem Umstände zuzuschreiben, daß
Dewct die Gegend besser kennt und daher in
der Nacht marschiren konnte, während die briti­
schen Truppen nur am Tage vorgehen konnten.
General Dewet lüß alle Gefangenen mit
Ausnahme der Officiere frei.
Aus aller Welt.
fKleine Nachrichten aus aller Welt.f
Helene Odilon wird sich in allerkürzester Zeit
wieder verheiraten. Wie verlautet, ist ihr Aus­
erwählter der ungarische Magnat und Großgrund-
bescher von RakowSky. Das Paar soll schon auf­
geboten sein.— Hermann Linzg, der im Alter von
80 Jahren stehende Dichter, ist an einem inneren
Leiden schwer erkrankt.— Wie bereits gemeldet, ist
Wilhelm S t e i n i tz, der große Schachmeister, als
Patient der Landesirrenanstalt auf der Randallinsel
bei New-Aork gestorben. Er soll im größten Elend
auf der Armenabtheilung der Anstalt gestorben sein
und die Depesche besagt, daß sich während derTodcs-
krankheit Niemand um ihn bekümmert habe.— In
Fulnek in Mähren feierte am 14. d. der dortige
Bürger August Herrmann seinenlOO.Geburts-
tag. Am Morgen dieses TageS ging das Geburts­
tagskind mit seinen Angehörigen zu Frß zur Messe
und versprach dem Vorstand der Schützengesellschaft,
der er schon mehr als 80 Jahre angehört, beim
Jubiläumsschießen zu erscheinen und, wenn möglich,
einen Schuß auf die Gedenkicheibe abzugeben. Er
erinnerte hierbei daran, daß er schon im Jahre 1321
Schützenkönig gewesen sei. Mäßig in Speise und Trank,
war er trotzdem kein Verächter von Wein und Bier. In
den letzten Jahren löschte er aber seinen Durst nur mit
Kaffee.— Zu den unveräußerlichen Menschcnrechtcn ist
vorn New-AorkerObergericht kürzlich auch das proclamirt
worden, daß Niemand gegen seinen Willen
photographirt werden darf— außer Politiker
und Verbrecher. Frl. Robertson, eine anerkannte
Schönheit in Rochester, halte eine Entschädigungsklage
gegen eine Mehlfirma angestrengt, die ihr Bild un-
befugter Weise aus ihren Placaten verwandte, und
erhielt demzufolge 15.000 Dollars Schadener.
satz zugesprochen.— In Japan sollen Goldfelder
von bedeutender Ausdehnung entdeckt worden sein.
Im vorigen Jahre sind etwa 2500 Pfund Gold ge-
wonnen worden. Es wurden Goldklumpen von über
'/, Pfund Gewicht gefunden; solche Chancen sind
natürl.ch selten» aber Stücke von 'U bis */, Pfund
sind häufig genug. In Aokahama hat sich eine Gesell-
schalt von Europäern gebildet, von Californien wurde
ein Sachverständiger verschrieben und alle Vorbe­
reitungen getroffen, um den Betrieb alsbald beginnen
zu können.— In Jütland hat, was dort unge.
mein seltenes Phänomen ist, am 17. d. ein Erd­
beben, von starkem Getöse begleitet, stattgefunden.
— Auf der Strecke Petroseny-Lupeny in Ungarn
stürzte am 17. d. die Sisenbahnbrücke in dem
Augenblicke ein, als ein Personenzug sie mit
vollem Dampf pajsirte. Glücklicherweise riß die
Locomotive ab und fiel in den Bsilfluß. Die übrigen
Waggons mit den Passagieren blieben am rückwärtigen
Theile der Brücke stehen, so daß keiner der Reisenden
verunglückte. Das Unglück selbst ist aus den
Umstand zurückzuführen, daß der Regen die
Eisenbahnbrücke beim Brückenköpfe unterwaschen hat.—
Zum Brande des Klosters Czenstochau wird
auS PcterSburg gemeldet: Der Thurm deS Klosters
stürzte ein, wobei zwei Personen getödtet und sieben
schwer verwundet wurden.— Im Lagerspeicher der
großen Spiritus-Dampfbrennerei Ferdinand
Ruecksorth Nachfolger in Stettin entstand in Folge
von Explosion Feuer. Das ganze Gebäude
mit enormen Spiritusvorräthen ist ausgebrannt. Drei
Arbeiter, die die Explosion durch Unvorsichtigkeit ver­
ursacht haben, sind mitverbrannt. Der Schaden ist!
| ein ganz bedeutender. Im Wahnsinn feuerte der-
Zahnarzt Otto Hörw itz in Charlottenburg auf seinen
jüngeren Bruder Bruno drei Revolverschüsse
ab und verletzte ihn dabei lebensgefährlich. Dann
vergiftete er sich mit Cocarn. Bruno Horwitz hat
drei Kugeln in den Kppf erhalten, sodaß wenig Aus-
ficht besteht, ihn am Leben zu erhalten.— Die Rudol-
städter Straskammer verurtheilte den Schulknaben
Müller auS Katzhütte, der seinen Mitschüler Bau­
mann überfallen und mit einem Messer und einem
Stein tödtlich verletzt hatte, um ihn seiner
kleinen Baarschaft zu berauben, zu 12 Jahren
Gefängniß. Der StaatSanwalt hatte gegen den
jungen Verbrecher das höchste Strafmaß, 15 Jahre
Gefängniß beantragt. Die Verhandlung entrollte
ein ttauriges Bild jugendlicher Verworfenheit.—
Aus Cronberg wird gemeldet, daß das Befinden
der Kaiserin Friedrich, welche bekanntlich
schwer erkrankt sein sollte, recht befriedigend ist. Alle
Meldungen von einer Erkrankung der Kaiserin seien
unbegründet.— Seit Freitag ist die Bauunter­
nehmer Familie Geiger aus Wien flüchtig.
Geiger hat in den letzten Tagen zahlreiche Stellen-
suchende gegen Caution engagirt und ist nun sammt
seiner Familie verschwunden.— Im Hauptbahn-
hofe in Danzig verabschiedete sich die Maschi-
nistenfrau P i a s e tz k i, mit dem sich schon bewegenden
Zuge laufend, von ihrer Mutter und wollte ihr ein
Kind zum Kusse reichen. Da prallte die Frau, die
nicht vor sich hinsah, an eine der eisernen Säulen
der Halle an und fiel unter den Zug, dessen Räder
Mutter urkd Kind zermalmten.— Ein
Postzug entgleiste zwischen New-Aork und
Chicago bei Sandusky, wobei vier Wagen in
die Sanduskq-Bai stürzten. Die Zahl der
Todten ist noch ungewiß.— In Ausser ist auf
einem schroffen Felsen eine Herde von Schafen
abgestürzt; 26 Thiere konnten geborgen werden»
Mehr als 50 stürzten in die Tiefe und blieben theils
auf dem Felsen hängen oder fielen in die unzugäng­
liche Felsentiefe Die Thiere wurden wahrscheinlich
durch einen Sturm oder durch einen Blitzschlag scheu
und stürzten in ihrer blinden Angst den Felsen hinab.
fMit besonderem Glänze wurde
deS Kaisers 70. Geburtstags in Wien
gefeiert. Bereits am 17. d. M. fand eine Fest-
Sitzung deS Gemeinderathes und
nach derselben im Vestibüle des RathhauseS die
feierliche Enthüllung der Kaiser-Gedenktafel statt. Im
Festsaale des Rathhauses erfolgte sodann eine
Huldigung deS österreichischen Gewerbestandes
statt. Mitglieder der Gewerbegenossenschaften und
des Gewerbestandes auS allen Theilen des Reiches»
insgesammt mehrere Tausend Personen, hatten sich
daselbst eingefunden. Eine auS sämmtlichen Rectoren
der deutschen Universitäten Oesterreichs
bestehende Deputation hat dem Minister für Cultus
und Unterricht, Dr. Wilhelm Ritter von Harte!, eine
Huldigungsadresse mit dem Ersuchen überreicht, diese
an die Stufen des Thrones gelangen zu lassen. Am
17. d. Abends fand eine Illumination statt,
die an Großartigkeit alles bisher Dagewesene über»
trifft. Das Rathhaus, die Votivkirche, die PalaiS der
Erzherzoge, das Landhaus, die Banken, sowie zahl-
reiche Privatgebäude waren mit Hunderttausenden
von elektrischen Flammen feenhaft beleuchtet. BiS in
die entferntesten Vororte war kein Fenster unbeleuchtet.
Auf dem Kahlen, und dem Leopoldsberge waren.
Höhenfeuer angezündet. In den reichgcschmückten
Straßen bewegte sich eine festlich gestimmte unüber«.
sehbare Menschenmenge.
sEin drolliges Borkommnißs passirte
dem Bischof von Münster vor nicht langer
Zeit. Als er zu seinem gewohnten Spaziergange auS
dem Palais kommt, sieht er an einem Nachbarhause
einen kleinen KnirpS, der sich vergeblich bemüht, den
KI i n g e l z u g zu erfassen. In seiner Liebe zu den
Kindern tritt der Bischof hinzu und ftagt den Kleinen»
ob er mal die Klingel ziehen solle. Freudig sagt der
Kleine: „Ja bitte, Onkel Bischof." Der hohe Herr
zieht kräftig an dem Klingelzug und wartet einen
Augenblick, ob Jemand zum Oeffnen erscheint. AIS
aber der Kleine im Flur Schritte hört, zieht er den
Bischof am Rock und sagt: „Onkel Bischof, nu
müssen wir aber laufen, sonst kriegen
s i e u n S," reißt auS und läßt den verblüfften Ober­
hirten stehen, der von dem die Thür öffnenden Haus­
herrn freundlich nach seinem Begehr geftagt wird.


[ 2023-06-29 10:46:55.511 - 19000820 - Seite 3 ]
”20. August 1900.
Trplltz-SchSnauer Anzeiger Nr. 98
S'tt, L!
Die Kaiserfeier in Teplitz-
Kchönau.
Wie überall, wo Oesterreicherhuzen schlagen,
-«ahm die Feier des 70. Geburtstages ©einer
Majestät des Kaisers auch hier unter Theil-
«ahme weiter Bevöikerungskreise einen überaus
westlichen Verlauf. Schon Freitag Vormittag,
noch emsiger dann Nachmittag, begann sich die
Stadt für den Festtag zu schmücke^ und gegen
Mend wogte es bereits in allen Straßen von
zumeist schwarz-gelben, doch auch zahlreichen
Fahnen in den deutschen und städtischen
Farben, manche Häuser trugen auch Reisig­
oder Blumenschmuck und in zahlreichen
GeschäftsauLlagen erschienen Kaiserbüsten
oder Kaiserbilder innerhalb oft reicher und
Prächtiger Blumen- und Farbendecorationen.
Bei Einbruch der Dunkelheit begann es rn
den Straßen noch weit lebendiger zu werden
als sonst, und besonders auf dem sogenannten
.Kronprinz Rudolf. Platze, wo die
effektvoll-prächtige und sinnige Decoration,
bezw. Illumination der Geschäftsauslage der
Elektricitätswerke vormals O. L. Kummer&
Comp. die Menschenmenge anzog und fesselte,
gab es zuweilen ein geradezu gefährliches
Gedränge. Im Fond des schwarz-gelb decorirten
Einganges erhob sich hier, von Blumenschmuck
umgeben, die Kaiserbüste, in entsprechendem
Arrangement erstrahlten in der Mitte und zu
beiden Seiten die Jahreszahlen 1830 (Geburts.
jähr), 1848 (Regierungsantritt) und 1900
<70. Geburtstag) in bunten Glühlämpchen und
über dem Portale erglänzten, ebenfalls in zahl­
reichen bunten Glühlampen, Wappen und
Kaiserkrone, im Gesammtbilde ein prächtiger
und vielbewunderter Anblick. Das Gedränge
war auf diesem Platze umso größer, als
man hier, wenige Schritte weiter gegen den
Eurgarten zu, auch den vollen Anblick des
über der Elektrischen Lehranstalt auf
der Kömzrhöhe in zahllosen Glühlampen
flammender, kaiserlichen NamenSzugeS (F. J. I)
genießen und das neckische Spiel des elektrischen
Scheinwerfers beobachten konnte und vom Hause
des SchützenhauptmanneS Herrn Zinke in der
Graupnergaffe der nachher die Hauptstraßen der
Stadt durchziehende Zapfenstreich der
Schützencapelle feinen Ausgang nahm.
Einen imposanten Anblick bot auch das in seiner
ganzen ausgedehnten Front illuminirte fürstlich
Clar y'sche Schloß und die vom GebirgS»
verein Prächtig illuminirte Kaiser Franz
Josefs-Warte dar und auch in der
Stadt bis hinunter nach Schönau waren hie
und da einzelne Gebäude illuminirt, ein Zeichen,
daß die Bevölkerung Willens war, den 70. Ge­
burtstag des allverehrten Monarchen durch eine
allgemeine Illumination zu feiern, die sicher­
lich glänzend ausgefallen wäre, wenn von maß­
gebender Seite nur der geringste Anstoß
hiezu gegeben worden wäre.
Auch die kirchlichen Feierlichkeiten nahmen
bereits Freitag Abend ihren Anfang, und zwar
mit dem Festgottesdienste im israelitischen
Tempel, welcher in Anwesenheit fast der ge-
sammten Cultusgemeinde von Herrn Rabbiner
Dr. Kur rein abgehalten wurde: demselben
wohnten auch Herr k. k. Amtsleiter Gräf und
Herr Bürgermeister Saniiätsrath Dr. Karl
Müller bei.
Der Teplitz.Schönauer Officiers-
Club veranstaltete ebenfalls bereits am Vor-
des 70. Geburtsfestes Seiner Majestät
rm Cluüocal eine festliche Zusammenkunft seiner
Mitglieder. Als Gäste waren Oberstlieutenant
Liemert, der Commandant des Militärbade-
hauses Oberstlieutenant Freiherr von Hartel-
™ der Amtsleiter der Bezirkshauptmann­
schaft Obercommissär Gräf, sowie einige hier
zur Cur weilende Officiere erschienen. Die Fest­
rede HM Lieutenant i. d. R. Lustig. Er
feierte in schwungvollen Worten die hohe Be-
?Eutung des Tages und schloß mit einem von
oer^ersammlung begeistert erwiderten dreimaligen
^>och auf Seine Majestät. An den offieiellen
Theil schloß sich ein gemüthlicher Herren-
Abend an.
Den Festtag selbst kündigte die Schützen«
capelle mit Tagreveille an, indem sie mit
klingendem Spiele die Straßen der Stadt durch­
zog. Um halb 10 Uhr Vormittags fand in
der evangelischen Kirche ein Festgottes-
dienst statt, welchem das Presbyteriurn der
evangel. Gemeinde, die Herren Stadträthe
Mitscherlich und Krack, die Verwalter und
Mannschaften des kgl. preußischen und
kgl. sächsischen Militärhospitals mehrere
zür Cur hier weilende deutsche Officiere rc.
beiwohnten. Die Festpredigt hielt Herr Pfarrer
Lumnitzer.
Um 10 Uhr Vormittags folgte der officielle
Festgottesdienst inder Decanalkirche,
ru welchem das Schützencorps unter Commando
ves Herrn HauptmanneS Zinke, die hiesigen
Militärveteraneu°Vereine und die Feuerwehren
en pleine parade ausgerückt waren. Die
Vereme nahmen auf dem Schloßplätze Auf«
stellung, während sich in der Kirche die Ver­
treter der kaiserlichen und autonomen Behörden,
des Militärs, der Eisenbahnen, der Schul-
anstalten, mehrere Corporationen und so zahlreiche
Andächtige versammelten, daß die Kirche die Zahl
der Erschienenen kaum zu fassen vermochte. Von
Dignitüren wohnten dem von Herrn Dechant
P. R ö s s e l unter Assistenz von acht Geistlichen
celebrirten Gottesdienste u. a. bei die Herren:
k. k. AmtSleiter Gräf mit den Abtheilungs-
Vorständen und Beamten der Bezirkshaupt­
mannschaft, Se. Durchlaucht Fürst Carlos
Clary, Bürgermeister S.- R. Dr. M ü l l e r mit
den Sradträthen Geh. S.-R. Dr. Hirsch, Opitz,
Ferber und Husak. mehreren Mitgliedern des
Stadtverordneten- Collegiums und den Vertretern
sämmtlicher städtischen Aemter und der Spar»
casse, k. k. Gerichtssecretär v. Stadler (i. V.
des Amtsvorstandes Herrn L.-G.-R. Dr.
Grünbaum) mit den Beamten des Bezirks­
gerichtes, k. !. Bergrath Schreyer, k. k. Post-
director kaiserlicher Rath Hauff, k. k. Ober-
zoüamtsverwalter Gräf und k. k. Hauptsteuer-
emnehmer Grimm ich mit den Beamten ihrer
Ressorts, der Commandant des k. u. k. Militär­
badehauses Freiherr v. Hartelmüller
mit zahlreichen activen und nichtactiven
Officieren, RegierungSrath Director Rösche
und Centraliuspector G ä r t n e r mit den Beamten
der Aussig-Teplitzer Bahn, Oberforstmeister
H o l f e l d und Centralrentmeister H a m p e l an
der Spitze der fürstlich Clarh'schen Beamten­
schaft, k. k. Gymnasialprofessor Dr. Josef
Rüfsler (in Vertretung des Herrn k. k.
Directors Gärtner), die k. k. Fachschulprofessoren
Reimann und W i l l e r t in Vertretung der
Direction und des Lehrkörpers der k. k. Fach­
schule, Director W. B i s c a n von der Elektrischen
Lehranstalt, Professor Böckl in Vertretung des
Lehrkörpers der Communal Handelsschule, k. k.
Bezirksschulinspcctor Wenisch mit den
Directoren Weckebrod und Schöfflinger
und sämmtlichen hier anwesenden Oberlehrern
und Lehrern der Volks- und Bürgerschulen,
k. k. Gendarmerie-Rittmeister Trümmer aus
Reichenberg mit der dienstfreien Mannschaft des
hiesigen k. k. Gendarmeriepostens, eine
Abtheilung der Finanzwache, Vertreter
hiesiger Corporationen und Vereine rc.
Nacb Beendigung des mehr als fünfviertel-
ständigen Gottesdienstes, dessen Hauptmomente
das SchützencorpS durch präcise General-
dechargen markirte, fand unter klingendem
Spiele eine Defilirung der ausgerückten
Vereine statt.
Sowohl vor als nach dem Hauptgottes­
dienste fanden sich auf der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft zahlreiche Abordnungen
mit der Bitte ein, die erneuten Kundgebungen
der unwandelbaren Loyalität der Bevölkerung
und deren ehrerbietigste Glück- und Segens­
wünsche zur allerhöchsten Kenntniß zu bringen,
darunter die Vertreter des Bezirkes und der
Stadt Teplitz, des Clerus, sämmtlicher
Aemter und Anstalten, der evangelischen
und israelnischen Gemeinde, vieler Corpvraüonen
und Vereine u. s. w.
Nachmittag wurde auf dem Schützenhause
das vom Schützencorps arrangirte und dank
dem munificenten Entgegenkommen zahlreicher
Persönlichkeiten mit Preisen reich ausschaltete
Kaiserfest- Preisschießen bei gleichzeitigem
Freiconcert der Schützencapelle 'eröffnet.
Im Verlaufe desselben fanden sich u.A. Seine
Durch!. Fürst Clary, k. k. Amtsleiter Gräf,
Bürgermeister Saniiätsrath Dr. Müller,
Oberstlieutenant Baron Hartelmüller, Dechant
P. Rössel, Schloßcaplan P. Weinhart,
Oberforstmeister Holseld und Central­
rentmeister Hampeln. v. o. dort ein. Im Saale
waren in hübscher Gruppirung die zahlreichen
schören und zum Theil überaus werthvollen
Ehrenpreise zur Ansicht ausgestellt. Hier hielt
auch, von Mitgliedern des Schützencorps um­
geben, Herr Hauptmann Zinke an den k. k.
Amtsleiter eine Ansprache, in welcher derselbe
mit Worten herzlichen Dankes auf die zahl­
reichen Spenden von Ehrengaben und die
Stiftung einer Gedenkscheibe seitens des Schützen­
corpS hinwies und dem Wunsche Ausdruck gab,
daß daS Festschießen einen erfolgreichen und
deS festlichen Anlasses würdigen Verlauf und
Abschluß finden möge. Redner gedachte dann
des allerhöchsten Geburtsfestes mit dem Wunsche,
daß Gott den allverehrten Monarchen zum
Wohle der Völker Oesterreichs bis zur äußersten
Grenze menschlichen Daseins erhalten möge.
Das zum Schluß ausgebrachte dreimalige Hoch
auf den Kaiser fand begeisterten Widerhall.
Der Festvorstellung im Stadt­
theater wohnte ein zahlreiches distin-
guirtes Publicumbei, u. A.: Herr k. k. Amts­
leiter Gräf, Herr Bürgermeister S.R.Dr.
Müller, Herr k. k. Regierungsrath Eisen-
bahndirector Rösche rc. Die Westermcyer'sche
Fest-Ouvertüre wurde von Herrn Musikdirektor
Zeischka meisterhaft dirigirt, vom Publicum
lebhaft acclamirt und zum Schlüsse stehend
angehört. Hierauf gelangte die Operette „Flotte
Bursche* in ausgezeichneter Weise zur Dar­
stellung. Den Schluß bildete daS Tanrspiel
„Die Oesterreichisch-Ungarische Monarchie von
Franz Etterich, in welchem das gesammte
Personale des Stadttheaters mitwirkte und
reichvn dienten Beifall erzielte. Die Schluß-
apotheose stellte die Huldigung der Völker Oester­
reich-Ungarns dar, zu welcher die Kaiserhymne
executirt wurde, welche die Anwesenden be­
geistert mitsangen.
Die Kaiser-Festreunion des Cur-
v er ein es, welche am Abend in den geschmück­
ten Sälen des Vereinshauses stattfand, ge­
staltete sich, wie nicht anders zu erwarten war,
überaus glänzend. Unter den äußerst zahlreich
erschienenen Curgästen und Einheimischen be­
merkten wir Se. Durch!, den Fürsten Clary,
ferner dir Herren k. k. Amtsleiter Gräf, k. k.
PostamtsdireclorHauff, k. k. Oberstlieutenant
Baron Hartelmüller,Äürgermeister Sanitäts-
rath Dr. Müller, Regierungsrath Director
Rösche nebst einer großen Anzahl von Officiere».
Besonders zu erwähnen ist das außerordent­
lich gut durchgeführte Programm des Abends,
welches sich besonders feierlich und patriotisch
bei der ersten Quadrille gestaltete, an deren
Schluß die theilnehmenden Paare unter den
Klängen der Bollshymne gegenüber der Kaiser­
büste Aufstellung nahmen und der Obmann des
CurvereinS Herr Otto Eberhardt eine An-
spräche hielt,;>; e in ein allgemein begeistert
aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausklang. Der Schluß der Kaiser-Fest-
reunion erfolgte ausnahmsweise erst am frühen
Morgen gegen 4 Uhr, ein Beweis wie gut
man sich unterhalien hatte und mit welchem
Eifer der Obmann Herr Otto Eberhardt auch
diesmal allen Ansprüchen gerecht zu werden
verstanden hat.
Das Geburtsfest Seiner Majestät wurde
auch in der nächsten Umgebung von Teplitz
durch Illumination und Beleuchtung
in festlichster Weise begangen. Am 18. August
Abend konnte man aus dem um halb 9 Uhr
von Mariaschein gegen Teplitz fahreuden Zuge
an der Lehne der Erzgebirges zwischen Graupen
und Eichwald mehrere hellauflodernde und


[ 2023-06-29 10:46:55.511 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 98
20. August 1990.
weithin sichtbare Freudenfeuer wahrnehmen.
Besonders vornehm beleuchtet war die bei
Soborten an der Aussig-Teplitzer Bahn liegende
Villa des Herrn Bergdirectors Seebohm der
Britannia-Gewerkschast, ferner das
Beamtenwohnhaus dieser Gewerkschaft und auch
einzelne Wohnhäuser in der unweit davon
bestehenden Arbeitercolonie. Die aller Wahr­
scheinlichkeit nach durch elektrische Glühlichter
mit farbigem Glas effcctdoU beleuchteten außer­
gewöhnlich großen Fenster der genannten Villa
strahlten in feenhaftem Lichterglanz durch das
Dunkel der Nacht auf den vorübereilenden
Eisenbahnzug. Vom Dachfirste der Elektrischen
Centrale, vormals K u m m e r L C o m p. bei
Soborten, glänzten weithinauS die in rother
Farbe ausgeführten und von elektrischen Glüh-
lichtern durchleuchteten Initialen Sr. Majestät.
Ueber Turn lag ein schon von Weitem sicht­
barer Heller Lichterschein. Beim Näherkommen
sah man, daß die Fenster vieler Häuser pracht­
voll illuminirt waren und daß ein aus Hunderten
von Lampions bestehender Fackelzug sich
durch die Straßen schlangelte.
Ueber diese und andere Veranstaltungen
können wir Raummangels wegen erst in nächster
Nummer berichten. Nur einer Mittheilung aus
Zinnowitz an der Ostsee wollen wir noch
Raum geben, zum Beweise dafür, daß auch die
in der Ferne weilenden Teplitzer an diesem
Tage ihres Kaisers in Verehrung und Liebe
gedacht haben. Man schreibt uns vom 18. d.:
Auf das Programm des heutigen Morgen­
concertes der Badecapelle wurde über Veran­
lassung einiger hier weilender Teplitzer zu Ehren
des Geburtstages des Kaisers Franz Josef als
Festpic^e die „Oesterr. Volkshymne* ge­
setzt, bei deren vorzüglicher Executirung die ver­
sammelten Oesterreicher in ein begeistertes Hoch
auf den Kaiser von Oesterreich ausbrachen, in
das die zahlreich anwesenden, zumeist reichst
deutschen Badegäste freudig einstimmten. Es
war ein feierlicher Moment, der uns Oester­
reicher mit Stolz und Freude erfüllte und der in
einem Huldigungstelegramm an Seine
Majestät beredten Ausdruck fand.
Aus Stadt und Land.
sVon der Teplitz-Schönauer
Curlistes ist Nr. 58 erschienen und ver­
zeichnet 2874 Parteien mit 3733 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4360 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Alexander von Prawednikoff, Wirkt.
StaatSrath, mit Gemahlin aus Sct. Peters­
burg.— Herr SylviuS Baron von Goldfus,
Geh. Regierungsralh aus Kittlau in Schlesien.
— Herr Alexander von Sokoloff, Wirkt. Staats­
rath, mit Gemahlin aus Odessa.— Herr
Rudolf Berthenson, Ingenieur aus St. Peters­
burg.— Frau Elmire von Metzsch geb. von
Polenz aus Görlitz.
fErnennungj. Der Minister für Cultus
und Unterricht ernannte den Obermaler der
Firma Ernst Wahliß in Turn Hans Klier
zum Werkmeister an der Fachschule für die
Thonindustrie in Teplitz.
s S t e r b e f a l l.j Samstag Vormittags um
8 Uhr verschied hier die Gattin der Stadt­
gärtners Herrn L. Süßner, Frau Wilhelmine
Süßner, geb. Güttler, nach längerem Leiden
im 40. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet heute Nachmittags um 4 Uhr nach vor­
heriger Einsegnung im Trauerhause, Stadt-
garten, nach dem hiesigen katholischen Fried­
hofe statt, woselbst die Beisetzung auf der eigenen
Familiengrabstelle erfolgt.
(Weltaus st ellungspreise.j Räch
den vollständige» Prämiirungslisten der Pariser
Weltausstellung entfielen auf Teplitz-Schönau
außer den erwähnten Auszeichnungen der Herren
Commercialrath R. Czermack und Ingenieur
R. Czermack folgende Preise: Als Juror außer
Concurs Feuerspritzenfabrik R. Czermack;
den Grand Prix erhielten die Plasto-
graphische Gesellschaft Pietzner&
Eomp., der Ständige öster­
reichische Feuerwehr-Ausschuß und
das Specialcomitä der öster­
reichischen Curorte und Mineral­
quellen (an dessen Ausstellung be­
kanntlich auch Teplitz-Schönau participirt); die
Goldene Medaille erhielten: k. k. Fach-
schuldirector Stäbchen-Kirchner, Hof-und
Kammerphotograph C. Pietzner und die
Firma Rießner, Stellmacher& Kessel.
— Der Plastographischen Gesell­
schaft Pietzner& Comp., Wien-Ladowitz
wurde auch auf der Jubiläumsausstellung des
Vereines zur Pflege der Photographie in
Frankfurt a. M. die goldene Medaille
zuerkannt.
(Teplitzer HandelSlehranst allst
Zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht sind mit Beginn des
neuen Schuljahres jene Schüler, welche die
3. Classe einer Bürgerschule oder
Mittelschule mit gutem Erfolge besucht
haben, beim Eintritts in die erste Classe der
Anstalt von der Ablegung einer Auf-
nahmsprüfung befreit.
sPortofreiheit für die Genossen­
schaft enj. Wie der GenossenschaftSinstructor
Dr. Tomafchek in einer Versammlung in Eisen-
berq bei Komotau mittheilte, genießen die Ge­
nossenschaften in Genossenschaftsangelegenheiten,
in der Correspondevz mit den Behörden die
Portofreiheit und sind sonach auch Zuschriften
an den GenossenschaftSinstructor portofrei.
(Romanbeilage.J Wir beschließen
heute die Novelle „Der Schauspieler* von
Reinhold Ortmann und lassen derselben mit
der nächsten Montag-Nummer wiederum ein
Erzeugniß deutscher Belletristik, u. zw. den
interessanten Roman „Die Irre von St.
Rochus* folgen. Dieser von dem hochbetagten,
jedoch noch mit ungeschwächter Geistessrische
arbeitenden deutschen Schriftsteller Gustav
Höcker in BreSlau verfaßte Roman erregt
gleich vom Anfang an das stärkste Interesse
des Lesers und steigert die Spannung ununter­
brochen bis zum Schluß. In überraschenden
Wendungen wird die Titelheldin mit Hilfe eines
gewandten Detectivs, dem selbst geheime
Schlingen gelegt werden, aus einem unzerreiß­
bar scheinenden Jntriguennetze befreit, womit
zugleich die HerzenLfrage ihres Beschützers,
eines Irrenarztes, ihre glückliche Lösung findet.
(Theaternachrichten.s Heute Montag
wird das beliebte Lustspiel ,O diese Männer*,
morgen die Operette „DonCesar* wiederholt,
— Am Mittwoch findet das Abschieds^-
auftreten der I. Operettensängerin Mizi
Fisch er-Günther und des I. Charakter­
komikers Franz Müller statt, welch' Beide
in der Wintersaison zu den größten Lieblingen
des Teplitzer Publicums zählten. Frau Fischer-
Günther wird als Abschiedsrolle die Titelrolle
in der reizenden melodiösen Suppäschen Operette
„Die schöne Galathö* singen, Herr Müller
spielt den Mydas, den Ganymed wird Fräulein
Haßmann, den Pygmalion Herr Bürger singen.
Das Teplitzer Publicum wird sich gewiß zahl­
reich einsinken, um den scheidenden Lieblingen,
die eigens aus Karlsbad hierherkommen, die
wohlverdiente Anerkennung zu zollen. Diese
Abschiedsvorstellung der Frau Fischer-Günther
und des Herrn Müller findet gleichzeitig als
B e n e f i c e v o r st e l l u n g für den Oberregisseur
und Charakterdarsteller Herrn I. Strebinger
statt. Derselbe wird in dem 2actizen, höchst
interessanten Schauspiele „Wahn und Wahn­
sinn*, das den Beginn der Vorstellung bildet,
den Lord Harleigh spielen; sämmtliche übrigen,
auch die kleineren Rollen werden von den
ersten Schauspielkräften dargestellt. Für diesen
interessanten und genußreichen Abend sind bereits
zahlreiche Vormerkungen, auch von Auswärts,
eingelangt.
(Ein warmer Herbstj wird von einem
Meteorologen in den „Hamburger Nachrichten*
prophezeit. Derselbe zieht aus den bisherigen
Witterungserscheinungen folgende Schlüsse: Im
Juli herrschte in der südlichen Hälfte Nord­
amerikas bis in die mittleren Staaten hinein
eine vielfach tödtlich wirkende Hitze, also muß
daselbst eine größere Masse Tropenlust herein-
gedrungen sein, als aus dem vorangegangenen
Treiben von Eisbergen in dem kalten Polar­
strome an der Ostküste Nordamerikas erklärt
werden kann. Wahrscheinlich haben um Grön­
land und Island herum in annähernd gleich
großem Umfange Eisverschiebungen nach Süden
stattgefunden, wie bei Spitzbergen. Da Nord­
amerika und das mittlere Europa zu gleicher
Zeit mit einer großen Masse der Tropenlust
versehen worden ist, kann der atlantische Ocean
nicht leer ausgegangen sein, und so ist anzu­
nehmen, daß der Golfstrom in diesem Sommer
eine noch erheblich höhere Temperatur erhalten
hat, als im vorigen Sommer. In diesem Falle
steht uns bevor, daß während des kommenden
Herbstes und Winters die Witterung in Europa
durch zahlreiche Auflockerungen der Atmosphäre
über den Stellen, an welchen der Golfstrom
eine Stauung erleidet, beeinflußt wird uno wir
einen warmen Herbst, im Winter recht viele
Regentage bekommen, wenn nicht durch eine
weitere Verschiebung der Eismassen bei Grön­
land und Island der Golfstrom eine Abkühlung
erleidet.
(Agnoscirter Selbstmörders. In
dem im Galgenbusch jüngst aufgefundenen be­
jahrten Selbstmörder wurde ein gewisser Em.
Sehnal, ein gut situirter, verheirateter Guts­
besitzer aus Kozojed bei Jitschin, der seit Langem
an hochgradiger Nervosität litt und deshalb
auch seinem Leben ein vorzeitiges Ende bereitet
haben dürste, erkannt. Kurz vor der unseligen
That schrieb er einem Verwandten nach Prag,
auf dessen Veranlassung sein Schwiegersohn
Herr Zuckerfabriksdirector Karl Zwerina aus
Lsneschitz bei Laun in Begleitung eines Be­
amten hier ankamen, aber leider zu spät. Die
Leiche des Bedauernswerthen wurde nach Prag
überführt.
(Selbstmord.] In der Nacht zum
Samstag hat sich in einem hiesigen Gasthause
der seit dem 14. d. dort logirende Maurer
Josef Kohlmann aus Aussig durch einen
Schuß in die rechte Schläfe entleibt. Man
hatte in dem Gasthause hievon nichts bemerkt,
bis gegen 9 Uhr Früh der Schwiegersohn Kohl-
mann's, Johann Jedlicka aus Aussig, kam
und ersuchte, man möge ihn auf Kohlmanns
Zimmer führen, dieser habe ihm brieflich seinen
Entschluß, sich daL Leben zu nehmen, mitge­
theilt. Man fand die Thür zum Zimmer
Kohlmanns versperrt und als dieselbe geöffnet
war, fand man Kohlmann mit durchschossener
Schläfe als Leiche. Was den Selbstmord
veranlaßte, ist bisher ebenso wenig aufgeklärt,
wie der Umstand, daß der Selbstmörder sich
als Josef Kohlmann meldete und auch einen
auf diesen Namen lautenden Heimatschein bei
sich trug, daß auch sein Schwiegersohn in dem
erwähnten Gasthause nach dem Joses Kohlmann
fragte, daß der Selbstmörder aber nach den An­
gaben seiner Angehörigen richtig Wenzel
B u c e I heiße. Die Erhebungen hierüber sind
eingeleitet und werden wohl auch Aufklärung
bringen.
(Kleine Nachrichten ausBöhmen.s
Wie nun bestimmt verlautet, wird in Saaz
die in Folge der Mandatsniederlegung der 12
deutschnationalen Stadtverordneten nothwendig
gewordene Ergänzungswahl im 3. Wahl­
körper Freitag den 25. August stattfinden.—
In Leitmeritz starb am 14. d. nach langer
Krankheit ein wackerer Sohn der Stadt Leit­
meritz, ein hervorragender Schulmann und
seltener Charakter: Schulrath Eduard Kittel
k. k. Gymnasialdirector im Ruhestände.— Vor
einigen Tagen rückte in Komotau ein Land­
wehrmann zur Waffenübung ein, der seine
5 kleinen Kinder mitbrachte. Da man
dieselben in der Kaserne nicht belassen konnte,
wurden sie inzwischen im Waisenhause unter­
gebracht.— Auf dem Barrö-Schachte in
Kladno wurden dieser Tage kurz nach Mitter­
nacht zwei Bergarbeiter von einer Kohlen-
schichte verschüttet und getödtet. Die Ver­
unglückten waren verheirathet und hinterließen
5 resp. 7 Kinder.— Im Steinbruch des
Josef und Ernst Batsch in Tscheche bei Boden­
bach löste sich am Dienstag Nachmittag Früh


[ 2023-06-29 10:46:55.511 - 19000820 - Seite 5 ]
20. August 1900.
Teplitz-Schönau« Anzeiger Nr. 98
Seit« 6.
»ine Steinwand und traf unglücklicherweise
4m 13jährigen Sohn der Josef Bätsch, welcher
soebm seinen Vater aufsuchte. Der Knabe gab
lein Lebenszeichen mehr. Der unglückliche Vater
tmg auf den Armen fein schrecklich verstümmelter
Kind in seine Wohnung.— Im Jahre 1888
.«trank der Aussiger Apotheker Herr
Walter in der Elbe. Die Leiche wurde aus
dem Fluß- gezogen, doch wurde an derselben
rin Brillantrlng vermißt. Am Dienstag erst,
also nach 12 Jahren, wurde dieser Ring beim
AuSheben des Sander aus dem Elbebette her«
vorgeholt.
Turn, 18. August. (Acetylen-Probe-
beleuchtunq.) Vergangenen Donnerstag
Abends veranstaltete die Firma Robert Kürbiß
4 Co., Acetylen-Werk .Meteor" in Gruna-
Dresden, in der Turnhalle eine Probebeleuch-
iung, und war das Resultat über alle Erwar­
tung ein sehr günstiges. Das Licht gibt der
elektrischen Beleuchtung an Eff et nichts nach,
sondern brennt sehr ruhig und, anhaltend schön.
- 2- D u x, 18. August. (Kaiserfeier.)
Dar Geburtsfest Seiner Majestät des Kaisers
wurde in unserer Stadt in besonders feierlicher
Weise begangen. Am Vorabend veranstalteten
die deutschen Vereine einem Fackelzug mit
Serenade. Die Veranstaltung nahm einen
großartigen Verlauf. Samstag Vormittag fand
ein Festgottesdienst statt, welchen die Spitzen
der Behörden, die Vereine und eine große
Menschenmenge beiwohnten. Die Häuser der
Stadt waren festlich geschmückt. Die Stadt­
armen wurden seitens des Bürgermeisteramtes
mit Geldspenden betheilt.
Bilin, 17. August. (Kurzer Strike.
— Im Heu erstickt.) Die Belegschaften von
Amalia II. und III. stellten am Montag die
Arbeit ein, nahmen sie jedoch am Donnerstag
wieder auf. Wie es heißt, verlangten die Arbeiter
anstatt des ihnen bei der Lohnregulirung zu­
gestandenen Quartiergeldbetrages von jährlich
40 fl. ein entsprechendes monatlich zu verab­
folgendes Kohlenquantum, das ihnen gewährt
wurde.— Die 75 Jahre alte Taglöhnerin
Anna Seiche in Krzemusch war Dienstag
damit beschäftigt, das Heu auf dem herrschaft­
lichen Boden in Ordnung zu bringen. Während
der Arbeit mag ein größeres Quantum des
bereits aufgestappelten Heues auf sie herab­
gestürzt sein, unter dessen Last sie erstickt ist;
als man nach einiger Zeit Nachschau hielt, wo
das sonst fleißige Weid so lange bleibe, fand
man es im Heu vergraben, todt.
Brüx, 17.August. (EineneueSommer-
frische.) Bekanntlich hat vor Kurzem die
Stadtgemeinde Brüx das Gut Triblitz, die
Besitzung der jüngst verstorbenen Freiin Ulrike
Don Levetzow, angekauft und zu einer Sommer­
frische ausgestaltet. Da sich kein geeigneter
f ächter zur Bewirthschastung fand, hat die
tadtgemeinde beschlossen, das Gut vorläufig
in eigener Regie zu verwalten. Die Zahl der
Sommerfrischler war Heuer noch keine bedeutende,
weil das Unternehmen noch zu neu ist. Das
herrliche Schloß der gefeierten Liebe Goethe's,
ut welchem früher nur die exclustvste adelige
Gesellschaft verkehrte und wohin nur ab und zu
em Goethe-Forscher Zutritt erlangte, dient jetzt
emer Anzahl deutscher Schulkinder aus den
ärmeren Schichten der Bevölkerung zur Er­
holung und Kräftigung— es ist dort eine
Ferlencolome errichtet worden. Die Kleinen, die
sich dort sehr wohl befinden, tollen fröhlich in
den Gangen und Zummern des weltabgeschiedenen
Herrensitzes herum.
Vereirrsnachrichten.
., l» Flitzer Liedertafel.) Die Feier
* Gründungsfestes findet Mittwoch
den 22. August um halb 8 Uhr Abends im
strstl. Clary'schen Schloßgarten ein Lieder-
?.?rnd mit gewähltem Programm statt. Eintritt
per lk$n ber ftei' für Nichtmitglieder 50 h
der Gewerbegenosfen-
» en ffl* Nordböhmen.) Sonntag den
--6. August, Vormittags halb 10 Uhr, findet
im „Hradahof" zu Leitmeritz der zwölfte
Berbandstag statt, auf welchem unter andern
Schlossermeister Franz Wollmann WarnSdorf
einen Bericht über Erhöhung der Prämien bei
der Unfallversicherung für Böhmen und einen
Bericht über die Weltausstellung 1900 in Paris
erstatten wird. Die Besucher des VerbandStages
werden auch der Gewerbe-Ausstellung in Leit­
meritz einen Besuch abstatten.
sMännerqefangverein Turn.)
Die Gemeinde Turn hat dem I. Männer-
gesangvereine in Turn in der Sitzung vom
13. d. einen Betrag von 200 Kronen als
Ehrenpreis der Gemeinde für das
im October stattfindende große Preiswett-
singen bewilligt.
Bolkswirthschaft.
(Richtigstellung.) Mit Bezug auf die
letzte Handelsregister-Notiz werden wir ersucht, richtig­
zustellen, daß die betreffende Firma „Brüt» er
Ungerleider", nicht Gebrüder Ungerleider» heißt.
Bei dieser Gelegenheit sei über Ersuchen auch mit­
getheilt, daß nicht ein Herr Heinrich Ungerleider die
Realitätenhälfte 55/380 gekauft hat, sondern Herr
Abraham Samuel Ungerleider.
(Braugerste-Markt in MiSkolcz.) Der
Handels- und Gewerbekammer in Reichcnberg ist
die Mittheilung zugekommen, daß am 23. August
d. I. in Miskolcz im großen Saale des Comitats-
gebäudes der III. Landes-Braugerstcn-Markt abge­
halten wird. Die aus denselben bezüglichen Be­
stimmungen können bei der Handels- und Gewerbe-
kammer während der Amtsstunden eingesehen werden.
Drahtnachrichten«
20, August.
Verhaft«« g.
w Wie». Die Inhaber der Bau­
materialien firma OScar Sander und dessen
Compagon B e r n st e i n wurden wegen
betrügerischer Manipulationen verhaftet.
Brand in Brunn.
w Brüun. Gestern Abend brach in der
großen Wäscheniederlage der Firma Löwen-
st a d t Feuer aus, welches große Wäschevorräthe
vernichtete. Der Schaden wird auf 20,000
Kronen geschätzt.
Dampf-Feuerspritz en-Con urreuz.
v Paris. Bei dem Weltwettkampfe,
welcher am Tage des 70. GeburtLfestes Sr.
Majestät beim internationalen Feuerwehrcongreß
in Joinville für Pont nächst Paris in
Dampfspritzen stattfand, siegte über alle
Weltconcurrenz die Firma R. Czermack in
Teplitz und Wien. An der Feuerwehr-Aus­
stellung betheiligte sich Amerika, England, Ruß­
land, Deutschland, Frankreich und Oesterreich.
Die Firma R. Czermack erhielt in Dampf- und
Handspritzen den 6tr«.sack prix mit einer
goldenen Medaille im Werthe von 500 Gulden,
einzig und allein; inL e i t e r n erhielt den Grand
prix, ebenfalls allein, BranddirectorSchappler
aus Frankfurt am Main für feine pneumatische
Schiebeleiter.
Panik auf dem Wcltausstellnngsplatze.
h. Paris. Während eines vorgestern Abends in
der Ausstellung abgehaltenen venetianischen
Festes gab das Geländer einer über die
Avenue La Tour Faubourg führenden Brücke
in dem Augenblicke nach, als die auf ihr be­
findlichen Personen sie verlassen wollten. Etwa
dreißig Personen fielen dadurch aus einer
Höhe von drei Metern herab, wobei fünf oder
sechs Personen schwere Verletzungen erlitten.
Nach einer weiteren Meldung stnd zwei von
den Verletzten gestorben. Der Unfall entstand,
wie die Untersuchung ergab, durch eine Panik,
welche dadurch hervorgerufen wurde, daß eine
Person, durch das Krachen der Brücke erschreckt,
zu schreien anfing.
Vom Königsmörder BrcSci.
w. Mailand. Die Entscheidung der An-
klagekammer, BreSci vor die Geschworenen
zu stellen, wurde gestern dem Angeklagten zur
Kenntniß gebracht. Aufgefordert, sich einen
Vertheidiger zu wählen, nominirte Bresci
den socialistischen Deputirten Durazi, man
zweifelt jedoch, daß dieser die Vertheidigung
übernehmen wird, da derselbe» sehr begütert,
schon seit zehn Jahren seinen Beruf als Anwalt
nicht mehr ausübt. Im Falle seiner Ablehnung
dürfte die Anklagekammer den Präsidenten der
Mailänder Advocatenkammer als sx oiko-Ber-
theidiger bestellen.
Geplantes Attentat gegen Mac Kinley.
h Nerv Nork. Die hiesige Geheimpolizei
verhaftete vierzehn Anarchisten, die von
Europa gekommen waren, um Mac Kinley zu
ermorden. Es verlautet aus sicherer Quelle, daß
ein genauer Rapport über eine Anfangs August
in Neapel abgehaltene internationale Anarchisten«
Versammlung vorliegt, welche den Beschluß der
Ermordung deS Präsidenten faßte. Durch das
LooS wurden elf Italiener und drei Oester.
reicher gewählt. Sie reisten, um Aufsehen zu
vermeiden, auf verschiedenen Schiffen über
England beziehungsweise Frankreich. Ihre Ab­
reise wurde von Neapel hierher signalistrt.
Alle wurden verhaftet, verschiedene Waffen
wurden bei ihnen vorgefunden. Die Führer
des Complotts, Maresca und Guida, kamen
hier auf „Kaiser Wilhelm II." an. MareSca
hatte sich als Steward verdungen, Guida als
Kohlenschaufler. Sie gaben an, kein Geld zu
besitzen. Während der Ueberfahrt hatten sie
nicht miteinander verkehrt. Auf Grund des
genauen Signalements konnten sie hier festge­
nommen werden. Sie sollen» da sie nach
hiesigem Gesetz nicht verurtheilt werden können,
auf demselben Schiff nach Europa zurückgesandt
werden. Der Sicherheitsdienst um Mac Kinley
wurde verschärft.
Auf dem Wege nach China.
h Wien. Der österreichisch-ungarische
Gesandte für China Freiherr von Czikann
verließ vorgestern Wien, schifft sich am 21. d.
in Bremen nach New-Iork ein und reist von
dort nach Vancouver, wo ihn ein Kriegsschiff
abholt und nach Shanghai bringt.
Cassel. Die Abreise des Grafen
Waldersee ist am 18. d. programmmäßig
erfolgt. Der Kaiser geleitete den Feld-
marschall, dem zu Ehren er nach Aufhebung
der Galatafel die österreichische Uniform mit
der der Königsuhlanen vertauscht hatte, zum
Bahnhof. Stürmischer Jubel begleitete beide
auf ihrer Fahrt. Die Abschiedsscene spielte sich
auf einem kleinen Seitenperron des zur Zeit
im Umbau begriffenen und dementsprechend
wenig festlich dreinschauenden Bahnhofs Cassel
ab. Dort hatten die Regimentsmusik der 83er
und eine Compagnie desselben Regiments mit
dessen Fahne, zahlreiche Officiere und ein un­
geheueres Publicum Aufstellung genommen.
Die zuerst anfahrende Gräfin Waldersee wurde
ehrerbietig bewillkommnet. Stürmische HurrahS
und die Klänge des Präsentirmarsches, während


[ 2023-06-29 10:46:55.511 - 19000820 - Seite 6 ]
6 ritt e.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 98
20. August 1SOO.
die Compagnie unter präsentirtem Gewehr stand,
begrüßten dann den Kaiser und den Grafen.
Dann schritten der Kaiser und fein Feldherr zu-
nächst die Front der Ehrencompagnie ad. Das
Publicum verharrte in der Situation ange­
messenen Schweigens; als aber dann nach einem
kurzen, letzten Gespräch zwischen dem Kaiser
und dem gräflichen Paar der Graf sich seinem
Coupö zuwandte und der Kaiser nun dar Haupt
der Generalfeldmarschalls an sich zog und seine
Wangen im Kusse berührte, da gab es kein
Halten mehr, stürmische, nicht endenwollende
Jubelrufe erschallten, die Menge drängte vor-
wärts, und in dem momentanen Trubel, der
entstand, war es unmöglich, zu erkennen, wie
eigentlich das gräfliche Paar und die Officiere
des Stabes an ihre Plätze im Coupä gelangt
sind. Die Jubelrufe hielten an, als dann der
Pfiff der Locomotive erschallt war und der Zug
langsam zum Bahnhof hinausdampste.
Die Einnahme von Peking.
h Tokio. Aus Tientsin wird über Tschifu
gemeldet: Folgendes Telegramm vom japanischen
General Iamaguchi, datirt Peking, 15. d.
früh, ist hier eingetroffen: Am 14. August
griffen die alliirten Truppen Peking von der
Ostseite an, zuerst mit Artillerie. Die Wälle
wurden vom Feind hartnäckig gehalten. Der
Angriff erfolgte durch die japanischen und
russischen Truppen auf der Nordseite des
Tongchow-Canals und durch englische und
amerikanische Truppen auf der Südseite des
Canals. Während der Nacht sprengten japanische
Truppen zwei Thore auf der Osiseite der
Tatarenstadt und drangen in dieselbe ein. Die
englischen und amerikanischen Truppen drangen
durch ein anderes Thor in die chinesische Stadt-
ein. Sofort wurden Detachements von beiden
Truppenabtheilungen nach den Gesandtschaften
dirigirt, wo sie zusammentrasen. Japanischer
Verlust über 100, darunter 3 Officiere, chine­
sischer Verlust über 400 Todte.
Der Krieg t« Afrika.
1r London. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Laurcnco Marquez unter
18.d., wornach De Wett 4000 Engländer
gefangen genommen und 7 Geschütze er-
beutet hätte. Roberts hätte Middelsburg
geräumt.
h London. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Gestern erschien De
Wett vom Norden her bei Commandoncck, das
von Baden-Powell gehalten wird, und
forderte diesen auf, sich zu ergeben. Baden-
Powell fragte, welche Bedingungen De Wett
stelle.
Wiener BSrfe.
Wien. (Frühbörse.) Credit 602'/,,
Anglo —.—, Bodencredit —, StaatSbahv
—, Buschtöhrader A —, B, Aussig-
Teplitzer, Prag-Duxer —, Alpine 451 '/„
Böhm. Montan 1255, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 513, Präger Eisen 1800, Brüxer
928, Poldi —, Dräsche —, Türkenlose 105 '/„
Dux-Bodenbacher 588.
Gerichtshalle.
Leitmeritz, 17. August.
sD e r Fall S i e b e r.s Wie bekannt,
wurde im Juni l. I. der ehemalige städtische
Poüzeiwachtmeister Karl Sicher vom k. k.
Bezirksgerichte in Teplitz wegen angeblicher
Veruntreuung eines Betrages von 26 fl. an
eingegangenen WohnungSbewachungsgeldern zu
einer Arreststrafe von 6 Tagen, verschärft mit
1 Faste, und zum Ersatze von 26 fl. an die
Polizeiwachmannschaft und zum Straskostenersatze
derurtheilt. Gegen dieses Urtheil ergriff der
Vertheidiger des Herrn Sieber Herr Dr. Franz
Frank, Ädvocat in Teplitz, die Berufung an
dar k. k. Kreis- als Strafgericht in Leitmeritz.
In derselben führte der Vertheidiger aus, daß
von einer Veruntreuung nicht die Rede sein
könne. Das gesammte Beweismateriale, das
egen Karl Sieber geltend gemacht wurde,
estehe aus anonymen Denunciationen und auS
den Aussagen einzelner Polizciwachleute. Die
anonymen Denunciationen sind, wie der Ver­
theidiger weiter ausführte, in einem solchen
maßlos gehässigen Tone gehalten, daß wohl
kein objectiver Richter dieselben weiter berück­
sichtigen wird. Auch die Aussagen der be­
fangenen Polireiwachleute könnten nicht in die
Wag schale fallen, da zwischen Letzteren und
Sieber, der Zucht und Ordnung im Polizei-
wachcorps aufrecht erhalten wollte, ein ewiger
Zwist herrschte. Einem solchen Belastungs-
maieriale gegenüber wies der Vertheidiger auf
die Aussagen des Herrn Bürgermeisters Dr.
Müller hin, der Sieber das beste Zeugniß
ausstellte. Diese Berufung des Herrn Dr.
Frank, welche bei der am 16. August
beim k. k. Strafgerichte in Leitmeritz statt»
aefundenen Berufungsverhandlung vom Herrn
Dr. Gläßner, Advocaten in Leitmeritz. vertreten
wurde, hatte vollen Erfolg. Das Berufungs­
gericht unter Vorsitz des Herrn k. k. Kreis-
gerichts^Vicepräsidenten Hendl gab der Berufung
vollinhaltlich Folge, hob das Urtheil des k. i
Bezirksgerichtes' in Teplitz auf und sprach
Karl Sieber von jeder Schuld und
Strafe zur Gänze frei, verwies
die Polizeiwachmcwnschaft mit ijren angeblichen
Ansprüchen von 26 fl. auf den Civilrechtswez.
B ü ch e v i t f dj.
Wie bringt es die Hausfrau fertig, selbst mit
Wenigem Haus zu halten? Indem sie sich ihren Bedarf
in der Wirthschaft, hauptsächlich den in Wäsche, selbst
anfertigt, lind das irl wirklich nicht so schwer, wie
es aussieht. <13 ist dazu nur die Anleitung nöthig.
Jede Hausfrau mühte es wenigstens versuchen, und
sie wird über die Erfolge überrascht sein. Sie abonnire
nur einmal aus die „Jllustrirtc Wäsche-Zeitung",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, die ihr die
beste Anleitung dazu zu geben vermag. Jede Nummer
enthält circa hundert Zeichnungen, nebst zuverlässigen
Schnittbogen, so daß selbst der Anfängerin die Sache
leicht gemacht wird. Die „Jllustrirte Wäschezeitung"
ist für 45 kr. vierteljährlich von allen Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen. Gratis-Probcnmnmern
durch erstere und die Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf LechncrL Sohn,Wien 1,
Jasomirgottstraße 6.
Die Hausfrau, die ihr Heim möglichst mollig
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte und
Kinder wohl suhlen, möge sich vor allem das vor­
zügliche Handarbeiten-BIatt „Frauen-Flcist", Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, anschaffen, das eine
ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht
herzustellender Handarbeiten darbietet. „Frauen-Fleiß"
erscheint in Groß-Folio-Format und kostet nur 50 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und der
Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rud.
Lcchner& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Das soeben erschienene Heft 22 (XIII. Jahrg.)
der „Wiener Mode" ist den Pariser Ausstellungs­
toiletten gewidmet. Ueber vierzig der schönsten
Toiletten und Hutmodelle von den Firmen Worth,
Felix, Paquin, Raudnitz, Taty, Carlier ic. sind in
diesem Hefte in reizendster Weise dargestellt, nicht zu
vergessen der künstlerisch ausgeführten HandarbeilS-
Vorlagen, sowie des ebenso reichhaltigen als inter-
effantcn Boudoirs.— Preis vierteljährlich 3 Kronen.
Probeabonnements für die zwei Monate August uud
September zum Preise von 2 Kronen. (Wien, IV.,
Wienstraße 19.)
Das bekannte Familienjournal „Daö Buch
für Alle" bringt in dem ersten Hefte des neuen,
eben begonnenen 36. Jahrgangs u. a. eine Erzählung,
betitelt „Der Heiduck des Königs" von Vinko Zone,
welche durch die gegenwärtigen Ereignisse in Serbien
ein actuelles Gepräge erhält. Dem Verfasser scheine
sehr interessante Quellen zur Verfügung gestanden
haben. Von dem übrigen Inhalte wollen wir nur
noch den glänzenden effectvollen Bilderschmuck er­
wähnen und ferner auf die Rubrik „Aus der Ent­
wicklungsgeschichte unserer Erde" aufmerksam machen,
unter welcher eineReihe von hochinteresiantenArtckeln
über die Vergangenheit und Zukunft unseres Welt­
körpers erscheinen soll.
Was soll Ich mit meinem Sohne anfaaaeur
Diese Frage stellen sich gegenwärtig Millionen von
Eltern; „Schule und HanS", die von uns. regel­
mäßig angekündigte „Eltcrnzeitschrist" (zu bestellen
Wien, III., Streichergasse 10, 4 K jährlich), gibt auf
diese wichtige Frage ausreichende Antwort. Die ge­
nannte Zeitschrift sollte in keiner deutschen Familie
fehlen. Gegen Einsendung von 1 K liefert die Ver­
waltung ausnahmsweise em Vierteljahr die Zeitschrift.
Wir empfehlen ein solches Probeabonnement bestens.
Leipziger Monatschrift für Textilindustrie,
XV. Jahrgang, Heft 7. DaS neueste Heft dieses von
Theodor Martin in Leipzig herausgegebenen
FachjournalS schließt sich mit seinem reichen, intere-
santen Inhalte und seiner gediegenen Ausstattung
den bereits erschienenen Heften des laufenden Jahr­
gangs würdig an. Neben der Fortsetzung deS Be-
richtes über Textilwaarcn und Maschinen auf der
Pariser Weltausstellung erwähnen wird auS dem
Inhalte des Heftes noch ein Referat über die Berichte
der österreichischen Gewerbeinspectoren, die Textll.
Statistik von Profesior Diezmann, sowie zahlreiche,
zum Theile durch Illustrationen erläuterte technische
Aufsätze aus den Gebieten der Spinnerei, Weberei,
Fäberei, Apperetur, Bleicherei etc.
Nr. 32 der „Wiener Hausfrauen Zeitung"
enthält u. A: Selbstachtung. Von W. Meynau.—
Voltsschullehrer. Bon Lothar Freimuth.— Grapho­
logischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.—
Spcisezittel für ein bürgerliches Haus.— Kindermilch.
Von Dr. Seelmann.— Album der Poesie: Räthsel-
und Schachzeitung. Ein Opfer der Liebe. Novelle
von Friedrich Hitschmann.— Feuilleton: Die Re-
union. Skizze auS dem Badeleben. „Träume." Preis
halbjährig 5 Kronen.
Der Schatz der Köchin ist die Essig-Efsenz
„Viuacet", denn dieser concentrirte, reinste Essig­
präparat gestattet ihr, sich jederzeit frischen Essig in
beliebiger Stärke, einfach durch Wasserzusatz zu be­
reiten, sodaß sie niemals in Verlegenheit kommen
kann. Wie fatal ist es. wenn sie schnell eine Sauce,
eine Mayonmsr oder Remoulade bereiten, wenn sie
zu irgend einer Speise Essig auf den Tisch bringen
will und nun dieser sich als „verdorben" herausstellt
— ein leider bei käustichen Eisig nicht seltenes Er-
eigniß. Nicht immer ist dann guter Ersatz zu haben.
Die Essigessenz, welche 80'/, reme Essigsäure enthält,
enthebt sie jeder Sorge. In wenigen Augenblicken
ist durch passende Verdünnung mit Wasser Essig
hergestellt.
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
A Grösstes Uhrenlager. Ztz
Antiquitäten— alte Muren.
Gute Uhren billig
mtr Ljithr. Ichristl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Konrad
Uhrenfabrik «. Boldwaaren-Exporthaua
BrQzc (Böhmen.)
Sitte Nickel-Stem.-Uhr fl. s.7t>.
Echt Eilder-Remontoir-Uhr fl. 5.80.
Echte Stlbcrtette fl. l.ao.
Mckel»Wecker» Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem l.k. Adler au«»
«-zeichnet, besitztaold. a. filb.Aarftellirng«.
Medaillen Und lausende Anerleunng«-
schretben.
Illustrlrter Prelscatalog gf&tia aad franco.
Für die Herren Lehrer, k. k. Staats­
beamten und Pensionisten'
Neue
GeMszahlungsbücliel
nach KponenatShr'ung
sind vorräthig im Papiergeschäft
C. Weigend, Teplitz, Schulplatz.


[ 2023-06-29 10:46:55.511 - 19000820 - Seite 7 ]
20 Auqu't 1900
Ttplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 93
40. IshrgLRH
vscllpsppen-, yTsphaltpIatten- L Asphalt-fabrik
psscher E Zlojjnmn,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, üsolirplaDen, Asphalt, Jtolzcement
und übernimmt die complete Auiührung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, sMMlK8 HolZCeientdacll,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 47/2188, v. B.-P. 8B801.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und|
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abilussofinungen.|
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
T '»I-
Ortfcop&disclie
Hülsen-Apparate
nach Hcssing
für VepkrQmmungen jeder Art, wie: Klump-)
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftvepkupzungs- S
Kniestpeck- u. Untepstützungs-Appapate,
Kopsetts für Verkrümmungen dep Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Billards, Queues, Elfeobeinballen
sowie ssmmfl. Utensiiien
für Restaurants
Verbiethen
IX
»ohuung,
2 Stock, Ändrastystraße 229,
4 Zimmer, Kücke Bad, Speis,
Vorzimmer, Veranda, Closet,
Mädchen- u Dachzimmer zu
vermiethen bei M. v. Loos,
Bahnhofstraße 971.
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwalder-
straße und Tischlergasse zu
vermiethem Näheres bei Jos.
Leiche, Eichwalderstraße.
Neuaaffe, „Gärtnerhof,"
cf, ist eine geräumige, lichte
3. Sto
und trockene
und Gates.
- Ltsbllssemsnt
V Hotels,
Cafe- u. ßestaurauls-
Einpichtungen.
Telephon 2597.
Geschäftszahl st Abträge
an Kaufmann Alois Poos,
Aussig. Dpfergasse.
Für einen 11jährigen Knaben,
der das Gymnasium besuchen soll,
wird
Wohnung
sammt guter Verpflegung
gesucht. Offerten sind unter
„C. O. 1988" an Haasen-
steiu& Vogler, Annonc-Exped.,
Prag» Platteis, zu richten.
Ma
Jahreswohnung
von 2 Zimmer, 1 Kab'met. Küche, Mädchengelaß u. Zugchör
in Teplitz in der Nähe des Theaters zum Preise von 400
bis 500 K per Jahr von alleinstehender Dame gesucht.
Sofort oder spätestens Ende October l I beziehbar. Gest.
Anträge mit genauer Beschreibung unter „M. H. 300"
an die Administration düsts Blattes.
Schöner
ist zu vermiethen. Zu erfragen
bei Jos. Teiche, Hansa­
straße, im Comptoir.
Großer, lichter
Keller
mit
zu
bequemer Zufahrt
vermiethen
Eichwalderstr. Nr. 20.
Zu erfragen 1. Stock, links.
stä
Die
literei
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle. meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiehster Auswahl
und zu halben Preisen.
Brathühner,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tlnste 2/7,
Oesterreich.
Suche für meine Tochter, erste
Borzugsschülerin der Teplitzer
Handelsschule, eine Stelle als
Gefl. Zuschriften
Eckstein, Turn,
an Emanuel
Andraflystraße.
Geübte
Kleidernäherin
sucht Stelle als ]£ammeijungfer
oder Stütze der Hausfrau. Gefl.
Anträge unter „Glück auf“
postlagernd Dux.
aus besseren Häusern werden
für Modistin-Artikel sofort
aufgenommen bei Johanna
llawranek, Turn, Amlrassystr.
„Villa Seeburg,“ 2. Stock.
Für mein Colonial-, Deltcatefsen-
und Cigarrengeschäft suche ich per
sofort oder per 1. September 1909
einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gefällige
Offerten unter „Lehrknabe" an
die Adm. d. Bl.
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster WohnungS-
lage von Teptitz-Schönau, ist ver-
änderungswegen zu verkaufen.
Antragen beliebe man zu richten
unter ,.Villabesitz 39" haupt-
postlagernd Teplitz
Brathühner,
8 Stück, oder 5 Enten 5 Kronen,
22 Hühner od. 15 Enten 18 Kr-,
E pstcin, Tlnste 1/13» Oesterr.
Aufrichtiger Dank
und Empfehlung!
Infolge Blutarmuth wurde ich
von einem hochgradigen, nervösen
Leiden entsetzlich geplagt. Kopf­
schmerzen, Angstgefühle, Müdig­
keit u. Mattigkeit. Appetitlosigkeit,
fortwährende Unruhen und Auf­
regung, trübe angstvolle Gedanken,
Schmerzen in den Gliedern, über­
haupt Rheumatismus im ganzen
Körper, quälten mich fortgesetzt u.
alle angewandten Mittel blieben
erfolglos. Durch die einfache brief­
liche Behandlung des Herrn A.
Pfistcr, Dresocn, Ostraalle 7,
habe ich meine Gesundheit voll­
kommen wiedererlangt. Ich lühle
mich daher verpflichtet, diesem
Herrn nächst Gott meinen wärmsten
Dank auszusprechen. Möge es ihm
noch lange vergönnt sein. Kranken
zu helfen. Frau Marie Nittel,
Tischlersgattm in Kittlitz bei
Böhm.»Kamnitz.
Zwei
Keiluer-
Kehrlinge
werden mw 1. Sept.
gesucht. Adresse in
der Adm. d. Kl.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbetieckung (Onanie)
und geheimen AnSschwei-
funge« rst das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SeMMnmg
80. Anst. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche« folgen dieses
Lasters leibet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich
Tausende vomsicher« Tode.
Zu beziehen durch dasBerlagS»
Magazin üLeipzia Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.
n
Schmerzerfüllt geben wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hin-
sc erden unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwiegermutter und Schwägerin
Jrau UHIhelmine Süssner, geb. Gürtler,
Stadtgärtners-Gattin. In Teplitz*
Sie verschied nach längerem schweren Leiden, ergeben in den Willen Gottes, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten,
Samstag den 18. August 1. J. vormittags 8 Uhr im 40. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag den 20. August 1. J. nachmittags 4 Uhr im Trauerhause,
Stadtgärtnerei, eingesegnet und auf dem katholischen Friedhofe in Teplitz auf der Familiengrabstelle zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Dienstag den 21. August I. J. früh 7 Uhr in der Teplitzer Decanalkirche gelesen.
TEPLITZ, den 18. August 1900.
Ale in tiefster Crauer ^Unterbliebenen.
*


[ 2023-06-29 10:46:55.511 - 19000820 - Seite 8 ]
20 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 98
40. Jahrgang
Van heute ab jeden Dienstag u. freitag
frische Senhungeit stockreife
' preiselbeeren.
Carl Gellineck, Sraipergasse.
~ Verfcmleit
■wegen Yergrösserung des Betriebes 1_ Dumpf*
mascllili©, liegend, 5—6 HP, mit completer
Speisepumpe, bew. Construction, 1 F©lierrotll’”
Dampfkessel, 17 Dm Heizfl.,_ incl. Armatur
und Garnitur, beide sofort betriebsfähig, 4 Jahre im
Gebrauch.
Saic& Bergmann, Tep litz.
Die Eier- und Butterniederlage des
Johann Fohl,
Turn, Kulmerstrasse 344,
ofierirt freibleibend
1£ Eier,
schöne frische Waare,
ü Schock fl. 1.55
ä Mandel 40 kr.
Margarin-Butter per Kilo 45 kr. ||
iNNMM8MMNMM8MCMNM
Weißschank,
mit Damenbedienung, neugebaut, in einer industriereichen Stadt
nabe an der preussischen Grenze, ist veränderungshalber sofort
um 8500 ä. zu verkaufen, event, an tüchtige, brave, cautions-
fähige Leute sofort zu verpachten. Anzahlung 1500 ü.
Gefällige Offerten behebe man unter ,,K» P.“ postlagernd
Fnioüland /, B. einzusenden.
Einige 20 anständige
junge JViismer
zur Mitwirkung in grösserer Pantomime sofort
gesucht.
Zu melden von 11—1 Uhr im Cirkus Victor.
für fouragehiiräler und fanüwirthe.
Roggenflegeldruschstroh,
größeren Posten, Waggons per Cassa bei äußerster Preisangbe zu
kaufen gesucht. Off. Bezirkö-Anstall Muldenhütte» i. S., erbet.
A. 3991.
Kimdmachrmg.
In der Gemeinde Turn sollen in verschiedenen
Straff?» Trottoire, Rigole sowie diverse Baulich­
keiten hergestellt werden und erfolgt die Vergebung dieser
Arbeiten im Offertwege.
Die diesbezüglichen Kostenvoranschläge, Vorausmaße,
allgemeinen und besonderen Bedingnisse liegen in der Kanzlei
des gefertigten Amtes in der Frist von 8 Tagen zur Ein­
sichtnahme der hierauf reflectirenden Bauunternehmer während
der gewöhnlichen Amtsstunden auf.
Die Offerten, welche bis längstens Sonntag, 26. August
l. I. hieramts eingebracht werden müssen, haben zu enthalten:
Vor- und Zuname des Offerenten, die Angabe, für welche
Bauobjecte derselbe offerirt, das Anbot in Ziffern und
Worten deutlich geschrieben, sowie ein lOprocentiges Vadium
des, Kostenvoranschlages in Baarem, Staatspapieren oder
Sparkassa-Einlagsbüchern des zu erstehenden Bauobjectes,
weiters die ausdrückliche Bemerkung, daß Offerent in die
diesbezüglichen Bestimmungen Einsicht genommen hat und
sich diesen unterwirft.
Gemeindeamt Turn, 17. August 1900.
Der Bürgermeister:
. Riedel.
Mnsitlnstitat
für Clavier, 6csang
und Sprachen des Fräulein
Rosa Hartmann hat
vorn heutigen Tage die
Stunden in vollem Um­
fange wieder begonnen.
Ciems Victor»
Turn, 3 (aiserstrasse.
Heute Montag, 20. August Abends 8 Uhr
Elite-Vorstellung.
Grösste jRtradi« 9 er Jetztzeit! Sensationell!
Der Krieg in Südafrika.
Nach naturgetreuen Aufnahmen mittelst Kinematograph lebend
wieder gegeben.
ESF~ Dienstag den 21. August
Extra*¥ €>r@t@llung.
Zum zweiten jVfale: Der Krieg in Südafrika.
AW- Alles Nähere durch die Tageszettel.
Darlehen
zu den coulantesten Be-
dingungen an Beamte, Lehrer,
Geschäftsleute rc. Nicht ano­
nyme Zuschrift, u. „Monat­
liche Abzahlung" an die
Admrmstr. d. Bl.
&3T* 500—600 reiche
£ a rf{c n, auch Bild, sendet
sofort z. Auswahl ,,Reform". Berlrn 14.
gfcy Geben Sie nur Adresse an.
Für
Dachdecker!
2000 neue
Schablonenschiefer
in vier Größen sind billig zu
verkaufen. Zu erfragen bei
Eduard Garlik, Schön­
priesen Nr. 18.
Milch'Verkauf.
Von einer grösseren Domaine wird per sofort ein
cautionsfähiger Abnehmer auf tägliche
18 S-ZW Liier
gesucht.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Mj tausch
nach Teplitz-Schönau wird
eine 16jähr. Oberförsters-
Tocbter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K. (l an
die Adm. d. Bl.
WÄgenpserds.
Zwei sehr schöne, verlätzliche, sehr gängige
«nd nertrante Braune, für leichten «. schweren
Zug geeignet, sünssährig, lZ 2 hoch, um 600 fl.
3« verkaufen. Gest. briefliche Gsserte« nitier
„Pferde", sowie persönliche Auskunft durch die
Administration dieses Blattes.
6 Stück echte, schwarze, junge
ÄMI
sind zu verkaufen in Nieder-
Graupen, Haus Jung­
mann» Grieslerei.
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Ansetzen von Weichsein u. sonstigen fruchten
ff. Aifkorn
in bekannter Qualität zu massigem Preise.
Milch
bekannt bester Güte, in Eis
gekühlt, jedes Quantum liefert
franco jeder Station der
Buschtehrader, Aussig-Teplitz.,
Dux-Bodenbacher Eisen-Bahn
die Domaine Michelob
hei Saaz.
Ein in der Corset-Schoner-
Vrauche durchaus erfahrener
Mann sucht
Capitalisten
zur Gründung einer Corsef-
Schoner-Fabrrk. Offerten erbet,
unter „L. C. 629" an R«d.
Mossc, Chemnitz.
Einige tüchtige, selbststäudig arbeitende
Kesselschmiede
finden dauernde Beschäftigung bei
Breitfeld, Danek& Co., Aussig a. E.
Bon einem zahlungsfähigen Käufer
wird ein kleines, bis zu dreißig
Waggon per Tag förderndes
Kohlenwerk
zu kaufen gesucht. Bedingung
Prima-Kohle I und Lage für den
Export nach Sachsen geeignet.
Offerten unter „S. H. 642"
„Jnvalidendank," DrcSden,
erbeten.
SÄchtrge Ulaum
finden bei gutem Lohne dauernde Beschäftign«-
bei den Baumeistern Lrlebach& Lichteneckner
in der Aoaks, und Aaumacit-Kabrik in rveffel«
bei Aussig a. L.
Gutes 6 eschäjt.
Jeder Händler kann bei unseren
aus alten Militärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Ge­
winn erzielen. Auch empfehlen wir
unsere alten hergerichteten Militär-
Kotzen u. Schuhe, compl. Tramwau-
Geschirre, Riemenzeuge und neue
Kautschuk-Kaputzen rc. Auf Ver­
langen Preiscourant. L. Preß-
burger& Soh«, Wien XX/1
und Waitzen.
veriangsn§
Straniak*
Salzburger
In allen bemmeren Qemeh
ie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
•der
Amor-Seife»
ästen *u haben•
Eigenthum« Berlag und Druck von Adolf Weigrnd in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim»

