
[ 2023-06-29 10:38:09.138 - 19000122 - Seite 1 ]
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2K^0h, mit Post 2 K 80 tu
Redaction, Administration und Expedition Zchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 629.965.
Nummer 10 Teplitz-Schörmu, Montag 22. Jänner 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
DaS neue Ministerium.
In der von uns bereits in der Samstags-
«ummer gemeldeten Audienz ist die De­
mission des CabinetS Wittek ange­
nommen, sowie die von Dr. v. Koerber
in der bereits bekannt n Zusammenstellung vor-
geschlagene Ministerliste genehmigt wor-
den. Demgemäß wurden Geheimer Rath Dr.
Ernest v. Koerber zum Minister-Prästdenten
und Leiter des Ministeriums des Innern,
FZM. Zeno Graf WelserSheimb neuerdings
zum LandesvertheidigungSmimst-r, Geheimer
Rath Dr. Heinrich Ritter von Wittek neuer­
lich zum Eisenbahnminister, Geheimer
Rath und Senatspräsident beim, 33er«
waltungSgerichtshof Dr. Eugen Ritter Bö hm
von Bawerk zum Finanzminister, Geheimer
Rath und Statthalter in Mähren Älois Frei­
herr von Spens-Booden zum Justizministec,
Geheimer Rath und SectionSchef Dr. Ritter
von Hardtl, zum Cultus- und Unterrichts-
minister, Geh. Rath und SectionSchef Dr. Ant.
Rezet zum Minister (tschechischer Landmann-
minister), der mit den Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers bekleidete diplomatische Agent und
Generalconsul erster Classe Guido Freiherr
Call zu Culmbach und Rosenburg zum Han-
delSminister, der Rath beim BerwaltungsgerichtS-
hofe Karl Freiherrn von Giovanelli zum
Ackerbauminister, endlich der ordentl. Professor
an der Universität in Lemberg Hofrath Dr.
Leonard Pientak zum Minister (polnischer
Landsmannminister) ernannt. Dem nnter dem
Vorbehalte seiner Wiederverwendung im Dienste
aus den Amte scheidenden Minister Dr. Kasimir
Ritter v. Chledowski wurde die Würde einer
' Geheimen Rathes verliehen, die mit der Leitung
der betrauten Sectionschefs Freiherr von Blum-
feld, Stummer, Freiherr Jorkafch-Koch, Dr.
Stibral, Ritter von Schrott und Ritter von
Wiener Kallmoden.
Die Hauptsache am heurigen Fasching ist,
— wie ein Toiletten-Sachverständiger im ,N.
Wr. Tagt.« schreibt —, daß er kein langer sein
wird,^ daß man oft Gelegenheit haben wird,
all die duftigen Gestalten zu bewundern, die
heuer die Ballsäle füllen werden. Ja, dar so
geziert und veraltetet klingende Wörtchen »duftig*
ist das- richtige Eigenschaftswort, das die heurige
Ballmode charakterisirt. Zarte, seidig schimmernde
Kleidchen werden heuer auf den Bällen die
Fraürnschönhell umfließen, Toiletten von einem
Reiz, der sich nur schwer schildern läßt. Wir
wollen-ein-Modell kurz skizziren: Ein Spitzen-
kleid von scheinbar harmlosem Aussehen. Bei
näherer Betrachtung gewahrt man durch die
Lücken der Spitze hie und da einen Goldflitter,
und wenn man noch näher späht, entdeckt man
unter dem Prinzeßkleid aus Spitzen, das eng
anliegt, ein zweites, aus spinnewebedünnem,
werßem Seiden Mousselin, das ganz mit Gold-
flrttern benäht ist, unter diesem wieder eines
Bernd treten auf ihre Posten zurück.— In
der Wiener Abendpost vom 20. d. publicirt
die neue Regierung ihr Programm. Sie er­
blickt ihre richtigste politische Aufgabe in der
einverständlichen Beilegung des nationalen
Streites, in ihrer kulturellen und wirth-
fchaftlichen Mission, in der Zusammen-
fassung aller Kräfte zum Gedeihen des
StaateS. Die schwere Schävigung des wirth-
schaftlichen Lebens durch die nationalen Kämpfe
hätten in allen ernsten Kreisen zu der Ueber­
zeugung geführt, daß er unerläßlich ist, den
nationalen Kampf zu beendigen oder doch
wesentlich zu mrldern und unsere öffentlichen
Einrichtungen vor weiteren Eischütterungen zu
bewahren. Allseitige Mäßigung und eine
durch die Existenzbedingungen des Staates ge­
botene Opferwilligkeit können einen
redlichen Vergleich über die nationalen Streit­
punkte ermögticven. Die Regierung werde in
den nächsten Tagen die b-theiligten Parteien
einladen. Vertrauensmänner zu einer Conferenz
nach Wien z i entsenden, denen sie unter eigener
activer- Theilnahme un der Berathung eine
Reihe von concreten Borschlägen zur
Beilegung der bestehenden Gegensätze unter­
breiten wird. Eine der ersten Aufgaben des
dann einzuberusenden Reichsrathes werde
es sein, innerhalb seines Wirkungskreises auf
Grund des Ergebnisses dieser Verhandlung
über die hier in Betracht kommenden Fragen
Beschluß zu fassen. Mit der politischen Action des
Ministeriums soll eine Reihe von Initiativen auf
allen anderen Gebieten Hand in Hand gehen. Der
nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders
die wirthschaftlichen Verhältnisse. In
einem Augenblicke, wo die industrielle Welt-
conjunctur zu gesteigerter Arbeit und zur Ver>
einigung aller Kräfte drängt, seien diese bei
uns gelähmt und gebunden durch den nationalen
Kampf. Sie frei zumachen und in den Dienst
der Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes
der Gesammtheit zu stellen, sei ein Gedanke,
der daS Herz jedes BaterlandSfreundeS erwärmen
aus zartgrünem Schleierstoff, und diesem liegt
nochmals rother Mousielin-Chiffon zu Grunde.
Die drei übereinander liegenden Schlerergewebe,
von denen jedes durch das andere schimmert,
bringen im Vereine mit dem Goldflittern und
denBruillonfransen, die dem Kleidrand angesetzt
sind, eine ungewohnte Wirkung hervor. Jede
Bewegung erzeugt neue Farbeneffecte, verleiht
dem ganzen Kleid neue Reize ein
blondes Köpfchen dazu mit lose frisirtem Haar,
Perlen um die blendende Weiße des Nackens
geschlungen: die Märchenfee steht vor uns.
"Eine reizende Idee des heurigen Faschings
sind die ombrirten Secessionskleider, deren oben
anpassende, unten sich zu Dütenglocken aus>
weitende Röcke aus vmbrirenden Tüll- oder
Movsselinblenden zusammengesetzt sind, so daß
der Rock wohl auch in Fortsetzung der Nuan>
cirung die Taille, vom untern Rande ange-
fangen, alle Töne einer Farbe, von der dunkelsten
bis zur allerhellsten, durchläuft und das Kleid
anmuthet wie eine blühende Blume.
Der heurige Fasching bringt aparte Neu-
hellen, die dem letzten oder ersten Säculum-
muß. Es gelte für unseren Staat einen
Zeitraum der Erholung zu schaffen, der,
von den Parteien mll kluger Mäßigung aus­
genützt, den Uebergang zu besseren
Tagen vorbereiten kann. Eine aufrichtige
und ehrliche Politik der Verständigung,
eine feste, unparteiische, vom raschen
Impulse der Zeit belebte Verwaltung, die
Förderung aller auf die Hebung und Er­
weiterung der Produktion gerichteten
Bestrebungen— das seien die Zielpunkte der
neuen Regierung, und hiefür erhoffe sie ver­
trauensvoll die Unterstützung aller Claffen der
Bevölkerung.
Die erste Aufgabe des Ministeriums Koerber
wird bekanntlich die Einberufung der deutsch-
tschechischen Conferenzen sein. Es ist
schon mitgetheilt worden, daß die deutschen und
tschechischen Führer von den Grundzügen der
Koerber'scheu Sprachengesetzentwurfes in Kenntniß
gesetzt worden sind, u. zw. so, daß jeder Theil
auch über das Maximum der gegnerischen
Forderungen informirt ist. Zwischen diesen
Postulaten ein Compromiß zu schaffen, wird
der Endzweck der Conferenzen sein. Kommt eS
zu einer Einigung, dann wird der Sprachen-
gesetzentwurf m der vereinbarten Form dem
Parlamente vorgelegt werden, scheitert die Action,
dann ist auch die Einberufung des Reichsrathes
unzweckmäßig. Nach der »Pol.* verlautet zwar,
die Regierung werde trotz der ResultatSlosigkeit
das Parlament auf jeden Fall zusammentreten
lassen und demselben den Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwurf vorlegen, doch einen Erfolg, meint
das alttschechische Blatt, kann sich das Mini­
sterium undenkbar von diesem Schritte ver­
sprechen. Derselbe könnte höchstens den Zweck
verfolgen, für die Auflösung des Parlamentes
ein Argument zu construiren.
Die Stellung der Parteleu zum Cabinct
Koerber.
Zu diesem Thema schreibt das »Pr. Tgbl.*:
Das Ministerium, welches die Waffenpaufe zu
jähre alle Ehre machen. Blumen am rück­
wärtigen Theile des Ausschnittes, Balltaillen
mit »redlichen Kapuzen, die eine Menge hübscher
Cotillonüberraschungen bergen, deren Wahl
natürlich den Herren überlassen werden muß,
Muffs und Boas im Ballsaale, all dies sind
Sachen, die bis nun doch noch nicht dagewesen.
Statt der Blumen an dem Ausschnitte trägt
man jetzt große Pfeile und Spangen auS
Brillanten, -denen eine hitzige Walzerthur
weniger Schaden zufügt, als einem zarten
Bouquet. Den Muff wählt man wohl als
Verlegenheitsausweg statt der Tasche,' für die
beim modernen Ballkleide absolut kein Platz
vorhanden 'ist, Das zarte -Dingelchen aüS
Spitzen und Hermelin oder aus Sammt Und
Seiden Mousselin ist so klein, daß ein 5 3/ 4«
Händchen Mühe hat, hineinzuschliefen; es hängt
entweder an-einer von der-linken Achsel herab-
baumelnden Perlenkette oder an einer goldenen
am Gürtel, und wird mit einer kleinen Sicher­
heitsnadel ans Kleid fixirt. Frische Blumen
trägt man nicht mehr als Bouquet, sondern an
dem Müffchen als hängenden Zweig, seitlich


[ 2023-06-29 10:38:09.138 - 19000122 - Seite 2 ]
Seite 2.
22. Jänner 1900.
Teplitz -Schönauer Anzeiger Nr. 10
erzielen unternimmt, erscheint als Beamten-
cabinet in der abgedämpfte st en
Coalitionsfarbe. Der Finanzminister
B ö h m-B a w e r k, der Justizminister Spens-
Booden, der Unterrichtsminister Hardtl
rechnen auf das Zutrauen der Deutschen
Linken, daS auch der Chef des Crbinets,
Dr. von K o e r b e r, in Anspruch nimmt. Der
HandelSminister Baron Call und der Acker-
bauminister Freiherr v. G i o v a n e l l i stehen
in Fühlung mit den clerilalen Deutschen
auf der Rechten. Dr. Rezek soll der tsche­
chische Makler fein und Pientak die
Liebesgrüße des Cabinets an die Polen
übermitteln. So geht das Cabmet, nach
Möglichkeit gedeckt nach allen Seiten, wie es
glaubt, an fein Vermittlungsgeschäft. Auf
der Rechten scheint man gewillt zu sein, die
Tschechen nichtweiter zu ermuthigen.
Dr. Ebenhoch läßt von Linz her eine energische
Warnung den Tschechen zugehen. Ebenso
entschieden wiegeln oie polnischen Blätter ab
und in Ungarn nimmt auch jene Presse eine
Frontveränderung vor, die sich bisher slavischen
Bestrebungen gegenüber nicht abweisend verhielt.
Ueber die Stellung der deutschen Parteien
zu dem neu ernannten Cabinet wird dem »Pr.
Tgbl.' aus maßgebenden Kreisen der Linken
auS Wien Folgendes mitgetheilt: »Das Cabinet
Koerber tritt wohl als ein neutrales Ver-
ständigungScabinet in'S Leben. ES unterscheidet
sich aber in einem sehr wesentlichen Punkte
vom Cabinet Clary, nämlich durch die An-
gliederung von Parteigängern
d e r- R e ch t e n. Um so gewissenhafter ist
darauf zu achten, daß die Linie der Neu-
tralität gegenüber der Linken zu Gunsten
der andern Seite keinen Augenblick und durch
keine Verfügung sachlicher oder persönlicher
Art verletzt wird. Hiebei ist daran zu
erinnern, daß theils durch die Ernennung zu
Ministern, theils durch selbst gewünschtes Aus-
scheiden fünf Sections st eilen vacant
werden- Die Deutscher, ..warten, daß bei der
Besetzung derselben die von der Krone selbst
gestellte Demarkationslinie, nämlich daß nicht
gegen die Deutschen regiert wird. D i e
Deutschen werden das Cabinet an
der Arbeit beobachten und seine
Verfügungen auf die Goldwaage
legen. Sie werden daS Cabinet ihrerseits
unparteiisch beurtheilen, dagegen jede Spur
einer Nachgiebigkeit gegen den Einfluß der
Rechten verfolgen und ihre Stellung darnach
einrichten. Wenn die deutschen Parteien keinen
Parteiminister in das Cabinet enlsenden, so ist
dies in der Absicht geschehen, daß nicht ein
einzelner Vertrauensmann, sondern die ganze
deutsche Gemeinbürgfchaft Wache
halten wird, damit die Jntereflen der
Deutschen nicht verletzt werden.
Die ^cke"-Fronde.
AuS Berlin, 19. d., wird uns geschrieben.
am Rocksaume oder in einzelnen aufstreuenden
Exemplaren der neuen Richtung zur Liebe.
Tulpen, Gladiolen, Orchideen, und Schwert­
lilien zieren das völlig anpassende Ballcostüm
in vornehmer Art.
Eine drollige Neuheit für Damen, welche
nicht gern decollctirt erscheinen wollen, hat die
Mode heuer geschaffen. Für Abendgesellschaften
können Kleider mit Puffen und Aermeln auS
mattglänzendem Hautfarbigen Seidenstoff gewählt
werden. Dieses Gewebe bringt die Täuschung
eines Ausschnittes vollkommen hervor und läßt
daS Kleid ärmellos erscheinen.
Wenn man beschwipst ist.
DaL Serum gegen den Alkohol, von deffen
Entdeckung in letzter Zeit soviel die Rede war,
regt auch Ervest Blum in seinem „Journal
d’un Yaudevilliste“ zu einer Plauderei an,
und wie immer gibt er dabei eine lustige
Anekdote zum Besten. »Ich bin nicht gerade
unmäßig," erzählte er, »aber ich gehöre auch
nicht zu den wüthenden Temperenzlern, und
Die Aeußerungen des österreichischen Herr­
schers gegenüber dem jungtschechischen Jahr­
markts Trommler StranSky haben auch hier
in Berlin die Befürchtungen einigermaßen zer­
streut, es würde das Heer unseres erlauchten
Bundesgenossen zum Tummelplatz des Raffen-
fanatismus gemacht und dadurch seiner inneren
Lebenskraft beraubt werden. Wir bleiben somit
bei einem etwaigen europäischen Conflicte nicht
auf den guten oder bösen Willen einer tsche­
chischen Truppencontigentes angewiesen. Auch
wenn dem Hochmuth der Tschechenführer, der
vor dem Falle kommt, neue Nahrung zugeführt
werden sollte, wird die deutsche ReichSpolitik
und der ganze Dreibund von den Sünden
der österreichischen Innenpolitik nicht in
Mitleidenschaft gezogen werden. Das ge-
nügt zur vorläufigen. Beruhigung unserer
Allianz-Gefühle. Der Eindruck der kaiserlichen
Worte hat auch endlich dem österreichischen
Minister der auswärtigen Angelegenheiten, dem
Grafen GoluchowLki, die Zunge gelöst und er
hat Zeugniß abgelegt dafür, daß der mittel­
europäische Friedensbund keine diplomatische
Hypothese, sondern eine reale Thatsache sei,
heute wie sonst. Die Anschauung, als
dürften die Tschechen in der österreichischen
Delegation nach Art eines Wohlfahrtsausschusses
die rein häuslichen Angelegenheiten der Deutschen
Reiches ihrem Spruche unterwerfen, den deutschen
Kaiser willkürlich verdächtigen und die Freizügig­
keit der slavischen Propaganda noch jenseits der
schwarzgelben Grenzen fordern, ist, wenn auch
spät und übernachstchtig, durch GoluchowSki als
verhängnißvoller Irrthum hingestellt worden.
Und wenn die Sprachenfrage, oder richtiger
Sprachenhetze, sogar die wirthschaftliche Ent­
wicklung Oesterreichs hemmt, schob der Minister
den Elementen die Verantwortung zu, denen
sie zufällt. Es mag ihm nicht leicht geworden
sein, dieses Zeugniß der Wahrheit gegenüber
verlogenen Behauptungen auszusprechen, die
heuchlerischen Klagen zu widerlegen, denn die
Gelegenheit dczu ist dem berufenen Hüter des
Vertrauens zu dem Dreibund schon mehrfach
aufgedrängt worden. Nun, daS officielle Oester­
reich ist endlich seiner Schuldigkeit nachgekommen
und hat es erspart, daß im deutschen Reichstag
die Frage gestellt werde, ob die tschechische
Anmaßung zum Vormund unserer inneren
deutschen Zustände erhoben worden sei. Heute
hat das tschechische Commando zum Ab­
schwenken vom Dreibünde noch versagt.
Unendlich nützlich erscheint es, daß auch die
Krone in der brennenden Frage entschieden
Stellung nahm. Die slavischen Chaos-Gelüste
sind damit freilich nicht überwunden. Und die
österreichischen Deutschen können, trotz besten
Willens, besten Anrufung man verschmäht,
nichts thun, als »Gewehr bei Fuß' dastehen
und scharf auslugen, damit man ihre nationalen
Positionen nicht überrumpelt. Wechselnde Mini­
sterien suchen nach dem rollenden Gedanken und
finden ihn nicht. Der Gedanke ist in vollster
einmal habe ich mich sogar ordentlich bezecht.
Ich war jung und nicht gewöhnt an gute
Weine. Em Freund, der einen fetten Proceß
gewonnen hatte, hatte uns eingeladen, dieses
glückliche Eceigniß durch ein extrafeines Diner
zu feiern. Ich hatte von Allem getrunken und
gegessen und hielt mich nicht mehr auf den
Beinen. Siebzehnmal schon hatte ich meinem
Tischnachbar die Geschichte meines Lebens er­
zählt und dieser weinte wie ein Kalb darüber,
und dann weinten wir beide und lagen einander
in den Armen. Mein Tischnachbar war ein
guter Junge, und ich hatte ihn im rechten
Augenblick so tief gerührt, daß er sagte: »Höre,
Du bist wirklich eine schöne Seele! Willst Du
meine Schwester heiraten?' Und in der Be-
geisterung, in der sich meine Seele befand, ant­
wortete ich: »Ich will es!' Mein Nachbar
überlegte einen Augenblick und sagte dann: „Ich
habe nämlich keine! »Dann werde ich
warten, bis Du eine hast!' Und dann erzählte
ich ihm zum achtzehntenmale die Geschichte
meines Lebens. Man sieht daraus, in welchem
Zustand wir waren; aber das alles war noch
Klarheit in dem Satze niedergelegt, den der
deutsche Geschichtsforscher und Charakterbild
Duhlmann vor sechs Jahrzehnten in seiner
»Politik' ausgesprochen: »Stürzt das Dach
über meinem Haupte zusammen, dann ist mein
Beruf zum Neubau dargethan.' Man verhandle
nicht mehr mit den tschechischen Einreißern deS
Hauses.
Die dentsch-sranzösischeu Beziehungen.
In einem zweifellos officiös inspirirten
Berliner Briefe der »Münchener Allgemeinen
Zeitung' wird an die Abschieds-Audienz
deS französischen Militär-AttachüS
bei dem deutschen Kaiser, welche am
Dienstag stattfand, ein bemerkenswerther Com­
mentar gefügt. Zunächst wird conftatict, daß
die Audienz ein sehr ehrenvolles und aus­
zeichnendes Gepräge trug. Kaiser Wilhelm soll
dem Grafen Fomauld in geradezu herzlicher
Weise Lebewohl gesagt habe. In Anbetracht
des oft bethätigten Bemühens der beiderseitigen
Regierungen, einander möglichst correct und
couctoisievoll zu begegnen, sei etwas Anderes
kaum zu erwarten gewesen. Es müffe jedoch
zur Verhinderung irriger Schlußfolgerungen
betont werden, daß über daS Maß dessen, waS
in B-zug auf die Herstellung nicht nur formell
correcrer, sondern auch politisch befriedigender
und vertrauensvoller Beziehungen zwischen
Deutschland und Frankreich im
günstigsten Falle erreichbar sein könnte, im
deutschen Publicum, namentlich in den soge­
nannten besseren und gebildeten Kreisen, viel­
fach übertriebene Vorstellungen
herrschen. Deutschland war von jeher und
bleibe auch ferner bereit, AlleS zu vermeiden,
waS Frankreich unnöthig reizen und erregen
könnte; es suche sich an ihm einen ruhigen
Nachbar zu schaffen. Ob Frankreich aber
jemals ein sicherer Cantonist werden wird, stehe
sehr dahin. Als durchaus unrecht sei
eS noch jüngst von hoher Stelle bezeichnet
worden, der öffentlichen Meinung in Deutsch­
land einreden zu wollen, daß man in einer
irgendwie schwierigen polnischen Frage auf
eine wirklich sich e r e Haltun g Frank-
reichs zählen könnte.— Diese officiöse
Correctur »irriger Schlußfolgerungen' ist jeden­
falls von symptomatischem Interesse. Sie steht
offenbar auch mit dem Verhältnisse zwischen
Deutschland und England in irgend welchem
Zusammenhange.
Vom afrikanische« Kriegsschauplätze.
Daß die Boeren den General Buller
unbelästigt über die beiden Tugela-
Flüsse ziehen ließen, erklärt man sich damit,
daß sie beabsichtigen, ihn in den Thalschluchten
einzuschließen, den Engländern den Rückzug ab­
zuschneiden und sie zwischen dreifachem Kreuz­
feuer vom ZwartSkvp, Dewdrop und den Onder-
brook-Höhen aufzureiben. Die »Voff. Ztg.'
da> eaen meint, der Verzicht der Boerenherr»
gar nichts! Damals wurde gerade ein Einacter
von mir im VariötSs gespielt; und Plötzlich
schlug ich allen Gästen vor— eS waren etwa
zehn— ich wollte ihnen nicht nur freien Ein­
tritt für den Saal verschaffen, sondern sie auch
hinter die Couliffen führen. Natürlich stimmten
sie begeistert zu, und wir zogen nach dem
Varietes. Wir kamen zum Theater, und so be­
rauscht ich war, ich überlegte doch, wie ich mein
Versprechen halten sollte. Ich hatte nun eine
geniale oder auch trunkene Idee— das ist ja
ungefähr dasselbe— und sagte: »Der Director
ist nicht da, löst Billets an der Cassa und
und morgen lasse ich Euch das Geld zurück­
geben. Inzwischen gehe ich hinter die Couliffen,
um das Nöthige zu veranlassen; in fünf
Minuten hole ich Euch.' Sie lösten Alle ihre
Billets und erwarteten mich im Saale. Aber
sobald ich hinter den Coulissen war, hatte ich
in meiner Trunkenheit alles vergessen und war
nur noch von dem Gedanken beseelt, meine
Lebensgeschichte zum zwanzigstenmal zu er-
erzählen, und zwar dem versammelien Publicum.
Man spielte gerade eine Vaudeville, dessen


[ 2023-06-29 10:38:09.138 - 19000122 - Seite 3 ]
22. Jänner 1900.
Seite 3.
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 10
führer darauf, den Engländern den Uebergang
über den Tugela zu verwehren oder doch zu
erschweren, lasse nur eine Deutung zu: Die
voeren sind der tactischen Siege ohne ent-
scheidende strategische Folgen müde. sie wollen
endlich einen größeren Streich wagen, dessen
«klingen den größten Theil von Ratal in ihre
Gewalt bringen, vielleicht den Feldzug auf dem
Sstlichen Kriegsschauplatz mit einem Schlage be-
enden würde.—Thatsächlicher wird vom Kriegs­
schauplätze nichts von Bedeutung gemeldet.
Kleine Nachrichten.
Wien. Das Amtsblatt publicirt die Er-
vennung des diplomatischen Agenten Freiherrn
t eidlervonEgereggzum außeroroentlichen
esandten und bevollmächtigten Minister am
serbischen Hofe. Der Vorgänger der Herrn
Heidler, Freih. v. Schieß!, ist bekanntlich vor
Kurzem zum Vorstände der Allerh. CabinetS-
kanzlei ernannt worden.
Wien. Ueber die Beschwerde deS Deutschen
Turnvereines in Laibach hat das Reichsgericht
in Sachen der Farben Schwarz-Roth-Gold
zu Recht erkannt, der Beschwerde werde statt-
gegeben, da den Farben schwarz-roth-
gold kein politischer, sondern nur ein
nationaler Charakter zukomme. Auch
einer ähnlichen Beschwerde deS deutschen Jglau
wurde stattgegeben, und zwar mit derselben
Begründung.
Troppau. Hier verlautet, daß der
LandeSpräsident Graf Josef Thun Hohen-
stein alS Nachfolger deS Grafen SpenS-Booden
zum Statthalter von Mähren ernannt
werden soll.
Budapest. Die Delegationenwerden,
wie auch hier verlautet, bereits im Monate
Mai wieder zu einer Session zusammentreten.
Die Medereinberufung wird im Zusammenhang
gebracht mit der ziemlich bedeutenden Erhö­
hung deS Präsenzstandes der öster­
reichisch-ungarischen Armee. Anderen Meldungen
zufolge liegt der eigentliche Grund der früheren
kinberuung der Delegationen darin, daß die
ungarische Regierung beabsichtigt, den ungar-
ischen Reichstag auszulösen und die
Neuwahlen vornehmen zu lassen.
Berlin. In der Budgetcommission des
Reichstages erklärte der national-liberale
Abg. Hasse, daß er Beweise dafür in Händen
habe, daß im Postverkehre mit Oester-
rrich-Ungarn seitens der österreichisch-ungar­
ischen Beamten das Briefgeheimniß ver­
letzt werde. Er werde demnächst sein Material
Schauplatz die Boulevards waren. Die Ge­
legenheit war günstig. Eine junge Schauspielerin
war auf der Bühne und erwartete ihren Ge­
liebten, mit dem sie ein Stelldichein verabredet
hatte. Sie saß auf einer Bank und sagte nichts.
Mir schien der Augenblick geeignet und ich trat
auf Großes Erstaunen auf Seiten der
jungen Schauspielerin, deS Orchesterdirigenten,
des Souffleurs und der Claque. Ich hielt mich
aber mit solchen Kleinigkeiten nicht auf, sondern
trat vor und sprach zum Publicum: »Meine
Herren! Bon armen, aber ehrlichen Eltern ge­
boren* Ich kann nicht fortfahren, ein
donnernder Beifall empfängt mich, von meinen
Freunden ausgeführt. Die junge Schauspielerin
merkt, in welchem Zustande ich bin, verliert
aber den Kopf nicht, sondern thut, als ob sie
mir ein Geldstück in die Hand drückte und
sagt: »Hier, und nun betteln Sie nicht mehr!"
Dann stößt sie mich sanft an den Schultern
hinaus, wo der Regisseur und die Maschinisten
«ich vor die Thür setzen. Das Publicum hat
niemals erfahren, zu welchem Zwecke ich ge-
mmmen war, und meinte, dieser Boulevard­
bettler sollte dem Werke Localcolorit geben ...
Nachdem ich dann fünfzehn oder sechszehn
Stunden geschlafen hatte, entschuldigte ich mich
am anderen Tage beim Director und allen An­
gestellten. Meine Freunde aber waren nach
memem Erscheinen auf der Bühne eingeschlafen
und mußten nach Schluß der Vorstellung ge­
weckt und aus dem Saal gebracht werden, sonst
wären sie vielleicht noch darin.. .*
dem Staatssekretär zur Verfügung stellen. Die
Abgeordneten Lieder und Dr. Müller
(Sagan) traten der Austastung des Abgeord­
neten Haste bei und theilten mit, daß sie aus
Oesterreich-Ungarn fast, nur eingeschriebene
Briese erhalten. Staatssekretär v. PodbielSki
erwiderte, der Weltpostverein fordere den
Schutz deS Briefgeheimnistes. Sobald ihm gas
Material zugegangen, werde er energisch in
der Sache vorgehen.
Berlin. AIS Nachfolger deS Kriegsministers
von Goßler, der sich mit RücktrittSge-
danken tragen soll, ist, wie verlautet, der Chef
deS JngenieurScorpS, General von der Goltz,
auSerfehen, welcher alS hervorragender Militär-
Schriftsteller und als langjähriger Jnstruclor
der türkischen Armee bekannt ist.
Berlin. Nach hier eingegangenen amtlichen
Telegrammen aus London ist die Freigabe
deS Dampfers „BundeSrath" am 18. d.
erfolgt.
Berlin. DiedeutfcheBarke »Marie",
welche Getreide von Australien für Transvaal
führte, wurde von dem britischen Kriegsschiffe
»PeloneS" bei der Jnpackinsel mit Beschlag
belegt und nach Durban gebracht.
Calcutta. Im General- Gouverneurs-
Rath hielt der Secretär deS Departements für
Einkünfte und Ackerbau Jbbetfon eine Rede
über die zur Zeit in Indien herrschende
Hungersnoth. Bis Ende März würden
die der Regierung durch die HungerSnoth er­
wachsenen Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien
betragen. In den britische» Territorien hätten
jetzt 22 Millionen Menschen unter der Noth
zu leiden, in den Eingeborenen-Territorien 27
Millionen. Das Land leide jetzt unter einem
Mangel an Vieh, Master und Nahrungsmitteln,
welcher sich in der furchtbarsten Weise geltend
mache. Etwa dreieinhalb Millionen Menschen
empfingen jetzt Unterstützungen.
Aus aller Welt.
skleine Nachrichten auS aller Welt.j
Infolge der Verschlimmerung in dem Befinden der
Mutter der deutschen Kaiserin hat sich am 19. d.
Kaiser Wilhelm gleichfalls nach DreLden
begeben.— Der 21. deutsche Balneologen-
Congreß wird vom 8. bis 13. März l. I. in
Frankfurt a. M. tagen. Unter den angemeldeten
Vortragenden befinden sich die Herren Bros. Steiner
aus Prag („Ueber die Quellenverhältnifle von Hom­
burg und Loden") und Dr. Kisch aus Marienbad
(„Ueber uterine Herzbeschwerden und ihre Balneo­
therapie")— Jn Krakau ist Dr. Kostanecki,
Assistent an dem bacteriologischen Institut des Pros.
Bujwid unter Pest-Erscheinungen gestorben
Bei der von Profesior Weichselbaum (Wien), sowie
von den bacteriologischen Fachmännern des Institutes
vorgenommenen Untersuchung wurde jedoch mit voller
Bestimmtheit constatirt, daß in dem Sputum absolut
keine Pestbacillen vorhanden sind. Die unter Beob­
achtung peinlichster Vorsicht vorgenommene Section
der Leiche ergab als Resultat eine acute infectiöse
Krankheit, deren Charakter momentan nicht näher be­
stimmt werden konnte. Ueber Anordnung des Stadt-
physikus wurde die Familie des Verstorbenen in einem
Spitale streng isolirt untergebracht und das bacterio-
logische Institut nach Vernichtung sämmtlicher
Bacterien und Tödtung sämmtlicher Thiere auf uybe«
bestimmte Zeit geschlossen.— Wie das „N. W.Tagbl."
meldet, ist in Kairo in mehreren großen Cigar-
rettenfabriken, welche die berühmten egypuschen
Cigarretten erzeugen, ein S t r i k e ausgebrochen, an
dem sich bis jetzt 4000 Arbeiter betheiligen. Sollte der
Ausstand nicht in der nächsten Zeit beendet werden,
dann wird zweifellos der bekanntlich sehr große Export
von egyptischen Luxus-Cigarretten nach Europa eine
bedeutende Stockung erleiden.— Unter ganz selt­
samen, erschütternden Umständen hat Donnerstag in
Wien ein armer Arbeiter, der in Ottakring wohn­
hafte 30jährige Wagnergehilfe Kaspar Stindl,
seinem Leben ein Ende gemacht. Er hat sich vor den
Augen seines 2'/,jährigen Töchterchens Anna erhängt,
die klagend neben der Leiche stand und sie mit aller
Gewalt rüttelte. AIs der Arzt kam, war der unglück­
liche Mann, der wegen Nahrungssorgen die That voll­
führt hatte, bereits verschieden.— Der vor Preß'
bürg gelegene Tunnel ist am 18. d. Nachmittag-
in einer Länge von fünfundvierzig Meter infolge Erd-
rutschung eingestürzt. Der Güterverkehr ist unter­
brochen, der Personenverkehr wird durch Umsteigen
aufrechterhalten.— Die wegen Kindesmordes zum
Tode verurtheilte Marie Kutschera wurde vom
Kaiser begnadigt und vom Obersten Gerichtshöfe
zn acht Jahren schweren KerkerS verurtheilt.— Der
.Kölnischen Zeitung" wird auS Belgrad die schier
unglaubliche Nachricht gemeldet, daß in einem
bulgarischen Ort die dortige Bevölkerung ihrm Geist­
lich e n, mit dem sie in Streit gerathen war, auf
einem Scheiterhaufen auf offener Straße verbrannte.
— Einem eigenartigenStrike haben Iaut„Berl.
Abendpost" die Lehrer in Tangrrmünd e in Scene
gesetzt. Die Stadtverordnetenversammlung lehnte vor
Kurzem den Antrag der dortigen 34 BolkSschullehrer
auf Erhöhung deS Grundgehaltes ab. Durch Hand­
schlag und Unterschrift haben die Lehrer sich infolge
deffen verpflichtet, von keinem Geschäftsmann am Ort
mehr zu kaufen, auS allen Vereinen auszuscheiden,
insbesondere die Dirigentenämter in Gesangvereinen
niederzulegen und jeden Verkehr mit der Bürgerschaft
zu meiden.— AuS New-York wird geschrieben:
Im Bundesgericht gelangte am 5. Jänner ein inter-
rffanter Proceß zur Verhandlung. Frau Melvinia
Prunier, die Gattin des Kutschers Frederik Prunier,
verlangte wegen der Abwendigmachung der
Liebe ihres Gatten von der Millionärin Lillian
Ash 75.000 DollarS Schadenersatz. Die Jury sprach
der Klägerin 15.000 Dollars Schmerzensgeld
zu.— Ein unaufgeklärter Fall beschäftigt derzeit die
Wiener Polizei. Im Bezirke Margarethen wurde
kürzlich eine Frau, die 46jährige Josefa Benischko,
erschossen aufgefunden und die Umstände weisen
auf einen Selbstmord hin. Der langjährige Geliebte
der Todten, der 39jährige Kellner Franz S t ö g e r,
der selbst die Anzeige von dem Vorfalle der Polizei
erstattete, verwickelte sich jedoch bei seiner Einvernahme
in derartige Widersprüche, daß über ihn die Ver­
wahrungshaft ausgesprochen wurde, da die Möglich­
keit nicht ausgeschlossen erscheint, daß der Tod der
Frau gewaltsam herbeigeführt worden ist.— Im
Schnellzuge Berlin-Dresden hat am 20. d.
Morgens in einem Coupö I. Claffe ein junger Mann,
Walter Schubin, seine Geliebte, dann sich selbst
erschossen. Als der Schaffner auf der ersten Station
hinter Berlin öffnete, fand er das Paar entseelt vor.
Beide waren mit ausnehmender Eleganz bekleidet und
hatten Papiere bei sich, aus denen der Name und
Alter hervorging.— Der Chef des Verzehrungssteuer-
amtes in Belgrad, Milan Simic, hat sich Unter­
schleife in der Höhe von 1,300.000 Dinars zu­
schulden kommen lassen. Simic, der verhaftet wurde,
gesteht blos die Unterschlagung von 70.000 DinarS zu.
Der Sterke der Bergarbeiter.
Was die ganze Woche über als bestimmt
vorausgesetzt wurde, ist heute auch eingetroffen.
Der allgemeine Ausstand im ganzen
nordwestböhmischen Kohlenreviere
und wie wohl auch stündlich gewärtigt werden
darf, in den Steinkohlenrevieren von Kladno
und Nürschan ist zur That geworden. Damit
ist eine ernste Lage geschaffen, deren Wirth-
fchaftliche Folgen heute noch gar nicht ermesten
werden können, denn dieser allgemeine Berg-
arbeiterausstand muß nothwendiger Weise auch
den Stillstand vieler Industriebetriebe im
Gefolge haben und zu den vielen Tausenden
feiernder Bergleute treten noch— unfreiwillig—
Taufende industrieller Arbeiter.
Die in letzterer Beziehung zu gewärtigende
Situation veranlaßte auch die Section
Tevlitz des Bundes der österreichischen
Jnoustriellen ihre Mitglieder für Samstag
Nachmittag zu einer Sitzung in's Stadthaus
einzuberufen. Nach eingehender Besprechung
der Sachlage durch den Vorsitzenden Herrn
Präsidenten Friedrich Schneefuß und den
Vorsitzenden-Stellvertreter Herrn Com.-Rath
Czermack wurde übereinstimmend der Bereit-
Willigkeit Ausdruck gegeben, den industriellen
Arbeitern nach Maßgabe der für jeden einzelnen
Betrieb in Betracht kommenden Verhältnisse
das möglichste Entgegenkommen zu gewähren
und diesbezüglich erläuternde Kundmachungen
an die Arbeiterschaft zu erlassen.


[ 2023-06-29 10:38:09.138 - 19000122 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-SchöNauer Anzeiger Nr. 10
22. Jänner 1900.
,' Die 'Cönseqüenzen des beginnenden Aus-
, ständrs, welche sich, in den letzten Tilgen "der
abgelaufenen Woche bereits in einem allgemeinen
Anstürme auf die Werke zum Zwecke der
Kohlenbeschäsiung geltend machten, und 'da die
Vorräthe daselbst überall nur gering sind und
fast durchwegs der Firma Petfchek in Aussig
zur Disposition gestellt würden, in einer allgemein
fühlbaren Kohlennoth ihren Ausdruck
. fanden, führten bereits am Samstag die Arbeits­
einstellung in der „RudolfLhütte* und
im Teplitzer Walzwerks herbei,' wodurch
.an. 2000 Arbeiter, in Mitleidenschaft 'gezogen
erscheinen. Diesen beiden großen Etablissements
folgten heute noch andere Fabriksunternehmen.
Am Samstag Abend traten die Berg­
werksbesitzer des ganzen Revieres zu
einer Berathung zusammen und faßten bezüglich
der ihnen überreichten Forderungen
d,e r Arbeiter folgenden Beschluß:
„Aus Anlaß des im hiesigen Reviere zum Aus­
bruche gelangten ArbeiterausstandeS wird zu
Folge gemeinsamen Beschlusses der Bergbau-
Unternehmungen bekannt gegeben,' daß auf
eine Verhandlung über die von den Berg­
arbeitern in Nordwestböhmen aufgestellten be­
kannten Forderungen nicht eingegangen
werden kann. Diejenigen Arbeiter, welche
nach dreitägiger nicht gerechtfertigter
Abwesenheit die Arbeit nicht wieder auf-
nehmen, haben sich als entlassen zu be­
trachten und ihre Documente und Abrechnungs­
beträge im Werke abzuholen, widrigenfalls
dieselben deponirt werden.*— Dieser Beschluß
wurde auf allen Werken kundgemacht.
Gestern Vormittag fand im „WilhelmS-
thal* in T u r n eine von etwa 700 Theil-
nehmern besuchte Bergarbeiterversamm­
lung statt, in welcher Bergarbeiter Panek,
ferner die Redacteure Bartel, Trejbal,
Wagner und der Emissär des Genossenschafts,
comitös Rousar aus Prag die Sachlage er­
örterten und schließlich nachstehende Resolution
zur Beschlußfassung beantragten, welche auch
einstimmig angenommen wurde:.
„Die am 21. d. in Turn tagende Berg­
arbeiterversammlung beschließt, für die For­
derungen derBergarbeiter—Achtstunden­
tag, 20procentige Lohnerhöhung, Mmimallohn
von 4 K für den Häuer und vollständige
wöchentliche Entlohnung— einzutreten. In
Erwägung, daß diese Forderung den Unter­
nehmern. schon mehrmals vorgelegt und nicht
die geringsten Zugeständnisse gemacht wurden,
erklären sich die Bergarbeiter soli-
darisch und stellen Montag, den 22. d.
die Arbeit ein. In Erwägung, daß frühere
Kämpfe der Bergarbeiter mit brutaler Gewalt
.unterdrückt wurden, erklären die Versammelten,
sich nicht provociren zu lassen, alle
unnützen Ansammlungen, die zu Ausschrei­
tungen führen können, vermeiden und nur
auf den Ruf der Vertrauensmänner an den
bestimmten Orten erscheinen zu wollen. In Er-
wägung, daß die GenossenschaftSdelegirten Ver-
gewaltigungen der Betriebsleitungen ausgesetzt
sind, ist es den GenossenschaftSdelegirten der
einzelnen Gruben nicht gestattet, in Ver­
handlungen einzutreten, und ist das Sinke-
Comitä im Vereine mit dem Vorstand der
Gruppe II der Bergbaugenossenschaft berufen,
etwaige Unterhandlungen mit den Unter­
nehmern zu leiten. Der Sitz deS Executiv-
comitös ist in Turn. Die Versammlung be­
schließt endlich, daß Bergarbeiter oder deren
Vertrauensmänner infolge des StrikeS nicht
entlassen werden dürfen.—Alle Redner sprachen
sich in der gestrigen Versammlung sehr optimi­
stisch über den Erfolg des Strikes aus, berech­
neten dessen Dauer auf 8 bis 14 Tage und
eventuell länger, mahnten zum Ausharren
und warnten vor Strikebruch und Verrath.
Die Ruhe wurde bisher nirgend gestört.
. *\ Statthalterei hat allen Behörden
nn Strikegebiete Militärassistenz zuge-
wiesen. Unter anderem wurde ein Bataillon
Infanterie in den Bezirk Teplitz dirigirt
und traf heute früh hier ein. Hieoon verblieben
2 Compagnien m Teplitz und wurden theils
im Knabenschulgebäude um Schulplatz,? theils
im Gewerbehause untergebracht, je-eine Com-
'pagnie wurde nach Turn und Zuck matt tel
beordert.— In Brüx sind gleichfalls- ein
Bataillon Infanterie' und- zwei■ Escadronen
Dragoner eingetroffen.
Die Arbeit ruht beute nahezu in sammt-
lichen Schächten des Bezirkes, mit Aus­
nahme einiger'ganz kleiner Betriebe.' Auch eine
weitere Anzahl von industriellen Betrieben
sah sich genöthigt, wegen Mangel an Kohle
die Arbeit einzustellen.
Brüx, 2l.Jänner. Das k.k. Ackerbau-
m i n i st e r l u m bewilligte auf den hiesigen drei
Werken die Einführung des Achtstunden­
tages mit 1. Jänner 1901 und ordnete gleich­
zeitig an, daß die wöchentliche Rein-
lohnung auf den ärarischen Werken nach
Thunlichkeit ehestens eingeführt werde.
F a l k e n a u, 21. Jänner. Auf den
meisten Kohlenwerken des Falkenau-
Elbogener Reviers wurden heute die bereits
g.meldeten Forderungen überreicht und
für die Beantwortung eine dreitägige Frist
gestellt. Montag dürfte der Bergarbeiterstrike
voraussichtlich ein allgemeiner werden.
Kladno, 21. Jänner. Der Versuch zur
Bildung deS Einigunqsamtes ist ge­
scheitert; der von der Regierung zum Vor­
sitzenden deS Einigungsamtes bestimmte Herr
Dr. Jsak ist bereits wieder abgereist. Die
Arbeiterführer sprechen in den Versammlungen
im zuversichtlichsten Tone und stellen den
Sinkenden unbedingten Erfolg in Aussicht.
Andererseits sind die Gewsrke zum Aeußersten
entschlossen und nicht gewillt, nachzugeben.
Kladno, 21. Jänner. Gestern Abend
fanden im Gasthause „Zum grünen Baum*
zwei vertrauliche Versammlungen der Strikenden
statt. Der Arbeiterführer MuLik erklärte, daß
am Montag auch die Hüttenarbeiter ihre
Forderungen überreichen werden. Die Situation
sei für die Arbeiter sehr günstig, da nunmehr
die Herren za dc.. Lrbiitcrn kommen müßten.-
Abg. Steiner forderte die Strikenden zum
Ausharren auf und versprach 60.000 sl.
Unterstützungen aus England.
b Kladno, 22. Jänner. Gestern Nach­
mittags um halb fünf Uhr langte Statthalterei-
rath Dr. Paronbek hier an, um für die
nächsten Tage die Leitung der behördlichen
Actionen zu übernehmen. Um halb 6 Uhr
Nachmittags brachte ein Extrazug das Jnf.»
Reg. Nr. 11, 850 Mann mit der Fahne.
Die Hälfte der Mannschaft bleibt in Kladno,
während die andere Hälfte bei den Schächten
im Reviere vertheilt wird.
-z- Dux, 22. Jänner. Heute trifft Statt­
haltereirath Rapprich zur Leitung der behörd­
lichen Actionen im nordwestböhmischen Strike-
gebiete hier ein.
-z- Dur, 22. Jänner. Gestern Vormittag
fand in Marzin's Sälen eine von mehreren
Tausend Bergarbeitern besuchte allgemeine
Versammlung statt, in welcher über Aus-
standsangelegenheiten debattirt und für heute
Montag der allgemeine Strike angekündigt
wurde. In de. Versammlung wurde m-ist
tschechisch gesprochen.
Heute sind auf sämmtlichen Werken
die Belegschaften nicht angefahren. Vom
Strike betroffen sind die Schächte Rudolf,
Hartmann, Florentin, Eleonore, Emma, Amalie,
Fraunlob, Hermann, Sylvester, WalpurgiS,
Victorin, Fortschritt, Alexander, Pluto, Georg,
Union, FranziSko, Johann. Der Stand der
Strikenden dürfte sich auf etwa 8000 Mann
belaufen.
Heute Früh kam ein Bataillon des
Infanterieregiments Nr. 94 hier an,
'welches in Abtheilungen in verschiedenen Sälen
untergebracht wurde und Nachmittag auf die
Ortschaften, in deren Nähe sich Schächte be­
finden, vertheilt wird. Auch die Gendarmerie
wurde bedeutend verstärkt.
Die Bezirkshauptmannschaft hat angeordnet,
daß in sämmtlichen Ortschaften, wo sich Schächte I
befinden, sämmtliche Gasthäuser um 9
Uhr Abends zu schließen sind.
Pilsen. 21. Jänner. Auf den Schächten
deS Westböhmischen Bergbauactien-
vereineö wurde den Arbeitern bekanntgegeben,
; daß die Gesellschaft ihnen eine öpercentige
Lohnerhöhung, sowie die Belossung von
GratiSdeputatkohlen gewährt hat. Sollten sich
jedoch die Arbeiter der hier herrschenden Strike-
bewegung anschließen, so würden sie- dieser
Lohnerhöhung verlustig werden. Diese Mit­
theilung wurde von den Arbeitern ruhig zur
Kenntniß genommen. Heute finden wieder
Arbeiterversammlungen in Nürschan, Weiperitz,
Lihn und Chotöschau statt. In den in Lihn
und Nürschan stattgefundenen öffentlichen Volks-
Versammlungen wurde beschlossen, morgen
allgemein die Arbeit einzustellen,
wenn nicht heute Abend die Forderungen der
Arbeiter erfüllt werden.
Aus Stadt und Land.
sEinschränkung des städtischen
Bäderbetriebes.s Während der Zeit der
Kohlenmangels werden die städtischen
und fürstlich Clary'schen Bäder nur von
9 bis 12 Uhr, und nur an Samstagen auch
von 2 bis 5 Uhr zur Benützung geöffnet sein.
lSterbefälle.s Am 20. d. verschied hier
die Gattin des Bürgers und Hausbesitzers
Herrn Ch. A. Hantsch, Frau Marie Hantsch,
im 70. Lebensjahre. Die Verblichene, eine
hochachtbare und allseits geschätzte Frau, hinter­
läßt sieben Kinder und war die Schwieger­
mutter der Herren AloiS Purkert, Fabrikant
in Weißkirchlitz, Ottomar Vogel, Kaufmann,
und Hans Woratschek, Beamter der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn in Teplitz. Das Leichen-
begängniß findet morgen Dienstag Nachmittag
3 Uhr vom Trauerhause, Grüneringgasse Nr- 45,
aus statt.— Am 19. d. verschied hier die
Bürgerswitwe Frau Anna Bloch rat 84.
Lebensjahre. Die• Verblichene, eine sehr
wohlthätige und von Allen, die sie kannten, ge­
schätzte und verehrte Frau, war die Mutter des
hiesigen Kaufmannes Herrn Hermann und der
Fabrikanten Herren Gottfried und Karl Bloch.
Das Leichenbegängniß fand gestern Nachmittag
unter äußerst, zahlreicher Betheiligung statt.
sEin Bürgerjubilarj war auch der
vor 8 Tagen verstorbene hiesige Hausbesitzer
Herr Karl Bergmann, nachdem derselbe be­
reits vor mehr als 63JahrendaS
Bürgerrecht der Stadt Teplitz erworben hatte.
Das bezügliche Decret hat nachstehenden
Wortlaut:
Nachdem Karl Bergmann mit hierämtlichem
Decrete vom 3. September l. I. NC. 2036 pol.
daS Stadt Teplitzer Riemermeisterrccht erwirkt hat,
so wird demselben über sein Einschreiten vom
15. September 1836 NC. 219l pol. als eingebornen
Bürgcrssohn das Bürgerrecht der Stadt Teplitz
gegen dem hiemit ertheilt, daß er an Gemcinde-
nothdurften zur Beischaffung der Feuerlüschrequifiten
einen Beitrag von 9 fl. W. W. bei der Gemeinde-
cassa in Absuhr zu bringen habe, nach deffen Be­
richtigung derselbe angewiesen wird, zur Angelobung
der Bürgerpflichten anher zu erscheinen.' Bom
Magistrate der Badestadt Teplitz am 24. Sep­
tember 1836. Wolfram, Bürgermeister.
Rübner, Secretär.
Hat die Bürgerpflichten in der Rathssttzung
vom 15. October 1836 angelobt. Rübner.
sKohlenwerksverkauf.] Der- dem
Herrn F. I. Fügner cehörige Franz Josef-
Schacht II bei Weißkirchlitz ging durch Kauf
in den Besitz der Herren S. Fifchmann
Söhne, Glasfabrikanten in Teplitz, über. Das
Werk fördert ungefähr 15 000 Tonnen Kohle
jährlich. —Die dem Herrn Ernst Abendroth
gehörige Laurazeche bei Arbesau ist durch
Kauf in den Besitz der Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft übergegangen.
sAufgelö ste Versammlung.j Am ver­
flossenen Samstag gaben stürmische Auftritte in
der ordentlichen Generalversammlung
des Deutschen Turnvereins Teplitz die
Veranlassung, daß der landesfürstliche Commissär
die Versammlung auflöste, so daß die Wahl
des Vorstandes nicht mehr vorgenommen werden


[ 2023-06-29 10:38:09.138 - 19000122 - Seite 5 ]
22. Jänner 1900.
. konnte.und. einer, neuerlichen GeneralvcrsamMlung
. «.vorbehalten ,bleiben muß.; Die Versammlung,
>.ber welcher anfangs der^SprechwartHerr Cd.
Nießl und später, da dieser abberufen wurde,
Herr- Dr. F. C. Stradal prästdirte. nahm
'während der-Erstattung der. einzelnen- Berichte,
^.die. durchwegs mit. großem »Beifall zu.befrie»
udigeuden Kenntniß genommen, wurden —^abge»
sehen von einigen Wortklaubereien von Seite
. der Nationalen— einen ziemlich ruhigen Ver-
.lauf» bis der Antiag des Vorstandes aus Ab«
- änderung der Statuten in Berathung ge­
zogen wurde. Die Abänderungen gehen dahin,
daß es künftighin anstatt: „Mitglied kann jeder
Unbescholtene, welcher das 18. Lebensjahr über­
schritten hat- und „Zögling kann jeder Unbe-
scholtene, der das 14. Lebensjahr überschritten
. hat*— heißen soll: „Mitglied. kann jeder
Deutsche, der unbescholten :c."; ferner be­
antragt der Vorstand, daß zur Beschlußfassung
über Statutenänderung eine Zweidrittel-
Majorität erforderlich sei. Herr Türmer
• erstattete den Bericht. Herr Broßmann be.
, antrügte im Falle der Annahme des ersten An-
. .. träges, den. Zusatz „von arischer Abkunft-, und
geheime Abstimmung mittelst Stimmzettel. Nach
/erregter Debatte, in welcher vom Vorsitzenden
ausdrücklich hervorgehoben worden war, daß in
- diesem Falle die. Geschäftsordnung! die Abstim-
:..mung durch Händeaufheben vorschreibe, trug
derselbe dem Begehren der Nationalen Rechnung,
....nachdem er zuvor die einhellig; Zustimmung der
Versammlung zu dieser Abänderung eingeholt
hatte, und es wurden über vorerwähnte Anträge
. mittelst Stimmzettel abgestimmt. Hiebei wurde
..der erste Antrag des Vorstandes mit 17, gegen
Stimmen 155 und der zweite Antrag mit 169
S 146 Stimmen abgelehnt. Nun unter-
der Vorsitzende die Versammlung auf 10
.Minuten— eS war halb 1 Uhr geworden—
und trat zu einer, kurzen Berathung zusammen.
"- Während derselben apostrophirte Herr Hübner
die Versammlung, indem er derselben mittheilte,
„daß der Vorf!a>id hinter geschlossenen Thüren
einen „geheimen .Plan- ausbrüte,-, und ihr zu­
rief,, daß sie. sich: nicht „übertölpeln- lassen
möge. Dieser Zuruf hatte einen solchen Tumult
...von. beiden Parteien, zu? Folge,, daß der landes-
fürstliche Commissär Herr Statthaltereicvncepis-
S actikant Hackspiel sich genöthigt iah, die
ersammlung aufzulösen. Als der Vorstand im
Begriffe war, gemäß des von ihm gefaßten Be­
schlusses die Berathung trotz der späten Stunde
zu Ende zu. führen und die Wahl des Vor-
standeS einzuleiten, war es bereits zu spät.und
die Versammlung-aufgelöst.
sTheaternachrichtenj. Heute Montag
findet, eine. Lessingsner statt. Zur Aufführung
gelangt „Nathan der Weise.-— Morgen
. .DienStag wird das bei seiner,Hiesigen Erst.
aufführung mit großem Bestalle aufgenommene-
neue Bolksstück „Familie Bollmann- wiederholt.
Mittwoch-findet eine Reprise der Oper
, .„Margarethe- (Faust) mit Frl. Cardis in der
-Titelrolle statt.— Für den Anfang der nächsten
Woche wird.eine Aufführung von Ibsens „Nora-
vorbereitet.— Gestern, wurde, eine »Schwank«
novität „Der. Hejxathsmarkt- .von Georg
Okonkosski ausgeführt, mit welcher dieZahl der
u; ilheurigen Mpitätm. I; nicht- bereichert,. wohl aber
jene derDmchfälle vermehrt wurde, Das Stück
, gehört höchstens auf ein Dilettantentheater.
Das Publicum, das über einzelne-Darsteller
. lachte, konnte das Ende der Vorstellung kaum
..» erwarten.und als es sah, .daß sich die— sechs
Paare auf der Bühne anschickten, sich zu-
verloben, lief es. eiligst davon.
sKleine Nachrichten aus Böhmens
- Dem Wagnermeister■ Wenzel Gärtner in
Karlsbad wurde das silberne Verdienstkreuz
!> mit der Krone verliehen. Diese Auszeichnung
' erfolgte wegen der fünfzigjährigen Dienstzeit
des Genannten bei der Feuerwehr.— Die.
"- St a r lsbader Spar cafse hat den für eine
projectirte Handwerkerschule errichteten Fond
M Bettage von 228.272 K 86 h der Stadt-
gemeinde zum Zwecke der Erbauung des m edi­
er nischen Pavillons beim Krankenhause
übermittelt.— Der Dechant ?. I. Berg.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 10
mann inKarlsbad übermittelte dem dortigen
Stadtrathe ein Sparcassebuch' mit 600 K als
Fond zur Erbauung einer zw eilen. Kirche
in.Karlsbad.— Der Schuldenstand der
Stadtgemeinde KartLbad beträgt am
Jahresschlüsse 16,951362 K 30 h, somit eine
Vermehrung gegenüber 1898 um 413.090 K
22 h. (Die sind uns noch' „über-! D. R.)—
:Am 15. d. Nachmittags wurde in Aussig
von der Sicherheitswache ein Mann aufge­
griffen, der in den Straßen der. Stadt durch
.sein auffallendes Benehmen die Aufmerksamkeit
erregte. Es stellte sich heraus, daß man es
mit einem Geistesgestörten zu thun habe. Man
nimmt an, daß der Unbekannte mit dem seit
einigen' Tagen aus Auscha abgängigen 23
jährigen Privaten Hugo Sch.. identisch sei.—
Ein Kleid der Kaiserin Maria Anna
befindet sich im Besitze der Handels frau R. S.
in Prag, die das Kleid vor mehr als vierzig
Jahren von einer kaiserlichen Kammerfrau
erstanden hat, die es von ihrer Herrin geschenkt
bekommen hatte. Es ist aus sehr feiner glänzen­
der Seide, hat. fußbreite lavendelblaue und
weiße Streifen, .welch' letztere ein herrliches
türkisches Blumenmuster zeigen'. Die kurze
Schnebdevtaille ist an den glatten, oraantin-
gefüttertcn Rock angenäht. Zur stark decolle-
Irrten, ärmellosen Taille, die mit schmalen
Seidenfransen geputzt ist, gehört ein kurzes
Mäntelchen. Frau S. hat das Kleid nur
einmal, an ihrem Hochzeitstage, getragen
und bewahrt es als Reliquie auf.—
Das Hotel Ullrich in Tetschen, dessen
Frequenz infolge der versteckten Lage und der
mangelhaften Verbindung mit der Stadt eine
nur geringe ist, ist nun ein Object verschiedener
Verhandlungen geworden. Dieser Tage war
eine Commission daselbst unter Führung des
Bczirkshauptmanues von Srell-oag, von deren
Ergebnisse es abhängen wird, ob das Aerar
das Hotel Ullrich zur Unterbringung und Con-
centrirung der in der Stadt verstreuten kaiser­
lichen Aemter pachten n-v~ Aas Lobositz
wird uns gemeldet: Vor Weihnachten wurde
bei Weiß Aujezd (Bezirk Lobositz) ein halb er­
frorenes und hungerndes Mädchen, etwa 12
Jahre alt, im Straßengraben aufgefunden und
von einer kinderlosen Familie aufgenommen.
Bis heute ist es aber noch nicht gelungen, Klar­
heit über die Herkunft des Mädchen zu erlangen,
da dasselbe rmmer wieder falsche Angaben
macht, wenn sich vorhergegangene als falsch
herausstellen. Wahrscheinlich ist das Mävchen
dem Elternhaus« entlaufen und fürchtet sich dort­
hin zurückzukehren.— Einem Erkenntnisse
der Bezirkshauptmannschaft Hohenelbe
zufolge wurde der evangelische Pfarr-
vicar in Langenau, Karl Lemmer aus
Mühlheim a. d. Ruhr, landesverwiesen,
angeblich wegen Gefährdung der öffentlichen
.Ruhe.
Drahtnachrichten.
22. Jänncr.
Die Obmännerconferenz der Linken.
■wv. Wien. Im Abgeordnetenhause trat
gestern Vorm. die Obmännerconferenz der Linken
zu einer Berathung, zusammen, um über die
Vorschläge, welche den einzelnen Clubs sowohl
bezüglich der Stellungnahme gegenüber dem
Cabinete Koerber, als auch betreffs der Theil­
nahme an den Verständigungsconferenzen ge­
macht werden sollen, eine Einigung herbeizu­
führen. Zu der Berathung, welche drei Stunden
währte, waren erschienen: für die deutsche Fort­
schrittspartei die Abgeordneten Dr. Funke,
Dr. Groß und Dr. Pergslt, für den Ver­
band der Deutschen Volkspartei die Abgeordneten
Dr. von Hochenburger, Dr. Hofmann
von Wellenhof und Kaiser, für die Christlich­
sociale Vereinigung die Abgeordneten Prinz
Alois Liechtenstein und an Stelle des ab­
wesenden Dr. Lueger Dr. Weißkirchner,
Seite 5.
für die Vereinigung der Derfaffungstreuen
Großgrundbesitzer .„.bte. Abgeordneten Dr.
Bärnreither..Graf Stürgkb.und Freiherr
von Schwegel. für die. Freie'.deutsche Per-
emigung Abgeordneter Kink. Den Vorsitz führte
Abgeordneter Dr. Funke, welcher der Versamm-
lung die Mittheilung machte, daß an ihn seitens
des Ministerpräsidenten von. Kosrber eine Zu­
schrift eingelangt sei, in welcher die deutschen
Parteien zur Theilnahme an der von der Regierung
für den" 28. d. m Aussicht genommenen Aus-
gleichSconserenz eingeladen werden.. Hierüber
entspann sich eine längere Debatte, in. deren
Verlaufe fast alle Theilnehmer zum Worte ge­
langten. Da sich in dem Einladungsschreiben
der Regierung keine Anhaltspunkte dafür vor­
finden, wie viel Delegirte von den Deutschen
und ob nur Abgeordnete aus Böhmen oder
auch solche aus Mähren entsendet werden sollen,
wurde beschlossen, den Abg. Dr. Funke als
Senior der Obmänner zum Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber zu entsenden. Dr. Funke wird
in einer heute neuerlich zusammentretenden Ver­
sammlung der Obmänner über das Resultat
seiner Besprechungen Bericht erstatten.
w. Wie«. Im Laufe des gestrigen
Nachmittags hatte Dr. Funke eine nahezu
einstündige Besprechung mit dem Minister­
prästdenten von Koerber, in welcher dieZahl
der von den Deutschen in die Ausgleichsconferenz
zu entsendenden Delegirten vereinbart wurde.
Nach der heutigen Obmännerconferenz werden
die deutsche Fortschrittspartei und der Verband
der deutschen Volkspartei zu Berathungen
zusammentreten.
Zur Qnotenfrage.
«Budapest. Der Club der liberalen
Partei beschloß, die Zuschrift des Minister­
präsidenten an beide Häuser des Reichstages
bezüglich der Entscheidung Sr. Majestät in
Betreff der Quote zur Kenntniß zu nehmen.
Ei« Toast des Kaisers.
v. Budapest. Nach einer Wiener
Meldung des „Pesti Hirlap- hat vor einigen
Tagen in der Hofburg ein Familiendiner statt­
gefunden, an welchem nebst den Mitgliedern des
Herrscherhauses auch einige hohe Hofwürden­
träger theilnahmen. Bei diesem Diner habe der
Kaiser einen Toast auf den ältesten Sohn deS
Erzherzogs Otto, den Erzherzog Karl Franz
Josef, als den zukünftigen Erben seines
Thrones ausgebracht. In Hofkreisen com-
mentirt man diesen Toast dahin, daß die beiden
dem Throne zunächst stehenden Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto auf ihr Erbrecht zu
Gunsten des Erzherzogs Karl Franz Josef ver­
zichten werden.
Das Befinde« der Herzogt« Friedrich von
Schleswig-Holstein.
h. Dresden., Ein gestern um 1 Uhr
Mittags über das Befinden der Herzogin
Friedrich von Schleswig-Holstein ausgegebenes
Bulletin lautet: Die- soeben vorgenommene
Punction ist ohne jeden Zwischenfall glücklich
verlaufen. Das Befinden der hohen Patientin
ist infolge der durch die Punction verminderten
Athemnoth ein wesentlich besseres.
Kai«z schwer erkrankt.
ü. Frankfurt a. M. Josef Kainz.
welcher bereits Samstag unter einer starken
Unpäßlichkeit litt, ist neuerdings schwer
erkrankt, so daß er sein hiesiger Gastspiel
abbrechen mußte.


[ 2023-06-29 10:38:09.138 - 19000122 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 10
22. Jänner 1900.
Frauzöfisch-deutscheS Ct«verr»eh»c«.
o. Paris. „Eclaire" erklärt, daß in
Colonialgebieten, wo die französischen
Interessen mit denen Englands in Widerspruch,
mit denen Deutschlands aber in Einllang stehen,
kein vernünftiger Grund Fraulreich hindern
könne, mit Deutschland ein den Jntereffen beider
Theile dienendes Abkommen zu treffen.
Eine «e«e centralafrikanische Expedition.
c. Paris. .Paristenne" theilt mit, daß
Major Marechal die Ermächtigung zu einer
Expedition nach dem Tsad-See erhalten
habe.
Sterbefälle.
c. London. Gestern ist der 75 Jahre
alte Novellist Blackmore, heute Nacht der
Herzog von Teck gestorben.
Der Krieg in Südafrika.
d.London. AuS.demLager von Spear-
manSfarm wird vom Gestrigen gemeldet:
Die Schanzwcrke des Feindes wurden den
ganzen Tag mit Granaten beschossen. LyttletonS
Brigade rückte vor und besetzte einen 2000
AardS vor der Position der Boeren gelegenen
Hügel bei Bralfontein, während eine Compagnie
Schützen, welche mit der Luftschifferabtheilung
war, ein heftiges Feuer auf den Verschanzungen
des Feindes auszuhalten hatte. Das Geschütz-
und Gcwehrfeuer der Truppen Warrens hält
ständig an; der Feind ist jedoch bis zu dem
Augenblick, wo dieses Telegramm abgeht, nicht
aus seiner Stellung gedrängt worden. Das
Granatfeuer war so heftig, daß das den Erd­
boden bedeckende Gras Feuer fing.
h. London. „Reuters Office" meldet
auS SpearmanScamp: General Warren
steht fortgesetzt im Kampfe. Er hat den Feind
auS drei Positionen verjagt. Die Infanterie
rückt unter heftigstem Feuer ununterbrochen
vor.
e. London. Eine Depesche Buller's von
gestern 9 Uhr Abends meldet, daß General
Warren auch gestern den ganzen Tag gc-
kämpft habe, hauptsächlich auf dem linken Flügel,
welcher zwei Meilen vorgedrungen sei.
o London. General Bull er telegraphirt
aus SpearmanSfarm, das General Clery
mit einem Theile der Truppen Warrens von
6 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends im Kampfe
stand, und durch wohlberechnete Verwendung
der Infanterie fei es gelungen, dem Feinde auf
eine Ausdehnung von 3 Meilen einen Berg.
rücken nach dem andern" zu nehmen. Seine
Truppen biouakiren jetzt auf dem eroberten
Terrain. Die wichtigste Position sei aber noch
zu nehmen. Bis 8 Uhr Abends wurden etwa
800 Verwundete geborgen, die Zahl der Todten
fei noch nicht bekannt.
b. Ladysmith. Das Bombardement
war in den letzten Tagen ein heftigeres, doch
war der angerichtete Schaden nur ein geringer.
Drei Mann wurden verwundet. Die Truppen
sind über den erfolgreichen Vormarsch des
Generals Buller erfreut. Man hört den Donner
der Geschütze Bullers und steht Granaten
platzen.
Wiener BSrse.
Wien. (Vorbörse.) Credit 233-90,
Anglo —, Bodencredit —, Slaatsbahn
—, Buschttzhrader A, B —, Ausstg-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 271,
Rima Mur. 333-50, Präger Eisen —, Brüxer
388—390, Poldi —, Dräsche —, Böhm.
Montan 615, Rudolfshütte —. Matt auf
Strikc.
Büchertisch.
Am 1. Jänner beginnt ein neuer Jahrgang deS
verbreitetsten deutschen illuftrirten Familienblattes, der
„Gartenlaube". AIS ein weithinwirkendes Organ
freimütiger Aufklärung, echter Volksbildung und
warmer Vaterlandsliebe, wird die „Gartenlaube"
auch fernerhin bestrebt sein, nicht nur spannende
Romane und Novellen zu bringen, sondern auch ihre
Leser über die Fortschritte der Wissenschaft und In­
dustrie, über neue Leistungen der Kunst und wichtige
Tagesereignisse zu unterrichten, sowie durch belehrende
Artikel und kurze Winke für die Hauswirthschaft und
allerlei praktische Handarbeiten im Familienkreise sich
nützlich erweisen. Ein reicher und künstlerisch werth-
voller Bilderschmuck wird das Aeußere des Blattes
nach wie vor verschönern. Wir können der „Garten­
laube", dieser altbewährten Freundin des deutschen
HauseS, unter diesen Umständen getrost ein „Glück
auf zum neuen Jahre" wünschen; es wird ihr sicher
gelingen, die Zuneigung der alten Freunde zu be­
wahren und die Gunst neuer zu gewinren.
„AuS fremden Zungen," die von der Deutschen
Verlags-Anstalt in Stuttgart herausgegebene Halb-
monatschrist für die moderne Roman- und Novellen-
literatur des AuslandeS, eröffnet ihren zehnten Jahr-
gang mit einem ebenso reichhaltigen wie intereffanten
Heft. Dasselbe enthält den Anfang des polnischen
Romans „Ananke" von Wilhelm Feldmann, mehrere
Erzählungen aus dem Buche „Der Wettlauf deS
Lebens" von Rudyard K i p l r n g. eine köstlich humo­
ristische Skizze deS dänischen Schriftstellers
M. Andersen Nexö, ferner einige feingestimmte Ge­
dichte der mexikanischen Lyriker G. A. Bazund
M. Flores, eine Reche origineller türkischer Sprich­
wörter u. s. w. Von dem außerdem zur Veröffent­
lichung im zehnten Jahrgange in Aussicht genommenen
Werken sind besonders hervorzuheben der zweite Theil
des Roman-Cyclus „Die vier Eoangelren" von Emile
Zola, der Roman „Schlaraffenland" von Mathilde
Serao, der schwedische Roman „Die neue
Welt" von Hilma Angered-Strandberg und der Roman
„Tine" des in Deutschland wohlbekannten dänischen
Schriftstellers Hermann Bang.— Von „Bus fremden
Zungen" erscheinen monatlich 2 Hefte ä 50 Pfennig.
Das erste Heft sendet jede Buchhandlung aus Ver-
anglen zur Ansicht in's Haus.
„Mode uud Haus," Verlag John Henry
Schwerin, Berlin. Wre wir aus Nr. 1 des Blattes
erfahren, überrascht uns der Verlag ...:t l.'t. gewiß
Vielen willkommenen Mittheilung, daß er den Preis
für das Vierteljahrs-Abonncment ohne Verkürzung
des Inhaltes von 90 kr. aus 75 kr. herabgesetzt hat!
Abgesehen von den hervorragenden Modebildern des
Modentheils mit dem anerkannt zuverlässigen Schnitt­
bogen zu jeder Nummer, bringt das Blatt viele
Special-Beilagen, darunter die reichillusirirte bellestri-
stische Beilage, die Romanbeilage, die Musikbibliothek,
die Humorbeilage, der ärztliche Rathgeber, dann die
farbenprächtigen Mode- resp. Handarbeiten-CvloritS rc.
„Mode und Haus," österreichisch-ungarische Ausgabe,
ist für nur 75 kr. vierteljährlich bei allen Buchhand­
lungen und PostunftaOen erhältlich. GratiS-Probe-
nummern bei ersteren und der Hauptausiieferungs-
stell- für Oesterreich Ungarn: Rud. Lechncr& Sohn,
äßten I, Jasomirgottstraße 6.
In der Allgemeine» National-Bibllothek
(C. Daberkow's Verlag in Wien VII./,) ist am
1. Jänner 1900 eine besonders interessante dreifache
Nummer (4 20 h) erschienen. Es ist dies die von dem
hervorragenden Novellisten Ludwig Hevesi besorgte
Uebersetzung des ungarisch-bosnischen Romanes
„Jacob Bacsy" von Deli (Nr. 241-213.) In der
Vallicella-Bibliothek zu Rom fand Hosrath Dr. von
Thalloczy (Pseudonym Deli) eine lateinische Hand­
schrift, das Memoriale eines Franziskanermönches,
der sein Leben beschreibt. Darin kam das in dem vor­
liegenden Werke beschriebene romantische Abenteuer
mit der Begsrochter vor. An den Vorgängen selbst ist
nichts geändert, der Erzähler hat das Ganze nur als
Zeitbild abgerundet und den Reiz des Oertlichen hin­
zugefügt.— Ferner wurden am 1. Jänner die Werke
Adalbert Stister'S fortgesetzt.— Für die anhaltende
Popularität Ferdinand Raimund's mag endlich die
Thatsache mitgetheilt sein, das das Zaubermärchen
„Das Mädchen aus der Feenwelt" oder „Der Baue: als
Millionär" (Nr. 118) wieder nachgedruckt werden
mußte.— Im selb?n Verlage stnd bereits zwei
Bündchen „Ungedruckte «riefe von Robert
Hamerling" erschienen; der Herausgeber Josef Böck-
Gnadenau (Leiter der Redaction des Kronprinzen­
werkes) arbeitet jetzt an dem dritten Bändchen dieser
intereffanten Briessammlung und bittet auf diesem
Wege Alle, die im Besitze von irgend welchen Er­
innerungen an den Dichter-Philosophen sind, ihm die­
selben zur Kenntniß bringen zu wollen.
Die Hausfrau, die ihr Heim möglichst mollig
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte und
Kinder wohl fühlen, möge sich vor allem daS vor-
zügliche Handarbeiten-Blatt „Fraucn-Flciß", Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, anschaffen, das eine
8 anz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht
erzustellender, Handarbeiten darbietet. „Frauen-Fleiß"
erscheint in Groß-Folio-Fonnat und kostet nur 50 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post­
anstalten. GratiS-Probenummern bei ersteren und der
S auptauSlieferungsstelle für Oefterreich-Ungarn: Rud.
echner& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Das soeben bei Leopold Weiß in Wien, Loth­
ringerstraße 15 erschienene Handbuch „Wie baut
man billig «nd gut" bringt eine praktische An­
leitung zur Herstellung von Kunststeinen, Dachstein-
§ appe, Beton- und Pimbauten in populär gehaltener
form von Rathschlägen und Mittheilung von
erprobten Recepten. Der äußerst mäßige Preis von
2 Kronen macht eS möglich, dem Buche die größte
Verbreitung in den Kreisen aller Bauintereffenten zu
sichern.
Faschiugs-Chronik.
Jänner.
Donnerstag den 25. d.: Schützenball im Schützen-
haus.
Samstag den 27.: Schulvereinsball im VereinS-
bause.— Masken -Ball der Buchdrucker im
Neptun.
F e b e r.
DouucrStag den 1.: Damenabend der „Concordia"
im Cursalon.— Maskenball „Heiter auch im
Emft der Zeit" des Vereines der Handels- und
Jndustrie-Angestellten in Teplitz im Schützenhause.
Freitag den 2.: Unterhaltungsabend der „Lieder­
tafel" im Gartensaal.
Samstag den 3.: Unlerhaltungsabend des kaufm.
Vereines „Merkur" im Cursalon.— Ball oeS
Bundes d. D. i. B. im Neptun.
Donnerstag den 8.: Reform-Ball der Section
Teplitz des Bundes „Angestellten des Hotel-,
Gastwirth, und Kaffeesieder-Gewerbes im Garten­
saal.
Freitag den 9.: Gesellschasts. Kränzchen im Cur­
salon.
Samstag den 19.: Ball des Schönauer Beteranen-
Vereins im Neptun.
Samstag den 17.: I. Faichingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Ball des V-reines „Karl
Marx" im Neptun.
Samstag den 24.: I. Costümfest des Männer­
gesangvereins im Beremshaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.— Costüm-
Kränzchen des Geselligkeitsverein „Bruderherz"
im „Schwarzes Roß," Kirchengasse.
Montag den 26.: II. Faschingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Costüm»Kränzchen der
„Concordia" im Cursalon.
DieuStag de» 27.: II. Costümfest deS Männer­
gesangvereins im VereinshauS.
Mittwoch den 28: HäringsschmauS der „Concordia"
im Cursalon
Sonntag, den 6„ 13., 20., 27.: Oeffentliche
Maskenbälle im Gartensaal, Gewerbehaus und
Neptun.
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerftraße).
Turuabeude:
Mitglieder: Dienstag und Freitag von 6—10 Uhr.
Aeltere Herren: Dienstag ».Freitagv.6-3 Uhr.
Zöglinge: Montag u.Donnerstag von6—V,10 Uhr.
junge Mädchen
aus achtbarer Familie werden bei gutem
Verdienst für feine Handarbeiten•
aufgenommen Schulplatz II, 2. St.links.
II
Oeffentl.RealsGhule mit Internat zu Dresden-SIriesea.
Vollkommenstes nni präcMiistes Institut DentscManfls.
Prospecte gratis. Director Dr. Friedrich.
Gute Uhren billig AÄ
mit «jähr. schrlstl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konraä
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-Exporthana 1
Brüx (Böhmen.) 1
Ente Mckel-Rem.-Uhr fl. 3.7b.
Echt Etlber-Reinontoir-Uhr fl. 5.80.
Echte Sllberlette fl. 1. 20.,
Nickel- Wecker. Uhr fl. 1.95. f
Jb 7
Meine Firma ist mit bem l.l. Adler aus- I
gezeichnet, besitzt gvld.«. stlb.AuSstellunar.
Medaillen und tausende AnerkennunaS»
schreiben.
Itlii8trlrter Prelscatalog gratis
and franoa.


[ 2023-06-29 10:38:09.138 - 19000122 - Seite 7 ]
82. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 10
40. Jahrgang
j
«V*
W
f
om tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemiti allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungs­
weise Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante
Frau Marie Manisch,
Bürgers- und Hausbesitzersgattin.
Sie verschied, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, ergeben in den Willen
Gottes, nach langem schweren Leiden am Samstag den 20. Jänner 1900 Nachts 7 2 11 Uhr
im 70. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag den 23. Jänner 1900
Nachmittags 3 Uhr im Trauerhause, Grüneringgasse No. 45, eingesegnet und auf dem hiesigen
■katholischen Friedhofe in der eigenen'Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch den 24. Jänner 1900 um 8 Uhr Früh in der
hiesigen Dekanalkirche gelesen.
TEPLITZ, am 21. Jänner 1900.
Anna Purkerf, geb. Hanfsch,
Berfha Vogi, geb. Hantsch,
Hugo Hanfsch,
JVa.l2werkbes.mter,.
' Hermann Hanfsch,
Emma Worafschek, geb. Hanfsch,
Ida Hanfsch,
Kinder.
Ch. iL Hanfsch,
Gatte.
Marie Hantsch, geb. Huhle,
Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel.
Älois Purkerf,
Fabrikant,
Offomar Vogl,
Kaufmann,
Hans Worafschek,
Beamter der A. T. E.,
Schwiegersöhne.
DANKSAGUNG.
Anlässlich des Heimganges meiner lieben, unvergesslichen Gattin, der>
fm dlementine pehneider, geb. ffrafah
erhielten ich, meine Kinder, mein Schwiegersohn und unsere Verwandten nicht nur von uns näher stehenden
Freunden und Bekannten, sondern ebenso aus entfernteren Kreisen so vielfache Beweise herzinnigen Beleides,
die Betheiligung an dem schweren Gange zur letzten Ruhestätte war eine so überaus zahlreiche und das
düstere Gepräge des Leichenzuges erhielt durch eine Fülle von Kranz- und Blumenspenden eine so wohl­
thuende Aufhellung, dass wir die Ueberzeugung gewannen, dass uns in unserem Schmerze die allgemeine
Theilnahme zur Seite steht. Für diese können wir nicht genug danken, denn es gewährt uns einen wahrhaft
erhebenden Trost, zu sehen, dass Alle, die unserer theueren Dahingeschiedenen in ihrem Leben näher traten,
dieselbe mit uns betrauern und ihr ein liebevolles Angedenken bewahren.
Hiefür Allen Dank» vielen Dank.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 20. Jänner 1900.
Dr, Gustav Schneider,


[ 2023-06-29 10:38:09.138 - 19000122 - Seite 8 ]
22. Jänner 1900
Tevlitz-Schonauer Anzeiger Nr. 10
40. Jahrgang
Schellfisch
u. Kableau
Ankunft Mittwoch
oflarirt
JJl, Iß Bissens fein,
Langegasse.
2 Säbel
1 /Jrtillerie-'WajJenrock
I Tschako
sind preiswerth zu ver­
kaufen. Wo? sagt die Adm.
dieses Blattes.
Salon-Garnitur,
noch ganz neu, ist um den festen
Preis von 400 fl. überstedlunqS.
halber zu verkaufen. Gest. Off.
unter „Garnitur" an die
ZeUungSagentur Günther in
Tcplitz.
Deutsches
Mädchen,
16 Jahre alt, sucht Posten
als Kindermädchen bei an­
ständiger deutscher Familie.
Gest Anläge unt. „F. J.“
an die Adm d. Bl. erbeten.
Junges
Mädchen,
welches schön schreiben und
stenographiren kann, sucht
irgendwie Stellung Geneigte
Anträge unter „O. S/' an
die Adm. d. Bl
zu einem rentablen Unternehmen
mit einer Baareinlage von 2000 si.
gesucht. Gefällige Anträge an
die Verwaltung der „Heiteren
Blätter aus Deutschböhmen"
in Tcplitz. obere Schulgasse
Nr. 9, 2. Stock.
Tüchtiger
wenn möglich Stenograph,
für eine Teplitzer Advokaten­
kanzlei gesucht.. Offerte unter
„Sollicitator" an die
Neue Zeitungsagentur,
Tcplitz.
Freitag den 28» Jänner I» J»
unö zwar nur an diesem Lage gelangen im
Teppich- und Modewaarenhaus
Jacob Mn’s Sohn
Marktplatz TEPLITZ” 3 Kar P fen“
zum Ausnahmspreise in Verkauf
ä
88 kr.
Mtrir- unä Smyrna-Mation.
Dieselben sind 67 em breit, 124 cm lang,
doppelseitig und mit Rücksicht auf einen
starken Gebrauch sehr fest gewebt, in
schönen, persischen und Secessions-Mustern
und werden nur an Private abgegeben.
Als
Hausmeister
wird für die
slädlischß Volksküche in Tepiiiz-SGhönan
ein kräftiger, junger, lediger Mann deutscher Nationalität gesucht.
Monatsgehalt 30 K nebst freier Wohnung und Verpflegung.
Selbstgeschriebene Anträge mit Angabe deS Alters und der
bisherigen Verwendung sind an den Schriftführer des Volksküchen»
Ausschusses, Herrn Sparkaffedirigent Norbert Marischlcr, bis Ende
Jänner 1900 einzusenden.
Bolkskücheu-Ansschnß Teplitz-Schönan, 17. Jänner 1900.
Der Vorsitzende:
JUTr.F. C. Stradal.
MA- 888 ßmtr. weiches, trockenes" 8 K 1
Stock holz
und einige hundert Rmtr. weiches -WW
ßrennhoz
verkauft-gegen Cassa fuhrenweise den
Rmtr. mit ö. W. fl. 3*58
i» ii ii ii—
ii ii ii ii 5.
bei Abnahme grösserer Posten billiger ab Lager­
platz in Ober-Eichwald, das
fürst Clary’sche Oberforstamt.
Mach
Falls der am Sonntag den 14. Jänner
aus der Hansfiur eines Gasthauses gestohlene
Schlitten nicht sofort zurückgestellt wird. sieht
sich der Uerlusttrager veranlaßt, den Namen
des Gntmenders xn verö ffentlichen.
Ausverkauf.
Ein Haus an der Dux-Boden-
bacher Bahn, wo eineGneslerei
mit Erfolg betrieben wurde,
ist gegen 1000 fl. Anzahlung
preiswerth zuhaben. Anfragen
an Josef Geyer, Ober-
leutensdorf.
Altes Giftn,
Kupfer, Messing,
Zink, Blei und Zinn, so-
iwie Hadern, alte Seile,
! Knochen, Stampf- und
i Maknlaturpapier.
Tricot- u. Ncutuchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Tcplitz, Tifchlerg. 8S7.
Magazine: Weihkirchlitzer-
straße.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Jabrikspreis. zu haben.
Ärrfckt 3um Ncuenjahr.
FIrtrai. Auswahl kolossal.
BW Senbeit Sie nur Abrege. Sofort
erhalten Sie 400 reiche, reelle Partien,
a. Bilder »ur Auswahl, liesorm,
Berli n 14.
,ckim Antritt Jeder, eventuell
März a. c. suche einen gut
empfohlenen, nicht unter 20 Jahre
alten
Commis.
Derselbe muß äußerst gediegenen
Charakters und tüchtiger, freund­
licher Verkäufer sein. Beider
Landessprachen mächtige bevorzugt.
Offerten ohne Retourmarke an
Colonialw.-Händler Ant. Saic,
Tcplitz.
Commis
nach der Auslehre, beider Landes­
sprachen mächtig, findet per 1. Jeder
Aufnahme im Specerei- und
Schnittwaaren-Geschäft
Karl Anerweck, Mariaschein.
Offerte ohne Retourmarke.
EMANUEL KOHN& C
0.
POSTSPARCASSEtf-CONTO Nr. 846189
FERNSPRECH-ANSCHLUSS 272.
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
FÜR
BERG-HÜTTENWERKE o BOHR- o o o o
UNTERNEHMUNGEN o ZUCKER- o o o
FABRIKEN o BRAUEREIEN o GLAS- o
HÜTTEN o WIRKWAARENFABRIKEN
UND KLEINGEWERBETREIBENDE, o
Radfelgen,
26—28* lang, 4* stark, liefert
franco jeder Station billigst
Alois KaH
in Lauu.
Das
Eckhaus
Nr. 383 in Turn,
Schlostbergftraste, ist preis-
wenh zu verkaufen. Näheres
bei Josef Hauptvogel,
Tcplitz, Mühlstratze 10.
Daselbst ist auch ein
Laden zu vermiethen.
Das
Wohnhaus
Ur..«. 77 in UM
bei Bilin, neu gebaut, ist
erbtheilungshalber preiswerth
zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit beim
b. It. Itotoriot Sitia.
Zu kaufen gesucht
Gasthaus und Fremdenzimmer»
Einrichtungen, in gutem, ver­
wendbarem Zustande, besonders
solche aus einer Concursmaffe.
Offerten unter „£>. F. 1973"
an Haasenstein& Vogler in
Reichenberg.
^Zu kaufen
gesucht
ein Grundstück in der
Teplitzer Gegend. Offerte
mit Angabe der Lage, Größe
und des Preises unter „F.
R. C." an die Administration
dieses Blattes.
in deutsch., böhm., französisch, u. italien. Sprache, Maschinen-
schreiber, Stenograph, selbstständiger Albeiter mit mehr­
jähriger Praxis, wünscht, gestützt auf Primazeugnisse und
Referenzen, seinen Posten zu ändern. Eventuell Vertrauens­
stellung^ gegen Cautionserlag. Gefällige Anträge unter
„Gewissenhaft" an die Zeitungsagentnr Günther
in Tcplitz._
Billiger Verkauf
im Hotel „Stadt London,"
Tcplitz, Langegasse,
von Kleider- und Wäsche-Schränken, einem Spiegelschraük»
fast neu, Waschtischen, Polster-Möbeln (Garnituren), CanapöS,
Sisseln, gepolstert, Leder-Sophas, Feder-Betten und Matratzen,
fast neu, Bildern, Spiegeln, diversen Waschgeschirren, Teller-
wärmern, Petroleum-Lampen und Lüster, ein Meißner Ofen,
Zerlegt, Teppiche, eine Waschmaschine, zwei Messerputzmaschinen
und diversen Gegenständen.
Eiaemhum, Verlag und Drück von Adolf Weigend in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

