
[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 X 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Celephon-Anschlvß (£. Meigend) Nr. 85.— Postsparkaffenconto (<£. lveigend) Nr. 828.965.
Nummer 5 Teplitz-Schönau, Mittwoch 10 Jänner 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Die Cabinetsbilduvg
hat einer Wiener Meldung des „Pr. Tgbl.*
zufolge noch keinen Schritt nach vorwärts ge­
macht. Herr von Körb er hat in einer
Audienz dem Kaiser t b.r das Resultat der von
ihm geführten Verhandlungen Bericht erstattet
und der Kaiser hat das Referat zur Kenntniß
genommen. Eine Entscheidung ist nicht
gefallen. Der Monarch hat nicht einmal
noch entschieden, wer an die Spitze des Cabinets
treten soll. Noch immer gilt Herr von Körb er
in erster Linie als der zukünftige Minister­
präsident. Es ist aber ebenso wenig ausge­
schlossen, daß Freiherr von Gautsch mit der
CabinetSbildung betraut werden kann. Das
neue Cabinet dürfte kaum vor Beendigung
der Delegationssession in's Amt treten.—
: Aus wohlinsormirter Quelle verlautet, daß in
der Frage der Cabinetsbildung zwei Com­
binationen parallel lausen: Die eine
Combination ist die deS Dr. von Körb er,
während die andere den Baron G a u t s ch mit
der Cabinetsbildung in Zusammenhang bringt.
Die Liste Dr. von Körber'S wäre
folgende: Dr. von Koerber Präsidium und
Inneres, Jorkasch-Koch Finanzen, Dr. Wittek
Eisenbahnen, Welsersheimb Landesvertheidigung,
BilinSki polnischer Landsmannministcr, Sections«
chef Dr. Rezek tschechischer LandSmannminister,
Dr. Harte! Unterricht, Graf Gosß Handel. Für
das Justizportefeuille ist ein hoher Justiz-
beamter, und für das Ackcrbauportefeuille
ein hoher niederösterreichischer Landesbeamter,
, der keine parlamentarische Laufbahn hinter
sich hat, in AuSsicht genommen. Während
. die Liste des Herrn von Körber bereits
; in dieser oder in jener Weise bekannt war,
ist über die Combination des Herrn von
Gautsch bisher noch nichts bekannt ge­
worden. Baron Gautsch soll, wie verlautet,
nur in dem Falle in Aclion treten, wenn die
Mission Körber mißlingen würde. Die Personen,
die Baron Gautsch für sein Ministerium be-
Aus den Glanzlagen einer Kaiserin.
Die Demolirung der früheren kaiserlichen
Residenz in PariS, an deren Stelle sich nun­
mehr einer der schönsten Gärten erhebt, und
von der nur der Pavillon Marsan, welcher
als Sitz der RechnungSkammer, und der Pavillon
äs Plors, welcher alS Local für ein Industrie-
museum gilt, übrig blieben, war vom Stand­
punkt der architektonischen Schönheit nicht zu
bedauern. Selten wohl hat es ein plumperes
und häßlicheres Bauwerk gegeben als diese
karserliche Residenz, die ihren Namen den
Ziegelbrennereien (tuileriss) verdankte, die sich
trüget auf dem Platze befanden, der der Schau-
, platz so vieler merkwürdiger Vorgänge in Frank-
rnchs Geschichte geworden ist. Der Kaiser
««brachte m diesem Palais mit der Kaiserin
Jfcogemc ben ganzen Winter und einen Theil
des^ Frühlings, und Feste, Diners, Concerte,
Balle, theatralische Ausführungen aller Arten
stimmt hatte, wären folgende: Baron Gautsch.
Präsidium und Inneres, von Bobrzinski
(Landesschulrath in Galizien) polnischer Lands­
mannminister, Pros. Lammasch Justiz, Marquis
Bacquehem Handel, Graf Clary Ackerbau,
Böhm-Bawerk Finanzen, Welsersheimb Landes-
Vertheidigung, Wittek Eisenbahnen, Rezek Unter-
richt. Außerdem wird noch Graf Stürgkh mit
dem Ministerium Gautsch in Zusammenhang
gebracht und heißt eS, daß ihm die Rolle eines
LandsmannministerS für die Deutschen zugedacht
wäre. Böhm-Bawerk hat den Eintritt in das
Ministerium Körber abgelehnt.— Die „Neue
Freie Presse* erwartet den Vollzug des
Ministerwechsels erst in der zweiten Hälfte des
Monates. Den Schwerpunkt seiner Thätigkeit
wird das neue Ministerium in die ehestens ein­
zuberufende Verstän digungs conferenz
verlegen unter Zuziehung des conservativen
Adels und deS verfassungstreuen Großgrund­
besitzes behufs Erzielung eines Waffenstillstandes
als des Vorläufers des Friedensfchlußes.
Interessantes aus dem 8 14-Bndgct.
Bei Durchsicht der im letzten Reichsgesetz-
blatte enthaltenen auf Grund des 814 des Staats-
grundgesetzeS erlassenen Verordnungen, bezw. des
CentcalrechnungSabschlusses sehen wir, daß das
unparlamentarische Budget den Löwenantheil
an Staatsausgaben den Königreichen Galizien
und Dalmat'ien zuweist. Ueberraschend große
Summen wirft der Unterrichtsetat für
Galizien aus. Bedacht sind die Universität in
Lemberg mit 643.200 X, die in Krakau mit
906.70Ö X, die thierarzneiliche Hochschule in
Lemberg mit 82800 X, unter Bauten- und
Realitätenankäufen: das Staatsgymnastum in
Lemberg mit 224.000 X, das Staatkgymnasium
in Lemberg mit 224.000 X, das Staatsgym­
nasium in Buczacz mit 20.000 X, das in
Kolomea mit 80 000 X, die Lehrerinnenbildungs-
anstatt in Lemberg mit 120.000 X, die Lehrer­
bildungsanstalt in Sambor mit 120.000 X,
das Amtsgebäude in Sanok mit 80.000 K, in
in Neu-Sandec mit 80 000 K rc. rc. Es ist
sehr erfreulich, daß sich die Cultusverwaltung
folgten einander in betäubend rascher Folge.
Der Montag galt als Familien-Jourfixe, und
die ganze corstsche Verwandtschaft, die Roca-
vigim, Gabrielli, Primoli, Baccwchi defilirten
da, nicht zu vergessen der schöne junge Prinz
Borghese, der seinen Freunden im Garten der
Villa, die seinen Namen führt, mit Vorliebe
die Statue einer Venus zeigte, zu der Pantine
Borghese Modell gestanden haben soll. Er
vergaß niemals hinzuzufügen: „Diese.Tante
kenne ich besser als alle meine übrigen.*
Lulu, der kaiserliche Prinz, wurde, zwölf
Jahre alt, zu diesen Familien. Montags-Diners,
die ihn herzlich langweilten, zugezogen. Zum
Glück waren sie nur von kurzer Dauer, denn
Napoleon liebte, trotz seines Verständnisses für
culmarische Genüsse, nicht die langen Tafel­
freuden und zog sich nach einer Stunde ins
Rauchzimmer zurück, während die Kaiserin
Cercle hielt. Trotzdem sie beide wenig Sinn
für Musik hatten, zogen, da es nun einmal zur
Pflicht der Fürsten gehört, die Künste zu unter-
dort einsetzt, wo es am meisten noththut, er
wäre ihr nun auch der beste Erfolg zu wünschen.
Bedeutende Posten weist der Etat auch für
Flußregulirungen in Galizien auf, so
für Bauten an der Weichsel 500.000 X, am
Dunajec 180 000 X, am Sän 391.000 X, am
Dniester 410.000 X, an der Wisloka 70 000 X,
am Pruth 50 000 K rc. rc. Sehr reich bedacht
erscheint auch D a l m a t i e n u. zw. in den
verschiedensten Verwaltungszweigen, so kosten die
Straßenheistellungen in Dalmatien pro 1899
allein 631.800 X, außerdem läßt das HandelL-
mmistericm dort unten in nicht weniger als 21
Ortschaften und Inseln Damm- und Landungs­
bauten aufführen, deren Kosten beträchtlich sind.
Nun ist es ja sehr löblich, daß der Staat so
bedeutende Auswendungen macht— für die
Dislocaüon der österr. Truppen in Bosnien
und der Hercegowina hatte Cisleilhanien auch
noch 4,773.188 X aufzubringen— um das
Culturniveau dieser zurückgebliebenen Provinzen
— pardon! „Königreiche* zu heben; allein
nimmt denn der Staat bei der Vertheilung seiner
Gaben auch einigermaßen auf jene Pro-
vinzen Bedacht, aus welchen er die
Mittel schöpft, um seinen polnischen und
südslavijchen Schoßkindern gegenüber seine Frei­
gebigkeit bethätigen zu können? Ist auS dem
Budget und den Rechnungsabschlüssen ins­
besondere hinsichtlich unseres deutschen Nord-
westböhmens— in seiner Steuerkraft und
Steuererglcbigkeit für den Staat doch eine
Goldgrube ohnegleichen— irgend ein Act
dankbarer Erkenntlichkeit ersichtlich? Mit Nichten,
speciell unser heimatliches Gebiet ist sehr dürftig
bedacht; auf der W e l w a r n- T e p l i tz e r
R e i ch s st r a ß e soll in der Strecke von Kilo-
meter 00 bis 2 73 ein Würfelpflaster aus
Rewnitzer Stein hergestellt werden, für ein
Amtsgebäude in Aussig sind 200.000X,
für das in T e p l i tz 100.000 X vorgesehen
— das ist Alles für die Millionen, die
unsere Gegend Jahr für Jahr für Staatszwecke
beizusteuern hat! Unter solchen Umständen
drängt sich wohl die Frage auf, ob die Ge­
meinden Nordwestböhmens nicht jede Gelegenheit
stützen, im Laufe des Winters alle Berühmt­
heiten auf musikalischem Gebiet vor dieser
glänzenden Versammlung vorüber. Die Patti,
Carvalho und unzählige andere, von denen be­
sonders der toulousanische Tenor Capoul, der
damals der vergötterte Liebling der Damen
war, Anlaß zur Heiterkeit bot. Capoul war,
wie die meisten Teröre, von seiner Unwider-
stehlichkeit durchdrungen» und dieses Bewußtsein
ließ ihn die einfachsten Anstandsregeln so weit
vergessen, daß er eines Abends, während die
Kaiserin ihm Schmeichelhaftes über seinen Ge­
sang sagte, mit der einen Hand seinen Schnurr-
bart unternehmend strich, während die andere
bequem in der Hosentasche versank. Dieser
Mangel an Form veranlaßte den Adjutanten
des Kaisers, ihm zu sagen: „Sie sind zu
schüchtern, mein Lieber, geniren Sie sich doch
nicht!' Der gute Capoul lächelte, er hatte es
für baare Münze genommen. Ueber ein
Uebermaß von Geist schienen, mit wenigm
Ausnahmen, die schören Frauen des HofeS


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
10. Jänner 1900.
benutzen sollten, um den Staat daran zu
erinnern, daß er unr gegenüber Ächt blos
Rechte, sondern auch Pflichten hat; ins­
besondere wird eS sich empfehlen, in allen
Fällen, wo StaatSuuterstützungen
beansprucht werden können, diese auch that­
sächlichin Anspruch zu nehmen und
nicht mehr, wie bisher, generös auf jede Staats-
hilfe zu verzichten. Für solche Generosität weiß
der Staat wahrhaftig keinen Dank.
Die Aenderungen in der Unfallversicherung.
Das „Fremdenblatt- meldet: In den letzten
Wochen wurde seitens der industriellen Corpo-
rationen lebhafte Beschwerde über die Tarifver­
änderungen bei den Arbeiter-UnfallverstcherungS-
Avstalten geäußert; man bezeichnete diese Aender­
ungen kurzweg als Tarifänderungen. In Wirk­
lichkeit rühren die Veränderungen in den Tarif­
sätzen nur von der Revision der Gefahrenclassen
her. Wo die bisherigen Erfahrungen sich un­
günstig gestaltet hatten, war eine Einreihung in
eine andere Gefahrenclasse nur selbstverständlich.
Dazu kommt, daß mit Rücksicht auf die hohen
GefahrSpercente einiger Berufsgruppen ein all­
gemeines Herabgehen in den Gefahrenclassen
nöthig geworden war und diese besonders ge­
fährdeten Berufsgruppen noch innerhalb der be­
stehenden Gefahrenclassen entsprechend eingereiht
werden mußten. Diese rein rechnungsmäßige
Maßnahme machte dann auf der anderen Seite
die analoge Erhöhung des Einheitssatzes noth­
wendig, womit also keine factische Tarifänderung
verbunden war. Wenn Mehrleistungen einge­
treten sind, beruhe das also auf der speciellen
Gefährdung der betreffenden Berufsgruppen, so
bei der Maschinen- und Holzindustrie, Bau-
gewerbe und den Steinbrüchen. Diesen wurden
thatsächlich recht beträchtliche Mehrleistungen
auferlegt. Aber in diese tarifarischen Mehran­
forderungen hat man nur die Consequenzen aus
der Unfallstatistik gezogen, und man kann wohl
hoffen, daß gerade diese nunmehrige Anpassung
der Prämievleistung an die aus der Unfall­
statistik der betreffenden Berufsgruppen stam­
menden Folgerungen zur Stellungnahme der
Anstalten sehr Vieles, wenn schon nicht Alles
beigetragen hat. Je nach der territorialen und
provincialen Vertretung dieser und anderer jetzt
mehr als früher herangezogener Jndustriegruppen
hört man denn auch mehr oder weniger Klagen
über die „neuen Tarife". Im Bereiche der An­
stalten Wien, Prag und Lemberg mit ihren zahl­
reichen Maschinen-Bauanstalten resp. Holz­
industriebetrieben, Steinbruch- oder Baugewerbs-
Unternehmungen vernimmt man sehr lebhafte
Klagen, während man die Frage in Salzburg,
Graz, Brünn und Trieft ruhiger beurtheilt. In
Brünn speciell erklärt eS sich daraus, daß sich
für die Textilindustriebetriebe ungleich weniger
Aenderungen ergeben haben.
Der Gegensatz zwischen Rußland und England
spitzt sich immer mehr zu. Wie wir bereits in
unserer Montagsausgabe mittheilten, hat Ruß-
land über die englische Regierung wegen ihrer
nicht zu verfügen. Als der Kaiser, durch die
Geckenhaftigkeit des Tenors etwas nervös ge-
macht, sich mit der Frage an eine blonde
Marquise wandte, von der man behauptete,
daß sie bei ihm, wie später beim Prinzen, in
Gunst gestanden haben soll: „Und Sie Mar-
quise, mögen Sie Capoul?" erwiderte ihm die
Dame: „Oh Sire, nur als Sänger!"—
Während des Carnevals, ja selbst bis in
den Frühling hinein widerhallten die licht-
strahlenden Räume von den Tönen der Tanz­
musik, und auf dem glänzenden Parkett, das zu
LudwigjPhilipps Zeiten die Spuren des Straßen-
fchmutzes an den Schuhen der Geladenen trug,
welche ihre nassen Schirme vor Eintritt in den
Ballsaal in den Vorraum lehnten, bewegte sich
alles» was durch Schönheit, Stellung und
Reichthum einen hervorragenden Platz in der
französischen Gesellschaft einnahm. Die vorge­
schriebene Toilette der Herren, insoferne sie
nicht Uniform trugen, war kurze Beinkleider und
Weste aus weißem Cachemire, weiße Seiden-
Unterbrechuug des telegraphischen
Verkehres nach den südafrikanischen Re-
publiken bei sämmtlichen Cabinrtten Beschwerde
erhoben. Charakterisirt schon diese Beschwerde
die Lage als sehr gespannt, so hat die Ent­
sendung eines russisch en Truppendetache-
ments von TifliS nach dem transkaspi­
schen Gebiete die Engländer noch nervöser
gemacht, weil sie darin nicht mit Unrecht ihre
asiatischen Besitzungen bedroht sehen. Die
Truppenbewegung erstreckte sich von Tiflis bis
Kusch! und ging so glatt vonstatten. daß für
den Kriegsfall der Beweis einer starken Ueber-
legenheit der russischen Truppen über die Eng-
länder als erbracht gelten kann. Nach Be­
richten aus London fft die Aufregung darüber
ungeheuer. Die „Times" erklären in einem
lebhaft besorgten Leitartikel, falls die Meldung
von der Mobilisation der russischen Truppen
an der afghanischen Grenze die festgesetzte
Politik des Czaren darstelle, würde sie äußerst
ernst zu nehmen sein. Es wäre wünschens-
werth, den Eifer der russischen KriegSpartei zu
dämpfen durch einen Schritt, der lange aus
anderen Gründen rathfam erschienen sei, nämlich
durch eine Mobilisation eines Theiles der
englischen Flotte. Dieses Instrument der
britischen Macht sei intact und könne sich in
Europa und Asien Geltung verschaffen.
Englische Beschlagnahmen deutscher Schiffe.
Die Befürchtung, daß der seit dem 2. d.
fällig gewesene Rnchspostdampfer „Herzog"
das Schicksal des nach Durban verschleppten
Dampfers „Bundesrath" zu theilen haben
würde, hat sich, wie bereits eine Depesche
unserer Montagsausgabe meldete, als begründet
erwiesen. Auf dem „Herzog" befindet sich die
belgische und die deutsche Abtheilung des
„Rothen Kreuz". Aus diesem Grund hat
die niederländische Regierung Schritte gethan,
um für die zweite niederländische Abtheilung
des Rothen Kreuzes freie Passage zu sichern.—
Professor Dumont, Präsident des Antwerpener
„Rothen Kreuzes", ging in Voraussicht
der Beschlagnahme deS „Herzog" nach
Hamburg, um eventuell mit den dortigen
Persönlichkeiten über ein gemeinschaftliches
deutsch- englisch- holländisches Vorgehen zu
berathen. Es wird versichert, das Schiff habe
nur Menschen und Sachmaterial für die
Krankenpflege, aber keine Contrebande an Bord.
Dagegen meldete eine große Brüsseler Zeitung
vor Kurzem, daß zwei hohe österreichische
Officiere sich unter dem Deckmantel deS
„Rothen Kreuz" der belgischen Expedition an­
schlössen, um auf dem „Herzog" in derDelagoa-
Bai zu landen.
Der Krieg in Südafrika.
Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß die
Entwickelung der Vorgänge auf dem südafrika­
nischen Kriegsschauplatz zu einem Punkte ge­
diehen ist, wo ein entscheidender Schlag unmittel­
bar bevorsteht. Von fast allen Theilen des
Kriegstheaters liegen bedeutsame Meldungen
strümpfe, Schnallenschuhe und schwarzer Frack.
Im Ballsaal erklingen die Töne des Strauß'schen
Orchesters; hier herrscht ein Luxus, wie er in
gleichem Matze an keinem Hofe entfaltet wurde.
Die böse Welt behauptete allerdings, gar viele
der schönen Frauen hätten unbezahlte Schneider­
rechnungen von unheimlicher Länge auf dem
Gewissen, die manchmal durch die Großmuth
eines reichen Freundes beim Frühstück oder Diner
in irgend einem cabinet particulier der Porte
Jaune oder deS Pavillon von Armenonville
bezahlt wurden. Die graziöse Gestalt, die so-
eben imWalzertact dahinschwebt, istMißSlidell,
der Stern der amerikanischen Colonie, hinter
ihr die Tochter Baron Haußmanns, eine elegante
Erscheinung, die mit ihrem Tänzer, dem Stall­
meister der Kaiserin und nachmaligen ersten
Gatten Adelina Pattis, Marquis de Caux, ein
vielbewundertes Paar bildet. Namen, welche
in der jetzigen französischen Gesellschaft eine
Rolle spielen, begegnen uns dort. wie die schöne
Pourtalös, die blonde Galliffet, die junge
über Kämpfe und Truppenbewegungen vor. An?
wichtigsten darunter sind die aus Natal. Offen­
bar fühlt der vorläufig noch thatsächlich Oberst-
commandirende der englischen Hauptarmee,
General Sir RedverS Buller, den begreif­
lichen Wunsch, bevor der neue Generalissimus
Lord Roberts und sein berühmter Generalstabs-'
chef Lord Kitchener von Capstadt, wo ihr Ein­
treffen vorgestern erwartet wurde, auf dem Kriegs"
fchauplatz anlangen, die Scharte vom 15. v. M.
womöglich selbst wieder auszuwetzen. Er hab
den größeren Theil seiner Truppen auS dem
Hauptquartier bei Chieveley und aus Fröre nach
Colenso vorgeschickt, offenbar zu einem erneuten
Versuch, den übrigens durch starke Gewitter
hoch geschwollenen Tugela zu überschreiten,
um zum Entsatz von Ladysmith dem dort ein­
geschlossenen General White die Hand zu reichen.
Aber gleich die erste Operation Buller's, eine
sogenannte „forcirte Recognoscirung," endete
mit einem Mißerfolge, die Engländer mußten
unverrichteter Sache wieder in ihr Lager zurück­
kehren. Inzwischen wird General White in
Ladysmith seit dem Morgen des 6. d. durch
immer erneute Angriffe der Belagerer hart be­
drängt, anscheinend jedoch, ohne daß eS den
Boeren bisher gelungen wäre, die Stadt zu
nehmen. Man darf indessen in lüttester Zeit
auf das Eintreffen entscheidender Nachrichten
vom östlichen Kriegstheater rechnen.
Kleine Nachrichten.
Wien. Nachdem der Budgetausschuß
der Reichsraths-Delegation den Etat
des gemeinsamen Finanzministeriums und das
Marinebudget in Verhandlung gezogen hatte,
nahm das Plenum der österreichischen Dele-
aation gestern seine Arbeiten wieder auf. Auf der
Tagesordnung stand das Heeresbudget, zu dem
tichechischerseits die Delegirten Dr. Stransky
und Dr. Pacak das Wort ergreifen sollten.
Mäh r.-O str au. Nach der sonntägigen
Arbeilerversammlung hat sich die Situation
im Ausstandgebiete wesentlich verschärft.
Der Arbeiterführer ProkreZ stellte die Forderung
nach allgemeiner achtstündiger Schicht
und wöchentlicher Auszahlung, und
kündigte die Ausbreitung des StrikeS an. Die
Verhandlungen mit dem vom Ackerbauministerium
hierher entsandten Oberberzrath Saint Julien
haben noch kein Resultat ergeben.
London. In London sind mehrere
Dampfer angehalten worden, die Maxim-
Kanonen und andere Geschütze, sowie Munition
in Pianokisten mit der Bezeichnung „Eisen­
waaren" enthielten. DaS Kriegsministerium
entdeckte, daß von England aus beständig
Hilfsmittel an die Boeren verkauft
werden. Ein mit Maxim Kanonen beladener
Dampfer war im Begriffe, nach Christiania ab­
zugehen. Alle Schiffe, die England verlassen,
werden von jetzt an auf das Strengste unter­
sucht.
Herzogin von Elchingen (Adoptivtochter der Frau
Cäcile Heine), welche sich seither, em Jahr nach
dem 1881 erfolgten Tode ihres Gatten, mit
dem Herzog von Rivoli wiedervermählte. Ein
wenig abseits von den übrigen plaudert die
Herzogin von Malakow mit Duruy, dem späteren
reformatorischen Minister. Die Herzogin war
die Gattin des Marschalls Pölissier, dem
Napoleon, wie übrigens außer diesem nur noch
zwei Militärs, als Titel die Namen der von
ihnen erfochtenen Siege verlieh. So ernannte
er bekanntlich Marschall Mac Mahon zum Herzog
von Magenta und General Montauban zum
Grafen von Palikao.
Am Büffet herrscht ein Andrang, wie er
bei einer weniger exclusiven Veranstaltung ver­
ständlich wäre. Einige Cavaliere sind bei ihrem
zwölften Sandwich und dem fünfzehnten Glas
Punsch angelangt, und eine Anzahl schöner
Spanierinnen und Brasilianerinnen schwelgt in
Champagner, der ihnen vom Grafen Laferriöre,
dem galanten Protector schöner Ausländerinnen


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 3 ]
Seite 3.
10. Jänner 1900.■
Aus aller Welt.
sSleine Nachrichten auS aller WeltJ
Der seit einigen Tagen an einer leichten Influenza-
BronchitiS erkrankte Erzherzog Eugen dürfte in
wenigen Tagen wieder vollständig hergestellt sein. Er
hütet vorsichtshalber daS Bett.— Freiherr von
Chlumecky ist infolge einer Erkältung genöthigt,
daS Bett zu hüten. Er leidet unter hohem Fieber.
Sein Zustand ist jedoch nicht besorgnißerregend.—
DaS Testament Millöckers wurde eröffnet.
Die Witwe erhält die Villa dcS Componisten in
Baden sowie eine JahreSrente von 4000 fl., seine
Tochter verehel. Saliger 40.000 fl., sein langjähriger
Freund kaiserl. Rath Virfini 60.000 fl., daS Musik-
und Theaterpersonal des TheaterS an der Wien
2000 fl. Bedacht sind weiter die Wiener Wärmestuben,
die Suppen- und Thee-Anstalten, die freiwillige
RettungSgesellschaft, daS Spital der Barmherzigen
Brüder und daS Asyl für Obdachlose. Sämmt­
liche Originalmanuscripte gehen in den Besitz
deS Archives der Stadt Baden über.— In
Baden fand Montag die Collaudirung des
Curhauses für österr. Staatsbeamte statt.
Dasselbe wird noch durch Ankauf eines nebenstehenden
Gebäudes erweitert werden, um dmch die Schaffung
einer Baustelle einen Park und eine Capelle dort zu
errichten. Die Eröffnung des Curhauses findet Ende
Mai d. I. statt.— Die Wölfe haben sich in
einigen Gebieten von Siebenbürgen derart ver­
mehrt, daß man um die ohnedies nicht bedeutenden
Roth- und Rehwildstände die größten Besorgnisse
hegt. Es gehört durchaus nicht zu den Seltenheiten,
daß ein vorsichtig pürschcnder Jäger aus vier
bis sieben Stück Wölfen bestehende Rotten
dieser Räuber zu Gesicht bekommt.— In
wahrhaft grauenerregender Weise hat der Kiraly-
Lehotaer Einwohner Karl Lehoczky seinem Leben ein
Ende bereitet. Lehoczky, ein dreißigjähriger Mann, der
sich schon seit längerer Zeit mit Selbstmordgedanken
trug, steckte eine Dynamit-Patrone in die
Lasche und zündete sie an. Einige Secunden später,,
rxplvdirte das Dynamit und tödtete Lehoczky, dessen
Leiche in gräßlich verstümmeltem Zustande aufgefunden
wurde.— Der Mörder der Kaiserin Elisabeth,
L u c ch e n i, wurde, nachdem er 12 Monate in Einzel­
haft verbracht, gemäß den Bestimmungen des
Schweizer Gesetzes in allgemeine Haft übergeführt und
einer Werkstätte zugetheilt. Auf eine vorhergegangene
Anfrage des Genfer Regierungspräsidenten antwortete
der Bundespräsident, man müsse vorläufig für Luccheni
die Bestimmungen des Gesetzes walten lassen, bei dem
leisesten Vergehen jedoch ihn wieder in die Einzelzelle
bringen.
sG^gen den SchatzgrabungSschwindelj
Nach einer dem k. k. Ministerium des Innern zu­
gekommenen Mittheilung des k. und k. Ministeriums
des Aeußern hat nunmehr die spanische Regierung
sich zu energischen Maßnahmen behufs Unterdrückung
des sogenannten Schatzgrabungsschwindels, dem wie
in ganz Oesterreich auch in hiesiger Gegend mancher
von denen, „die nicht alle werden," zum Opfer ge­
fallen sind, entschlossen und an die Regierungen der
auswärtigen Staaten das Ersuchen gerichtet, im Wege
der Presse zur Unschädlichmachung der Betrüger bei­
zutragen. In Folge Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern haben die Landesregierungen tote S3eäirl§->
Hauptmannschaften unter Hinweisung auf früh ere
am Kaijerhofe, credenzt wird. In einem Winkel
des Saales umgiebt eine dichte Corona andächtig
lauschender Ofsiciere den Herzog von Malakow,
der soeben mit grobem Lachen in seiner be­
kannten rohen Art unglaubliche Erzählungen
von. dem lüderlichen Lebenswandel der fran­
zösischen Officiersdamen in Algier zum Besten
M. „O, nicht alle, lieber Marschall,' entgegnet
ihm General X., den dieses Urtheil um so mehr
verletzt, als seine Gattin und Tochter zu jener
Zeit in Algier lebten. „Na, ich kenne keine
Ausnahmen," gibt ihm der Herzog höhnend
zur Mtwort und bestätigt durch sein Benehmen
den Ruf der Unbildung und Rohheit, dessen er
sich erfreut, und der das allgemeine Mitleid
verständlich machte, das man mit der jungen
Freundin der Kaiserin empfand, als ihr diese
den Herzog als Gatten aufzwang.
«x Paare durchschreiten die Menge, die
irch theilt, um ihnen Platz zu machen, und zwar
voran die bleiche Herzogin von Morny, geb.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
diesbezügliche Erläffe beauftragt, die Gemeindevor-
stehungen neuerlich behufS Belehrung der Bevölkerung
auf daS bezeichnete betrügerisch« Vergehen entsprechend
aufmerksam zu machen und einer diesbezüglichen
Warnung insbesondere im Wege der Press« möglichste
Verbreitung zu geben.
Wachten die alten EgypterPorzellan?s
Diese Frage wurde bisher von namhaften Archäologen
bezw. Aegyptologen mit „nein" beantwortet, und auch
der berühmte französische Gelehrte Brogniart kommt
zu dem Schluß, daß daS in Egypten gefundene Por­
zellan auS China importirt sein müsse. In neuerer
Zeit nun wurde nach einer unS zugegangenen dies­
bezüglichen Mittheilung des Patent- und technischen
Bureaus von Rich. Lüders in Görlitz bei Auffindung
von Statuen durch einen anderen Forscher, Chatalier
unzweifelhaft festgestellt, daß doch die Egypter die Her­
stellung von Porzellan betrieben. Auf diesen Statten
verzeichnete Hieroglyphen weisen darauf hin, daß die­
selben in Egypten hergestellt wurden. Die chemische
Untersuchung der Masse ließ auch darüber keinen
Zweifel» daß eS sich um wirkliches Porzellan handle,
ergab aber, daß die geringe Beimischung von Thon
diese Masse zur Herstellung von Gefäßen ungeeignet
machte. Die Farbe deS zur Herstellung von Statuen
verwendeten Porzellans war blau. Diese Farbe entstand,
wie Versuche mit einer der aufgefundenen gleich zu­
sammengesetzten Masse ergaben, beim Erhitzen der­
selben auf 1050 Grad.
Aus Stadt und Land.
sDas vom böhmischen Landtage
beschlosseneBudgctprovisoriums erhielt
Sonntag die Allerhöchste Genehmigung.
sDas Stadtverordneten- Coll egiumj
hält Freitag den 12. d. um 5 Uhr Nachmittag
eine öffentliche Sitzung ab, deren Tagesordnung
in der bezüglichen Kundmachung im Anzeigen-
theile der vorliegenden Nummer unseres Blattes
enthalten ist.
sConsecration des Präger Erzbischofs.j
Am 6. b. fand in Olmütz in feierlicher Weise
Weise die Consecration des Präger Fürst-
Erzbischofs Dr. Frecherm von Skrbensky
in d^r Domkirche statt. Die Feier dauerte von
9 bis 12 Uhr Mittags. Die Weihe nahm der
Fürst-Erzbischof von Olmütz Dr. Theodor
Kvhn vor.
sGottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Sonntag den 14. d. Vor­
mittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst.—
Nachmittags 3 Uhr findet in der Nothkirche zu
Turn Christenlehre statt.
sDie Ergänzungswahlen in die
Personaleinkommensteuer-Schätznngs-
commission) haben bisher folgendes Resultat
ergeben: In der I. Classe wurden von 37
Wahlberechtigten 8 Stimmen abgegeben, welche
insgesammt auf Herrn Baumeister D. Ferber
entfielen.— In der II. Classe wählten von
287 Wahlberechtigten 41 und wurden als Mit­
glied Herr Karl Walter, Baumeister in
Teplitz, mit 37 Stimmen, als Ersatzmänner
die Herren Anton Wazel, Gastwirthin Turn,
mit 32 St. und Johann Hader, Hausbesitzer
in Teplitz, mit 31 St. gewählt.
Fürstin Trubetzkoi, in deren geisterhaft weißem
Antlitz nicht der Schimmer einer Röthe auf­
steigt, während sie am Arme des kolossalen,
Lebenskraft strotzenden Marschalls Leboeuf ein-
herschreitet. Hinter ihnen Fürstin Metternich,
die Gattin des österreichischen Botschafters, in
einer Toilette, deren Decolletage selbst in dieser
Umgebung Aufsehen erregt, und mit ihren, wie
gewohnt, blutigroth gefärbten Lippen die Malicen
des sie begleitenden Grafen Nigra schlagfertig
erwidernd. Dieser Italiener, welcher der Kaiserin
eine ebenso platonische als leidenschaftliche Ver­
ehrung entgegenbrachte, ist auch einer der
wenigen Getreuen geblieben, welcher der Ent­
thronten seine unwandelbare Ergebenheit später
bewies.
Unter allen Bällen, an denen die Regie-
rungSzeit Napoleons III. so reich war, bildeten
jedoch die Costümbälle der Kaiserin daS Phan-
tastlichste an Glanz, Reichthum und Originalität.
Einer der feenhaftesten, der außerdem durch einen
fSterbefällc.j JnDobkan verschied am
6. d. der k. k. Stattyaltereirath Herr Emavuel
Schmatt rm 43. Lebensjahre. Derselbe wurde
am 7. September 1857 zu Pilsen geboren, trat
im Jahre 1879 als ConceptSpractlkant bei der
Statthaltern in den Staatsdienst, wurde 1884
zum Statthalterei-Concipisten ernannt und der
k. I Bezirkshauptmannschaft in Turnau zuge­
theilt, wo er 1885 zum Bezirkscommissär vor­
rückte, worauf er 1887 nach Teplitz versetzt
und 1888 zur Dienstleistung in das k. k. Mini­
sterium des Innern einberufen wurde; 1889 er­
folgte dessen Ernennung zum Ministerial-Bice-
secretär und 1890 zum Bezirkshauptmann; 1898
wurde er durch die Verleihung des Titels und
Charakters eines Statthaltereirathes ausgezeichnet.
Der Verblichene steht als ein liebenswürdiger
Beamter, dessen feine Lebensformen besonders
hervorstachen, bei Vielen hier noch im besten
Andenken.— Vorgestern wurde hier der ge­
wesene Kaufmann Herr Ernst Rausch unter
zahlreicher Theilnahme, insbesondere von Seite
seiner Jugendfreunde und ehemaligen Berufs-
collegen, zu Grabe getragen. Herr Rausch,
welcher im 63. Lebensjahre stand, hatte sich
im Jahre 1870 hier als Kaufmann etablirt
und genoß bald hier und in weitem Umkreise ein
ausgezeichnetes Renomms. Verschiedene Ver­
hältnisse veranlaßten den überaus geschäfts-
eifrigen und thätigen, vom Schicksale nicht sehr
begünstigten Mann, sein Geschäft aufzugeben.
Er war ein braver und rechtlicher Mann, der
allzeit in besseren, wie in trüben Tagen sich
der vollen Achtung Aller zu erfreuen hatte,
die ihn kannten.'
sZurPropaganda für unseren Cur-
o rt.j In der Nummer vom 6. d. war in Form
eines „Eingesendet" eine Anregung enthalten,
wornach in englischen Blättern für den Curort
Propaganda gemacht werden und die Stadtver­
tretung an die englische Regierung herantreten
sollte, um die Teplitzer Bäder den m Südafrika
verwundeten Officieren zu empfehlen. Wie wir
nun erfahren, wurden an competenter Stelle be­
reits vor geraumer Zeit diessalls die nöthigen
und entsprechenden Maßnahmen, die im Inter­
esse des Curortes gelegem sind, erwogen und
sollen dieselben demnächst zur Ausführung ge­
langen.
sS p e n d e n.s Statt eines Kranzes für
die verblichene Frau Charlotte Bramsch
widmeten der Club der Wagnerianer dem
Verein gegen Verarmung und Bettelei 20 X,
Herr Baumeister Ferber 20 X., die
Familien Uhlig und H a f e r k o r n 6 X ber
evanq. Armencasse, die Familie Schmelzer
20X für die Armen der evangelischen Frauen-
Vereinizung.— Für die Armen deS Knaben-
Afyls und des Studentenheims des St.Vincenz-
Vereines spendeten: E. H. 11 X, „Zum
Christfest" H. H. 2 X 40 b, als Condolenz
für die f Frau Karoline Lorenz Familie A.
Schubert 4 X, statt eines Kranzes auf den
Sarg der seligen Frau Charlotte Bramsch die
Familien I. Schubert u. A. Walter 8 X,
Familie Oberbergrath Winhofer 10X, Director
Kurzwernhart 10 X; weitere Spenden nehmen
unerhörten Scandal unvergeßlich blieb, war
jener, welcher 1856 in den Tuilerien stattfand.
Während das Fest gegen Mitternacht seinen
Höhepunkt erreicht hatte, "erschien bei den Klängen
des Donauwalzers plötzlich eine wunderbar
schöne Frauenerscheinung, bei deren Anblick
sämmtliche Anwesende, wie zu Stein erstarrt,
im Tanz und in der Unterhaltung innehielten.
Bekleidet oder vielmehr entkleidet wie die
Salambo Flauders, die der Dichter in seinem
gleichnamigen Roman sechs Jahre später be­
schrieb, schritt sie mit unerschütterlicher Ruhe
auf den Kaiser zu. Ein prachtvolles Collier,
riesige Ohrgehänge und etwas Schmuck bildeten
die Hanptbestantheile des Costüms der schönen
Italienerin, welche die Kaiserin, bebend vor
Entrüstung, aus dem Saale wies. Lange Zeit
nach diesem Ereigniß bildete dessen Heldin noch
daS Tagesgespräch der Hofes und der ganzen
Stadt, und ihr Zweck, Aufsehen zu erregen, war
erreicht. Diese Frau, welche als politische Agentin


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
10. Jänner 1900.
dankend entgegen: Schloßcaplan Weinhart und
Herr Ambras Steiner, Oberlehrer in Turn;
Unterstützungen für die Asyle können auch beim
Portier des fürstl.Clary'schen Schlosses abgegeben
werden.— Für die von unserer Administration
veranstaltete Sammlung für mehrere Hilfs­
bedürftige gingen noch ein: von Frau Marie
Winhofer. H. Ingenieur Peschka, Ungenannt,
X. D. und einer Wette zusammen 7 Kronen
22 Heller, welche insgesammt ihren Bestimmungen
zugeführt wurden.
(Aussig.Teplitzer Eisenbahn.^ In
der gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Herrn Dr. F. C. Stradal stattgefundenen
Sitzung des Verwaltungsrathes wurde nebst
anderen internen Angelegenheiten das Betriebs»
Präliminare für das Jahr 1900 zur
Berathung und Beschlußfassung gebracht.
sLocalbahn Teplitz-Reich en-
berg.s Die von der AussigTeplitzer Eisen­
bahngesellschaft vorgelegten Pläne der in die
Localbahn Teplitz-Reichenberg einbezogenen
und zu reconstruirenden Localbahn Leipa»
Niemes, und zwar: in den Haltestellen Dobern,
Wolfsthal-Leskenthal und Götzdorf, ferner in
der Station Reichstadt und endlich auf der
currenten Strecke zu errichtenden Hochbauten
wurden zur Ausführung genehmigt.
sEin Congreß der deutschen
Textilarbeiters wird für Ostern dieses
Jahres einberufen. Der Congreß wird sich mit
der Frage des Z ehn stund en t a g e S,
welche schon jetzt vielfach Veranlassung
zu Differenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeit­
nehmern gegeben hat, befassen.
sWeihnachtsspiel im Kloster-
pensionat.) Der außerordentliche Erfolg der
vorjährigen Aufführungen eines älteren Weih-
nachtSspieles vom Domcapitular H. F. Müller
in Fulda hat die Leitung des Klosterpensionats
veranlaßt, heuer ein neues Weihnachtsfestspiel
desselben Verfassers, „Heliand", zur Aufführung
zu bringen. Dasselbe ist nach dem altsächsischen
Gedicht „Heliand", einem der werthvollsten
Denkmäler der altdeutschen Literatur, bearbeitet
und behandelt in sechs markanten Bildern die
Jugendgeschichte Christi bis zu seinem 12.
Lebensjahre. Zu jedem Bilde leitet ein Eröff­
nungschor stimmungsvoll zu der verbindenden
Declamation über, welche, dem „Heliand" (Hei­
land) entnommen, das darauf folgende Bild in
seiner Bedeutung in volksthümlicher Sprache
erläutert und erklärt, während dessen Darstellung
eine Hymne rc. als Schlußchor gesungen wurde,
wodurch eine mächtig ergreifende Gesammt-
Wirkung erzielt wurde. Das erste der in Farben
und Gruppirung prächtig arrangirten lebenden
Bilder zeigte die „Geburt Christi" im Stalle
zu Bethlehem, das zweite die „Anbetung der
t irten", das dritte führt unS die „Darstellung
esu im Tempel" zu Jerusalem vor Augen» der
Lobgesang Simeonis (Lucas 2) für Solo und
Chor schloß in sehr fererlicher, wirksamer Weise
diese Abtheilung. Das vierte Bild brachte die
„Huldigung der heiligen Dreikönige", das fünfte
die „Flucht der heiligen Familie nachEgypten",
wobei Chor mit Recitatio aus Psalm 2 und
Matthäus 2 gesungen wurde. Der „zwölf­
jährige Jesus im Tempel" war das Schlußbild.
Die Aufführungen am zweiten Weihnachtsfeier-
tage, dann am Neujahrs- und Dreikönigstage
fanden stets den ungetheilten Beifall eines den
Saal gedrängt füllenden Publikums.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird die Lustspielnovität „Ein unbe­
schriebenes Blatt* von Wolzogen wiederholt.—
Donnerstag findet eine Gedenkfeier für den
üngst verstorbenen Componisten Karl Millöcker
tatt; zur Aufführung gelangt neu einstudirt
»essen melodiöse Operette „Gasparone", in den
Hauptrollen mit den Damen Fischer-Günther,
Haßmann, Dudeck und den Herren Müller,
Kühns, Del Zopp und Fischer besetzt. Den
Beginn der Gedenkfeier bildet ein von Herrn
Louis N e h e r verfaßter und gesprochener
Nekrolog. —Freitag wird über vielfaches
Verlangen die Lustspielnovität „Als ich wieder­
kam" wiederholt.— Für Samstag wird die
Spieloper „Czar und Zimmermann' vorbereitet.
—S o n n t a g N a ch m i t t a g wird die Operetten-
novität „Die Geisha" gegeben; Abend findet
als Vorfeier von Franz Grillparzer's Geburts­
tag eine Aufführung von „Die Jüdin von
Toledo" statt.
sDas Gesuch deS Theaterdirectors
Herrn Em. Raul), in welchem derselbe beim
Stadtrathe um eine Erweiterung beziehungs­
weise Vermehrung der ihm vertragsmäßig ein­
geräumten Begünstigungen eingeschritten ist,
bildete dieser Tage den Gegenstand der Be­
rathung im Schoße des Theatercomitäs und
der Finanzsection. Die Beschlußfassung hierüber
wurde jedoch vertagt, um einerseits vom Ge­
suchsteller vorher authentische Belege für die
von ihm angeführten Thatsachen bezüglich seiner
Einnahmen und Ausgaben abzuverlangen und
andererseits auch die Entscheidung abzuwarten,
welche inbetnff der Theatervergebung von der
Stadtvertretung in Karlsbad gefällt werden
wird, da Herr Director Raul bekanntlich wieder
als Bewerber um den Pacht des dortigen
Stadtcheaters auftritt. Es herrscht übrigens in
den maßgebenden Kreisen die Geneigtheit vor,
den Wünschen des Herrn Dir. Raul entgegen­
zukommen, da die bisherige Directionsführung
desselben bei den Theaterbesuchern, wie in der
Bevölkerung überhaupt eine sehr anerkennende
Beurtheilung findet. Wir können in dieser Frage
nur denselben Standpunkt einnehmen, an dem
wir seinerzeit bei Vergebung des Stadttheaters
festgehalten haben: Es liegt ein Widerspruch
darin, die Subvention des Theaterdirectors
herabzusetzen und von ihm eine erhöhte
Leistungsfähigkeit zu beanspruchen. Dieser
Widerspruch wäre nur dadurch gelöst worden,
wenn das Publicum selbst für diesen Ausfall
aufgekommen wäre und durch einen zahlreichen
Besuch den Entgang wettgemacht hätte. Leider
war dies bisher noch nicht der Fall. Der
Theaterbesuch tst an Wochentagen im Vergleich
zu jenem aller drei verflossenen Pachtperioden ein
unbefriedigender, die Darbietungen aber in vielen
Fällen im selben Verhältnisse zweifellos besser.
Es ist mit Befriedigung zu constatiren, daß bei
der gegenwärtigen Directionsführung ein ge­
wisser künstlerischer Ehrgeiz obwaltet, welcher
Italiens nach Frankreich gesandt worden war,
um Napoleon den Wünschen Italiens gefügig zu
machen, war die durch ihre Schönheit und ihre
ungezählten Scandale berühmte und berüchtigte
Gräfin de Castiglione, die vor einigen Wochen
in Paris in größter Einsamkeit, mit der Welt
und sich selbst zerfallen, gestorben ist. In ihren
schwarzen Gewändern, in denen sie in ihrem
hermetisch verschlossenen Pariser Heim in einer
Treibhausatmospäre lebte, trauerte sie seit Jahren
um ihre verlorene Schönheit, jene Schönheit,
die der einzige Inhalt ihres zügellosen Lebens
gewesen ist.
Die Ausstellung 1867 bildete den Vorwand
zu einer Reihe prunkvollster Feste, denen der
König von Preußen, der Kaiser von Rußland,
der Re galantuome, der Schah von Persien
und der Prinz von Wales beiwohnten, und
während welcher man im Gefolge der fürstlichen
Gäste den damaligen Grafen Bismarck in liebens­
würdigster Laune seinen Arm der Gräfin Pour-
taläs bieten sah.
Nach dieser glanzvollen Epoche und dem
Winter, der ihr folgte, machten sich die Anzeichen
der kommenden Revolution leise bemerkbar, die
Tage napoleonischen Glanzes schienen gezählt.
Die Reihen jener, welchen der Kaiser voll ver-
trauen durfte, lichteten sich durch den Tod, von
denen besonders jener des Herzogs v. Morny,
seines natürlichen Bruders, welcher der außer­
eheliche Sohn Hortensens v. Beauharnais und
ihres Großstallmeisters des Grafen Flahault
war, ihm sehr nahe ging.
Die Napoleoniden haben ausgespielt, und
beim Brande der Tuilerien ist dieses Bild, von
dem sich eine Copie im Museum von Versailles
befindet, in Rauch aufgegangen, wie das glänz-
volle Märchen der französischen Kaisertage.
J. Lorm.
eine Reihe von materiellen Opfern voraussetzt^
wenn damit auch ernste geschäftliche Er­
wägungen Hand in Hand gehen, so ist dies
vom Standpunkte einer geordneten Theater-
führung nur höchst wünschenswerth, denn wir
haben in den letzten 10 Jahren gesehen, welchen
Einfluß da einmal die Engherzigkeit und die
Knauserei auf unser Theater genommen hat,,
welcher „Abnützung* Hiebei unser reiches In-
ventar verfallen war, und haben es ein ander-
mal erfahren, zu welcher Katastrophe unüber.
legtes Handeln in künsterischen Fragen, ohne
Rücksichtnahme auf feste materielle Grundlagen,
geführt hat. Wir geben uns deshalb der Hoff­
nung hin, daß unsere Stadtvertretung einerseits
berechtigten Wünschen unseres derzeitigen
Theaterleiters Rechnung tragen, andererseits
aber jede Concession perhorresciren wird,
welche geeignet wäre, das künstlerische Niveau
unseres Stadttheaters herabzudrücken.
(Der Schulvereinsball) findet, wie
bereits mitgetheilt wurde, am 27. Jänner
im VereinShause statt. Die Vorarbeiten haben
begonnen, und es ist zu erwarten, daß der
heurige Ball sich würdig feinen Vorgängern
anschließen werde. Im Laufe der nächsten Zeit
findet die übliche Subscription statt, die gewiß
bei der Opferwilligkeit der Damen, welche diese
Arbeit durchführen, sich der bisherigen Unter­
stützung erfreuen wird.
(Die Privat-Handelsschule Mayers
führt mit Nächstem Sprachcurse nach der
vielbewährten Berlitz'schen Lehrmethode
ein. Diese Methode ist eine Nachahmung des
Processes, vermittelst dessen die Natur ein Kind
die Muttersprache lehrt, und hat mit dem alten
System des Uebersetzens vollständig gebrochen.
Von der ersten Lection an kört der Schüler
während der Unterrichtsstunoen ausschließlich
die Sprache, welche er erlernen will, und
niemals nimmt ein Lehrer die Muttersprache
des Schülers als Mittel des Verständnisses in
Anspruch. Hiebei macht sich der Lehrer in den
Aiifongskctionen, anstatt zu übersetzen, dem
Schüler mit Hilfe des Anschauungs- Unterrichtes
verständlich, wozu die Lehrzimmer eigenartig
eingerichtet sind. Die fremdsprachlichen Be­
zeichnungen werden in ihrer unmittelbaren Ver­
bindung mit den Handlungen und Anschauungen
gegeben, wodurch erreicht wird, daß der Schüler-
das fremde Idiom leicht, unwillkürlich, wie seine
Muttersprache, und nicht auf dem Umwege der
Uebersetzung gebrauchen lernt. Auch werden
durch dieses Verfahren die Schwierigkeiten der
Grammatik, die ja zum größten Theil überhaupt
erst durch das Uebersetzen und Vergleichen mit
der Muttersprache geschaffen werden, ungemein
verringert. Bei dieser Methode ist schließlich
auch darauf Bedacht genommen, zuerst immer
nur daS Nützlichste und Nothwendigste zu
geben, wodurch der Vortheil erzielt wird, daß
der Schüler, wenn er auch schon nach kurzer
Dauer deS Unterrichts seine Lectionen abbricht,
dennoch seine Zeit nicht verloren hat; er wird
vielmehr schon im Stande sein, von dem bereits
Erworbenen Gebrauch zu machen. Die Curfe
in derMayer'schenPrival-Handelsschule umfaffen
die französische, englische und italienische Sprache
und sind derart eingerichtet, daß eine und
dieselbeTageslection täglich dsrei-
mal durchgenommen wird u. zw. Vormittag,
Nachmittag und Abends, sodaß die Frequen-
tanten den Besuch der Curse ganz nach ihren
Berufsverhältnissen einzurichten vermögen. Nä­
heres durch Prospecte, welche in der Anstalt
verabfolgt, über besonderen Wunsch auch zu­
gesendet werden.
(Von der Elbe,) Aus dem Elbethale,
5. d. wird geschrieben: Die billige Passage,
welche die Eisdecke der Elbe für die Bewohner
ihrer beiden Ufer bildete, ist seit einigen Tagen
wieder dahin. Seit 31. December v. I. zeigt
das Thermometer Tag und Nacht ununter­
brochen 2 bis 4° 6. über dem Gefrierpunkte.
Das Eis wurde morsch und am 1. Jänner
wurden die Uebergänge durch Warnungszeichen
gesperrt. Durch wiederholte Regengüsse und den
schmelzenden Schnee stieg das Wasser und brachte
die Eisdecke stellenweise zum Bersten, so daß


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 5 ]
lO.JännerlSOO.'
-wiederholt locale Eisgänge vorkamen. An be-
londers-stauen Plätzen blieben aber die Eis-
tafeln stecken, so daß erst ein neuerlicher größerer
Wasserdruck, der aber stündlich erwartet werden
ckann, einen allgemeinen Eisgang bewirken wird.
Man sieht diesem Ereignisse Heuer mit einiger
Sorge entgegen. Einestheils ist zu befürchten,
daß der Regen, der den Schnee mit rapider
Geschwindigkeit zerweicht, Hochwasser bewirken
könnte,- anderertheils verursacht der Umstand,
daß eine so bedeutende Anzahl theils leerer,
theils beladener Schiffsgefäße schutzlos in der
offenen Fahrstraße des Stromes liegt, den
-Eigenthümern nicht geringen Kummer. Man
schätzt die Zahl solcher Fahrzeuge auf über
100. Die Oesterreichische Nordwestdampfschiff,
fahrt allein soll deren gegen 30 unterwegs
haben. Bei Meißen liegen 24 Schiffe theils
bergwärts, theils thalwärts f-st und sind in
größter Gefahr, vom Eisstoße abgerissen und
zerdrückt zu werden.
sBilligeFederhüte sind zu haben!)
Bekanntlich wird in allernächster Zeit die ge»
fammte Gendarmerie mit Pickelhauben be«
theilt werden, weshalb die gegenwärtig getragenen
Federhüte überflüssig werden. Das Landes-
gendarmeriecommando hat nun bie Bezirks-
commanden beauftragt, diese Hüte zu ver­
äußern. Beim Teplitzer Bezirkscom«
mando kommen ungefähr 25 Stück solcher, zum
Theil noch neuer Hüte zum Verkauf. Es werden
namentlich Veteranenvercine und kleinere Ge­
meinden aufmerksam gemacht, sich im Bedarfs­
fälle beim hiesigen Gendarmerie. Wachtmeister
Herrn Friemel zu melden.
sEinbruchsdiebstahl.) Gestern Nacht
drangen bisher unbekannte Thäter vom Blaichke'-
schen Bauplatz auf dem Schmeykalplatz aus
durch ein Fenster in das obere Stockwerk der
Wirkwaarenfabrik von Th. Stern und ent­
wendeten Wirkwaaren im Betrage von 20 fl.
- (Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
In den letzten Tagen wurde in tschechi­
schen Blättern die Parole ausgegeben, in den
tschechischen Städten „russische Vereine"
z u gründen, in denen die russische
Sprache gepflegt und dadurch zur Pflege der
slawischen Gegenseitigkeit beigetragen werden
soll. Mit Befriedigung wurde in den bezeich­
neten Blättern auch darauf hingewiesen, daß in
einzelnen tschechischen Orten solche Vereine schon
in der Bildung begriffen seien. Zu diesen Orten
gehörte auch die Stadt Böhmisch-Brod. Wie
nun die „Rar. 2.* melden, hat die Statthaltern
die 7 Bildung eines „russischen Cirkels" in
Böhmisch-Brod verboten.— Im Wiener
Schnellzug der StaatSbahn erschoß sich Sams­
tag Nachts der 17 Jahre alte Typographen­
lehrling Rudolph Kubik, der in Kolin in den
Zug eingestiegen war und eine Karte nach
Prelautsch gelöst hatte. Bei der Leiche, welche
man in Pardubitz aus dem Zug heraushob,
wurde ein Zettel gefunden, auf welchem als
Motiv der That Lebensüberdruß angegeben ist.
Im Frühjahr vorigen Jahres trat nach einer
Hühneraugenoperation bei dem Braumeister F.
in Chudenitz Blutvergiftung ein. Trotzdem
derselbe sofort Hilfe in Prag suchte und ihm
ein Bein abgenommen wurde, starb F. doch
Anfangs Mai. Seine Frau war seit dieser Zeit
schwermüthig, und als sie sich letzter Zeit bei
Verwandten in Stankau aufhielt, unternahm sie
zu Allerseelen einen Selbstmordversuch, indem
sie in die Radbusa sprang. Sie wurde jedoch
gerettet und seither beaufsichtigt. Vor Neujahr
fand sie an einem Abende Gelegenheit, sich
"^bemerkt zu entfernen. Ihre Entfernung wurde
bald bemerkt, doch konnte sie nirgends gefunden
werden. Als nun der Personenzug 7 Uhr
Abends, durch war, fand der Bahnwächter, als
er dar Geleise beging, bei der Rampe in der
Nähe des FriedhofeS Frauenkleider und darauf
verstümmelten Körper der Unglück-
Uchen Frau. Beide Beine und eine Hand waren
'dk.vom Zuge, unter den sie sich geworfen, zer»
quetscht worden. Sie war bei Bewußtsein, gab
den geringsten Laut von sich. Am
Tage wurde die Arme von ihren schreck­
ten Schmerzen erlösh Sie hinterläßt vier
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
Kinder in guten Vermögensverhältnissen.—
Bor einigen Monaten: ist, der im Irrenhause
internirt gewesene Einbrecher dpi c a r aus
dieser Anstalt entflohen.. Er konnte bisher trotz
der eifrigsten Nachforschungen nicht ausge­
forscht werden. Nun erfahren die „Podv.
Listy" aus Drahobuditz, daß 8picar sich von
den Engländern anwerben ließ und in
Süd-Afrika gegen die Boeren fechte.—
Der von uns in der letzten Nummer erwähnte
Selbstmord deS Präger jungen Arztes Dr.
Landsmann erfolgte, wie sich herausstellte,
aus Mangel an Beschäftigung. Dr.
Landesmann hatte in Prag ein Institut für
Untersuchungen mit Röntgen-Strahlen errichtet,
nachdem er sich vor zwei Jahren zum Specialisten
in dem Fache in Wien und in Deutschland aus-
gebildet hatte; das Atelier wurde auch wieder-
holt von Präger Aerzten bei schwierigen internen
Untersuchungen benützt, das Institut scheint je­
doch trotzdem nicht so viel abgeworfen zu haben,
um seinen Mann ernähren zu können. DaS
Fehlschlagen seiner Pläne hat den Mann zur
Verzweiflungsthat getrieben. Dr. Landesmann
stand erst im 36. Lebensjahre.— Die Vortrage
des Univ.-Prof. Dr. T. G. Masaryk,
welche wegen studentischer Demonstrationen
unterbrochen wurden und nach Neujahr 1900
wieder hätten aufgenommen meiden sollen,
werden in diesem Semester überhaupt nicht
stattfinden, nachdem Pros. Masaryk ein Ur-
laub bis zum Ende des Semesters ertheilt
wurde.— Die Staatsanwaltschaft in Brüx hat
gegen den Schriftleiter der „Nationalen Zeitung"
Josef Patzl in Saaz die Untersuchung wegen
des Verbrechens des Hochverrathes ein­
geleitet.
sDie neuen Fünf-Kronenstücke.)
Im Wiener Münzamte sind soeben die ersten
Fünf-Kronenstücke fertiggestellt worden. Das
Fünf-Kronenstück ist im Umfange der Rundung
nicht beträchtlich größer als das Guldenstück.
Dieses hat im Durchmesser 29 Millimeter und
das Fünf-Kronenstück 36 Millimeter; das Ver­
hältniß der Durchmesser ist also ungefähr wie
5:6. Der Avers zeigt das für die jetzigen
Ausprägungen hergestellte Profilbild des Kaisers
mit der Umschrift: Franc. Jos. I. D. G.
Imp. Austr. lies. Boh. Gal. 111, etc. etAp.
Hex. Hung. Das Wappenbild der Revers­
seite macht den Werth der Münze deutlich an­
schaulich, indem der Reichsadler ringsum von
fünf kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen
umgeben ist, die untereinander durch einen
Lorbeerkranz verbunden sind. Außerdem befindet
sich über dem Adler die Inschrift: Quinque
Coronae, unter dem Adler eine kleine Cartouche
mit dem PläzungSjahre 1900, unt> zu beiden
Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung:
5 6or. In den Verkehr werden diese Fünf-
Kronenstücke erst Ende März gebracht.
(Was im Jahre 1898 verraucht
wurde.) 1,235,006.977 Stück Cigarren,
2,376,593.528 Stück Cigaretten, 248.943 Meter-
centner Rauchtabak und 13 737 Metercentner
Schnupftabak hat Cisleithanien im Jahre 1898
verraucht und verschnupft und dafür 98,807.478
Gulden ausgegeben. Diese Ziffer bedeutet für
die Tabakregie eine Mehreinnahme von 3,191.407
Gulden gegen das Vorjahr. An dieser Massen-
vernichtung von Rauchmaterialien hat sich das
Königreich Böhmen wie folgt betheiligt:
411.071.000 Stück Cigarren, 644,021.000 St.
Cigaretten, 3138 Metercentner Schnupf- und
75.938 Metercentner Rauchtabak wurden in
Rauch verwandelt und aus den Dosen in die
Riechorgane befördert und hiefür 26,020.000 fl.
bezahlt. Dazu kommt noch der Verkauf an
Specialitäten: 3,462.000 Stück Cigarren»
14.755.000 Cigaretten, 73 Metercentner Schnupf-
und 55 Metercentner Rauchtabak im Werthe
von 749.741 fl. Der Verbrauch der einzelnen
Sorten stellt sich folgend: RegalitaS AA (9 Ir.)
5,628.973 St., Trabucos A (8 kr.) 42,372.178
St., Britannica BB (7 kr.) 36.026.172 St.,
Milares B. im Ausverkauf (6'/ 2) kr.) 78 St.»
Panetelas 0 (6'/, kr.) 5,286 388 St., Operas
v (6 kr.) 7,416.651 St., Cuba v, im Aus-
verkauf (6 kr.) 25 St., Cuba Portoricco E
Seite 5.
(5 kr.) 213.775.704 St., Portoricco F (3'/, kr.)
168,383.185 St., Feine Virginier G (5 fc>
169,357.491 St., Brastl-Virginier GB (4 kr.)
19,727.416 St., Vevey GG, im Ausverkauf
(3 kr.) 1045 St., Kurze Virginier GK, rat
Ausverkauf (3 1 /, kr.) 4,647.443 St., Gemischte
Ausländern( 2% kr.) 496598.357 St, Kleine
Inländer K (l‘/# kr.) 66,795 871 St., in
Summa 1,235.006.977 Stücke Cigaretten:
Austria (3 kr.) 562 051 St.. Stambul <2'/, kr.)
8,288 688 St.. Sultan (2 kr.) 206,162 755
St., MemphiS (ohne Mundstück) (2 kr.)
22,689.100 St., Damen (l'/ 3 kr) 105,456.776
St., Hercegovina (1'/, kr.) 63.809.944 St,
Sport (1 kr.) 626,343.986 St.» Jenidge (1 kr.)
28,952 344 St., Drama (>/, kr.) 1,263 510 584
St., Virginier ('/, kr.) 8,064100 St.,
Ungarische ('/ 2 kr.) 42,753.200 St, in Summa
2.376.593.628 Stück.
(Die größten Städte Oesterreich-
Ungarns amSchlußedes neunzehnten
Jahrhunderts) In den im Reichsrathever-
tretenen Ländern sind dermalen 51 Städte mit
mehr als 20.000 Bewohnern gegen 35 deS
Jahres 1890. Hievon zählen eine Stadt über
eine Million, eine über 200.000, .4 über 100.000,
6 über 50.000 und 39 von 20000 —50.000
Bewohnern. Die einzelnen Länder participiren
daran wie folgt: Böhmen mit 15, Galizien mit
10, Mähren mit 3, Niederösterreich, Jstrien
und Dalmatien mit je 3, Oberösterreich, Steier-
mark und Tirol mit je 2 Städten, Schlesien,
Bukowina. Salzburg, Kärnten und Kram mit
je einer Stadt. Nach der Bewohnerzahl ran-
girrn die Städte nachstehends (in der Ein-
klammerung ist die Bewohnerzahl vom Jahre
1890 angegeben) Wien 1,639.840 (1,348.548,
Prag 203 030 (182 530), mit den Vororten
436.195 (334.759), Trieft 167.300 (156.466),
Lemberg 142.280 (127.942), Graz 125.300
(112.069), Brünn 104.880 (94.462), Krakau
83.150 (74 593), Pilsen 67.215 (50.221),
jiztob 65.150 (41.236), Czernowitz 60.880
(54.171), Königliche Weinberge 53.085(34.531),
Linz 53.145 (47.685), Smichow 48.590 (32.646),
Premysl 41.850 (35.299), Aussig 38.610
(28.692). Laibach 37.140 (30.505), Kolomea
36.420 (30.235), Floridsdorf 36.010 (6123),
Pola 34.640 (31.623), Reichenberg 33.480
(30.890), Budweis 32.650 (28.491),
Zara 32.250 (28 250), Tarnow 30.030
(25.574), Salzburg 29.240 (27.244), Tarnopol
28160 (27.405), Wiener Neustadt 28.130
(25 040), Steyer 25 740 (21.499), Innsbruck
25.290 (23.320), Troppau 24.910 (22.867),
Jglau 24.550 (23.716), Stanislau 24.500
(22.391), Mährisch-Ostrau 24.460 (19.243),
Proßnitz 23.640 (19.512), Spalato 23 590
(22.752), Tep litz 23.425 (20.262), Görz 23.040
(21.895), Trient 22.880 (19 486), NuSle
22 690(11.740), Karolinenthal 22.480 (19.540),
Marburg 22 370 (19.898), Lieben 21.150
(12.536),WarnSdorf21.110(18.268), Sebenico
21.410 (20.360), Klagenfurt 20.780 (19.786),
Brody 20 530 (19.216), Gablonz 20.325
(14.653), OlMütz 20.245 (19.761), Stryj 20.165
(16.516), Eger 20.090 (18 658), Jaroslau
20.075 (18 065) und Kladno 20.065 (17.215).
Diese 51 Städte zählen zusammen 3,822.065
Bewohner (gegen 3,212.505 des Jahres 1890),
mithin beträgt die Zunahme seit dieser Zeit
609.560 Seelen.
sFür Gabelsberger'sche Steno­
graphen.) Soeben ist Nr. 1 vom 27. Jahr-
gang des „Teplitzer Stenographen­
blattes" zur Ausgabe gelangt, welches wir
allen Jüngern Gabelberger'S auf's beste
empfehlen können. Dasselbe besteht aus acht
Seiten stenographischer Schrift und einer Bei­
lage von 4 Seiten Typendruck und bringt in
Nr. 1 mittelst schöner, correcter und großer
Gabelsberger'scher Schrift theils ernsten, theils
heiteren, belehrenden und unterhaltenden Lese­
stoff. Unseres Erachtens scheint das „Teplitzer
Stenographenblatt" eine der besten steno­
graphischen Zeitungen Oesterreichs zu sein, da
dasselbe vermöge seiner schönen Form und Aus­
stattung, sowie des gediegenen Inhaltes wegen
sowohl längere als ältere Stenographen zu


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 5.
10. Jänner 1900.
fesseln vermag, weshalb es namentlich allen
Unterrichtsleitern als Lese» und UebungSstoff
bestens empfohlen werden kann. Der Bezugs-'
preis für den ganzen Jahrgang dieses Blattes
beträgt nur 2 K und kann dasselbe unter Ein­
sendung dieses Betrages bei Herrn Anton
Wirkner, Stenograph in Teplitz, bestellt und
-bezogen werden.
(Erzgebirgs-Zeitung.) Herausgegeben
vom Nordwestböhmischen Gebirgsvereins-Ver-
band. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 1 enthält:
An die geehrten Verbandsoereine.—
Germanische Heimatsliebe. Eine historische Er­
zählung von Dr. M. Urban, Plan.— Ein
Dorf-Chronist. Mitgetheilt von Josef Womacka,
Neudorf. (Mit Abbildung).— Die Ruine
GeierSburg bei Mariaschein. Eine Herdstwan-
derung. Von AloiL Karl Schneider, Teplitz.—
Georgenthal bei Brüx. Von Johann Hrdy,
Pfarrer, Josefsthal— DaS BiSthum in Klavrau.
Eine Studie von Dr. M. Urban, Plan.—
Josef Mathias Wolfram. Eine biographische
Skizze von Dr. M. Urban, Plan.— Die ver-
haxta Ziech. In erzgebirgischer Mundart von
Oscar Grimm, Schlackenwerth.— Vermischtes.
— Ulrike von Levetzow j.— Aus den Ver­
einen.— Zur deutschenLiteratur.
(„Aus deutschen Bergen"). Blätter
siir Freunde der deutschen Bergwelt, illustrirte
Monatsschrift für Gebirgs-, Verschönerungs-,
Cur- und Verkehrs-Vereine. Herausgegeben
von Dr. A. Moschkau und F. W. Krondorf.
Die Hefte 11 und 12 enthalten: Zur Weih­
nachtszeit. Von G. O.— Zur Weihnacht.—
Weihnachten im Erzgebirge. Von H. Jakobi.
(Mit 2 Abbildungen.)— Von der großen zur
kleinen Jser. Schilderung aus dem Jsergebirge
von Dr. Siebel, Flinsberg. (Mit Abbildung.)
— Christabend in Oybin. Ein Gedenkblatt
von Dr. Alfred Moschkau, Oybin. (Mit Ab­
bildung.)— Weihnacht in der Hütte. Erzählung
von N. Fries.— Ein Weihnachtsfest in
Joachimsthal.— Christnacht im Walde. Weih­
nachtsmärchen von Th. Sp. (Mit Abbildung.)
— MonatSbilder aus der Vogelwelt. Von
Josef Friedrich, Zwickau i. B.— Heimatklänge.
— Von Berg und Thal.— Schriftthum und
Kunst.— Briefkasten.
(Der Conducteur). Die unter diesem
Titel im Verlage von R. v. Waldheim in Wien
erscheinende, bestens bekannte Ausgabe des
officiellen Coursbuches hat den 30. Jahrgang
angetreten. Der erste Band dieses neuen Jahr­
ganges bringt in der gleichen Anordnung des
Stoffes und in der gleichen Ausstattung wie
bisher die für die Monate Jänner-Feber l. I.
in Kraft bestehenden Fahrpläne der österreichi­
schen und ungarischen Eisenbahn-, Post. und
Dampfschiff! course, dann einen Führer in den
g auptstädten, Reiserouten nach den wichtigsten
rten des In- und AuSlandeS rc.
Weißkirchlitz, 9. Jänner. (Veteranen­
verein). Der hiesige Veteranenverein hielt
am 7. d. seine statutenmäßige Generalversamm-
lung ab, welche von dem bisherigen Obmann-
stellvertreter Herrn Ferdinand Ehrlich mit einem
dreifachen Hoch auf Seine Majestät den Kaiser
eröffnet wurde. In Erledigung der Tagesord­
nung wurde auch zur Neuwahl der Gesammt-
Vertretung geschritten und Herr Ferdinand
Ehrlich zum Obmann und Herr Anton
Köcher zum Obmannstellvertreler, ferner die
Herren: Cassier I. Luft, Stellvertreter Joh.
Bauer, Kranken-Controlor I. Batter, und I.
Jarschel, F. Lenk, F. Loose, E. Vatter, K.
Watzka, I. Schwiha als Ausschußmitglieder,
als Ersatzmänner die Herren: I. Tiefenbek
(Sterbecassa Cassier), I. Renner, I. Patzak, H.
Grein gewählt.
Zuckmantel, 8. Jänner. (Der Ge­
sang- und Musikverein in Zuckmantel
und Umgebung) hielt am 5. d. in Schneiders
Gasthaus seine diesjährige Generalversammlung
ab. Die üblichen Berichte der einzelnen Amts­
walter wurden unter lebhaftem Beifalle zur
Kenntniß genommen. Die Neuwahlen hatten
folgendes Ergebniß: Gewählt wurden die Herren:
zum Obmann Franz Zechel, Zuckmantel, Ob-
mannstellvertreter Adolf Pilsak, Wistritz, Chor-
. mMer Max Rumler, Teplitz, zu dessen Stell-
verkreler Karl Hübner, Eichwald, Schriftführer
Siegmund Peinelt, Weißkirchlitz, Zahlmeister
Josef Peschka, Weißkirchlitz, Archioverwalter
Franz Richter, Zuckmantel; zu Beiräthen Josef
Patsch, Dreihrrnken und Karl Leidl, Eichwald.
— DaS nächste Concert findet im Verlaufe der
Faste statt.
-z- Ladowitz,8.Jänner. (DasConcert
desI. Turner Männergesangvereines),
welches gestern Abend im Saal des Herrn
Haber stattfand, war sehr gut besucht. Die
Darbietungen der vortrefflichen Sänger- und
Musikerschaar ernteten stürmischen Beifall, des­
gleichen der Damenstngclub. Den Herren
Plaschka und G r ö g e r, welche als Dirigenten
fungirten, wurden seitens der begeisterten Zu-
hörerschaar großer Beifall gezollt.
8. Bilin, 1. Jänner. (Zur Fasching­
saison.— Schlaganfälle.— Geplün­
derter Automat.— Glasfabrik
„AdlerHütte.") Den Reigen der Bälle,
deren jetzt nicht weniger als 19 in Sicht sind,
haben die Bediensteten der k. k. Staatsbahnen
mit ihrem Balle SamStag in „Stadt London"
unter dem Protectorate ihres Bahnvorstandes
Herrn Oberofficial von Fodermeyer eröffnet.
Derselbe verlief in animiltester Weise und
währte bis zum frühen Morgen.— Am Drei­
königstage wurde der diesige Schneidermeister
und Hausbesitzer Herr Josef Schindler am
Wege zum Schießhause, wohin er sich Abends
zur Generalversammlung des bürgerlichen
Schützencorps begab, vom Schlage getroffen
und blieb sofort todt.— Die Kanzleidieners-
witwe Frau Jascht wurde Sonntag in ihrer
Wohnung, am Stuhle sitzend, vom Schlage
getroffen und sank als Leiche zu Boden.—
Aus einem von der hiesigen Apotheke ange­
brachten Automaten, aus welchem man nach
Einwurf eines 20 HellerstückeS ein Fläschchen
Cognac erhält, wurden in letzter Zeit 30 solche
Fläschchen entwendet und in dem Automaten
statt 20 Hellerstücken, diese ähnlichen werthlose
Eisenstücke gefunden. Als Thäter wurden zwei
Schlosferlehrlinge eruirt, von denen der eine
zeitlich Früh in flagranti ertappt wurde.—
Der Bau der Adlerhütte an der Duxerstraße
verspricht eine bedeutende Glasfabrik zu werden
und ist bereits zur Unterbringung der Arbeiter
die Errichtung mehrerer einstöckiger Wohnhäuser
projectirt.
Karbitz, 9. Jänner. (Sterbefall.—
Elektrische Beleuchtung). Am 4. d. M.
starb hier die 42 Jahre alte Frau Marie
Biese mann, Gattin des Werkmeisters der
Stahlgußstätte Herrn Georg Biesemann. Die-
selbe wurde am 6. d. beerdigt. Die Eheleute
Biesemann, welche aus Westphalen eingewandert,
sind erst seit einiger Zeit hier ansässig, nichts
destoweniger erfreute sich die wackere Frau all­
gemeiner Beliebtheit und Werthschätzung, welche
sich durch eine sehr starke Betheiligung an ihrem
Leichenbegängnisse äußerte.— Samstag wurde
der elektrische Strom in die Leitung vom
Sobortner Elektricitäts-Werke nach Karbitz ein­
geführt und Abends fand im Saale „Zum
goldenen Engel" die erste Tanzunterhaltung bei
elektrischem Lichte statt. Mit dem heutige Tage
wurde die Beleuchtung auch in mehreren Privat-
häusern installirt.
Karbitz, 9 Jänner. (Sterbefall). Ge­
stern Nachmittag verschied der hiesige Grund­
besitzer Herr Josef Haschke im 69. Lebensjahre.
Der Verblichene, welcher sich allgemeiner Achtung
erfreute, wird Donnerstag den 11. d. Nach­
mittag halb 4 Uhr zur ewigen Ruhe bestattet.
Bereiilsnachrichten.
sTeplitzer Liedertafel.) Die Reihe
der diesjährigen FaschingSunterhaltungen wird
mit einem Kränzchen eröffnet, welches
Samstag, den 13. Jänner im Gartensaal statt-
findet. Für diesen Abend werden Samen-
sorten an Nichtmitglieder nicht ausge­
geben und haben nur Frauen und Töchter von
Mitgliedern Zutritt. Herren, welche dem Vereine
nicht angehören, können durch Mitglieder gegen
ein Enträ von 2 K. eingeführt werden. An
diesem Abend werden seitens des Vorstandes
Mittheilungen bezüglich der Costümfesie er­
folgen.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
SamStag, den 13. Jänner 1900 findet im
Cursalon das erste Kränzchen statt. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste, sowie Fremde haben
gegen vorherige Lösung von Eintrittskarten beim
VereinScaffier Hrn.N.Nudera, Bahnhof, Zutritt.
— Der Vorstand beschloß in seiner letzten Sitzung,
den für den 27. d. festgesetzten „Damenabend"
wegen des am gleichen Tage abzuhaltenden Balles
des Deutschen Schulvereines zu verschieben und
findet derselbe am 1. Feber statt.— Heute
Mittwoch ist Probe und werden alle P. T.
Damen und Herren freundlichst ersucht, sicher zu
erscheinen.
(Teplitz-Schönauer Lese-Club.)
Die Generalversammlung dieses Vereines findet
heute Abend 8 Uhr im neuen VereinSlocale
statt, und da zum Beschlusse über beabsichtigte
Statutenänderungen eine qualificirte Majorität
erforderlich ist, wird den Mitgliedern das Er­
scheinen bei der Versammlung nahe gelegt.
Der Verein, der nunmehr sein erstes Vereins­
jahr vollendet hat, wird auf der gewiß erfolg­
reich eingeschlagenen Bahn weiter arbeiten und
bereits am 12. d. den ersten Vortragsabend
im neuen Jahre veranstalten. Es spricht Herr
Philo Stern über das Thema: „Wirthschaft-
liche Kenntniß und Erkenntniß, ein national­
ökonomischer Rück- und Ausblick"/ Der Vor­
tragende hat bereits einmal in interessanter und
wirksamer Weise im Verein gesprochen und eS
kann daher auch diesem Vortrage mit Interesse
entgegengesehen werden. Derselbe findet im
neuen VereinSlocale statt und beginnt präcise
8 Uhr.
(Wohlthätigkeitsverein der
Teplitzer Buchdrucker.) Dem am 1. d. im
„Hotel Bahnhof" abgehaltenen Christbaumfeste
ging Nachmittags die Bescherung der Kinder
der Mitglieder voran, gleichzeitig mit einer
kleinen Unterhaltung, in welcher sich die Kinder
Wünsch, Lahl, Dante und Rehschuch
durch der Feier entsprechende Gedichte aus­
zeichneten. Während der ganzen Feierlichkeit
erstrahlte der große prächtige Christbaum im
hellsten Lichterglanze und die Freude der an­
wesenden Kinder war eine ziemlich laute.—
Die Abendunterhaltung, welche bei dichtgefülltem
Saale stattfand, wies ein vorzügliches und ab­
wechslungsreiches Programm auf. Ganz Außer­
ordentliches leisteten in Liedervorträgen Frl.
S t u m p e und die Herren K a r a s und
Mildner. Die Duette, welche von Fräulein
Hellmich und Seemann und von den
Herren Lukasch und Zach zum Vortrage ge­
bracht wurden, verfehlten ihre Wirkung nicht
und brachten große Heiterkeit in daS Publicum.
Großen Beifall erzielten auch die Herren
Fischer und Zach durch ihre ausgezeichneten
Violinconcerte. Der zur Aufführung gelangte
Einacter „Die Schulreiterin" wurde sehr brav
gespielt und war der Applaus ein derartiger,
daß die Darsteller Frl. Hellmich, Herren
Brüder Karras und Holtorf wiederholt vor
die Rampen mußten. Von vorzüglicher Wirkung
waren die Couplets der Herren Lukasch und
Kümmerer, besonders gebührt letzterem Herrn
alle Anerkennung, da er, obwohl nicht auf dem
Programm genannt, viel zur Unterhaltung des
Abends beitrug. Mit großer Befriedigung und
Stolz kann der Wohlthätigkeitsverein der
Teplitzer Buchdrucker auf feine neugearündete
Sängerriege blicken, welche durch seine mit
Präcision so schön gebrachten Chöre nicht nur
rechtfertigte, sondern bei Weitem übertraf und.
von einer guten Schulung und vortrefflicher
Leitung Zeugniß ablegte. Der Beifall, welchen
die Chöre beim Publicum fanden, war daher
auch ein ungetheilter und stürmischer. Die
Clavierbegleitung der Gesangsnummern und
und Violinvortäge, welche Herr Tamme über­
nommen hatte, ließ nichts zu wünschen übrig
und gebührt genannten Herrn volle Anerkennung.
Die Verlosung des Christbaumes und der übrigen


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 7 ]
10. Jänner 1S00.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
Seite 7.
vorhandenen verschiedenartigen Gegenstände, die
die nach Schluß des Programmes vor sich ging,
bewirkte viel Heiterkeit und hielt die Anwesenden
bis gegen Morgen in der animirtesten Stimmung
beisammen. Den besten Dank für das Gelingen
des Festes sagen wir hiemit den] edlen Spendern
der Geschenke und Allen, die sich um das Zu­
standekommen bemüht haben.
sDie Schönauer freiw. Feuerwehr]
hält Samstag den 13. d. Abends 8 Uhr in
den Localitäten des .Hotel Habsburg- ihren
diesjährigen Vereinsball ab. wozu an alle
Freunde und Gönner des Vereines die herz-
Kchste Einladung ergeht.
sDer Fachverein der Handelsan-
gestellten] veranstaltet Samstag ben 13. d.
im Hotel .Bahnhof- einen Unterhaltungsabend
mit anschließendem Tanz, unter gest. Mitwirkung
der .Freien Bühne- und anderer bewährten
Bortragskräste.
sDer I. Rauchclub .Knaster- in
Turn] hielt am 2. d. seine Generalversammlung
ab. Die Berichte des Schriftführers, Cassiers
und Zeugwarts wurden beifälligst zur Kenntniß
genommen und als Functionäre folgende Herren
gewählt: Obmann Franz Thiele, Stellvertreter
I. Mladek, Schriftführer Bruno Renner, Stell­
vertreter Straßberger, Caffier Ludwig Bendl,
Rauchgelehrter Wilhelm Martin, Zeugwart
Merkt, Strafcassier Törk.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 9. Jänner.
sEin Unverbesserlicher. Wer beim
hiesigen Bezirksgericht öfter zu thun hat, wird
nach einiger Zeit schon die gewissen Typen mit
Sicherheit herausgefunden haben, die wohl den
größten Theil ihres Lebens im Arrest der-
bringen. Zu diesen „Stammgästen- gehört auch
der nach B.-Kahn zuständige, 60 Jahre alte
und schon wiederholt abgestrafte Tagarbeiter
f ranz Bendel, denn er betrachtet die .stillen
äume- des Gerichtes als die wünschens-
wertheste Altersversicherungsanstalt, wo er fern
vom .geschäftlichen Treiben- ein wenn auch
bescheidenes aber doch ruhiges Leben genießen
kann. Bendel ist von der hiesigen Bezirkshaupt-
mannschaft für immer aus dem polirrschen Be­
zirke Teplitz ausgewiesen, was ihn jedoch gar
nicht hindert, immer wieder den Ort seiner
früheren .Thätigkeit- aufzusuchen. Getreu
seinem Vorsätze .mit dem Hute in der Hand-
ging er von Haus zu Haus, bis die Polizei
mit rauher Hand seine „Subscription- störte
und ihn wieder in sein.geliebtes Heim- spe-
dirte. Bendel stand daher wegen Reversion
und Bettelei vor dem Strasrichter Herrn Dr.
Swoboda, welcher den unverbesserlichen Bruder
Straubinger zu einer Nachsitzung in der Dauer
von 6 Wochen verschärft mit 1 Fasten wöchentlich,
einlud, was B. mit freudigem Lächeln entgegen­
nahm.
sDämon Schnaps.] Am 3. d. kam
der m Vorder-Zinnwald wohnhafte Taglöhner
A«wn HorejZ im trunkenen Zustande auf die
Äerpflegsstation Turn und verlangte in unge-
Mmer Weise Verpflegung und Unterkunft. AIS
er von dem Vorsteher der Station abgewiesen
wurde, begann HorejL zu schimpfen und zu
randaliren, so daß ihm mit der Polizei gedroht
werden mußte. Diese Drohung schien auf H.
keine Wirkung auszuüben» denn er ließ nunmehr
eine Aeußerung gegen die Polizei fallen, welche
eme Wachebeleidigung involvirte. Wegen dieser
Uebertretung stand nun H. am 4. d. vor dem
Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr.
Horaöek und legte diesem gegenüber ein reu-
müthiges Geständniß ab. Auf Grund des
eigenen Geständnisses und der Zeugenaussagen
wurde der Angeklagte wegen Uebertretung des
| 312 zu 5 Tagen Arrest, verschärft mit
1 Fasten verurtheilt.
.lEin Neujahrsgratulant,] der eS
nnt der Höflichkeit nicht so strenge nimmt, ist
der w Prasseditz wohnhafte Taglöhner August
Nepraschjk. Der Jahreswechsel schien ihm
lehr gelegen gekommen zu sein, darr eine reiche
Reuiahrsgelder- Ernte für voraussichtlich hielt.
Da er zu diesem „mühelosen Erwerbe- nicht
den richtigen Muth hatte, kaufte er sich vorher
für wenige Groschen die nöthige Courage, und
so ausgerüstet trat er seinen Neujahrsgang an.
In Turn entbot er zuerst seine „herzlichen
Glückwünsche-, doch ferne „schwankende- Ver­
fassung brachte ihm wenig Glück. Da er nun
einsah, daß er mit der Höflichkeit auf keinen
grünen Zweig kommen kann, versuchte er sein
Glück mit der Grobheit. Diejenigen Parteien,
welche seine offene Hand nicht mit Geld füllten,
bekamen seinen „Zorn- zu spüren, und er ver­
ließ das Local nicht früher, bevor er nicht eine
Gabe erhalten hatte. Auf diese Weise ließ sich
das Geschäft auch wirklich gut an und der
„Gratulant- hatte in kurzer Zeit eine ganz
respectable Summe gesammelt, als ihm Plötzlich
die Polizei das Handwerk legte und ihn arretrrte.
Am 2. d. hatte sich Nepraschik vor dem Straf-
richter Herrn Dr. Horaöek zu verantworten und
wurde zu 3 Tagen Arrest, verschärft mit einem
Fasttag, verurtheilt.
Karlsbad 6. Jänner.
sEine oft beleidigte Ehre]. Der Zieh­
harmonika Spieler Anton Ertl auS Altrohlau
bei Karlsbad hat im Laufe des Jahres 1899
nicht weniger als !86Ehrenbeleidigungs-
klagen beim Karlsbader Bezirksgericht einge­
bracht, von denen nur 10 von Erfolg waren.
Zuletzt drehte aber die Staatsanwaltschaft den
Spieß um und erhob die Anklage gegen Ertl
wegen fälschlicher Beschuldigung und öffentlicher
Verspottung des Postenführers Bartl. Ertl hatte
sich dieserhalb vor dem hiesigen Bezirksgerichts-
adjuncten Emilian Ottmar zu verantworten. Er
wurde schuldig erkannt und zu einer Arreststrafe
in der Dauer von vier Monaten, verschärft mit
16 Fasten verurtheilt.
Der Kohlenwagen.
Eine Straßenstudie. Von Dr. Ludwig Thoma
(München.)*)
Ein großes schwerbeladenes Kohlenfuhrwerk
fuhr auf dem Tramwayzeleise, als eben ein
Wagen der elektrischen Straßenbahn daher kam.
Der Kutscher des Kohlenfuhrwerkes sagte: „wüst,
ahö, wüst- und fuhr so langsam aus dem
Geleise, als wäre die elektrische Bahn nur eine
Straßenwalze. Er bewerkstelligte auch, daß er
gerade noch mit dem Hinteren Rade an den
Wagen stieß. Das Rad brach und der Kohlen­
wagen senkte sich krachend mitten in das Geleise.
„Du Rammet, Du g'scheerter, kannst net
«ausführen?" schrie der Conducteur.
„Jetzt nimma, Du Rindvieh!" antwortete
der Kutscher. Und er hatte ganz recht, denn
eine Kohlenfracht kann man nicht auf drei
Rädern wegbringen.
Der Conducteur legte dem Fuhrmanns noch
einige Fragen vor. Ob er glaubte, daß er das
nächstemal aufpassen wolle und ob noch ein
solcher dummer Kerl Fuhrmann sei.
Dies Alles brachte den Kutscher nicht aus
seiner Ruhe. Er stieg ab und stellte fest, daß
das Rad vollständig kaput sei. Und da er in­
folge dieser Thatsache die Meinung gewann,
daß sein Aufenthalt von längerer Dauer sein
werde, zog er die Tabakpfeife aus der Tasche
und begann zu rauchen.
Erst jetzt faßte er den Conducteur näher
ins Auge, und als er ihn genug besichtigt
hatte, erklärte er dem sich ansammelnden Pu-
blicum, daß er nicht aufpasse, weder auf die
Tramway, noch auf den Conducteur. Und
dann lud er die Actiengesellschaft, sowie deren
Bedienstete zu einer intimen Würdigung seiner
Rückseite ein.
In diesem Augenblicke drängte sich ein
Schutzmann durch die Menge und stellte sich
vor den Wagen hin.
„Was gibts da? Was ist hier los?-
fragte er.
„A hinters Radl is los,- sagte der Kutscher.
„So? Das wer'n wir gleich haben,-
erwiderte der Schutzmann, und ich glaubte»
. *) AuS der vorwöchentlichen Nummer des
„Simplicissimus."
daß er ein Mittel angeben wolle, wie man
umgestürzten Wagen am schnellsten auf die
Räder hilft
Der Schutzmann zog ein dickes Buch auS
der Brusttasche, öffnete eS und nahm einen
Bleistift heraus, der an dem Deckel steckte.
Während er ihn spitzte, kam wieder ein elektri-
scher Wagen angefahren. Der Lenker desselben
machte großen Lärm, als er nicht vorwärts
konnte, und der Schaffner blies heftig in sein
silbernes Pfeifchen.
„Was ist denn das für ein unverschämtes
Gefeife? Wollen S' vielleicht aufhören zu
seifen?- fragte der Schutzmann und blickte den
Schaffner durchdringend an, während er den
Bleistift mit der Zunge naß machte.
„So,- sagte er dann, indem er sich wieder
zu dem Kutscher wandte, „jetzt sagen Sie mir,
wie Sie heißen thun.-
„MathiaS Küchelbacher.-
„Mat—thi—as Kü—chel—bacher. Wo
thun Sie geboren fein?-
„Han?-
„Wo Sie geboren sein thun?-
„Z' Lauterbach.-
„So? In Lau—ter—bach. Glauben S'
vielleicht, es gibt blos ein Lauterbach? Wollen
S' vielleicht sagen, wo das Höft ist? Thun S'
ein bissel genauer sein, Sie!-
Jnzwischen hatte sich die Menge, welche
den Wagen umstand, immer mehr vergrößert.
Ein Herr in der vordersten Reihe untersuchte
mit sachverständiger Miene den Schaden. Er
bückte sich und sah den Wagen von unten an;
dann ging er vor und faßte die lange Seite
scharf in'S Auge, und dann bückte er sich wieder
und klopfte mit seinem Stocke auf die drei
ganzen Räder. Und dann sagte er, es sei bloß
eines caput und wenn es wieder ganz wäre,
könne man sofort wegfahren.
Die Umstehenden gaben ihm Recht. Ein
Arbeiter sagte, man müsse versuchen, ob man
den Wagen nicht wegschieben könne. Er spuckte
in die Hände und stellte sich an das hintere
Ende des Wagens. Dann sagte er: „öh ruck!
öh ruck!- und schüttelte den Wagen, und spuckte
immer wieder m seine Hände, bis ihn die
Schutzleute zurücktrieben. Diese entwickelte jetzt
eine große Thätigkeit. Sie gaben acht, daß
die Zuschauer sich anständig benahmen und in
einer geraden Linie standen. Das war nicht
leicht. Wenn sie oben fertig waren, drängten
unten die Neugierigen wieder vor und deshalb
liefen sie hin und her und wurden ganz athem-
los dabei.
Noch dazu mußten sie achtgeben, daß jeder
Schutzmann, der hinzukam, seinen Platz erhielt,
wenn ein Vorgesetzter erschien, mußten sie ihm
Alles erzählen, und wenn ein neuer Tramway-
wagen daherfuhr, mußten sie dem Conducteur
einschärfen, daß er nicht durch die anderen
Wagen durchführen dürfe.
Ich weiß nicht, wie die Sache ausgegangen
ist, weil ich nach zwei Stunden zum Abendessen
gehen mußte. Aber ich las am nächsten Tage
mit Befriedigung in den Blättern, daß der
Polizeidirector, der Minister des Innern und
unsere zwei Bürgermeister am Platze erschienen
waren.
Volkswirthschaft.
sAussig-Teplitz er Bahn.j Die Jahres,
einnahmen der Aussig-Teplitzer Bahn im Jahre 1899
beziffern sich mit 6,647.079 fl. und sind um 4040 fl.
höher als im Jahre 1899. Der Güterverkehr ist zwar
um 222.116 Tonnen gestiegen, doch sind die Ein­
nahmen aus diesem Verkehrszweige um 4034 fl. hinter
dem Vorjahre zurückgeblieben. Aus dem Personen-
verkehre (Steigerung um 24.254 Reisende) floß eine
Mehreinnahme von 8074 fl. Wenn auch möglicher­
weise das Reinerträgniß der Aussig-Teplitzer Bahn
für das Jahr 1898 hinter dem Erfolge des Vorjahres
zurückbleiben wird, so dürfte dennoch die gleichhohe
Dividende wie in 1899 nämlich 15°/«—75 fl. pro Actie
zur Vertheilung gelangen. Die Aussig-Teplitzer Bahn
verfügt über einenGewinnvortrag vonnahezu800000fl-
der eventuell reducirt werden kann.


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
10. Jänner 1900.
sEscomptege schüft der böhmischen Bank-
silialens. Stand am 31. December 1899. Budweis
240.400 (+ 95.000 fl.). Eger 324.900 (+ 116.500 fl.),
Königgrätz 466.200 (+ 62.500 fl.), Kolin 235.500 fl.
(+ 99.200 Gulden), Pilsen 436.200 (+ 264.800) fl.).
Prag 17,569.800 (4- 6,198.800) fl., Reichenberg 839.800
(+ 400.600) fl., Saaz 106.200 (- 373.600) fl..
Teplitz 416.800 (4- 135.100) fl., Tetschen-Bodenbach
62.800 fl., (- 173.700 fl.) und Warnsdorf 153.700
(4- 54.600) fl.
sInsolvenz.] Der Wiener-Creditorenverein
meldet folgende Insolvenz an: Regina Breth, Han­
ftau in Kosten bei Teplitz.
sConcurs.j Vom k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
wurde über da? Vermögen des Franz Josef Till,
Fahrradhändlcrs in Bodcnbach, der Concurs eröffnet.
Massaoerwalter JUDr. Julius Raumann, Advvcat in
Bodenbach; Gläubigertagfahrt 15. Jänner, Anmel-
dungsfrist 4. Feber, Liquidirungstagfahrt 13. Feber.
sFeilbietungen.f In Teplitz: Realität
Nr. 254 iit Turn (26.210 fl. 70 kr., ger. Anb. 13.105 fl.
35 kr.) 5. Feber.
sO est er reichisch c Rothe Kreuz-Lose.s
Bei der Prämicnzichung am 2. d. siel der Haupt­
treffer mit 70.000 Kronen aus S. 2745 Nr. 36, der
zweite Treffer mit 2000 Kronen aus S. 2023 Nr. 47.
Je 200 Kronen gewannen: S. 2324 Nr. 15, S.
2865 Nr. 18. S. 3126 Nr. 38, S. 3777 Nr. 41, S.
5139 Nr. 2, S. 5596 Nr. 47, S. 5962 Nr. 15, S- 6210
Nr. 22, S. 6639 Nr. 9, S. 7021 Nr. 33, S. 8353
Nr. 1, S. 8784 Nr. 35. S. 9765 Nr. 12, S. 11287
Nr. 14, und S. 11491 Nr. 1; je 100 Kronen ge>
gewannen: 2. 1081 Nr. 48, S. 1300 Nr. 49, 2.2172
Nr. 40, S. 2300 Nr. 37, 2. 2327 Nr. 13, S. 3611
Nr. 13, S. 3716 Str. 17, S. 6578 Nr. 12, S. 7660
Nr. 2, 2. 8217 Dir. 22, 2. 9045 Nr. 49, 2. 9397
Nr. 10, S. 9837 Nr. 42, 2. 10005 Nr. 42 und S.
10073 Nr. 12. In der folgenden Tilgungs­
ziehung wurden die 2erien 431 452 543 648 790
1072 1806 2143 2887 4009 4138 4245 4952 5371 5932
6055 6804 7001 7294 7342 8359 8879 8907 8941 9430
9727 10144 11007 11219 und 11927, welche je die
Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem Nominal­
beträge von je 28 Kronen eingelöst werden.
Musik.
sHI. Künstler-Concerts mit FrauMagda
von Dulong aus Berlin, als Substitutin für Frl.
Therese Behr, welche, wie die Nachrichten lauten, dem
großen, allgemeinen, vom Clyde bis an den Elbestrand
reichenden katarrhalistischen Schnupfen erlegen, ferner
mit Herrn Eduard B e h m aus Berlin und Herrn
David P o p p e r. Wer P o p p e r zum erstenmale
sieht, die große Gestalt mit dem vollen, ergrauten
Haarbusch um das markante Gesicht, erwartet sicher
Besonderes. Aber auch Jener, der daS Glück, muß
man wohl sagen, hat, ihn schon zu kennen, auch dieser
lauscht mit derselben Spannung, mit demselben sich
immer erneuenden Vergnügen wie Ersterer. So wie
vor Jahren: dieselbe Frische und Fülle des Tones,
ein Spiel von der nobelsten Polilesse, die Töne so rein
gebildet, wie gestochen, und keine Makel, eine Freiheit
und Leichtigkeit in der Production, die einfach hin­
reißend ist. Die großartige Technik verschwindet da
hinter den edlen Eigenschaften seines Spieles,
hinter der geistigen Ueberlcgenheit, mit welcher
sich der Künstler über seine Materie setzt. Professor
Popper liebt es, mit seinen technischen Künsten zu
glänzen; da ist z. B. sein spanischer Tanz, eigentlich
eine spanische Geschichte, die sich ins Tragische zuspitzt,
mit der Flageolett-Cadenz zu Ende, da ist die letzte
Zugabe, die er als Steckenpferd gern vorführt, da ist
seine Tarantella, lauter verblüffende Sachen! Und
doch steht er in der so einzig schön gespielten „Aire"
aus der Bach'schen E-dur Suite viel größer da, nicht
minder in dem „Adagio" aus dem Celloconcerte op.
129 von Schumann, das seinem Gehalte nach an
Beethoven erinnert. Der vorzügliche, edelsinnige
Musiker— der Virtuos tritt hier nothwendig zurück—
kommt aber in der Sonate für Cello und Clavier von
Mendelssohn, op. 45 L-ckur zum klarsten Ausdruck.
Da wird nichts hineingetragen, sondern nur heraus­
geholt, ein echter Mendelssohn gegeben, den die Götter
lieben, dem sie einen Busen voll Melodie und mit
diesem Reichthum jenes feinfühlige Maß geschenkt,
das die schönste Zierde unserer classischen Musik ist.
Mendelssohn wird ohne Grund allzu stiefmütterlich
behandelt; und was die Modernen ihm vorwerfen,
ist nicht alles zu unterschreiben. Wir freuten uns
daher, diese Sonate angesetzt zu sehen, entzückten uns
wie alle Anwesenden an der Wiedergabe. Wir heben
beispielsweise daS Andante hervor. Wie ohne Präten­
sion wurde das erste anmuthige Thema gebracht, ab­
wechselnd zwischen Clavier und Cello, wie im Zwie­
gespräch; wie ausgreifend brachte dann der Bogen
das verwandte, aber längere Thema, das von dem
ersten anmuthigen rein umfangen, liebevoll umfaßt
wird. In solchen Sachen halten wir Papa Popper
höher, da kommt ihm keiner sogleich nach. Wir dürfen
auch der „Oonrante" von Haendel nicht vergessen,
welche sich gegen das Tschaikowskyschei „Osianson
triste" wie echte gegen gemachte Musik abhob.
Nicht umsonst rühmt man Herrn B e h m als Begleiter.
Ohne Zweifel ist's die beste Eigenschaft eines solchen,
wenn er sich so zu beherrschen versteht,— das technische
Können immer vorausgesetzt— daß er neben der
Hauptperson während der Wiedergabe unbeachtet
bleibt. Herr Behm hält sich hierin in den feinsten
Grenzen— und es heißt viel, Popper in seinen
Bravourstücken an der Seite zu bleiben! Anders ist es
mit der Partnerschaft in der Sonate, wo der Musiker
mitspricht, noch anders in einer eigenen Piäce. Als
Chopinspieler haben wir letzthin D'Albert gehört; in
der Novelette von Schumann fand Herr Behm einen
verwandteren Geist, spielte ihn auch ganz vorzüglich.
Hier spukt bei Schumann immer noch die Kreis-lcriana,
es ist, als wollte sich das Clavier nicht genug thun
an neuen und wieder neuen Einfällen. Das eigene
„Intermezzo" ist selbstverständlich keine Gelegenheit,
die compositorische Potenz des Herrn Behm ganz
würdigen zu können— auf alle Fälle zeigt es
einen warm empfindenden Musiker. Frau von Dulong
soll tagsvorher in Berlin ein Concert gesungen haben.
Dies und die Reise mögen das Organ, insbesondere
im parlando, beeinflußt haben, wo die Töne kurz und
matt in Erscheinung traten. Das Lied von Tschai-
kowskp, das, in einem förmlichen Recitativ gehalten,
musikaltsch nicht bedeutend ist, mußte unter diesem
Zwange noch weniger wirken. Die offene Lage der
Sängerin hingegen ist klar und ansprechend, aber die
Tragkraft ist nicht bedeutend genug. Vorzüglich in
ihrer Gesangsweise ist die Aussvrache und die Arti-
culation, so daß ver Ton im Moment der Bildung
schon anspricht. Besonders wirksam trug dieSängerin
das Lied von Brahms „Feinsliebchen, du sollst nicht
gehen", von Bungert „Volksliedchen" und das franzö­
sische Lied „L’anneau d’argent“ von Chaminade vor.
Auch die Zugabe fand vielen Beifall. Frau v. Dulong
sang außerdem noch Lieder von Schumann und
Wilhelm Berger. ZumSchlusie sei auch des in seinem
Wohtklang und seiner Tonfülle prächtigen Instrumentes
gedacht, welches die Firma Bösendorfer eigens
für das Teplitzer Concert zur Verfügung gestellt hatte,
ein Entgegenkommen, welches umso höher anzuschlagen
ist, als dadurch der künstlerische Effect des Concertes
nach Seite der Tonwirkung hin außerordentlich ge­
wann. Unangenehm dagegen machte sich die Ueber-
heizung des Saales fühlbar, einzelne Damen mußten
sogar den Saal verlasien! Y.
Drahtnachrichten.
9. Jänner.
Antisemitische Excesse.
Nachod. Gestern Abend fanden hier An­
sammlungen von Elementen aus den niedersten
Volksschichten statt, welche von der Polizei und
Gendarmerie zerstreut wurden. Diese Ruhe­
störungen hängen mit dem Verschwinden
des bei dem hiesigen Kaufmanne K o h n be-
diensteten Mädchens zusammen. Die Bezuks-
hauptmannschaft erließ heute eine Kund­
machung, in welcher die V evölkerung zur
Ruhe aufgefordert wird. Die Gendarmerie
wurde verstärkt.
Erzherzog Eugen.
Wien. Ein Bulletin über die Erkran­
kung des Erzherzogs Eugen besagt: Der
Erzherzog ist vor einigen Tagen an Influenza
erkrankt, welche mit Schüttelfrost einsetzte.
Aus derselben entwickelte sich eine Bronchitis,
welche eine Verdichtung der rechten Seite znr
Folge hatte. Die Körpertemperatur hat 38 5
nicht überschritten, Expectoration reichlich, Sputum
rothbraun gefärbt. Die Temperatur betrug heute
Vormittag 36'5, Puls 72, Respiration 36.
Aus den Delegationen.
Wien. Zu Beginn der heute stattge-
fundenen Sitzung der österreichischen De­
legation rcagirte der Vorsitzende auf die in
der vorigen Sitzung vom Abg. Gregr vor­
gebrachten Beleidigungen der österreichischen
Beamtenschaft und wies dieselben mit Ent­
schiedenheit zurück. Es sprachen sodann die
Abg. Pacak, Abrahamowicz, Kaftan,
Götz und Stransky.
Prinz Heinrich von Preußen österreichischer
Viceadmiral.
Wien. Das heutige Armeeverordnungs­
blatt veröffentlicht die Ernennung des Prinzen
Heinrich von Preußen zum Viceadmiral.
Duell.
Wien. Gestern Nachmittag fand in der
Josefstädter Reitercaserne zwischen dem Rechts-
consulenten der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
Dr. Eder und dem Generaldirector dieser
Bahn Hofrath Jeiteles ein Pistolenduell
statt. Die Bedingungen dieses Duells, welches
die Folge einer von Dr. Eder dem Hofrath
Jeiteles aus offener Straße zugefügten Be­
leidigung ist— der Fall beschäftigte bereits
einmal das Gericht— waren 40 Schritte Distanz,
zweimaliger Kugelwechsel. Beide Duellanten
blieben unverletzt.
Voykottiruug deutscher Kaufleute.
Graz. Ueber eine Anregung mehrerer
Cillier slovenijcher Adoocaten wurde in Unter­
steiermark die Bildung einer slovenischen
Handelsbank unter den Namen „Merkur*
der Behörde angemeldet, welche die Boykot-
tirung deutscher Kaufleute bezweckt. Bei
der gründenden Versammlung wurden 27.000
Gulden Antheilscheine gezeichnet. Das Betriebs­
capital ist mit 100.000 fl. festgesetzt.
Entbindnng der Prinzessin Heinrich von
Preußen.
Kiel. Die Prinzessin Heinrich von Preußen
wurde von einem Prinzen entbunden.
Eröffnung des preußischen Landtages-
Berlin. Heute wurde der preußische
Landtag vom MinisterprLstlientee Höhenlohe
eröffnet. Die Thronrede wftst auf den
günstigen Stand des Budgets für ^>as Jahr
1900 hin und kündigt u. a. die Wirher-
vorlage der Canalvorlage an. Die
Thronrede schließt mit einem Rückblicke auf da;
zu Rüst; gegangene Jahrhundert und drückt die.
Hoffnung aus auf ein einträchtiges Zusammen­
wirken von Volk und Regierung.
Gescheiterter Dampfer.
New-?)ork. Der deutsche Dampfer
„Georgian* kam hier mit 35 Mann der Be­
satzung des Dampfers „Ella* an, welcher auf
offener See im Sturme Schiffbruch ge-
litten hat.
Ein abgebranntes Dorf.
Posen. DaS russische Dorf Jakutow bei
Lublin ist fast vollständig abgebrannt. Bei
den Rettungsarbeiten sind 20 Personen so
schwer verletzt, daß sie hoffnungslos dar-
niederliegen.
Vom afrikanischen Kriegsschauplatze.
London. Die officielle Meldung, daß
White Sonnabend die Angriffe zurückschlug,


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 9 ]
10. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
Seite 9.
«regt in ganz London ungeheueren Enthu-
siaZmus, der jedoch von den Sachverständigen
bei aller Anerkennung von Whites heroischem
Standhalten nicht vollkommen getheilt wird.
Der Umstand, daß Buller ihm keine Hilfe
leisten konnte, wird sehr pessimistisch aufgefaßt
und gefürchtet, daß bei weiteren Angriffen auf
Ladysmith dasselbe durch Aufreibung der Truppen
und Munitionsverbrauch fallen muß.
London. Die Firma Wernher Veit und
Co., London, widmete 50.000 Pfund (eine
Million Mark) für die Ausrüstung der „Jeo-
manry".
London. Die Firma Sirkens& Maxim
erhielt von der Regierung den Auftrag, soviel
4-7* und 6" Schnellfeuergeschütze, als
sie in der nächsten Zeit zu erzeugen vermag,
anzufertigen und abzuliefern.
Abgelehnte diplomatische Vertretung.
Washington. Die Regierung der süd­
afrikanischen Republik in Transvaal theilt
mit, daß dieselbe dem amerikanischen Consulate
in Präloria nicht erlaube, die britischen
Interessen in Transvaal zu vertreten, weil sie
eine englische Vertretung in Transvaal nicht
wünsche.
Kriegsrath der Boeren.
London. Die Boeren hielten am 4 d.
einen Kriegrath ab, bei welchem Joubert
seine Pläne für die Fortsetzung des Krieges ent­
wickelte.
Wiener Börse.
Wie«. (S ch l u ß c o u r s e.) Credit 232*80,
Anglo 124'/,, Bodencredit —, Staatsbahn
133-60, Buschlöhrader A —, B 300, Aujsig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 272'/,,
Rima Mur. 335 w 2, Präger Eisen 604, Brüxer
391, Poldi —, Dräsche 222, Böhm. Montan
417, Rudolfshütte 136 '/ 4. Nach stillem Ver.
laufe fest auf Berliner Anregung; die preußische
Thronrede befestigte.
Eingesendet.
Geehrte Schristleitung!
Wie ich aus Zeitungsberichten entnehme, hat
der Vorsitzende des Vereines deutscher Hausbesitzer,
Herr Baumeister Walter, in der Versammlung am
29. v. M. seinem Unmuthe über die Handhabung der
Bauordnung durch das Stadtbauamt sehr lebhaften
Ausdruck gegeben. Diesen Berichten zufolge hat es
den Anschein, als ob das Stadtbauamt nach Willkür
und Laune verfahre und mancherlei Uebergrisfe ver­
schuldet habe.
Gegen diese von Herrn Walter versuchte Irre­
führung der öffentlichen Meinung muß ich entschieden
Einsprache erheben, indem ich im Folgenden die ge­
setzlichen Vorschriften klarstellen will, welche einem
städt. Baubeamten als unabänderliche Richtschnur zu
dienen haben. Es erscheint mir sehr befremdlich, daß
Herr Walter von diesen gesetzlichen Grundlagen mit
keinem Worte Erwähnung gethan hat, und da ich
kaum voraussetzen kann, daß sie ihm als Baumeister
unbekannt sind, so muß ich annehmen, daß ihre Ver-
schweigung Absicht ist, um das als Hebelgriff hinzu­
stellen, was nur Pflichterfüllung und Wahrung öffent­
licher Interessen ist.
Dir Kritik des Herrn Walter befaßt sich mit
dem erfolgten Wohnungsverbote für gewisse Keller-
und Dachwohnungen und mit den neuen
C a n ä l e n in der E i ch w a l d e r st r a ß e. Zur
Aufllärung möge Folgendes dienen:
1. Betreffend Kellerwohnungen:
§ 64 der Bauordnung für Böhmen vom Jahre
7 ™. ’.ft bei Neu- und Umbauten die Anlage von
Wohnungrn im Kellergeschosse nur ausnahms­
lose und auch nur dann unter gewissen Beding-
i-T 11 wichtigsten dieser Bedingungen
>md. Die Wohnungsbestandtheile müssen gegen die
aufsteigende Erdfeuchtigkeit entsprechend versichert sein,
sie müssen mindestens eine lichte Höhe von 2 Meter
75 Centimeter er halten, mindestens mit der halben
lichten Profilhöhe über das Straßen- und Hofnivcau
emporragen und von den Kellerräumen durch einen
gut lüftbaren Gang getrennt sein. Alle Kellerwoh­
nungen, welche nach dem Jahre 1886 erbaut sind,
müssen diesen Anforderungen entsprechen. Was die
älteren Gebäude betrifft, so gelten für sie die Vor­
schriften der Bauordnung vom Jahre 1864, welche
verlangten (8 29), daß Kellerwohnungen vollkommen
trocken, licht und luftig sein und wenigstens 1*3 Meter
über das Straßenniveau heraus: agen oder von einer
Seite mit der ganzen Profilfläche frei im Lichte stehen
müssen. Beide Bauordnungen sind Gesetz, müssen
daher von den städtischen Verwaltungen beachtet
werden, und es steht weder im Belieben des Bau­
amtes, noch der Baubehörde (Stadtrath), von den
Bestimmungen derselben zu dispensiren.
Aber nicht blos Paragraphen-Reiterei ist es,
wenn das Vauamt sein Augenmerk auf die bestehenden
Uebelstände der Kellerwohnungen richtet, die Gesundheit
und das Leben der breitesten Volksschichten werden
davon berührt, denn die licht- und lustlosen, vielleicht
noch dazu feuchten Kellerwohnungen sind die wahren
Brutstätten für Scrophuloje, Lungenschwindsucht
u. dgl. mörderische Krankheiten, welche die ärmste
Bevölkerungsclasse decimiren.
Jeder, der die Straßen unserer Sladt aufmerk­
samen Blickes durchwandert, muß bemerken, daß es
gar manche Kellerwohnung«:: gibt, die den oben-
angeführten gesetzlichen Vvrschristeu nicht im
Geringsten entsprechen; ich konnte sogar bemerken,
daß ungescheut ganz gewöhnliche Kellerräume in
Wohnungen umgewandelt wurden, ohne daß die
vorgeschriebene Bewilligung des Stadtrathes dazu
eingeholt wurde. Soll sich nun das Bauamt gegen
diese von jedem Unbefangenen unleugbaren Uebel­
ständen blind stellen? Wäre es nicht geradezu eine
Pflichtverletzung, die Uebergrisfe gewisser Hausbesitzer
ium Schaden der gesundheitlichen öffentlichen Inter­
essen zu dulden?
Ich fordere ferner Herrn Baumeister Walter
auf, nicht blos bei Phrasen zu bleiben, sondern
öffentlich klipp und klar jene Kellerwohnungen namhaft
zu machen, die ungerechtfertigterweise
vom Bauamt beanständet wurden. Hiebei muß ich
noch bemerken, daß alle die Beanständung von
Wohnungen betreffenden Anträge nicht vom Stadt­
bauamt allein, sondern nach gemeinschaftlicher Besich>
tigung mit den Stadtärzten beim Stadtrathe gestellt
wurden..
2. Betreffend Dachwohnungen: Ge­
mäß 8 75 der Bauordnung für Böhmen v. I 1886
ist die Herstellung von Wohnungen im Dachboden­
raum untersagt, und wo solche bereits bestehen, ist
die Beendigung dieser Benützung möglichst anzustreben.
Auch die ältere Bauordnung v. I. 1664 schrieb in
8 53 vor, daß Dachböden in der Regel nicht zu Woh­
nungen benützt werden sollen, und daß die Errichtung
von Dachzimmern nur dann zu gestatten ist, wenn
solche allen Rücksichten der Feuersicherheit entsprechend
hergestellt werden. Aus diesen Anführungen geht klar
hervor, daß in allen jenen nach demJahre 1886erbauten
Gebäuden, wo Dachzimmer bewohnt werden, dies unbe­
rechtigter Weise geschieht, und somit die Baubehörde
ganz unzweifelhaft das Recht hat, die Bewohnung
dieser Tachzimmrr zu verbieten. In den vor 1886
erbauten Gebäuden ist zwar die Bewohnung von
Dachzimmern gestattet, aber sie müssen feuersicher sein,
widrigenfalls ein allfälliges Verbot seitens der Bau­
behörde auch jetzt noch wohl erfolgen kann. Auch in
Bezug auf Dachwohnungen dürft« es Herrn Walter
schwerlich gelingen, dem Stadtbauamte bezw. der
hiesigen Baubehörde einen Fall gesetzwidriger Willkür
nachzuweisen.
3. Betreffend die neuen Canäle in
der Eichwälder st raße. Laut den Zeitungs­
berichten hat Herr Walter in der vorerwähnten Haus-
besitzerjammlung eine so naive Schilderung der neuen
Canäle in der Eichwalderstraße gegeben, daß ich kaum
glauben kann, daß sie einem „fachmännischen" Munde
entschlüpft ist; hiernach wäre „der Canal am Beginne
riesig weit, später wird er viel zu enge, welcher Wechsel
sich mehrmals wiederholt, dadurch werden förmliche
Säcke gebildet, in denen sich der Schmutz anhäuft, das
Wasser staut, die Röhren platzen u. s. w., u. s. w."
In Wirklichkeit verhält sich die Sache folgendermaßen:
Im Jahre 1898 wurden die beiden überdeckten, höchstens
1V, Meter tief gelegenen Straßengräben in der
Eichwalderstraße beseitigt, und durch 30 Centmieter
weite Rohrcanäle ersetzt, welche 3 Meter unter der
Straßenoberfläche liegen. Die neuen Rohrcanäle in
der oberen Eichwalderstraße unterfahren nicht die
Aussig-Teplitzer Bahn, sondern stehen mit dem Canal
in der oberen Dammstraße in Verbindung; die neuen
Rohrcanäle in der unteren Eichwalderstraße beginnen
beim Hause „Fürstin Clary." Das Niederfchlags-
und Entwässerungsgebiet dieser Canäle ist so klein,
daß nach der vom Bauamt vorgenommenen Be­
rechnung .die Querschnitte von 30 Centimeter Licht­
weite bei dem starken Gefälle vollkommen ausreichen.
Im Zuge der Rohrcanäle sind in Entfernungen von
etwa 60 Meter Einsteigschächte angeordnet, damit die
Canäle jederzeit mit Rohrbürsten durchgebürstet
oder mit Wasser durchgespült werden können.
Die Behauptung des Herrn Walter, daß die Canäle
zu enge wären, ist nach den bisherigen Erfahrungen
eine vollkommen grundlose; ebenso unwahr ist, daß
die Rohre geplatzt und die Kelleriäumc infolge dessen
überschwemmt und für sanitätswidrig erklärt werden
mußten. Richtig ist, daß vor einigen Monaten eine
Verstopfung deS linksseitigen Rohrcanales durch
Hadern und Holzabfälle eingetreten ist, welche nur auS
den einmündenden Hauscanälen in den Straßencanal
gelangt sein können. Die Schuld an derlei Unzukömm­
lichkeiten liegt somit nicht in der Anlage der Straßen-
canäle, sondern in der Verwendung der Hauscanäle
als Ablagerungsstätte für Mist und Kehricht, entgegen
den Aufträgen der Baubehörde, welche die Anbringung
von Sieben bei den Entwässerungsleitungen in den Ge­
bäuden und die Reinhaltung der Hauscanäle verlangen
muß. Auch die im Haufe „Cap Wien" im Vorjahre statt­
gehabte Ueberschwemmung einer Kellerwohnung fällt
nicht dem neuen Straßencanal zur Last, sondern es
wurde vom Bauamte festgestellt, daß der zugehörige
alte Hauscanal verstopft war und die auf die Hosfläche
und auf die Dächer niederfallenden Regenwässer nicht
in den Straßencanal gelangen konnten und daher im
Innern des Grundstückes durch eine Putzöffnung
ausflossen und die Kellerräume überschwemmten.
Ferner wäre zu erwähnen, daß dem Besitzer des
Hauses Cous.-N. 826, weil dessen Kellersohle
in gleicher Höhe mit dem Canal liegt', vom
Stadtbauamte empfohlen wurde, eine sogenannte
Rückstauklappe in seinen Hauscanal einzubauen, da­
mit beim Volllaufen des Straßencanals kein Rückstau
gegen die Kellerräume eintrete. Der betreffende Be­
sitzer hat sich bisher beharrlich geweigert, diese Ver­
vollständigung der Hauscanalisation auf seine Kosten
durchzuführen.
Aus diesen Aufklärungen dürfte hervorgehen,
daß Herr Walter seine Anschuldigungen gegen daS
Stadtbauamt ohne Kenntniß der wirklichen Sachlage
und in entstellter Weise vorgebracht hat. Was
schließlich meine von Herrn Walter beklagte „Jugend­
lichkeit" betrifft, so bedauere ich, in dieser Richtung
ihm kein Entgegenkommen beweisen zu können. Möge
er bedenken, daß nach dem Sprichworte auch Alter
vor Thorheit nicht schützt.
Teplitz-Schönau, am 9. Jänner 1900.
ArührvirtH,
Stadt-Oberingenieur.
Anstatt der Neujahrs-Gratulation spendeten
für die deutsche Volksschule in Kosten:
Herr Hans Pechar, Fabrikant, 10 X, Herr Wilhelm
Habel, Fabrikant, 4 X, Herr Emil Kögler, Director,
3 X. Je 2 X die Herren: Karl Aschenbrcnner,
Maurermeister, Theod. Behr, Schlossermeister, Bernard
Behr, Forstrechnunasführer, Otto Äurghoff, Procurist,
Anton Ehnert, Oekonom, Josef Fischer, Oberförster,
Anton Gläser, Fabrikant, Joses Guth, Oberlehrer,
Anton Hieke, Lehrer, Karl Houdek, Beamter, Franz
S ungnickel, Beamter, Heinrich Klautasch, Beamter,
Zenzel Lagler, Oekonom, Salomon Läufer, Kaufmann,
Julius Lotz, Beamter, Josef Marschner, Schleifer-
meister, Anton Matz, Oekonom, Josef Meister, Hotelier,
Heinrich Panzner, Forstverwalter, Leopold PcterS,
Bergdirector, Karl Präger, Beamter, Johann Putzer,
Gastwirth, Heinrich Queißer, Werkführer, Wilhelm
Richter, Doctor, Joses Rindskopf Söhne, Fabrikanten,
Karl Rohrer, Beamter, Anton Rudolf, Oekonom,
Hugo Sandner, Drrector, Franz Schmidt, Postmeister,
Anton Schubert, Oekonom, Heinrich Schubert, Kauf­
mann, Franz Schubert, Bürgermeister, Josef Schreiber,
Beamter, Moriz Schreiber, Stationsvorstand, Josef
Tittel, Schmredcmeister, Franz Trojan, Dachdecker-
meister, Edmund Trägner, Kaufmann, Quido Urbanek,
Forstbeamter, Rudolf Bieth, Bergbeamter, Josef
Wanka, Oekonom, Anton Wenzel, Kaufmann. Je
1 X spendeten die Herren: Franz Blumtritt,


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger ötr. 5
10. Jänner 1900.
Spengler, Heinrich Bönsch, Beamter, Josef Bös,
Bergbeamter, Max Klaus, Beamter, Amon Duffek,
Förster, Josef Ehrlich, Lehrer, Adolf Fischer, Kauf­
mann, Anton Förster, Bäckermeister, Adolf Fischer,
Maschinist, Heinrich Gassauer, Lehrer, Ludwig Glöckner,
Tischlermeister, Alfred Guth, Clavierlebrer, Adolf
Günther, Kaufmann, Franz Günther, Fleischhauer,
S ranz Hcidler, Gastwirth, Heinrich Heyd, Lehrer,
dols Jngrisch, Beamter, Eduard Kaltosen, Berg-
beamtet, Josef Köhlich, Beamter, Franz Löbl, Zimmer-
meister, Wilhelm Miethig, Reisender, Josef Müller,
Gärtner, Wenzel Pangratz, Werkmeister, Balduin
Panzner, Gauwirth, Anton Purkert, Werksbeamter,
Wilhelm Quasdvn, Fleischhauer, Franz Reichet,
Wcrksührer, Emanuel Renner, Gastwlrth, Oswald
Rirschel, Beamter, Eduard Schmidt, Beamter, Karl
Schubert, Gastwirth, Josef Schmidt, Oekonom, Otto
WächNer, Werksührer. Die Damen: Marie Fischer
unv Liarie Mttreiter, Lehrerinnen. Für dieses schöne
Ergebniß der Sammlung von 133 X zur Unterstützung
hilfsbedürftiger Kinder sei hiemit allen edlen Spendern
der herzlichste Dank zum Ausdruck gebracht, sowie
Herrn Josef Meister, Hotelier, für seine besonders
freundliche Mühewaltung, den Sammelbogen den
Herren Hotelbesuchern stets zur gefälligen Beachtung
vorgelegt zu haben.
„Wiener Jllustrirtc Frauen-Zeitung,"
Familien- und Mode-Journal. Verlag M. Breitenstem,
Wien, IX. Währingerstraße 5. Breis vierteljährig
90 kr. Inhalt aus Heft 7: Ehic.! Von Clara Reichner.
— Zwei. Von Margarethe Schubers— Ehrfurcht—
vor der Jugend! Von Elara Reichner.— Poesie der
Arbeit. Von Clara Reichner. (Fortsitzung.)— Heimat­
los. Von Melanie Ebhardt.— Allerhand Bäckereien.
Von Frau Charlotte.- Eines Lebens Sühne. Novelle
von L. v. Strauß. (Fortsetzung.)— Menü.— Spiel­
ecke.— Modetheil, enthaltend über 70 Illustrationen
und einen Schniltmnsterbogen.— Inserate.
Was hat daS abgelaufene Jahrhundert uns
gebracht? Welche politischen und culturellen Um­
gestaltungen vollzogen sich darin? Welche Fortschritte
haben Künste und Wistenschastrn gemacht, welche
Haupterrungenschaslea auf den Gebieten von Industrie
und Technik, Handel und Bei kehr brachten die letzten
hundert Jahre der Menschheit? Ein Werk, das sich
die Aufgabe stellt, diese Fragen in echt vcstkrihümlicher
Darstellung klar und übersichtlich zu beaitworten, :st
die „Jllustrirtc Geschichte des Neunzehnten
Jahrhunderts" (Union Deutsche VerlagsgeleUichati,
Stuttgart), die vollständig rn 30 Liesirungen >'t 25 Pf.
erscheint, von denen bereits 10 vorliegen.
TraurigeMomenteemrsSchneiders.
Von unserem Corrcfpoudcntcn aus
Evionnaz (Wallis).
Sicherlich machen gewisse Handwerke für specielle
Krankheiten empfänglich. Zu wiederholten Malen
haben wir bereits Beispiele von Schneidern gehabt,
die in schwerer Weise von Kreuzschmerzen und Seiten­
stechen heimgesucht waren, welche hestige Schmerzen
entschieden durch Verarmung des Blutes entstehen,
welche letztere durch beständige Unbeweglichkeit, Mangel
an frischer Lust und Bewegung im Freien erzeugt
wurde. Blutarmuth überfällt sie und wird die Ursache
aller Art von Unwohlsein, wie: hestige Kopfschmerzen,
Kreuzschmerzen, Seitenstechen, Berdauungsbeschwerden,
Appetit- und Schlaflosigtl,:, Störungen in den Ein­
geweiden, solches sind die Folgen der Blutarmutb.
Ohne jede Zügelung, hecht es da daS wirksamste
Wieder-Erneuerungsmittel des Blutes anwenden, und
da die Pink-Pillen in diesem Sinne wunderbare Euren
erzielt huben, so ist es unumgänglich nothwendig, rhnen
den Vorzug zu geben und das durch Herrn August
Luisier, Schneider in Evionnaz (Wallis, Schweiz) ge-
gebene Beispiel zu befolgen.
gleiche sein in allen Krankheiten, welche von einer
Abschwächung des Blutes beim Manne, wie bn der
Frau herrühren, als Blutarmuth, Rheumatismus,
Nervenkrankheiten, Lendenweh, Kopf- u. Kreuzschmerzen.
Sie sind in allen Wiener Apotheken, sonne im
t auptdeoot für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Josef v.
örök, Budapest, Kiraly -u 12, zum Preise uon I st.
75 kr. per Schachtel oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Ueberschwemmt ist der Markt mit Nach­
ahmungen von Grolich's Heublumenseife. Beim Kaufe
sei man daher vorsichtig und nehme nur solche Seifen,
auf denen Grolich's Bildniß als Schutzmarke und der
Name Grotich vorkommt. Die Regierung ertheilte
Herrn Grolich ein Privilegium, was klar beweist, daß
dieselben großartige und Aufsehen erregende Neuheiten
sind. Zu Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei con-
statnl, daß reelle Geschälte Nachahmungen nicht auf
Lager Ukhmen und nur die allein echte Grolich'sche
Heublumenseife dem Publicum verabreichen. Seien
die Nachahmungen von wem immer, es sind nur
stets unvollkommene, laieuhafte Imitationen. Der
Erfinder, erste Erzeuger und einzige Prtvilegiums-
inhaber ist Joh. Gröhl,ch in Brünn.
Faschings-Chronik.
Jänner.
SamStag de» 13.: Kränzchen der „Liedertafel" im
Gartensaal.— Kränzchen der „Concordia" im
Cursalon.— Ball des Fabrikspersonals Bruck
im Neptun.
Mittwoch den 17.: Unterhaltungsabend des kaufm.
Vereins „Merkur" im Cursalon.
Samstag den 20.: Ball des Männergesangvereins
im VercinShaus.— Ball des FachveremS der
Holzarbeiter im Neptun.
SamStag den 27.: Schulvereinsball im Vereins-
hause.— Masken- Ball der Buchdrucker im
Neptun.
Fester.
Donnerstag den 1.: Damenabend der „Concordia"
im Cursalon.
Freitag den 2.: Unterhaliungsabend der „Lieder­
tafel" im Gartensaal.
SamStag den 3.: Unierbaltungsabend des kaufm.
Berenies „Merkur" im Cursalon.— Eonceriabcnd
des Bundes d. D. i. B. im Neptun.
Freitag den 0.: Gesellschafts. Kränzchen im Cur­
salon.
Samstag den 10.: Ball dcs Schönauer Veteranen-
Vereins im Neptun.
SamStag den 17.: I. Faschingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Ball des Vereines „Karl
Marx" im Neptun.
SamStag den 24.: I. Costümsest des Männer-
gesangvercins im Vcrcinshaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.
Montag den 20.: II. Faschingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Costüm- Kränzchen der
„Concordia" im Cursalon.
DienStag de» 27.: II. Costümfest des Männer­
gesangvereins im Bereinshaus.
Mittwoch den 28: Häringsschmaus der „Concordia"
im Cursalon.
Sonntag» den 6„ 13., 20., 27.: Oeffentliche
Maskenbälle im Gartensaal, Gewerbehaus und
Neptun.
An unsere P. T. Abonnenten!
In Folge Aufhebung des Zcitungs-
stempclS erscheint unser Blatt von jetzt ab
wöchentlich
„Seit langer Zeit," schreibt er, „litt ich an gräß­
lichen Rückenschmerzen, welche mich hinderten, irgend
welche Arbeit zu verrichten. Ich hatte allen Schlaf
und Appetit verloren, meine Kräfte waren vollständig
erschöpft und ich halte allen Muth verloren. Außer­
dem war ich von heftigen Kopfschmerzen und häufigen
Anfällen von Betäubungen heimgesucht. Hoffnungslos
machte ich von den Pink-Pillen, die mir empfohlen
worden waren, Gebrauch und hatte die Freude, meine
Kräfte wieder zu erlangen, meine Schmerzen ver­
schwinden und meine Gesundheit sich vollständig
wiederherstellen zu sehen. Ich habe auch meine
Schaffensfreudigkeit wieder gefunden und arbeite ohne
Ermüdung." Das Blut zu erneuern und es zu kräftigen,
die Nerven zu stärken, dies ist die unbestreitbare Eigen­
schaft der Pink-Pillen, und ihre Wirkung wird die
AM" dreimal
und zwar:
Montag mittags,
Mittwoch tt. Lamstag früh.
Der Abonnementspreis bleibt
»tnveräirdsrt Hg
und beträgt vierteljährlich:
Bei 'Abholung in unserer Expedition 2 X 20 b
mit Zusendung ins HauS 2 K 40 li
mit Postzufenduug ......... 2 K 80 h
Neubeitretende Abonnenten erhalten den neue»
hochinteressanten Roman auS dem Englischen
„Gelöste Räthsel" von G. M. Robins
gratis nachgeliefert
Die Redaction und Administration des
Teplitz-Schönauer Anzeigers.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten
echten „Moll'S Seidlitz-Pulver", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsde-
schwerden äußern. Original-Schachtel 1 st. ö. W.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Sipo»
theker A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
Iauben9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift.
Briefkasten.
„Gutes Wort." Wir haben Ihrer Beschwerde
an zuständiger Stelle Ausdruck gegeben.
Deutscher Turnverein TepUtz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Turnabcndc:
Mitglieder: Dienstag und Freitag von 8—10 Uhr.
Aeltere Herren: Dienstag ».Freitagv.6-8 Uhr.
Zöglinge: Montag ».Donnerstag von 8—'/,10 Uhr.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
3./1.
8./1.
9./1.
Gem. Notenrente. 4“,,,
98-60
98-80
9815
Gcm. Silberrente 4 20 0
98-55
98-70
9865
Oesterr. Goldrente. 4°/ 0
96-75
97-70
97-65
Oesterr. Sfronenrente4%
99-10
98-80
99-
Ung. Goldrente.■ 4%
90-95
97-70
97-65
Ung. Kronenrente. 4%
94 60
94.85
9485
Bank Actien
130-30
130-50
13010
Credit-Actien ....
233-35
212-35
232-70
London
212-55
242-50
242-45
Reichsmark
118-20
118.15
118-20
Zwanzig Mark-Stücke
23-66
23-66
2366
Zwanzig Francs Stücke
19-19
19.20
H-20
K. k. Raudducaten-• 1
11-42
11-42
11-42
Jtal. Banknoten•••|
89 70
89-65
89-60
W o ch e n m a r k t- P r e i s e.
LUtmeritz
am 5. Jänner.
Teplitz
am 9. Jänner
Hektoliter
K.
h
Hektoliter
K
h
Weizen
_
Weizen .....
—
—
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste
10
—
Gerste
—
—
Hafer
5
78
Hafer
G
60
Erbsen
16
—
Erbsen
—
—
Linsen
—
—
Linsen
—
—
Erdapfel
3
90
Erdapfel
4
—
Heu, 100 Kilogr..
—
-
Heu, 100 Kilogr..
6
40
Stroh, ICO Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4
88
Butter, das Kilo.
2
4
Butter, das Kilo.
1
90
Eier, das Schock.
4
50
Eier, das Schock.
4
30
Franz Wilhelms
abfahrender Thee
Yon
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiederÖstOrreich)
ist 'durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Gute Uhren billig
mit SjLhr. fchriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Uhrenfabrik u. Qoldwairen-Exporthau»
BrUx (BOhmen.)
Gute Ntckel-Rem.-Uhr fl. 8. 75.
Echt Silber-Remontoir-Uhc fl. 5. 80.
Echte Stlberkerte fl. 1.20.
Nickel- Wecker- Uhr fl. i.gz.
Meine Firma ist mit dem k f. Adler aus­
gezeichnet, besttztgald.u. silb.Aurstelluna».
Medaillen und lautende Anerkennung»,
schreiben.
tlluslrlrter Prelscatalog gratis andfranoo.


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 11 ]
10. Jänner 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 5
40. Jahrgang
Z. 312.
Freitag
abends 5 Uhr
den 18. Jiinner 1900
wird im Sitzungssaale des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Anträge der Bausection:
1. Recurse gegen die Bauvorschriften für das Wiesenthal;
2. Baulinienänderung in der Frcmciscastraße;
3. Festsetzung des Lagerplanes für die „Krainske";
4. AbtheUungsplan für Herrn v. Callenberg;
5. Abtheilungsplan für die Herren Marischler und Pieschel;
II. Anträge der Schulsection:
6. definitive Anstellung der beiden Lehrer an der Handels-
schule Herren Dr. Johann Greinecker und August Böckl;
III. Anträge des Stadtrathes:
7. Erneuerung, des Bürgerdecretes für Herrn Wenzel
Schua anläßlich seines 50jährigen Jubiläums und
Spende eines Bechers;
8. nachträgliche Bewilligung eines Betrages für die
Schönauer Kirche;
9. Concessionsgesuch für NC. 834 des Herrn Josef Schmidt;
10. Concessionsgesuch des Herrn Albert Hahn für Bier­
ausschank;
11. Gutachten über das Gesuch der Gemeinde Turn betreffs
der Abhaltung eines Wochenmarltes an jedem Montage;
12. Gesuch des Gefälls-Revisors Herrn Karl Raday um
definitive Anstellung;
13. Wahl eines Herrn zur Jnspicierung des Kindergartens
im Kloster.
Born Stadtrathe in Teplitz-Schönau,
am 9. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
für die Stellenvermittlungs-Abtheilung des Bundes
der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe- und Kaffee-
sieder-Gewerbes Oesterreichs, Section Teplitz.
Nur Mitglieder, nicht unter 30 Jahre, können sich um
diese Stellung bewerben und wollen ihre Offerte an
Herrn Obmann Weiss s Restaurant „Pilsner-
bräu“, richten, wo auch alle weiteren Bedingungen
eingesehen werden können.
finden dauernde Beschäftigung bei Gebrüder Dudek,
Zinkweißfabrik, Settenz.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597. 11&9
Flsttgehender
Gasthaus
in der Nähe von Mariaschein, auch für Unternehmen
Igreinet, mit oder ohne Baugrund sofort zu verkaufen,
j Nähtres bei Joses Arahl. weitzkirchlitz Nr. ,50.
BANKSAGUNtL
Zurückgekehrt vorn Grabe meines innigstgeliebten, theueren Gatten, beziehungsweise
Vaters, Schwagers und Onkels, des
Herrn Ernst Rausch,
sage ich für die mir entgegengebrachten Beweise aufrichtiger Theilnahme meinen verbind­
lichsten Dank. Insbesondere sage ich herzlichsten Dank den verehrten Seliulcollegen
und Freunden des Verstorbenen, allen Verwandten, den edlen Kranzspendem und allen Jenen,
welche dem theueren Verblichenen das ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte gaben.
TEPLITZ, am 9. Jänner 1900.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Marie Rausch, Gattin.
welcher Samstag d en 6. Jänner
im Hotel „Zum schwarzen
Roß" einen fremden
Hnvelok
irrthümlicher Weise mitnahm,
wird gebeten, denselben wieder
zu'.ückzustellen, widrigenfalls
sein voller Name genannt wird.
Zimmer und pche
in besserem Hause, Parterre,
Gassenaussicht, nur an Partei
ohne Kinder billig zu ver-
miethen. Zu erfragen Turner
Kaiserstraße 131, nächst
der Haltestelle' Kaiseistraße
der elektr. Bahn.
Zum Antritt Feber, eventuell
März a. c. suche einen gut
empfohlenen, nicht unter 20 Jahre
alten
Commis.
Derselbe muß äußerst gediegenen
Charakters und tüchtiger, freund­
licher Verkäufer sein. Beider
Landessprachen mächtige bevorzugt.
Offerten ohne Retourmarke an
Colonialw.-Händler Ant. Saic,
Teplitz.
Lehrling
aus achtbarer Familie, der die
nöthigen Schulkenntnisse besitzt,
dem Gelegenheit geboten, die
Handelsschule für Lehrlinge be­
suchen zu können, wird unter
günstigen Bedingungen ausgenom­
men bei Ottomar Vogt, Colo-
nialwaaren- u. Landesproducten-
geschäft, Teplitz, Grüneringgasse.
Lehrling
wird aufgenommen bei
G. Mehrer,
Dtoguerie
in Turn.
Wir suchen zum sofortigen
Antritt einen gut empfohlenen
Tischler bevorzugt.
Sloneck& Co., Turner
Kaiserstraße 131.
Adressbuch und Kalender
pro 1900
für Teplitz:-Scliörs.a.u.-Tu.rn.-
v Zu haben im Papier-Geschäft C. Weigend, Teplitz-Schönau, Schnlplatz, sowie in allen Bnchhandlnngen u. Zeitnngs-Verschleissen
-•— Preis brochirt 60 kr., gebunden 70 kr.—


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 12 ]
10. Jänner 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
. -Y.
40. Jahrgang
\
außergewöhnliche Schönheit,
ist billig, zu verkaufen.
Näheres.; Hotel „prcuß.
JQof/ 3. Stock.
Gewesener Kaufmann, verh.,
der böhmischen Sprache und
Stenogr.''mächtig, sucht ehestens
Posten als
Buchhalter
oder Comptoirist. Gest. Antr.
erbeten unter' „R. E. 32"
hauptpostlagernd.Teplitz.
Erfahrene
PMiM-^ementfahnk
und Kalkbrennerei
Mlariaschein,;
Station der Auaaig-Teplitzon Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in' eigener
Begie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen,, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc« etc.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Aßarmaeeutisches Aspiken
Ein Hilfs- und Nachschlagebuch
für Apotheker, Aerzte, Chemiker u. Naturkenner.
Von Dr. u. Mag. pharm. Max von Waldheim.
In 20 Lieferungen zu 30 kr. Zehntägig eine Lieferung.
Auch in zwei Halbbänden geh. zu je st. 3.—
In einem eleganten Halbfranzbande„ 7.50
Die gefammte Summe aller die Pharmacie betreffenden wissenschaft­
lichen Erfahrungen, in welche die neuesten Errungenschaften der
Forschung mit einbezogen wurden, findet sich im vorliegenden Werke
auf verhältnismäßig kleinem Raume verzeichnet, wodurch der oben
angegebene mäßige Preisansatz ermöglicht und die Anschaffung dieses
unentbehrlichen, gediegenen Buches jedem strebsamen, ivissensdurstigen
Pharmaceuten erleichtert wurde, wie dasselbe auch eine unerschöpf­
liche Fundgrube pharmaceutischen Wissens für Aerzte, Chemiker,
Droguisien und Naturfreunde bildet.
A. Hartleben's Verlag in Wien.
0 f P
Kindsfrau
wird per 1. Feber 1900 nach
größerer deutscher Stadt West-
böhmens aufzunehmen gesucht.
Lohn 8 bis 10 st. Anträge unter
„Kindsfrau" an die Adm. d. Bl.
sowie
Clavierspielen
zu Tanz- und anderen Unter­
haltungen, auch /Überspielen
besorgt bestens
Emil Fieblinger,
Teplitz, Duxerstrasse Nr. 983.
Gütige Aufträge übernimmt aus
GetUliigkeit die .Buchhandlung
A. Bruder, Königstrasse.
Berühmte Mischungen.
•Ji-j fl. 6-7.- pro Kilo.
MESSMER“
Probepackete ä 50, 60, 75 kr. u. 1 fl. bei
Josef Feix, Feinkosthandlung, Teplitz.
örtböpädiscbi
Hülsen-Apparate
nach. Hessiug
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard! Graf, Teplitz, Papierg.
Ä« Zehra in Teplitz,
Speditions-, Commissions-
)und Möbeltransport-Geschäft
Hrnrilndel 1810.
i tfiE6EL
i .Vj.!
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfalls sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stellcnvermittlungs-
Abtheilung d. kaufmännischen
VercinS „Merr.tr", Teplitz-
Schönau, Schulplatz „Gutcn-
berghof".
MrmIDchen
zum sofortigen Antritt in ein
hiesiges, besseres Geschäft gesucht.
Bei gutem Verhalten dauernde
und gut lohnende Stelle. Nur
anständige, brave Mädchen wollen
sich melden unter „A. I. 100"
in der ZcitungS-Agentur
Günther, Teplitz.
mit flotter Handschrift wird für
ein Comptoir aufgenommen.
Schrifll. Anträge unter,,100"
an die Adm. d. Bl.
gesund und kräftig, ist
sofort zu vergeben in Storch's
Vermittlungr-LureauinTurn-
Teplitz.
Brave, freundlich,.'
Heöienenn
wird gesucht. Anträge unter
„R. V.' an die Adm. d. Bl
Solide Agenten,
welche Kaufleute und Gastwirthe
besuchen, erhalten lohnend. Neben­
verdienst. Offerte unt. „Pro­
vision 100" an daS Annoncev-
Bureau Günther, Teplitz.
Wne Posten
der kaufmännischen Branche hat
die Stellenvermittlungs­
Abtheilung des kaufn».
Vereines „Mercur" in
Teplitz, Schulplatz,
^,Gutenberghos" zu be»
[ setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco.
., Lunges,
Fräulein,
24 Jahre alt, sucht dauernden
Posten als Verkäuferin od«
Cassierin. Geneigte Anträge
anEmmaWatzke,Königs-
berg bei Eger.
^< Anständiges
Mädchen,
im Kochen, Waschen, Bügeln und
in allen weiteren' häuslichen
Arbeiten bewandert, sucht ehestens
Posten. Geneigte Anträge unter
„K. R." postlagernd Liebs-
hausen bei Lobositz.
Natürlicher
iliner Sanerbrunn!
Altbewährte Heilquelle
Ml* vortrefflichste» diätetisches Getränk,
i Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
auch in der Buchführung voll­
kommen verfirt, flotler verläßlicher
Arbeiter, sucht Stellung. Gefällige
Anträge unter „M. H. 21"
an die Adm. d. Bl.
der im Packen gut verfirt ist, wird
aufgenommen bei
I. Weinhold,
Teplitz, Waldthorplatz.


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 13 ]
10. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. ,5
40. Jahrgang
Wohnungs-Anzeiger.
« M
«xrinUtbenrp
Wohnung
im 2. Stock,
bestehend aus drei Zimmern
und Küche sammt Zubehör,
ist sofort zu vermiethen.
Zu erfragen
Neu gaffe Nr. 6.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» Zugehor,
elektrifcheveleuchtung,
sofort oder später zu!
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „Bertha."
Zimmer-College
wird bei ganzer Verpflegung
aufgenommen
Fachschulgafse 724,1.St.
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
Lichwalderstr. SH5/Y, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwaffer-
Heizung, Closet. per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Zwei schön möblirte
Zimmer
(Schlaf- und Wohnzimmer),
Morgensonne, Hochparterre,
beste Lage, separater Eingang,
sind sofort zu vermiethen Berg­
straße Nr. 2.
Zwei anständige Herren
werden in
Kost und Logis
aufgenommen in Schönau,
Elisabethstraße „zur Sonne,"
1. Stock.
Wohnung,
Parterre, von 3 Zimmern, Cabinet,
Küche, Speis, Closet, s. Zubehör,
Garten, Bleichplan, Übersiedlungs­
halber vom 15. Feber l. I. in der
Villa „Misdroy" Nr. 218 in
Schönau zu vermiethen. Näheres
daselbst.
Durerstrasio
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer nnd Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof­
straße 071.
Schulplaiz
„Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Elegante
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, im
2. Stock, ist per 1. Jänner 1900
eventuell ftüher zu vermiethen
Teplist, Schulgasse 1000
„Typographia."
Schöne lichte
Merkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
in Turn.
IMderstne 810
ist im 1. Stock eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Zubehör, sofort
zu vermiethen. Näheres bei
Dr. Schmelzer, Eich-
walderstraße.
/ÄA« miethen sxd
H gesucht |p
Wohnungen,
bestehend aus 2 Zimmern,
Kabinet, Küche und Zugehör,
sind zu vermiethen. Näheres
Mühlstraße, Restaurant
»Humboldt/ Parterre.
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmer und
Küche im 1. Stock, sowie
2 Zimmer im Parterre oder
Hofgebäude im selben Hause,
im Centrum der Stadt, werden
zu miethen gesucht. Anträge
unter „G. an die Neue
Zeitungsagentur» Teplitz.
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem HauS Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
find sofort zu vermiethen bei M.
»o« Loos, Teplitz, Bahnhof­
straße 971.
Gesucht wird für ein Fräulein
Logis
mit ganzer Verpflegung bei
kleiner Familie. Anschluß an
dieselbe erwünscht. Anträge
unter „Verpflegung" an
die Adm d. Bl.
4 Zimmer
V und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
m der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
?? Baukanzlei W. Palme oder
m der Wohnung NC. 600 Turn.
Eine FabriksrealitLt,
1 Stock hoch, mit gereinigten
Lokalitäten und starker Wasser­
kraft, ist sofort um 6500 fl.
zu verkaufen. Anbote unter
„Fabriksrealität" an die
Adm. d. Bl.
Fleischerei
und
Selcherei,
sehr gut gehendes Geschäft, ist ein­
getretener Verhältnisse halber auf
mehrere Jahre an einen tüchtigen
Fachmann per sofort zu ver­
pachten. Näheres beim Eigen­
thümer Karl Bienert, Gastwuth
in Eula«, neben der Kirche.
1 >o»i-ta»isch.
Hausbesitzer in Prag. will sein
vaus in' Prag verkaufen oder
für ebensolches in einem Bade­
oder Curorte vertauschen.
Anträfe unt ;$$. F. 128"
an RudolfMosfe, Prag,
Eine gut eingeführte
Kramerei
ist zu verkaufen. Auskunft bei
Adolf Münzberger,
Duxerstraße 978.
MäAein
sucht wegen Auflösung des
Geschäftes, in welchem dasselbe
beschäftigt war, Posten als
Verkäuferin oder Cassierin.
Gefl. Anträge unter „S. G."
an die Adm. d. Bl.
Praktikant
für das Comptoir findet
Aufnahme. Anträge unter
„C. 50" an die Adm. d. Bl.
findet sofort Aufnahme in
einem größeren Bureau.
Offerten unt. „A. S, 2087"
an die Adm. d. Bl.
£ehrknabe
findet sofort Aufnahme bei
Alexander Faßl, Colonial-
waaren-, Mehl- u. Producten-
Geschäft, Meiffnerstraffe.
£in vakrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Se lba tbeti ecku n s (Onanie)
und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SMewatoiM
80. Aufl. Mit 27 Abbild. PreiS
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
Tausende vomstcheru Tode.
Zu beziehen durch dasVerlags-
Magazi» i.Leipzig Neumarkt
- 34,u. durch jede Buchhandlung.
Deulscher Turn-^ Verein Teplilz.
EINLADUNG
zu der am
Samstag den 20. Jänner 1900 abends 8 Uhr
in der Turnhalle
stattfindenden diesjährigen
TAGES-ORDNUNG:
1. Verhandlungsschrift der letzten Hauptversammlung.
2. Jahresbericht.
3. Cassabericht und Bericht der Rechnungsprüfer.
4. Voranschlag für das Jahr 1900.
5. Bericht der Tumwarte.
6. Bericht des Zeugwartes.
7. Anträge d. Vorstandes auf Abänderung der Satzungen.
8. Wahl des Vorstandes, der Rechnungsprüfer und der
Abgeordneten für den Tumgau.
9. Freie Anträge.
Der Vorstand.
TEPLITZ, den 10. Jänner 1900.
§ 5. Stimmberechtigt sind alle Mitglieder, welche mit
dem Beitrage nicht 3 Monate im Rückstände sind.
§ 9. Anträge müssen mindestens 4 Tage vor der Haupt­
versammlung dem Vorstände angemeldet sein.
Line selten schöne und gesunde
Wohnung
im Hochparterre, bestehend aus fünf Zimmern
(zwei groben und drei kleineren), Aüche, Speis,
abfperrbarem Verhaus, separatem Boden,
Aeller re., ab April l. I. an eine solide,
ruhige Kartei zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer, Haus „Tharau", Vilinerstratze.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
J ohannosstein.
Josef 6. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke. ——
Man beachte:
JOHANN ES STEIN.
Geschäftszahl E. 580/99/*.
Uersteigerurrgs-Gdirt.
Auf Betreiben des erzgebirgischen Spar- u. Vorschuß-Cassa-
Vereines in Peterswald, vertreten durch Dr. Ferdinand Laufberger,
Advokaten in Karbitz, findet
am 17. Feder 190« Bormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
des dem Emanuel Schneider gehörigen Hauses NC. 53 in Äöhmisch-
Kahn, Gdb.-Einl. Z. 114, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
2500 fl. bewerthet. Das geringste Gebot beträgt 1250 fl.; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Ärundbuchsauszug, Hypotheken-
auszug, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschästsstunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung, unzuläfiig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des VersteigerungsverfahrenS
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrenS begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel oes unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, am 5. Jänner 1900.
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 14 ]
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
40. Jahrgang
10. Jänner 1900
P.T.
Wir bringen den P. T. Kohlen-Consumenten zur gefl. Kenntnis, dass wir gW ab 1. Jänner 1900 g m
Teplitz-Turn im Hause „Schloss Granitz“ nächst dem Bahnhöfe
ein
Uerkaufs-Bureau der „Neubeschert-Gl ückzeche“
errichtet haben und bitten, alle Correspondenzen in Bezug auf Bestellung, Facturen-Regulirung und dergl. an diese Adresse
richten zu wollen.
Wir machen darauf aufmerksam, dass die Heubeschert-GUickzechenkohie die beste Marke
des 7epiitzer Beckens repräsentirt, und Wild das Verkaufs-Bureau sehr gern bereit sein, jederzeit mit billigst
gestelltem Offert zu dienen. NeubBSGhert-GSÜCkzeChßm
TüGhiige pchin,
welche eine gute Hausmannskost zu kochen ver­
steht, wird sofort aufgenommen. Adresse aus
Gefälligkeit in der Adm. d. Bl.
eröffnet den Jahrgang 1900
mit den beiden hervorragenden erzählenden merken:
„Jm Mssserwinkel"
M. Heimburg
von
„Der Ldkutzengel"
Paul Heyse.
:
von
7lbonnement$preis vierteliährlich 2 Kronen 10 Keller
Oknt itcnpel.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Die
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Für alle Hustende sind K
Kaisers|
Zerrst-Zonbons|
aufs dringendste zu empfehlen, i
O A Q f) notariell beglaubigte B
£*t-UU Zeugnisse liefern den B
besten Beweis als unübcr-»
troffen bei Husten, Heiser- B
feit, Katarrh u. Verfehlet- B
muug. Preis per Paket 10 u. W
20 kr. Niederlage bei Franz H
Hofmann, Apotheke in Teplitz- B
Schön au, ^lox. Haas in Eich- B
wald, Josef Hennlloh, Apotheke, B
u. 6. Mehrer, Drog. in Turn. fj
Billiger Verkauf
im Hotel „Stadt Lorrdou,"
Teplitz, Langegaffe,
von Kleidern und Wäsche, Schränken, einem Spiegelschrank,
fast neu, Waschtischen, Polster-Möbeln, Leder-Sophas und
Bänken, Betten, Matratzen, Bildern, Spiegeln, Tischen,
Sesseln, diversen Waschgeschrrren, Tellerwännern, Petroleum-
Lampen und Lüster, ein Meißner Ofen, zerlegt, eine Wasch­
maschine, einem Kupferkessel und diversen Gegenständen.
Günstige Gelegenheit.
Villa in Gberleutensdrrf mit 7 Wohnzimmern,
Badezimmer, Balkon, Veranda. Souterrain und großem Garten,
in waldreicher Gegend am Fuße des Erzgebirges gelegen, ist
verzugshalber zu günstigen Bedingungen zu verkaufen event,
zu verpachten. Villa eignet sich vorzüglich zu Pensionat,
welches bis jcht mit Erfolg betrieben. Näheres bei Lierar»,
Gberleutensborf.
Atanzelistenstelle
gelangt mit 1. Feber W00 auf der Lideicsininitz-
Herrschaft Dnx-Obevlentenrdsrf zur Besetzung.
Gehalt 900 K nebst freier Wohnung und Beheizung.
Der Stenographie kundige Bewerber, die eine mehr­
jährige praktische Thätigkeit im Karnleifache nachweisen
können, wollen ihre Gesuche mit Zeugnisabschriften— die
nicht retournirt werden— an die gräfl. Waldstein sche
Doinainen-Directiön in Gberlentensdorf bis
20. Jänner I. I. einsenden
Bhidl rt^ nn
»tf>rfSallHi*1i>iSttudiiiiittii«iTTBii'i|1iMf'( m hu tiii ^im t>iiBwfciUlV«i
Oesterreichisch©
Zweipiederlassuag
jlclien- Qesellschaft EleklricitälswerKe
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Turner Rudolfstrasse 600
übernimmt die Ausführung elektrischer
Beleuchtungs- und Kraftübertragungsanlagen jedweder Grösse
Anschlüsse an Elektricitätswerke,
Lieferung von Elektromotoren in allen Pferdestärken,
Beleuchtungskörper in reicher und geschmackvoller Auswahl, Koch- und Heizapparate
vorzüglichen Systems, sowie des gesammten Installationsmaterials.
I "VU IMMP


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 15 ]
10. Sännet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 5
40. Jahrgang
A»^vr«Iebu«t auf 16 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
Peter Möller 8
BOT hydroxylfreiei* ^4W
reinster Medicinal-Dorsch-Leberthran.
Frei von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche, leicht ver­
daulich und von stets gleicher Qualität, eignet sich derselbe nach den Anssprüchen
erster medicinischer Capacitäten wie kein anderer für die medicinische Verwendung.
Preis per Flasche I fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufer Rabatt.
Nur Möller’» Leberthran ist hydroxylirei.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt Nr. 7.
Zu baben in allen Apotheken und Profitierten. 123.11
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Nur die MarKe „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit des
.JD molin-Toilette- C ream-&nolin“
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
In den Apotheken n. Droguerien käuflich in Dosen k 10,
20 u. 60 Pf.; in Tuben k 40 u. 80 Pf.
I
Spiral Zum Neuenjahr.
AP1PQ1. Auswahl kolossal.
BP* Senden Sie nur Adresse. Sofort
erhalten Sie 400 reiche, reelle Partien,
a. Bilder zur Auswahl. Keform
Berlin 14.
Ciavier
Concertflügel, fast neu, ist billig
zu verkaufen. Gest. Anträge unter
K. 2000 an die ,Adm. d. Bl
u
Goliath'Ma lzkaffe e
der S teinbru ch er KöntgSblerbrauerei ist da,
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik au, demfelben Malz
erzeugt, von dem auch da, berühmte und allgemein
beliebte.
Goliath-Malzbier
leiden, Blutarmuth, Berdauunasbefchwerden und
Schwächezuständkn mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath- Malzkaffee
Ist der beste, nahrhafteste, gefündeste Kaffee; da,selbe
ist erhältlich in allen Specerei- und Colonialwaaren-
handlüugen.
Seneralvertretaug:
Ignsz Landauer& Söhne in Budapest.
llnUiln. bestellt man beim General.Depostteur für
hOllätn-llliaiZDier wmti«: Anton Koretz,
Wien, XVIII., Staudgasse Nr. 13. 497.10
2 Als Betriebsleiter*
für ein Kohlenwerk im hiesigen Revier mit_ steigender
Förderung (jetzt 2000 q täglich) wird ein Bergingenieur
oder Schichtmeister mit Erfahrungen beim hiesigen Berg­
bau und Betriebsleiterqualifikation gesucht. Jüngere energische
Kraft bevorzugt.
Offerten unter „H. Wl.“ postlagernd Teplitz.
Vertreter:
Leclierc& .Taroschka, Keickenberg i.
ir., Schückerstrasse 8.
DAÜKSAGUIG.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme bei dem
Ableben unseres unvergesslichen Vaters, Bruders, Onkels, Schwagers,
Schwiegervaters und Grossvaters,
Herrn Karl Schneller,
pens. städt. Sicherheitswachmann,
sagen wir allen edlen Kranzspendern, Freunden und Verwandten,
insbesondere dem Herrn 'Med.-Dr. Klein für seine liebevolle Behandlung,
Sr. Hochw. Herrn P. Kökert, dem löbl. Teplitzer Militär-Veteranen-
Verein, sowie der zum Begräbnis erschienenen Abtheilung der Teplitzer
Sicherheitswaohe und allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen
das ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte gaben, unseren innigsten f
aufrichtigsten Dank.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 8. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.^
z
|Moll Seidl
Niai* apht wenn jede Schachtel nnd jedes Pulver A. Hell’.
llUI övlll, Schutzmarke nnd Unterschrift trägt.
»ell's Seldlltz-Pulver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender and die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung nnd als milde auflösendes Mittel hei Stuhl-
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.
vorsunehen.
Preis der Original-Schachtel l II. 5.
FalsMoats werden gerlohtlleb vsrfeljt.
W.
JI^FrärizlJ
Schutzmarke trägt
A. Hell“ verschlossen ist.
Nlll< echt wenn iede Flasche A. Hell.
HUI Dvill, nnd mit der Bleiplombe
■oU’t Franzbranntwein und Sali ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliedeireissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbek&nntes Volksmittel von Muskel- nnd Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis dsr plomblrtsn Orlglnal-Flasobs st. —.90.
Hanptversandt dnroh
Apotheker A. MOLL, k.u. k.Hoflieferant,Wien,Tnchlaubeu.
Is das Ds,ots dsr Provlaz verlange man antdrOnklloli A. ■oll’a Präparats.
Depot.! Teplitz: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied, Job.
Walenta. Tarn: Jos. Hennlioh, Apoth., G. Meiner, Drog.
NLUU8LGUUO.
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter, der
Frau Franziska VJorm,
Privat©,
fühlen wir uns verpflichtet, Allen, welche der theueren Dahingeschiedenen das ehrende Geleite zur letzten
Ruhestätte gaben, sowie den edlen Kranzspendern unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
ZUCKMANTEL, am 8. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen


[ 2023-06-29 10:50:17.733 - 19000110 - Seite 16 ]
, 10. Jänner 1900
Teplid-Schönauer Anzeiger Nr. 5
40. Jahrgang
za
Jrünner
E:
Lailgeschirr,
sowie complete
HücheneinricMoiigeii
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Teplitz.
Preislisten gratis und sranco.
sangegasse.
Biergläser,
mit und ohne Deckel, alle Sorten Obstgläser, Service
und Ditmar-Cylinder, sowie alle anderen Glaswaaren,
Zinnwaaren und Reparaturen empfiehlt
Glashanölung u. Zinngiesserei, Sranpnerg. 11, MgedsuSe.
Hohenorts behördl. conc.
TeplitZ'Schönau.
Am II. Januar 1900 beginnt an der Anstalt
ein 10 monatlicher Tages-Cursus für die
männliche Jugend und Erwachsene,
ein 7monatlicher Tages-Cursus für
Frauen und Mädchen, täglich Nachmittag
ein 8monatlicher Abend-Cursus für
Erwachsene.
Anmeldungen täglich Vormittag von 9—12 Uhr
im Kanzleilokale der Schule
Teplitz, Bahnhofstrasse „Villa Flora,“
rechte Stiege, 2. Stock.
Le ichter naturechten
Tlschweftn
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix:, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Offert-Attsschreibrmg.
Die Gemeinde Settenz beabsichtigt, den
Bau einer Straße
(Pflasterstraße),
deren Herstellungskosten sich auf 13.717 Köder 15.120 K,
je nach Verwendung der Steine oder Stöcke!, belaufen, im
Osiertwege zu vergeben.
Pläne, Kostenanschläge sowie Baubedingnisse liegen
hieramts auf.
Offerten sind bis 20. Jänner l. I. mit einem
10°/o Vadium und der Erklärung, daß dem Offerenten die
Bedingnisse bekannt, versehen, beim Gemeindeamte Setfinz
einzubringen.
Die Wahl der Offerenten behält sich die Gemeinde
ohne Rücksicht auf das Anbot vor.
Gemeindeamt Settenz, am 5. Jänner 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Pickart.
Morgenstern I
Höchst eigenfüssig durch
wanderte ich die gesammte
Planetenwelt. Ich war am
Jupiter, Saturn, Uranus, und
fand Dich endlich, o wunder­
bares astronomisches Unikum,
als „Venus“ im „Neptun“. Doch
Dein Glanz, mit dem Du er­
strahltest,blendete meine Augen,
ich sah nur, dass Du mit einem
flatterhaften Kometen Umdreh­
ungen machtest. Wann kann
ich an eine Conjunction mit
Dir denken?
Dein einsamer
Aster oid.
Witwer, kinderlos, 37 Jahre
alt, Professionist, wünscht
sich mit einem älteren
Fräulein oder kinderlosen
Witwe, nicht über 40 Jahre,
zu verehelichen. Ernst­
gemeinte Anträge unter
„W. R. 28“ postlagernd
Aussig.
Helene!
Sonntag ----- H Uhr
Weisse Nelke Knopfloch
rechtes Auge Fenster­
glas Wanddecoration
rechts--- drei Verbeugungen
---- Herzensbrand----
Hochofen Löschanstalt
rechter Winkel-- .Marke
Heidsieck— Ruhe sanft.
Mucki.
Getragene
U,
kauft
!IK
A. Hacker, Teplitz, Schulgasie.
Uebel
für Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas, Gardinieren, Eisen«
und Rolstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch, 11
Teplitz, Langegasse.
Mit 10—12.000 Gulden
wird für ein grossartiges, schon bestehendes Fabriks­
unternehmen, das eine sichere, gute Zukunft hat, ein
Theilhaber, still oder thätig, gesucht. Thätiger,
tüchtiger Kaufmann kann sein Capital in 3—4 Jahren
verdoppeln. Anträge erbeten unter, Ge winn reich
1000“ an die Adm. d. Bl.
Vettfedsvn
reinigt mit der neuesten Dampf,
reinignngsmaschine von Geruch
Staub u. Motten F. Wermann.
Teplitz, Schloßplatz Nr. 6.
Neu- tt.Ktrost-
Urrkanf.
S. Schwager in Rndig
offerirt waggonweise Kornstroh
(Flegeldrusch), Wiesenheu und
Sirohbänder sranco jeder Station
zu billigm Preisen.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönan, Bahnhofstraße 9fr. 460-
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
Als
irtUfti
wird für die
städtische Volksküche in
ein gesundes Mädchen oder e>ne allcinstchcndc Fra» deutscher
Nationalität gesucht, welche im Kochen und in der Hauswirthschaft
erfahren sein muß. Monatsgehalt 24 Kronen nebst freier Wohnung
und Verpflegung. Selbstgeschriebene Anträge mit Angabe des
Alters und der bisherigen Verwendung sind nebst Photographie an
Frau Emma Stradal, Vorsteherin der städtischen Volksküche, bis
20. Jänner 1900 einzusenden.
BolkSküchcn-Äliisschuß Teplitz-Tchönau, 8. Jänner 1900.
Der Vorsitzende:
JUDr. F. C. Ttradal.
Hotel „Stadt London“, Teplitz, Langegasse.
Morgen Donnerstag, 11. Jänner
Schwein-Schlachten.
Wozu hüll. einladet
J. Piewack*
ff. Brfixer unü pilsner gier, sowie gute Jtaturveine.
Prima Schöpsenfleisch
/ Kilo 40 kr. ohne Unterschied der Theile und
Wiener Lämmer
/ Kilo 50 kr. bei
Kar! Lusiwicj? Fleischhauer,
Teplitz, Eichwalderstrasse.
i
Tüchtige, verlässliehe
I- n. Cottonsti
werden aufgenommen bei
Stefan Schindler, Schönlinde.-
$
5-6 Kistentischler
finden bei gutem Lobn dauernde Beschäftigung bei
W. Pieschel,
Dampsbrettsäge und Kistenfabrllr,
Kleinaugezd bei Teplitz.
E'Srnthum. Verlag und Druck von Adolf Weigrnd in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grlm.

