
[ 2023-06-29 10:36:14.515 - 19001008 - Seite 1 ]
w Montag- Mittag- Ausgabe.
L)ränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Jjaus 2 K (j0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition 5chulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— postsxarkassenconto (£. lveigend) Nr. 828.965.
Nummer 119 Teplitz-Schönau, Montag 8. Oktober 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zur Wahlbeweguug.
Vorige Woche fand in Aussig eine Kreis»
>conferenz der socialdemokratifchenPartei
LeS 6. Wahlkreises statt, an der circa 150
Delegirte aus verschiedenen zum Wahlkreis ge­
hörigen Bezirken Teilnahmen. Dem gewesenen
Abgeordneten der 5. Curie Schramme! wurde
einstimmig das Vertrauen votirt und beschlossen,
den Genannten wieder als Candidaten in dieser
Gruppe aufzustellen. (In einer in Leipa abge­
haltenen Vertrauensmännerversammlung der
deutschnationalen Arbeiterpartei wurde be»
Lanntlich als Gegencandidat Schrammel'S Reckts-
anwalt Dr. Eifenkolb auS Karbitz ausge»
stellt.) Die Radicalen in unserem Be»
^irke entfalten bereits eine äußerst rührige
Agitation, um ihren Candidaten zum Siege zu
verhelfen. Sie candidiren im Städte bezirke
Aufsig-Trplitz selbstverständlich wieder ihren
„unentwegten Candidaten", den Landtagsabge-
ordneten Pacher, und in der Landge»
meindencurie den LandtagSrbgeordneten
Gemeindevorsteher Kutscher in Lichtowitz.
Die Fortschrittspartei hat dagegen noch
nicht daS Mindeste veranlaßt und sind
noch. nicht einmal die Wahlcomitös behufs
Nominirung der Candidaten gebildet.— Die
in BudweiS versammelt gewesenen Vertrauens»
Männer des deutschösterreichischen Bauern»
dundeS candidiren für die Krummauer
Landgemeinden Herrn Ferdinand Rasch,
Bauer in Deutschreichenau; für die fünfte
Curie des 16. Wahlbezirkes den Gutsbesitzer
Karl Pochlatko auS Zirnetschlag.— DaS
vorbereitende ComitS für die Wahlen des
LandgemeindenwahlbezirkeS Leipa»
Haida-NiemeS-Gabel-Dauba hat die
Wiederaufstellung der Candidatur des bisherigen
Abgeordneten Josef Kirschner, Bezirksob»
Mannes von Nirmes, einstimmig beschlossen.—
Die Reich enberger Handelskammer hat
für die am 12. Jänner vorzunehmende Neuwahl
eines ReichSrathSabgeordneten ein Wahlcomilö
eingesetzt, welches aus den Kammerräthen Josef
Beuer, Rudolf Demuth, Alfred Deutsch, Theodor
Grohmann, Gustav L. Jantsch, Gustav Ionisch,
Josef Kaiser, Karl Kirchhof, Alois Neumann, Jacob
Mäh las, Karl Schöppe und Eduard Strache
besteht.
Wieder nichts!
In der jüngsten Nummer der „Unv. d. W."
klagt Her? Schönerer neuerlich: „Mit Ende
HeuertL bis heute sind bei Herrn v. Schönerer
ganz; 42 fl (!!) für den „Deutschvölkischen
Wehrschotz" eingegangen. Und mit diesem Be­
trage sollen die RerchSrathSwahlarbeiten erledigt
werden. Wer lacht da nicht! Die zahllosen
deutschvölkischrn Vereine der Ostmark waren
bisher gegenüber der Aufforderung, Beiträge
für den Wehrschatz zu spenden, vollständig taub.
Wie leicht könnte jeder Verein 10 Kronen
spenden. Dieser Mangel an Opferwilligkeit ist
recht bedauerlich! Und da sollen wir mit Erfolg
gegen die zahllosen Gegner ankämpfen!"—
42 fl. trotz blühender Schnorrerei— das ist
wiederum wirklich sehr wenig für den „Völkischen
Wehrschatz!" Und doch ist die Betheuerung:
„Gut und Blut für unser gutes, für unser
großes deutsches Volk!" eine stehende Phrase
radicaler Kraftredner!
Gemeinsame Ministereonferenze«.
■ Gestern wurden im Ministerium des
Aeußern die gemeinsamen Ministerconferenzen
wieder aufgenommen. Ueber den Gegenstand
derselben bringt der „P. Ll." einige Andeut­
ungen, indem er schreibt: Die Frage des Aus­
baues der dalmatinischen, resp. bos­
nischen Eisenbahn wird nun zur Ent­
scheidung gelangen müssen. Für Ungarn habe
die Angelegenheit großes Interesse, insoferne eS
von eminenter Wichtigkeit ist, ob Ungarn den bos­
nischen Verkehr durch die Erbauung der seit Jahren
geplanten, von Fünfkirchen ausgehenden TranS»
Versalbahnlinie dauernd an sich bringen, oder
ob durch die Herstellung gewisser dalmatinischer
Verbindungslinien gegen die Häfen von Cattaro
und Zara der Verkehr des Occupationsgebietes
von Ungarn abgelenkt und eine Concurrenz für
Fmme geschaffen werde. (D. h. BoSnren-
Herzogewinasoll gezwungen werden, statt
direct zum Meere, auf ungeheuerem
Umwege über Ungarn und Fiume zu
exportiren.)
England und die Lösung der chinesische« Frage.
In einem Leitartikel über die chinesischen
Wirren drückt die „Morning Post" die Be­
fürchtung aus, daß der südafrikanische
Krieg eine zu ernste Sache gewesen sei,
um Großbritannien eine sehr hervorragende
Rolle bei der Lösung der China-Frage zu ge­
statten. England könne eS nicht auf ein
Zerwürfniß mit den anderen Mächten an­
kommen lassen, weil eS denselben keinen
wirksamen Widerstand entgegensetzen
könnte. Aber daS Unvermeidliche müsse eintreten,
China müsse allmälig unter den Einfluß und
die- Ueberwachung Europas gelangen. Hätte
die britische Regierung vor elllchen Jahren die
Führung der Mächte übernommen, so hätte eS
dieselbe trotz der Ereignisse in Süd-Afrika be-
Kleines Feuilleton.
Luther und die Wormser Wurst.
In der D. Ztg." lesen wir: In der
Mamgegend kann man bei Hänseleien zwischen
Katholiken und Protestanten häufig den katho»
llschen Theil als letzten Trumpf ausspielen
hören: „War wollt Ihr denn, Euer Luther
ist heut noch die Wurst schuldig, die er gegessen
hat." Wie diese üble Nachrede entstanden ist.
darüber erzählt Einer, der selber oft dabei ge»
wesen, ein Stücklein von den katholischen Buben
,*u F. am Main und den protestantischen zu
R., etwas oberhalb von F. auf der anderen
Mainseite im Hessischen gelegen. Nach Schluß
des Nachmittagsunterrichts streiften die Buben
uon F. am Mainufer umher und stellten sich
mcht selten gegenüber von R. in Reihe und
Glied auf. Die Schuljugend von R. hatte
drüben ebenfalls Posto gefaßt und nun gmgS
an die nachbarliche Begrüßung: „Ihr katholische
Kreuzköpp" schallte es herüber und „Ihr
lutterische Dickköpp" prompt hinüber. Wenn
«S dann auf der Thurmuhr zu R. vier schlug
— und die Buben von F. wußten sich- schon
so einzurichten, daß sie eben um diese Zeit ein­
trafen— dann spotteten die „Kreuzköpp" dem
Uhrgeläute nach. Zuerst schlug eS mit zwei
hellen Glöcklein viermal Viertel, dann mit der
großen Glocke die volle Stunde. Die Buben
von F. also spitzten den Mund und begleiteten
den viermaligen Schlag der hellen Glöcklein
mit hoher Stimme: „Eier— Lütter—
ißnoch— schullig" (Euer Luther ist noch
schuldig) dann senkten sie bei den: dumpfen
Bollschlag ihre Stimme und fuhren im Baß
gewichtig fort: „Fünf— .Pfund—
Worfcht— in WormS".
DaS „T r a« k o p f e r."
(Der chinesische Sühnversuch.)
WaS ist ein „Trankopfer?"
Der sehr naive Kaiser von China hat in
dem Briefe, den er an Kaiser Wilhelm richtete,
von einem „Trankopfer" Erwähnung gethan,
das Lü-Hai-Huan, der chinesische Gesandte in
Berlin, am Sarge Ketteler's zu verrichtm be­
auftragt ist.
Ein „Traukopfer" ist— daS wird sich
bald Jeder zurechtgelegt haben— eine Art
Todtenopfer. Nur über das Wie und Was
wird man wohl nicht ganz im Klaren fein.
Hören wir, was ein in Berlm lebender Chinese
über die Ceremonie zu erzählen weiß.~
Die Sache wird sehr umständlich sein und
fast zwei Stunden dauern. Sie beginnt damit,
daß zu Füßen der Sarges ein Eßtischche» und
darauf ein vollständiger Menü von Lieblings-
gerichten des Todten gestellt wird. Dann streift
ein Mandarin von einer Schnur so viel durch-
lochte chinesische Kupfermünzen ab, als noth­
wendig sind, um die Leiche vom Kopf bis zu
den Füßen ringsherum mit Geld umgeben zu
können. Dar hat den Zweck, um den Todte»
von den bösen Geistern und Dämonen los­
zukaufen. Natürlich dürfte dieser vorschrifts­
mäßige Theil der Ceremonie schwerlich am
Sarge des Barons Ketteler zur Anwendung
kommen, wohl aber wird man oen zweiten Theil
des Todten» und SühnopferS zulassen.
Diese Trauerfeierlichkeit nimmt ihren An­
fang mit einem Gebet, daS dreiviertel Stunden
dauert. Die Gebetformeln werden während
der ganzen Zeit auswendig gesprochen, und-
man kann sich vorstellen, daß da- Lernen der­
selben dem Herrn Gesandten und seinen


[ 2023-06-29 10:36:14.515 - 19001008 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 119
8. October 1900.
Häupten können; nun aber sei das nicht mehr
möglich. England müsse sich damit begnügen,
Mitwirkender an den Plänen zu sein» die
Andere entwerfen, und werde erst dann wieder
Gewicht im Rathe der Mächte erlangen können,
wenn eS seine Land» und Seemacht
gründlich reorganisirt und gestärkt
habe.
Die Zustimmung der Mächte zur Deutsche«
Chinapolitik.
Außer Amerika und Frankreich haben
nun auch Rußland und England unum»
wunden ihren Beitritt zu den deutschen Vor­
schlägen über die in China zu befolgende
Politik erklärt, wie sie in der letzten Note des
Berliner Auswärtigen AmteS dargelegt sind.
Da an dem Anschluß der übrigen Mächte nicht
HU zweifeln ist— Rußland und Amerika waren
ja die einzigen Opponenten gegen die deutschen
Borschläge— so darf man jcht mit gutem
Grunde hoffen, daß die bisherigen Mißhellig­
keiten beseitigt und das Einvernehmen aller
betheiligten Staaten zur endlichen Lösung der
chinesischen Krisis gesichert ist.— Nach dem
„Loc.-Anz' glaubt man in Berliner gut unter»
richteten Kreisen annehmen zu können, daß,
nachdem der chinesische Hof seine Ueber-
siedlung nach Sinangfu angekündigt hat,
Graf Waldersee nicht zögern werde, eine
Expedition gegen diese Stadt zu unter­
nehmen. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß
bereits jetzt militäcrsche Vorbereitungen für eine
solche Expedition getroffen werden.
Kleine Nachrichten.
Dresden. DaS Ministerium hat infolge
von Petittonen der national-liberalen Land»
tagSkreise die Regierungsbehörden die Grenz­
gebiete angewiesen, in Zukunft Natural»
lieferungen von auS Oesterreich einge»
wanderten Tschechen und Polen nicht
mehr anzunehmen. Die Verordnung wird
mit der Nothwendigkeit der Wahrung des
deutschen Charakters der Grenzgebiete motivirt.
Paris. Hier wird behauptet, Präsident
Krüger habe seine Absicht, nach Europa zu
reisen, vorläufig aufgegeben. Der König von
Portugal sei bemüht, eine Unterredung
zwischen Roberts, Krüger und Steifn
herbeizuführen, welche vielleicht bewirken könnte,
daß England zu Concessionen bereit wäre,
die nimmermehr erreichbar wären, wenn Krüger
eine directe Intervention der europäischen Höfe
und Regierungen in Anspruch nähme. .Man
sagt, die Königin von Portugal habe an die
Königin Victoria geschrieben, und diese habe
ihr in dem eben angedeuteten Sinne geant­
wortet.
Paris. Pariser Blättern zufolge lassen
sich die FriedenLv orschläge Krüger's
kurz zusammenfassen: er verlangt die admini-
Secretären nicht gerade bequem werden dürfte.
Die Ceremonie ist aber auch mit physischen Be­
schwerden verbunden, da die Andächtigen, die
das Bußopfer darbringen, fortwährend knien
und dreimal mit der Stirn auf den rothen
Teppich des Trauergemaches schlagen müssen.
So werden die Mitglieder der chinesischen Ge­
sandtschaft büßen müssen, was die Boxer ver»
schuldet haben.
DaS Trauergewand Lü-Hai-Huan's—
wörtlich übersetzt bedeutet der Name „DaS große
Weltmeer'— soll aus der großen Galauniform
bestehen, die zum besonderen Anlaß mit einem
grauen, ärmellosen Kleid überwarfen werden
wird. Grau ist in China die Farbe der Trauer.
Die Abzeichen seines hohen Ranges werden an
dem Kleide des Gesandten natürlich nicht fehlen:
der schwarze Hut mit rother Quaste, an der
durch einen blauen Jetgriff die vielbegehrte
Pfauenfeder befestigt fft. Unter diesem Hut
wird „DaS große Weltmeer* viele, viele Thränen
vergießen, die aber wohl schwerlich das blutige
Verbrechen abwaschen werden.
Jmponirend dürfte der Zug der grau­
gekleideten Mandarinen in ihrem Wagen nach
dem Trauerhause werden. (,N. W. I.*)
strative Autonomie der beiden Republiken
unter der politischen Oberherrschaft
Englands. Die Boeren, wie man sieht,
machen ihrem Gegner große Zugeständnisse,
doch dürfte der Antrag kaum Englands Ge­
nehmigung finden, daS vor Allem darnach strebt,
die absolute Herrschaft über die beiden Re­
publiken zu erlangen.
AuS aller Welt.
fVermählung im Kaiserhause.f Es
ist nunmehr endgiltig festgestellt, daß die Vermählung
des Herzogs Robert von Württemberg mit
Erzherzogin Marie Raineria am 29. October,
Vormittags 11 Uhr, in der Hosburgkirche stattfindet.
Die Trauung wird der Erzbischof Gruscha vollziehen.
Der Kaiser und die Mitglieder des kaiserlichen Hauses
werden der Trauung beiwohnen.
fDie Berliner Stadtverordneten und
der Geburtstag der Kaiserin.; In einer ge­
heimen Sitzung hat die Berliner Stadtverordneten­
versammlung beschlossen, den üblichen Glückwunsch
zum Geburtstage der Kaiserin in diesem Jahre zu
unterlassen. Bestimmend für diesen Beschluß
dürfte der scharf tadelnde Brief des Obersthofmeisters
Grasen Mirbach gewesen sein, mit welchem die Kaiserin
im Vorjahre den Glückwunsch der Berliner Stadt­
verordneten hatte beantworten lasten.
fDementirtes Atlentats>Gerücht.s Das
Gerücht von einem beabsichtigt gewesenen Attentat
gegen die Königin von Rumänien beruht nach
einer Mittheilung der „N. Fr. Pr.* nur auf Bedientcn-
klatsch; der verdächtige Rumäne habe lediglich sein
Interesse für die Königin mit tactloser Aufdringlichkeit
bekundet.
fV o m Z u g e g e st ü r z t.] Die Passagiere deS
am 4. d. Nachts von Bruck a. L. nach Wien
abgegangenen Pcrsonenzuges waren Zeugen eines
fürchterlichen Vorfalles. Vor der Station Hcgyes-
halom begab sich die Gemahlin des Majors S aremb a,
während dieser schlief, aus dem Waggon und
stürzte sich über die Plattform zwischen die rollenden
Wagen auf das Geleise. Sie erlitt so schwere Ver­
letzungen, daß sie bald darauf starb. Die unglückliche
Frau sollte mit dem Zuge nach Wien in eine Heil­
anstalt für Geisteskranke gebracht werden.
fDie eigene Mutter erschossen.; In Söge!
in Hannover erschoß der 18jährige Gymnasiast
D i n k l a g e aus Unvorsichtigkeit mittels einer Vogel­
büchse seine eigene Mutter.
sSelbstmord eines Gymnasial-
Directors.s Freitag hat sich in Brünn der
Dircctor deS zweiten deutschen Staatsgymnasiums
Hugo Horak erschosten. Man glaubt, daß ein lang­
jähriges Rückenmarksleiden den Unglücklichen in den
Tod getrieben hat.
sUnter schrecklichem Verdachte.; In
Kleinlowtschitz in Mähren wurde der Tag-
löhnerssohn Franz G o r g a s ch unter dem Verdachte,
seinen Vater meuchlings erschossen zu
haben, um besten Besitz anzutreten, verhaftet. Der
Sohn hatte angezeigt, sein Vater habe durch Selbst­
mord geendet und einen angeblich von diesem hinter-
lastenen Brief vorgewiesen; diesen hat jedoch, wie
festgestellt ist, der Sohn selbst geschrieben.
fBon einer neuen Verwendung des
Telephons; berichtet die französische Jagdzeitung
„Le Chasteur francais". Sie theilt mit, daß einige
ihrer Abonnenten in der Provinz mit den Post­
behörden einen Contract abschlosten» um sich mit dem
Klingelwerk des Telephons zum Jagdausbruch
w e ck e n zu lasten. Jeden Tag erhält der Postbeamte
eine Liste, nach der er am nächsten Morgen zwischen
4 und 7 Uhr die Schläfer nach Wunsch aus den
Federn läutet.— Jetzt fehlt nur noch, daß eine
d u r st i g e Seele sich deS Nachts durch die Post
wecken läßt, um seine heiße Kehle durch einen Trunk
zu kühlen. Die Folgen eines versäumten oder
richtiger vergestenen Rendezvous sind bekannt;
was hindert jetzt, sich durch die so viel verwendbare
Postbehörde per Telephon an die Zeit deS Stell­
dicheins erinnern zu lasten?
Aus Stadt und Land.
fDie feierliche Begehung des 70.
Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers) an der hief. ifrael. Privat-
volksschule fand bereits am 14. Juli bei
Gelegenheit des Schulschluffrs statt. Die Schüler
fanden sich am genannten Tage mit reichen
Blummspenden zur Ausschmückung der über­
lebensgroßen, mit den Reichsfarben sinnig
dropirten Kaiserbüste im Schullocale ein. Nach
Absingung einer Gebetliedes hielt Herr Ober­
lehrer Freund eine das Leben deS Monarchen
beleuchtende Ansprache» worauf daS eigens zu
zu diesem Feste eingeübte erhebende Lied: „Gott
schütze Habsburg Thron', welches die Kinder
mit Begeisterung vortrugen, den Reigen der
patriotischen Vortrüge eröffnete. Die Absingung
der Volkshymne beschloß die würdige Feier.
Am 4. October. am NamenSfeste Sr. Majestät,
wurden die Schüler im blumengeschmückten Lehr-
zimmer der ersten Classe versammelt und ihnen
von der Lehrerin Frl. R. Altschul unter Er­
klärung der Bedeutung der Tages die edlen
Thaten des Monarchen in kurzen Zügen in
Erinnerung gebracht, worauf die Volkshymne
angestimmt wurde.
fDer Lager» und RegulirungS-
plan für die alten Stadttheile von
Teplitz) bleibt auf mehrseitiges Ansuchen bis
5 November zur allgemeinen Einsichtnahme
im städtischen Bauamte öffentlich aufgelegt.
fVon der FinanzlandeSdirection.)
Der Kaiser hat gestattet, daß dem Vicepräst-
denten der FinanzlandeLdirection in PragAlexiuS
Danzer anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand die
besondere Allerhöchste Zufriedenheit Mt seiner
vieljährigen Dienstleistung bekannt gegeben werde,
und den Hofrath FinanzlandeS-Director in Brünn
Josef Tersch zumVicepräsidenten derFinanz-
landeSdircction in Prag ernannt.
sErnennung.) Der Kaiser hat den
Professor am StaatSgymnastum in Leitmeritz,
Karl Haehnel zum Director des Staats-
gymnasiumS in LandSkron ernannt.
^Betreffend die Errichtung eines
österreichischen Commissionshauses in
Hamburgs referirte in der Sitzung der
Reichenberger Handelskammer am
5. d. der erste Srcretär kaif. Rath Dr. CaruS.
Die Präger Handels- und Gewerbekammer hat
bereits vor zwei Jahren die Errichtung eines
österreichischen CommissionShauseS in Hamburg
angeregt, welchem in erster Linie die Vermitt­
lung von Geschäften ausschließlich für öster­
reichische Jntercssmten zufallen soll und dem
überdies verschiedene andere Aufgaben, wie
namentlich solche der Auskunfterthcilung zu-
aewiesen werden sollen. Die Gründung deS
CommissionShauseS soll von den betheiligten
österreichischen Handelskammern unter BeitragS«
leistung der Regierung erfolgen. Der Bericht
führt aus, daß Hamburg allerdings wie kem
zweiter Platz für ein derartiges Institut geeignet
wäre, da es eine geradezu unbeschränkte Ver-
kaufsgelegenhkit bietet. Eine Schädigung des
Triester Hafens fei nicht zu befürchten. Was
dagegen die Frage der Nothwendigkeit einer
solchen Exportagentur betreff.', und die Frage,
ob das von ihr Erreichbare mit den aufzu­
wendenden Mitteln in Einklang stehe, darüber
äußert sich allerdings der Berichterstatter ziemlich
zurückhaltend. Er verweist auf die Schwierig­
keiten, welche für die Exportagentur daraus
erwachsen, daß es eine große Anzahl Inter­
essenten der gleichen Geschäftsbranche vertreten
soll. Der Bericht betont, daß es nicht Aufgabe
der Staates sei, auch dort für den Einzelnen
einzutreten, wo dieser Schwierigkeiten in der
Ausbreitung feines Betriebes nicht begegne.
ES gibt in Hamburg 2500 Agenten, und eS
treffe nicht zu, daß der Hamburger Agent die
österreichischen Artikel nicht mit dem gleichen
Eifer fördere, da der Mann ja von seiner
Provision lebe. Auch im Exportiren sei eS in
der Regel gleichgiltig, welcher Herkunft die
Waare ist. Sie muß nur den Wünschen deS
KäuferS entsprechend und preiSwürdig sein.
Leistungsfähige Firmen finden in Hamburg für
ihre Waaren immer Absatz. Was aber da
noch Alles rückständig sei und waS da noch
von den staatlichen und gesetzgebenden fZactoren
nachzuholen sei, daS sei ein so alter Lied, daß


[ 2023-06-29 10:36:14.515 - 19001008 - Seite 3 ]
8. Oktober 1900.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 119
Seite 3.
es der Berichterstatter nicht wieder anstimmen
Vill. Man sagt, die österreichische Industrie
müsse erst zum Export erzogen werden; wer
aber exportiren will und nicht weiß, daß er
zuerst nach dem größten kontinentalen Hafen,
nach dem Weltemvorium Hamburg gehen muß,
wer ein solcher Analphabet deS Exportes ist,
dem wird durch die Errichtung eines solchen
CommiffionShauseS kaum geholfen werden können.
Der Berichterstatter läßt Übrigens das, was
von der Erziehungsbedürftigkeit der österr.
Industrie gesagt wird, für den Reichenberger
Kammerbezirk nicht gelten und besagt, daß die
leistungsfähigsten und größten Firmen des
KammerbezirkeS sich dem CommiffionLbericht
nicht anschließen werden. Immerhin wird
zugegeben, daß die Exportagentur vielleicht für
mittlere und kleinere Firmen von Nutzen
sein werde, und mit Rücksicht hierauf und weil
eine Reihe anderer Kammern sich für die
Exportagentur ausgesprochen haben und der
Berichterstatter er nicht für angezeigt hält, sich
abseits von diesen zu stellen, beantragt derselbe,
der Exportagentur auf drei Jahre eine Sub­
vention von jährlich 2000 K zu
bewilligen. Dieser Antrag wurde ange­
nommen.
sLocalbahn Teplitz-Reichenberg.s
In der Sitzung der Reichenberger Handels­
kammer am 5. d. erwähnte der Vorstand die
Eröffnung der neuen Lokalbahn und bemerkte,
daß die Fertigstellung der letzten Strecke leider
nicht auch die Einfahrt in Reichenberg bedeute,
nachdem der Bahnhofumbau trotz aller von der
Kammer und anderen berufenen Faktoren unter­
nommenen Schritte nicht weiter rücken will. Der
Präsident der Kammer habe im Laufe des
heurigen Sommers an den Eisenbahnminister
eine Zuschrift gerichtet, worin er ihm empfiehlt,
vorbehaltlich der späteren Regelung der Bedeckung
deS Baucopitals unter Heranziehung des von
der A.-T.-E. angebotenen Betrages sofort mit
dem Umban zu beginnen. DaS Eisenbahn-
ministerium soll geneigt sein, diesen Vorschlag
J oweit anzunehmen, alS eS der Beitrag der
I.-T.-E. zuläßt.
fTheaternachrichtemj Heute Montag
gelangt die melodiöse und lustige Operette
„Giroflö-Girofla* von Lecocq zur Aufführung.
Die Hauptrollen befinden sich in den Händen
der Damen: Dudek, Haßmann, Hofmann, welche
die Titelrolle spielt, Martinetz und der Herren:
Felden, zugleich Regiffeur der Vorstellung,
Pauli, Starka. Dirigent der Operette ist Herr
CapellmeisterDiamanti.— Morgen Dienstag
wird Buchbinder'- lustiger Schwank „Die dritte
EScadron* in der bekannten Besetzung wieder­
holt, nur wurde diesmal die Rolle der Rosa
Blank— früher Fräul. Falke— dem Fräul.
Sewaroff zugewiesen.— Vorgestern wurde dar
Repertoire durch einen Schwank, betitelt „Der
Hochzeitstag*, „bereichert*. Die Handlung
spielt sich bei einem Rechts anwalt ab, der
„Specialist* in Ehescheidungen ist. Infolge
einer Reihe von Verwicklungen— die nach alt­
bewährter Methode dadurch herbeigeführt werden,
daß Niemand, der etwas aufklären will, zu
Worte kommen kann— glaubt sich der Rechts-
anwalt selbst betrogen und zur Scheidung ge­
nöthigt, bis sich endlich die Leute auf der
Bühne auSfprechen können und die Sache eine
allseits befriedigende Lösung nimmt. Herr
Raube spielte oen RechtSanwalt sehr flott und
mit gutem Humor. Die übrigen Rollen waren
durch die Damen Krämer, Sewaroff,
S alke, Weiser und Dudek, sowie die Herren
elden, Neher und Halpern vertreten,
n fünfviertel Stunden waren glücklicher Weise
die 4 Acte heruntergespielt. Zu bemerken wäre
noch, daß Frl. Sewaroff leider eine hoch­
geschwollene Wange hatte und Herr Felden
einen Sachsen gab. Letzterer Umstano bildet
wohl auch den einzigen erklärlichen Grund da­
für, daß der uralte Sch—wank „Das Schwert
des DamokleS*, in welchem Herr Felden
den sächsischen Buchbinder Kleister gab, den
Beschluß deS Abends machte.— Eine sehr
befriedigende Aufführung der Brüll'schen Oper
„DaS goldene Kreuz* fand gestern Abend
vor einem zahlreichen Publikum statt. Allen
voran erzielte Frl. Duce als Christine einen
schönen Erfolg; ihre Stimme, die anfangs nicht
recht durchdringen wollte, gewann im Verlaufe
des Abends an Kraft und Klangfülle, so daß eine
schöne Wirkung nicht ausblieb. Herr Pauli fang
den Gontram recht sympathisch. Ein strammer
Sergeant und biederer Invalide war Herr S ch olz,
der auch sein Lied im zweiten Acte mit Wärme und
Gefühl zum Vortrag brachte. DaS Brautpaar
war durch Herrn Starka und Frl. Niklasch
gut vertreten. Herr Capellmeister Lehnert
dirigirte die Oper mit großer Umsicht. Die
vom Orchester unter seiner Leitung mit feinem
Verständniß gespielte Ouvertüre fand rauschenden
Beifall, der auch sonst an diesem Abend reichlich
gespendet wurde.
sMauthverpachtungs. Im Finanz-
bezirke Komotau gelangt im Jahre 1900 u. a.
die ärarische Mauthstelle Teplitz- Turn-
Schön au auf ein, zwei oder drei Jahre—
für das Jahr 1901 unbedingt, für die Jahre
1902 und 1903 bedingt gegen Vorbehalt der
Kündigung— am 22. Oktober um halb 11 Uhr
Vormittags bei der Finanzwache-Abtheilung
Teplitz zur Verpachtung. (AusrufspreiS 6000 K.)
Die näheren Pachtbedingungen können bei den
betreffenden Gemeindeämtern und Finanzwache-
ControlSbezirkSleitungen, dann bei der Finanz-
bezirksdirection in Komotau eingesehen werden,
woselbst schriftliche Offerte längstens 2 Tage
zuvor oder unmittelbar vor der Versteigerung dem
Versteigerungs Commissär zu überreichen sind.
fV ersteig erung.j Bei der am 4. d.
abgehaltenen Versteigerung deS in dieConcurs-
maffa deS Ed. Spalek in Teplitz gehörigen
GafthausinventarS wurde das im Concertlocale
ausgestellte große Orchestrivn vom Gegen­
seitigen Vorschußverein in Teplitz um
den Meistbot von 3001 K käuflich erworben.
Der genannte Verein hat auch die Spalet'sche
GasthauLlocalität „Zur Concerthalle* exekutiv
erstanden.— Bei Durchführung der in Rede
stehenden Versteigerung hat sich in besonders
augenfälliger Weise gezeigt, daß die Eirichtung
einer öffentlichen Auctionshalle, wie solche
in anderen Städten bereits bestehen und sich
bestens bewährt haben, auch in Teplitz eine
nicht mehr zu vermeidende Nothwendigkeit ist.
Weit über hundert Kauflustige hatten sich ein-
gefunden und die vorhandenen Räumlichkeiten,
m denen zu Zeiten ein geradezu beängstigendes
Gedränge herrschte, erwiesen sich als gänzlich
unzureichend für die ordnungsmäßige Durch­
führung der Versteigerung. Es wäre wünschenS-
werth, wenn die maßgebenden Faktoren der
Errichtung einer Auctionshalle in Teplitz ihr
Augenmerk zuwendeten.
fZur Duxer Grubenkatastrophe.j
Die noch im Schachtwaffer liegenden Leichen
konnten bis jetzt nicht geborgen werden, weil
giftige Gase die Grube erMen, die ein Ein­
dringen vereiteln. Drei Bergleute versuchten eS
Wohl abermals, mit Rettungsapparaten ver­
sehen, die Bergungsarbeiten in Angriff zu
nehmen» allein sie mußten, da sie von Unwohl­
sein befallen wurden, die Grube schleunigst ver­
lassen. Ein Herausholen der Leichen dürste nur
nach vorausgegangenem Ersäufe» der Grube
und darauffolgender Entwäfferung möglich sein.
— Die Direktion der Böhmischen Sparcassa
hat dem Statthalterei-Präsidium einen Betrag
von 3000 K zur Milderung der Nothlage der
durch das Grubenunglück betroffenen unbemittelten
Famllien übergeben.
(Tschechische Stänkerer.j Die Eisen-
bahn Teplitz-Reichenberg durchzieht bekanntlich
rern deutsches Gebiet, auch nicht eine
Station der 147 Kilometer langen Bahn liegt
in Tschechien. Selbstverständlich ist die Amtirung
bei dieser Bahn nur deutsch. Dennoch kommen,
wie die „L. Ztg.* schreibt, öfters Personen an
die Schalter dieser Bahn und verlangen Karten
und Auskünfte in tschechischer Sprache. Es sind
jedoch nicht Personen, welche nicht deutsch ver­
stehen, sondern eS kamen schon wiederholt k. k.
Staatsbeamte, die eine tschechische Amtirung
erzwingen wollten und sich m provocirender
: Weise benahmen. Der berühmte „spanische
Weinhändler* Pekma in Leitmeritz hat sich
beim Eisenbahnministerium beschwert, daß die
Bahn ihm seine tschechischen Frachtbriefe zurück­
gewiesen hat.
sWirthShauSexcesse.s Zu Gunsten
der Hinterbliebenen der verunglückten Bergleute
in Dux fand SamStaa Abend in Kosten im
Gasthaufe „Zur Eisenbahn* eine Unterhaltung
statt, welche mit einer großen Rauferei fnerlichst
beschlossen wurde. Der intervenirende Polizei­
wachmann Dittrich wurde Hiebei sehr erheblich
verletzt. Die drei Hauptkrawallmacher wurden
verhaftet.— Ein ebensolcher Exceß wurde am
Sonntag im Gasthause „Zum Lerchenfeld* in
Zuckmantel verübt, woselbst am genannten
Tage Früh mehrere rabiate Burschen gegen den
Wirth losgingen und die Geräthe im Schank-
locale demolirten, wodurch ein Schaden von
100 K verursacht wurde. Bier Burschen wurden
verhaftet.
(Selbstmord.) Heute früh in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr hat sich der in
der Schönbrunnerstraße wohnhafte 36 Jahre
alte Schuhmacher Franz Korecky in seiner
Wohnung erhängt. Seine Frau führte um
8 Uhr die Kinder in'S Kloster und als sie
zurückkehrte, fand sie ihren Mann an der Thür-
haspe erhängt. Noth und Krankheit dürste die
Ursache des Selbstmordes sein. Die Leiche
wurde in die Todtenhalle deS Friedhofes überführt.
sAttentat eines Irrsinnigen.) In
einem Coupö dritter Classe deS von Aussig um
8 Uhr nach Teplitz abgehenden Personen-
zuges ereignete sich heute ein aufregender Bor-
fall. Ein Paffagier erhob sich plötzlich, faßte
den ihm gegenübersitzenden Kaufmann Josef
Freund auS Prag bei der Brust und
drohte, ihn mit dem Messer zu erstechen.
Daoei benahm sich der Attentäter sehr ruhig,
so daß dessen Abwehr leicht gelang. Die sofort
avifirte Polizei nahm den Attentäter am Bahn­
höfe in Empfang und führte ihn auf die Wach­
stube. Hier legitimirte er sich als der 27 Jahre
alte Bräuergehilfe AloiS Angermann auS
Prag. Einem Verhöre unttrzogen, machte
er so verworrene Angaben, daß eS
räthlich schien, ihn ärztlich untersuchen zu lassen.
Herr Stadtphyfikus Herr Dr. Gudra nahm
dieselbe vor und constatirte, daß Angermann,
welcher schon einmal in der Landesirrenanstalt
in Dobrzan internirt war uud sich von seinem
Bruder verfolgt glaubt, geistesgestört sei und
seine Abgabe an eine Irrenanstalt wünschenS-
werth sei.
(Enthüllungsfeier.) Zur Erinnerung
an btc Anwesenheit deS Kaisers bei den letzten
Manövern hat der Militärveteranenverein in
BrimS einen Gedenkstein errichtet, der dieser
Tage feierlich enthüllt wurde. DaS Denkmal
ist von dem Bildhauer Kuntze in Groß-Hirn-
dorf bei Gabel angefertigt.
(Einweihung'eines Kinder-AsyleS
in Falkenau.) Am 23. v. M. fand in
Falkenau die feierliche Einweihung und Eröffnung
des vom dortigen patriotischen FrauenhilfS-
Vereine gegründeten Kinder-AsyleS durch den
Herrn CanonieuS Florian Scharworth aus
Prag statt. DaS schöne Gebäude wurde um
den Kostenbetrag von 32.000 K auf einem
vom Grafen Erwein Nostitz hiezu unentgeltlich
gewidmeten Baugrunde errichtet und bildet eine«
großen Segen fm: die Kinder der zumeist armen
Bergarbeiter-Bevölkerung. Die Leitung und
£ siege wird von drei geistlichen barmherzigen
chwestern angestrebt.
sDer französische Consul in Prag,]
Alfred Meroux de BaloiS, ist soeben zum
General-Consul befördert worden. Er wrrd,
vorläufig in dieser Eigenschaft, die Geschäfte
deS Präger französischen ConsulateS weiter­
führen.
(Großer Fabriksbrand.) Am4.d.,
Abends 10 Uhr brach in der Baumwollfpinnerei
und Strickgarnfabrik von S. Wondrak in
t aindorf bei Raspenau während der Arbeit
euer aus, welches so rasch um sich griff, daß
binnen wenigen Stunden das ganze Fad riks-
gebäude ein Raub der Flammen wurde,
l Die Arbeiter in den oberen Stockwerken konnten


[ 2023-06-29 10:36:14.515 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4.
8. Oktober 1900.
.. .iiv-
jtut durch Leitern und mittels Sprungtuches
gerettet weihen. Die Scenen, die sich Hiebei
abspielten» waren sehr aufregend. Ein junger
Arbeiter, der in da? Sprungtuch herabspringen
wollte, fiel daneben und verletzte sich so schwer,
daß er bald darauf starb. Ein zweiter wird
vermißt und dürfte m den Flammen umge­
kommen sein. DaS Gebäude brannte bis auf
den Grund nieder. Es ist nichts als die nackten
Mauern stehen geblieben. Die Maschinen durch­
schlugen die Decke und fielen alle in den
Parterreraum herab, so daß sie gänzlich ver­
nichtet find. Dem thatkräftigen Einschreiten der
Feuerwehren ist eS zü danken,- daß da? Feuer
auf das FäbrckSgebäude beschränkt blieb und
daS Wohngebäuoe, daS Gasthaus und die
ReinigüngSlocalitäten erhalten blieben. Der
Schade beträgt 6—700.000 fl., ist jedoch durch
Versicherung so ziemlich gedeckt. Die Fabrik
beschäftigte 275 Arbeiter, welche nunmehr brotlos
sind. AlS Ursache des Feuers wird das Heiß­
laufen eines Lagers imMaschinenraume bezeichnet.
fBrandschadrn.f Am 1. d. M. nach
2 Uhr Nachmittags brach in der zur Wirthschaft
Nr. 17 in Goß au (Bez. Tachau) gehörigen
Scheuer Feuer aus, das bei der herrschenden
Trockenheit und dem Wassermangel so rasch
um sich griff, daß binnen kurzer Zeit nicht nur
sämmtliche Gebäude dieser Wirthschaft, sondern
auch die der benachbarten Wirthschaften Nr. 12,
13, 14 und 16 sammt den darin aufbewahrt
gewesenen Getreide- und Futtervorräthen, dann
ein etwa 300 Schritte entfernter Strohschober
vernichtet wurden. Dem mit 140.000 K be­
zifferten Gesammtschaden steht eine Versicherungs­
summe von nur 15.000 K gegenüber.
f600 Kronen für die Ausforschung
eines Brandlegers.) Die Stadt Adler-
Kost e letz wurde m der letzten Zeit durch zahl­
reiche Brände heimgesucht, welche, wie sicher-
gestellt, von ruchloser Hand gelegt worden
waren. Der dortige Stadtrath beschloß nun,
einen Preis von 600 Kronen auf die Aus-
forschung des Brandlegers auszuschreiben.
fPapiergeld als Mäusebraten.s
Einem Landwirth in Poöatek haben, wie „HlaS
Rar.* berichtet, Mäuse 200 fl. in Papiergeld;
die er in einem Kasten aufbewahrte, bis auf
drei Fünfguldennoten vollständig zernagt.
(Durch ge gang euer Lastzug. In der
Station Kamnitz wurde Freitag der Loco-
motivführer eines leeren, für Tetschen bestimmten
Lastzuges in dem Augenblicke, als ihm der
Heizer ein Glas Wasser holen ging und er
eben Volldampf gegeben hatte, ohnmächtig. Die
Locomotive raste nun mit einer Anzahl Waggons
aus der Station hinaus in der Richtung gegen
Tetschen durch die Station Rabstein. Erst in
der Station EberSdorf-Markersdorf kam der
Lokomotivführer wieder zu sich und, durch daS
inzwischen telegraphisch verständigte Personal
der letzteren Station aufmerksam gemacht, kam
ihm zum Bewußtsein, was sich ereignete, und
es'gelang ihm dann, den Train zum Stillstand
zu bringen, ohne daß dieser Vorfall ernstere
Folgen gezeitigt hätte.
(Ein verhängnißvoller Silber-
gulden.) Freitag hen 5. d. gegen 5 Uhr
Nachmittags hat sich in der gewesenen Land-
wihrkaserne auf der Neustadt in Jiöin ein
bedauernSwerther Vorfall zugetragen. Dem
Reservisten deS Infanterieregiment? Nr. 74
Anton Havliöka aus Forst hei Arnau fiel ein
Silbergulden vom Fenster des ersten Stock­
werkes in den Hos hinein. Havliöka beugte sich
Vom Fenster herab, um nachzusehen, wo sich
der Silbergulden befinde. Dabei nahm er
(Übergewicht und fiel kopfüber vorn Fenster des
ersten Stockwerkes auf das Pflaster m den Hof
hinein, wo er mit zertrümmertem Schädel todt
liegenblieb.'-
fEin „schneidiger* junger Welt­
bürger.) Die Gattin des Lokomotivführers
Weiß in Budweis hat einem Knäblein das
Leben geschenkt» welches vorne im Unterkiefer
zwei vollkommen ausgebildete Schneidezähne mit
zur Welt brachte.
" (WaidmannSheil.) Auf der gräfl.
Kolowrat'fchen Domäne Groß-Maierhöfen er-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr« 119
h 1>-
legte FML. Freiherr v. Kotz im Dinaberger
Revier zwei kämpfende Hirsche mit einer Dou­
blette. Die Hirsche, zwei Zehnender, wogen
aufgebrochen der eine IM, der andere 130 Kilo­
gramm. ■'
Turn, 8. Octobcr. (Handarbeiten-
a u s st e l l u n g.) Fräulein Anna P leß, Hand-
arbeitenlehrerin in Turn veranstaltet heute
Montag und morgen Dienstag eine Ausstellung
der in ihrer Privat-Handarbeitsschule für
Mädchen erzeugten Handarbeiten.'
Welblne, 6.- Oktober. (Gemeinde­
rat h sw a h l.) Bei der am 1. d. stattgefündenen
Neuwahl der Gemeinde Kradrob wurde unter
dem Vorsitze des Herrn Anton Hollcy' der
bisherige Gemeindevorsteher Herr Karl Welle-
will einstimmig bereits zum achtenmal wieder­
gewählt; als erster Gemeinderath wurde ein­
stimmig Herr Anton Holle y, als zweiter Herr
Hermann Dietze (neu), als vritter Herr Wenzel
Schubert (neu) gewählt.
Webeschan, 7. Oktober. (Sterbefall.)
Heute Früh 6 Uhr starb der Commandant der
hiesigen Feuerwehr und Commandant-Stell­
vertreter deS Kriegerverein? Herr Anton
Jansche. Die Beerdigung findet Dienstag
den 9. d. Nachmittag 3 Uhr start.
Dux, 4. Oktober. (BezirksschulrathS-
fitzn ng.) Gestern fand bei der Beziikshaupt-
mannschaft eine Sitzung des BezirksichulratheS
statt. Es wurde unter Anderem die Lehrerstclle
in Merschlitz Herrn F. Hanischig auS Hostomitz
und die Lehrerstelle in Neudorf Herrn Julius
Fntsch verliehen. Herr G. Hönig wurde Lehrer
m Fltyh. Die Anstellung der definitiven Volks-
schullehrerin Fräulein Emilie Fibrich als provi­
sorische Lehrerin an der Mädchenbürgerschule
in Dvx wurde nachträglich genehmigt. Das An«
suchen der Schulgemeinde Lukow um eine Sub­
vention von 2185 K zu Schulbauzwecken wurde
befürwortet. Die Fräuleins Anna Nowak und
Louise Czastka wurden zu provisorischen Lehrer­
innen in Dux ernannt. Die Anstellung des
provisorischen Lehrers Herrn G. Könrg in
Fleyh zum provisorischen Schulleiter in Mvtz-
dors wurde nachträglich genehmigt.
Dux, 5. Octoöer. (Bergschule.—
Apotheken-Verlegung.— Spenden.
— Subvention.— Neue Glasfabrik.
— Baggermaschine.) An der hies. Berg­
schule begann am 5. d. der Borcurs, am 4. d.
der Fachcurs. Ersteren besuchen 30, letzteren 27
Schüler. 22 Petenten für den Vorkurs mußten
wegen Platzmangel abgewiesen werden.— Die
gräflich Waldsteir.'sche Hospitalapotheke, die
sich außerhalb der Stadt befand, wurde
nach dem Kreuzungkpunlt der Kohlen-,
Brüxer- und Schulgasse (innere Stadt) verlegt.
— Frau Gräfin Antonie Waldstein-Wartenberg
auf Lieblitz spendete für die Hinterbliebenen der
Frischglück-Katastrophe 200 Kronen, Herr Hans
Krüger, Hamburg, 100 Kronen, das Personal
der Firma Joß und Löwenstein) Prag, 88 Kronen
99 Heller.— Der hies. kaufmännischen Fort­
bildungsschule wurde vom Unterrichtsministerium
eine Subvention von 650 Kronen Bewilligt.—
Die Firma Engels& So. beabsichtigt auf der
Parc. 1331, Bilin Bahnhosstraße, eine Glas­
fabrik zu erbauen. Die cömmissionelle Ver­
handlung ist auf den 26. d. M. anberaumt.
— Die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft wird
den gegenwärtig auf dem Tagbau I des
Ludwigschachtes bei Bilin befindlichen großen
Dampfbagger nach dem „Vertrau auf Gott-
Tagbau* bei Schellenten überführen.
Oberleutensdorf, 4. Oktober. (Der
angeblich angeflickte Kuhschwänz) Der
Proceß in Angelegenheit des angeblich äuge.
flickten KuhschwanzeS ist in Brüx zu Gunsten
des Verkäufers Herrn H. entschieden worden,
indem die aus- Sachverständigen' bestehende
Commission nicht zu dieser Ueberzeugung ge­
langen konnte. Die gesämmten Kosten— mehr
als-200 K— trägt der Verlierende, einLano-
Wirth aus Neundvrf bei Sechadtl.
Klostergrab, 3. Oktober. (Elektrische
Beleuchtung.— Neuer Verein.) Anfang
November wird unsere Stadt in elektrischem
Lichte erstrahlen; die JnstallirungSarberten
gehen bereits ihrem Ende entgegen.— Hier hat
sich ein FrauenunterstützungSverein gebildet,
dessen Präsidentin Frau Apotheker Marie
Höhm ist.
Aussig,6.Oktober. (Telephonische?.)
Im Laufe dieses Monates wird die neue
Telephoncentrale in Aussig dem öffentlichen
Verkehre übergeben werden. Diese Centrale
wird mit neuartigen, nach den gemachten Er­
fahrungen erprobten praktischen Umschaltern
ausgerüstet werden, welche eine prompte Be­
dienung ermöglichen. Diesbezüglich wurde auch
verfügt, daß die R ü ck s i g n a l e bei den
Abonnentenstationen, als auch jene der Centrale
in Wegfall kommen.
Karlsbad, 6. Oktober. (Zur Erricht­
ung eines KreiSgerichteS in Karls­
bad). Um die Frage der Errichtung eines
KreiSgerichteS zur Entscheidung zu bringen, hat
sich der Stadtrath von Karlsbad direkt mit der
Anfrage an das Justizministerium gewendet, ob
und wann der Errichtung eines AeisgerichteS
in Karlsbad entgegengesehen werden könne.
Die Antwort lautete dahin, daß dermalen
)ir in Rede stehende Frage nicht 'ent-
chieden werden könne. Infolgedessen'be-
chloß der Stadtrath, die für das zukünftige
Kreis gerichtsgebäude bisher reservirten Bau­
gründe zu einem anderen Zwecke zu verwerthen.
Bereittsrmchrichten.
sGabelsberger Stenographenverein.)
Die nächste Unterrrichtsstunde im Anfangs»
curse wird verabredetermaßen am Dienstag
den 9. d. abgehalten.
sBund der Angestellten des Hotel-,
Gastwirth- und Kaffesieder-GewerbeS
Oesterreichs, Section Teplitz.) Dienstag
den 9. d. Nachts 1 Uhr findet im Restaurant
„Schwarzes Roß,* Kirchengasse, die Monats-
Versammlung statt. Die Mitglieder werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Drahtnachrichter».
8. Oktober.
z Dux. Gestern Nachmittag ist in der
Nähe des Amalia-SchachteS deS Duxer
Kohlenvereins im Verbruchterrain eine Frau
NamenS Besuchva beim Kartoffelklauben infolge
plötzlichen Einbruches eines Planes im Boden
versunken und konnte bis zur Stunde noch
nicht geborgen werden. Ein Verschulden trifft
nur die verunglückte Frau selbst, welche ein
verbotenes Terrain betreten hatte.'
Vom Landesansschutz.
v. Prag. Der Landesausschuß hat in
seiner letzten Sitzung eine Beschwerde des
Ernst Triebe in Turn wegen Beseitigung
eines Garienzaunes abgewiesen.
Neichörathöcandidaturen.
w Prag. Die hiesigen Socialdemo»
kraten haben in einer gestern hier statt-
gefundenen' Versammlung als Candidaten für
die V. Curie des Wahlkreises Prag den Obmann
der „Typog- Beseda“ Krunert aufgestellt,
die Jungtjchechen candidiren für dieses
Mandat den bisherigen Abgeordneten BrzeS-
nowsky. Für den Städtebezirk Kolin
wird der bisherige Abgeordnete Dr. Fokt und
für das Mandat der PilSner Landge­
meinden der bisherige Abgeordnete Dr.
Dyk als Candidat aufgestellt.
Zur Wahtbewegnng.
h. OlmÜtz. In der am Sonntag hier statt-
gefundenen Berathung der Vertrauensmänner
der deutsch-radicalen Partei, an welcher
auch Abg. Wolf theilnahm, wurden die Bon


[ 2023-06-29 10:36:14.515 - 19001008 - Seite 5 ]
8. Oktober 1900.
Te-!itz«Schö»WW Lnzriger Nr. 119
S«te b.
-er Partei in Mähren aufzustellenden Candi-
-ataren festgesetzt.
Eine neue dcntsche Partei?
Troppau. Der Wiener Correfpondent
der »^Desischen Zeitung" berichtet: »Wenn
nicht ollHlnzeichen trugen, wird die »Deutsche
VolkSp^artei nicht mehr in ihrer alten
GeftaltdaS Parlament betreten. In mehreren
Krönländern läßt sich bereits die Thatsache
cdnstatiW, daß, während die Radicalen
Wojs's^erRichtung sich von Schönerer
loszulösen WWn und den Boden' der
rein-negativen Opposition verlassen, wie das
auf dem'Irautenauer Volkstage geschehen ist (?),
die Nihtralisirenden Elemente der
Deutschen Bolkspartei von dieser ab-
fayen und ihre Vereinigung mit dm Wolf-
schell Radicalen zu einer national«
liberalen Partei vorberetten.' Nur so ißet«
klärlich? .öaß der Wahlausschuß det''Deutschen
Bolkspartei^ in' Dröppäü den' PeschhiS fassen
konnte^" nur "eine^'CändidÄrn accetztiren,
der sich verpflichte, der rMealett Pürtei bei»
zutreten. Die Versuche der steirischeN Parte!«
leitünE der* Deutschest Volkspartei," die Wieder«
waht eines ihrer verdienstvöllen Führer, Dr.
Hochenburger, "zu hintertreiben, sowie die
Haltung ehemaliger Abgeordneter der Deutschen
Volkspartei in'Niederb ster reich weisen nach der»
selben 'Richtung hin." ÜnteN' dkesLri 'Umständen
wird während der Wahlen die Wols'sche
Fraction entweder in die Deutsche Volkspartei
hmeinwachsen^nd sie im libetäken Sinne radi-
calisirin, öder 'aber, es wird ein großer Theil
ihrer ehemaligen Mitglieder sich im neuen Ab«
geordnetenhaüse nicht mehr ihr anschließen, sondern
die Wöls'sch'e Gruppe 'verstärken. Schö n e r e r
ist mit der' opporiunistischen Schwenkung" seines
bisherigen Strkitgenvssen Wolf natürlich nicht
eWrrKÄchek^ ''JstM'' $$8 Nummer der »Un-
versÄschtell deutschen Hörte" Schönerests wird
ti in tßsti l l i g t,' daß das Wols'sche Organ
wählend der Wahlbewegung die „LoS von
Rovt Bewegung" zurückgestellt hat, und spricht
mit Deutlicher Beziehung darauf von »Halbheit",
»lächerlicher Schlaumeierei", »diplomatischem
Versteckenspiel" und^ »sogenannter' politischer
Hugheit". Wie die Dinge liegen,' dürste es in»
dessen'Schönerer kaum gelingen, den Uebertritt
beS^rößten Theiles der Radicalen ins national-
liberale Lager zu verhindern.
Gemeinsame Minister-Conferenze«.
st Wie«. Gestern wurden hier die Be«
rathungen der gemeinsamen Ministerconferenzen
ustHetreff der bosnischen Eisenbahnfrage fort«
äesetzst (Ziehe »Politische Nachrichten.")
In^ den principiellen Hauptfragen "wurde
zwischen den beiden Regierungen eine Ver-
erzielt, während die einschlägigen
technischen Fragen 'der "Verhandlungen: r den
Ws? HandelSministern und Eisenbahnministern
vorbebaltkn iVj HytiO, '»!
Sterbefall.
st Wie«. Hugo Rippler, Central»
direckor der Rossitzer Bergbaugescllschakt. ist
gestem in Segen Gottes "äst 'Herzschlag ge»
A«S der Haft entlassen.
h Kascha«. Die hiesige königliche Za[
hat Bela Füzessery,' gegen welchen st«
Verdächt' des Mordes aus Anlaß"des Tode
deS Wiener Banquiers Flesch aufgetaucht
war, auf f r e i e n F u ß gesetzt.
Der Schah auf Reise«.
h Belgrad. Mim Galadiner am Sonntag
tauschten König Alexander und der
Schah Trinksprüche aus. Der'Schah' toastirte
in persischer Sprache auf das Wohlergehen des
Königkpaares. Heute Morgens reiste der Schah
ab, nachdem er im' serbischen Hofzuge über­
nachtet hatte.
' st Bndapest. Der Schah von Persten
ist gestern Nachmittazs" incognito aus Belgrad
hier eingetroffen. Im Bahnhöfe hatte sich
seitens' der ungarischen Staatsbahnen der
DirectionSprästöent''Äd" seitens der' Polizei dek
Oberstadchauptmann Hudnay eingesundcn. Der
Schah reist Freitag' von hier über Rußland
nach seiner Heimat ab.
Im Kohlenbecken von Arras.
h Paris. HandelSminister Millerand ist
gestern Mittags inArras zur Jnspicirüng des
Kohlenbeckens eingetroffen. Der Minister wurde
mit' den Rufen: »Es lebe die Republil t '' Es
lebe Millerand! Es' lebe der Socialismus!"
begrüßt.-
Der Aufstand in China.
E Frankfurt a. M. Die »Frankfurter
Zeitung" meldest rrus Shanghai: Hier wird das
Gerücht verbreitet,' daß hiechi u e s i s ch e T e l e»
graphengesclls ch ast, welche sehr reich ist,
ihre Interessen an die Fremden zu übertragen
wünscht, weil sie furchtet, daß ihr Eigenthum
vielleicht für die Schädlvshaltuug der Mächte
mit Beschlag belegt werden könnte. Bei einem
besonderen 'Vertreter 'Linkung's wurste’ eine
geheimnißvolle Verschwörung entdeckt. General-
Gouversteur Liüküri g: ist zugleich Gene?al-Super-
intendant der südlichen chinesischen Häfen.
'st Franksurt a. M Aus^ Reiv-Nork
wird gemrE: Der hiesige japänische Gesandte
erhielt eine Depesche, welche besagt, der Kaiser
von China habe ein Edict veröffentlicht, das
den gegenwärtigen Gouverneur von Schaust
anweist, ein« neue Burg in Singanfu zu
errichten, wohin der Kaiser und die Kaiserin
sich begeben werden. Der Kaiser sagt, er habe
die Kaiserin nach Haiyuanfu begleitet. Es sei
indessen nicht seine Absicht, dort für immer zu
bleiben, sondern nach Singarfu sich zu begeben,
da Singanfu von der Natur besser geschützt sei.
' "'st.'- Washington." Eine hier ein getroffene
Depesche auZ Pekmg vom 2. d. meldet, daß
der Rückzug der japanesischen
Truppen begonnen habe. Amtlich wird
gemeldet, daß die Hälfte der japanesischen
Truppen nach Japan zurückkehre. In mehreren
Eisenbahnzügen, welche mit Japanern Peking
verließen, sollen, wie es heißt, sich große Geld-
betrüge befunden haben, die Japaner behaupten
jedoch, sie hätten nur Munition "mitgenomNen.
' f h. Washington.' DieAn'twodt der
Vereinigten Staaten auf die Note
des französischen Ministers desAeußeren
Delcassö ist in großen Zügen nahezu'festgestellt
und wurde bereits dem diplomatischen Corps
mitgetheilt. Aus diesen Grundzügen scheint
hervorzugehen, daß die Vereinigten Staaten
dem Verbot der Einfuhr von Waffen
nach China ebensowenig zustimmen können, als
derBelassung ständiger Schutztruppen
für He Gesandtschäften in Peking und der
dauernden' Besetzung der Verbindungslinie
zwischen Peking und dem Meere, da die beiden
letzten Vorschläge möglicherweise die Besetzung
von Grble tt th e ittn im GefMe haben könnten^
st Petersburg. Dem »Russi Invalid^
zufolge haben die russischen Truppen im Laufe
der Monate Juli und August im Ganzen' 144
Geschütz; verschiedener Systeme, 1200 Pud
Pulver "und 26 "Fahnen von den Chinesen er»
beutet und außerdem den Boxern'eine große
Zahl von Gewehren, Patronen und Fahnen
abgenommen."
Wiener W örfe.
Wie«. (Borbörse.) Credit 650.—,
Hrglv" —.—, Länderbank 412, Staatsbah»
659-50, Buschtöhrader A, B,
Aussig« Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 439 —, Böhm. Montan 1190, Nord»
böhmische Kohlen —. Mma Mur. 517.—,
Präger Eisen 1710.—, Bmxer Kohlen 910,
Rustolfshütte —, Poldi —, Dräsche —.—,
Lombarden" —, Türkenlose 106.
Volkswirthschaft.
sNordwestböhmicher Braunkohlen markt.)
Die Beistellungen ;ur Elbe-nahmen in der zweiten
Hälfte des Vormonates fast den gleichen Verlauf wie
in 'den Vorwochen,-' wenngleich durch mittlerweile er­
folgte Ansammlung von Fahrzeugen der schon früher
bemerktt Mangel an Kahnraum' wesentlich beseitigt
wurde.' Nachdem derWasserständ in der ganzen letzten
Berichtzeit mit geringen Schwankungen unter' dem
Normale vorherrschend blieb, so bewegten sich die
Verladungen gleich den Vorwochen zwischen 400- 500
Wagen per Arbeitstag. Der Bahnversandt hat, ent«
sprechend' der Jahreszeit, -gleich intensiv angehalten,
so daß die Leistungen der Werke noch fortgesetzt gegen»
über der Nachfrage im Rückstände geblieben sind,
wenngleich nunmehr durch die Rückkehr des Reservisten
von den Waffenübungen der Stand der Belegschaften
sich-weiter erhöhen dürfte.■>
:‘ sEscomptegeschaf'tder böhm.Filial en der
Oesterr.-ung. Baut)Stand am30.September 1900.
Budweis 576.122 (-si 92.019sKr.,Eger 170.692 (+ 23.299)
Kronen, Königgrätz 864.183 (-s- 165 677) Kronen, Kolin
625.109 (- 455.167) Kr-> Pilsen 1,581.991 (+ 12.892),
Prag 37,697.6^8 (+ 18,249.031) Kronen, Reichenberg
2,563.277 (-s-802.180) Kronen, Teplitz 1,027.769 (-)-
14.221) Kronen, Tetschen-Bodmbach 278.541 <-
2.530) und Warnsdorf 1,016.175 (4- 692.897) Kronen.)
" Die Wirren in China dürften, wie die bekaNnte
Importfirma Meßmer infolge mehrerer Anfragen mit-
theilt, eine Erhöhung der Theepreise vorerst nicht zur
Folge haben, weil die Products der 19Mer Ernte zum
größten Theile von China bereits verschifft^ und
schwimmend sind; einige Ladungen erster Pstückungen
haben die europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn
allerdings die Boxerbswegung sich über 'den Aantz-
Tse Kiang hinaus auf die südlich gelegenen Plätze
ausdenen würde, wären Störungen im'Theehandel
und'Steigerung der Preise im Frühjahre unausbleiblich.
1
s
ee
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe
packete 1—2 Kronen bei Josef Feix, Feinkosthändlg.
und Günther& Woblik, Teplitz.
E. DASCH,
Juwelier,
Teplitz, Langegasse,
kauft zu höchsten Preisen
Antiquitäten
und alte Münzen.


[ 2023-06-29 10:36:14.515 - 19001008 - Seite 6 ]
8. October 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 119
40. Jahrgang
B
V9
a
4-
to
€k>
s/s
Loeal-Veränderung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum zur Kenntnis zu bringen, dass sieb mein bisher in der
Badegasse befindliches
Manufacturwaaren-, Wäsche-,
Schürzen- und Damenkleider-Geschäft ~—
in der
JVteissnerstrasse Jfr. 1013
im Hause des* Herren J. L W. HÄUSER
befindet. Hochachtend
Adolf Ehrlich.
ra
«/»
%*%
%/%
c/a
(AI
Ein gutes
Pony
ist preis werth zu ver­
kaufen bei
Srnst tdahliss,
Turn.
GasthausvcrkauJ.
8 n der aufblühenden Vorstadt
chbnpricsen» 10 Minuten von
Aussig entfernt, an der elektrischen
Straßenbahn gelegen, ist ein gut­
gehendes Gasthaus mit Tabak­
trafik aus freier Hand zu ver­
laufen. AuSschank 800 Hektoliter.
Näheres SchSnpriesen Nr. SOS.
I
Ich habe noch folgende
r
(1900er Zucht) billig abzugeben:
6.6 weihe Italiener, 3.3 reb-
huhnf. Italiener, 2.0 schwarze
Minorka, 1.0 rosenk. schwarze
Bantam. Schöne starke Thiere,
in feinster Qualität.
Frau; Ittttgrrickl»
Kosten bei Teplitz.
M Sseschif/sjungen,
Stewards, placirt junge Leute
von 14 Jahren aufwärts. Alb.
Grüner, k. I. conces. Placirungs-
Bureau zur Handelsmarine, Bel-
vedere 141, Post Prag 14-VII.
Zur Anfrage Porto ersucht.
Gutes
Gasthaus
wird von cantionsfähigen, jungen
Leuten sofort oder bis November
zu pachten gesucht. Antrüge er­
beten unter „W. K." an die
Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Wer möchte meinen Neffen in eine
Mechaniker-Werkstatte als
Lehrknabe
aufnehmen? Derselbe ist auS sehr
anständiger Familie, brav, fleißig
und geschickt und hat die Bürger-
schule absolvirt. Gefl. Anträge
unter „I. M. 204" an die
Administration d. Bl. erbeten.
II
zu verkaufen.
Eine erstclassige Schreib­
maschine, tadellos. Exemplar,
ist sammt elegantem Schreib­
maschinentisch um den halben
Preis zu verkaufen bei
Eduard Miksch, Teplitz,
Llndenstr. „Weilburg.“
mit Hof und Wohnung, für
Scbmiede, Schlosser u. s. w., seit
25 Jahren in schwunghaftem
Betriebe, ist in Aussig um 300 fL
sofort zu vermiethen. Näheres bei
A. Puschcl, Tschalositz, Post
Leitmeritz.
Im Hotel „Neptun," Mühl-
straße, ist em
LtsIIMMröe
ein Schupfen für 2 Wägen
nebst entsprechendem Heuboden
zu vermiethen Näher, b Flau
M. Rnppett, Bahnhof,
strafte Nr. 716, 2. Stock.
Zwei
Wagner-
Graslilien
werden für dauernde Arbeit
aufgenommen bei
Anton Mladek, Wagner
in Turn, Kulmerstraße.
Für die so zahlreichen Beweise herzlicher Theil­
nahme anlässlich des Todes unseres unvergesslichen
Hans Wahliss
sagen wir
Allen unseren besten Dank.
*
Gleichzeitig sehen wir uns durch vielfach umlaufende
falsche Gerüchte zur Erklärung veranlasst, dass sämmt­
liche Unternehmungen des Herrn Ernst Wahliss von uns
in alter Weise fortgeführt werden.
Familie Wahliss;


[ 2023-06-29 10:36:14.515 - 19001008 - Seite 7 ]
8. October 1900
Lepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 119
40. Jahrgang
Z. 14.764.
3Ctmfemac^ttng+
Stuf mehrseitiges Ansuchen hat der Stadtrath
'beschlossen, die öffentliche Sluslegung des Lager- und
Regulierungsplanes für die alten Stadttheile von
Teplitz (vergleiche Kundmachung vom 10. September
I. I., Z. 12.849) bis 5. November l. I. zu erstrecken.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
am 5. October 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
HW 600 —«oo reich,
NrrraiA.partien, auch Bild, send«
sofort Auswahl „Reform". Berlin u.
mr Senden Sie nur Adresse.
Darlehen
(ohne VermittlungShonorar)
auf Raten und Jahre rückzahlbar,
iu gesetzm. Zinsen, an Credit-
ähige gegen Sicherstellung. Nicht-
anonyme, mit 2 Retourmarken
versehene Zuschriften unter „Jn-
Pitutsgeld" an die Adm. d. Bl.
Vokmmz,
bestehend auS 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Köuigstraße Nr. 14, 1. Etage.
Packerei
am Teplitzer Platze wird zu
pachten gesucht. Offerte unt.
„F. A. 10©0 M an ZeitungS-
verschleiß, Prag, Graben 33.
Meißnerstraße 978
schone Wohnung. 3 Zimmer, Küche und Zu-
gehör im 3. Stock, vom 1. November l. I. ab
z« vermiethen. Näheres in der Kaukanzler.
Kergstrahe Ur. 917. Parterre.
LraMi-ZekArfe m ZreheKbürIeN,
■circa 5 kni Grubenfeld, sehr gut gelegen, Bahnstation im Orte,
Wasser in der Nähe, in unregelmässiger Ablagerung, theil-
weise erschlossen, jedoch noch weiter autschlussbedürftig,
•werden wegen Krankheit des dermaligen Besitzers um GOOQ 5.
ganz oder um 3000 fl. gegen Zusicherung von 15 Procent freien
Antheil vom gewonnenen Product verkauft.— Näheres beim
Eigenthümer Adolf Briidner bis 10. October 1. J. in Karls­
bad, wohnhaft Hotel „Goldener Löwe.“
;B 8 T Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak*
Salzburger
Amor-Seif®.
allen besannen Geaobäften xu haben.
oder
WM 18 N
Zhcresfcngasse 8
ist der 2. Stock, bestehend aus
5 eventuell 6 Zimmern und
Küche, vom 1. December zu
vermiethen. Näheres im Par­
terre daselbst.
Billiges
möblirt, zu vermiethen. Auch
werden 2 Herren zu mäßigen
Preisen in Kost und Logis auf­
genommen. Näheres Fleischbank-
gafse Nr. «, 2. St.
Kadrplatz
.Zu drei Aepseln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
irt.
separater Eingang, schöne freie
Aussicht, ist sofort zu ver­
miethen Schön«», Mühl-
Platz Nr. 8V, 1. Stock.
aden
zu vermiethen
Bahnhofstr. ..Union."
ßUMMN
Anständige, ruhige Partei sucht
eine aus 2—3 großen Zimmern
nebst Zubehör bestehende trockene
Wohnung
(Morgensonne), im Hochparterre
od. 1. Stock, mit Gartenbenützung,
beziehbar am 1. März 1901.
Gest. Offerten mit Beschreibung
und Zinsangabe unter ,,S>. K."
postlagernd Teplitz nur gegen
Jnseratenschein.
25 Ausreiobnungen, lliirendlplome, gold. u. silb. Medaillen.
Fabrik feiner
Liqueure
und Punsch-
essenzen.
E. LichtwEtz& C ie-
kais. n. königl. Hoflieferanten,
Troppau (llkM.-W»,) Zweigliaus in Bordeaux,
empfehlen: Allascb, Getreidekümmel,
Eckan OO, Chartreuse, Mönchliqueur, Anisetie,
Cacao ä la Vanille, Curaqao, Cnraqao triple see.
Mocca, Peppermiut, Sherry, Brandy, Vanille,
Ebereschen etc.
(Tt\nn Hussa m Timgr Khan (magenstärkender
an «p Uam &M S m Pruchtliqueur), Chinois triple sec|
Bordeanxpnnsch, russische (Arac) Punsch-Creme,
Ananaspunsch etc.
Feinst.- schles. Gebirgshimbeersaft, franz. Grenadine,
Import von franz. Cognacs, Jam.-Rum, Whisky etc.
Zu haben in allen bess. Specerei- u. DelicatessenhandL
General-Depot: A. Hotscli Ss Co., Wien X.
Soeben heute traf bei
Telegramm
3ohann Uatenta, Ceplifz, gategasse und am Cnrgartea
(einzige Mineralwassep>Hauptniederlage für Nordwestböhmen) abermals ein Waggon mit
frischem Mattoni’s Gieisshtibler Sauerbrunn ein.
(Die 10. Waggonladung in diesem Jahr).
Frischeste, kräftigste Füllung ist unser Garantie, daher nur bei obiger Firma, sowie bei deren
nachstehenden Niederlagen zu haben:
r* topfit* hei den Hennen: Fleck Franz, Friedrich Jos., Fassl Alex., Droguerie M. F. Fischer. Auchmann Ferd. (Cafe Wien),
nmrmnl? 1 t a f z’ Eckert Anton (Cafe Central), Endler Leop. („Zum Tiroler“), Fluss Ignaz (Hotel „de l’Europe"), Freund Emil (Bahnhofstrasse),
TTmf^h* 110 t? u’ Apotheker Franz Hoffmann, C. Hauptvogel (Hotel „Bost"), Köhler Ottomar, KnÖpfmacher Gust., Droguerie Richard
v f Joh., Kassl Anton (Mariengasse), Kekula Jos. (Hotel „Kronprinz Rudolf"), Kurzendörfer J. (Schlossgartenbahnhot), Klausnitzer
Tlsitrftvfo rG l‘ Kos® n reu tz Heinrich (Cafe franyais), Lauser A. F., Löbl Carl, Lorenz Ferd., Lorenz Herrn., Laurer Carl, Apotheker Emil Lutz,
AU^ U -S 1\ ^^ohe Anton (Eichwalderstr.), Neumann Albine (Langegasse), Mayerl D. (Vereinshaus), Franz Pelz, Jos. Parton, Piewak J.
'■•■~-‘
J#»A« 0Se ^’ a^ 61^ 4 1' (Concertplatz), Kassl Franz (Schönauer Badegasse), Modrey Josef, Schamfuss Hermann, Simon Anna.
st™ Josef Hennnch, Droguerie Mehrer Gabriel, Rudolf Carl, Stieber Ella, Fletsch Anton, Witz Robert, Graupner Carl (Kulmer-
h V r ittl?> Watzel Anton („Ritterburg“), Partusch Bernhard (Knlmerstrasse), Schebesta Barb. (Weinstube), Zinke Marie (Weinstube),
ocnubert Josef (Selcherei und Weinstube), Eberle Wenzel („Sachs. Schweiz“), Machowetz Carl.
■iu.
In Turn bei den


[ 2023-06-29 10:36:14.515 - 19001008 - Seite 8 ]
8. Oktober 1900
Tsplitz^Schönauer Anzeiger Nr. 119
40. Jahrgang
liMilriim
eventuell eine Kindsfrau wird sofort aufgenommen
in der
Znckerfabrilrs-Cantme Anperfchin.
Junger Mann,
militärfrei, Maturitätsprüfung mit Auszeichnung, flotter
Stenograph, der deutschen, bohrn., tranz., engl.,_ ital.
und spanischen Sprache mächtig, mit vorzüglichen
Referenzen, cautionsfähig, sucht Anstellung.
Geneigte Anträge unter „5jährige Bureaupraxis“ an
die Administration dieses Blattes.
Gekonomie-
Ansseher
wird auf einer Domäne aufgenommen.
Bewerber, deutsch und böhmisch, haben
ihre Gesuche unter „F. L." bei der
Adm. d. Bl. zu hinterlegen.
M
«irrer
wrrdrn bei hohem Kahn aufgenommen bei
Franz Mattis, Manrermeister,
Ketten;.
Verloren
wurde ein
kleines Msillon
mit2Photographien. Gegen
Belohnung abzugeben im
Bureau der Firma Beer
Perutz& Söhne.
I
2 Sperrsitze, 2. Bank, ist
abzugeben. Näheres b. Herrn
Uhrmacher Otto Schulze,
Königstraße.
wwwwwwwwww
Alleinstehende, kinderlose
Witwe, Anfang der 50er Jahre,
v. angenehmen Aeusserem, mit
hübsch eingerichtet. Wohnung,
wünscht sich mit einem älteren
gutsituirten Herrn zu ver­
ehelichen. Briefe erbeten unt.
„Zufriedenheit M. M. 1900“ postL
Aussig.
/vN /W  /yV/TV/W rf\ ^T\
Ein
Pfau-Männchen
ist abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Wiederbringer erhalten Belohnung von
Brauer Muml, UoZteudlatt.
--- ä ft SS
Aueldiien n dem II. CtaiHis-Cn
an der
Jfeuen Musikschule
$ndrassystrasse 240
nimmt bis 15. Octobor Mb m 9-4 Oir eilten
der Director:
Emil Seling’,
eliem. Musiklehrer an der k. k. Theresianischen Akademie und
am k. k. akademischen Gymnasium in Wien.
Meinen P. T. Kundschaften bringe hiemit zur
gefälligen Kenntnis, dass ich mein
Ich beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau, Turn und
Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass ich das bestbekannte Restaurant
W alters H ierha lle
Teplitz, Alleegasse 'ÜB
mit heutigem Tage pachtweise übernommen habe. Es wird mein stets eifrigstes
Bestreben sein, alle mich beehrenden Gäste mit dem Besten, was Küche und
Keller zu bieten vermögen, zu bewirthen.
Ich empfehle gleichzeitig meine elegant eingerichteten Fremdenzimmer
znm Preise von 40 kr. aufwärts, sowie fl. Pilsner Urquell und ff. Schönpriesener
Bier, österr. und ungar. Weine, sowie Mittagsabonnements zu billigsten Preisen.
Franz. Billard und Vereinszimmer. Um gütigen, zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
A. Siegl.
am 1. October I. J. von Teplitz nach
Zürn, Schlossbergstrasse 522,
in mein eigenes Haus verlegt habe, und bitte meine
geehrten Kundschaften, mich auch weiter mit ihren
geschätzten Aufträgen zu beehren.
Josef Wolf,
früher Teplitz, Graupnergas»«>-
§5
-5
Die Werkskantine auf der Rudiay-
zeche ii in Kutterschitz nächst Bilin kommt
vom 31. December l. I. zur Verpachtung.
Bewerber, die zugleich Fleisch hau er ei
betreiben, werde bevorzugt. Auskünfte ertheilt
die Moritz Fürst von Lobkowitz sche
Bergdireetion in Bilin.
| B elenchtnwaskörper für elektr. ficht
sammt Zubehör
in allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirungen i reu Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf:
Agenlyum. Verlag und Druck van Adolf Weigcud in Teplitz.- Verantwortlicher Nedaclem: «abriet «tiM*

