
[ 2023-06-29 10:36:15.336 - 19000625 - Seite 1 ]
py Montag- Mittag- Ausgabe, -ci
pranumeraiionspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 b, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. tveigend) Nr. 35.— Postsparkassenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 74 Teplitz-Schönau, Montag 25. Juni 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
8 14 in Activ«.
Wie aus sicherer Quelle verlautet, wird
das Budgetprovisorium für das zweite
Halbjahr 1900 Ende dieses Monates auf Grund
oeS Z 14 erlassen werden und die Ermächtigung
zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
un Betrage von 50 Millionen Kronen enthalten.
Ueber den Zeitpunkt und die Modalitäten der
Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein
definitiver Beschluß nicht gefaßt. Von den be­
absichtigten Investitionen sollen die Aus-
führung der Triester Hafenanlagen, die Lösung
der Wiener Krankenhausfrage, die Vermehrung
des Fahrparks der k. k. Staatsbahnen erfolgen.
Auch sollen wichtigere Operationen in Wasser­
bauten in verschiedenen Ländern unter Heran­
ziehung der Landesfonds ausgeführt werden,
wobei die Betheiligung der Staates an einer
Erhöhung des MeliorationsfondeS zum Aus-
drucke kommt.— Man mag über die Frage
der Verfassungsmäßigkeit dieser Action welcher
Ansicht immer sein, es ist zweifellos, daß die
Bevölkerung es mit Genugthuung begrüßen
wird, das ihre so lange vernachlässigten
wirthschaftlichen Wünsche und Be­
schwerden theilweise Beftiedigunz erfahren.
Der Aufruhr i« China.
Aus Tientsin kommen Nachrichten,die
selbst das spannungsvolle Interesse, welches
man bisher an den in Peking eingeschlossenen
Europäern und der ihnen zu Hilfe geeilten
internationalen Truppenabtheilung des Admirals
Seymour nahm, ein wenig in den Hintergrund
treten lassen. In Tientsin ist die Fremden-
Niederlassung von chinesischen Truppen heftig
angegriffen worden, und die englischen Blätter
melden gar gerüchtweise, daß nicht weniger als
1500 Ausländer niedergemetzelt worden seien.
Zum Glück kommen diese Gerüchte sämmtlich
aus Shanghai, und es ist, um es noch einmal
zu sagen, unmöglich, daß man in dieser Stadt,
die rund 1000 Kilometer weiter südlich liegt,
über die Ereignisse in Peking und Tientsin so
rasch informirt sein kann, als die englischen
Berichte immer glauben machen wollen. Jeden­
falls ist die Lage in Tientsin äußerst bedrohlich
und am ernstesten der Umstand, daß es
chinesische reguläre Soldaten sind, welche die
Fremdenniederlassung beschießen; die chinesische
Regierung wird für diese Haltung, darüber
sind sich alle Mächte einig, gründlich zur
Rechenschaft gezogen werden.— Bezüglich der
Mission des BieekönigS Li Hung
Tschangs verlautet seitens der Berliner
chinesischen Gesandtschaft, daß nach einem
Telegramm des VicekömgS dieser nach Peking
zur Audienz befohlen ist, um die Vermittler­
rolle zwischen China und den Mächten zu
übernehmen. Li-Hung-Tschang beabsichtigt zu­
erst den Aufstand der Boxer zu unterdrücken
und dann die Verhandlungen aufzunehmen. In
dem Telegramm wird ferner der Wunsch aus­
gesprochen, daß die europäischen.Mächte von
der Absenkung weiterer Truppen nach China
absehen möchten.— Im Einzelnen liegen u. a.
folgende bemerkenswerthe Meldungen vor:
London. Im Unterhause erklärte Unter-
staatssecretär B r o d r i ck: Von Peking
oder von der von S e y m o u r befehligten Truppe
liegen keine Nachrichten vor. Dagegen hat ein
in Taku eingetroffener, von Tientsin am
18. d. M. abgegangener Läufer Nachricht über
die Lage in Tientsin gebracht; danach wurden
auf die Stadt mehrere Angriffe ausgeführt, aber
zurückgeschlagen. Am 17. d. M. beschossen die
Chinesen die Fremdevniederlasiung. Eine aus
175 Mann bestehende gemischte Truppe, die
sich aus Oesterreichern, Engländern, Deutschen
und Italienern zusammensetzte, griff die chine­
sische Militärschule an, zerstörte die dortigen
Geschütze, tödtete hie Vertheidiger der Schule
und brannte diese sammt den dort befindlichen
beträchtlichen Schießvorräthen nieder. Außer­
dem machten sich hierbei die Russen, welche
vier Feldgeschütze hatten, besonders verdient.
Die Verluste betragen: 1 Engländer todt,
5 verwundet; 1 Deutscher todt; 2 Italiener
verwundet; 7 Russen todt, 5 verwundet.—
London. Eine Washington er Meldung
besagt: Es traf in Washington ein Kabel­
telegramm des Admiral Kempff ein, welcher
mittheilt, daß in Tientsin der amerika­
nische Consul, vierzig angloamerikanische
Missionare und eine größere Zahl von
Privatpersonen ermordet worden
seien. Die Nachricht wurde dem General Mac
Arthur nach Manila mit der Anfrage über­
mittelt, ob er Truppen entbehren könne, damit
diese nach China entsandt würden. DaS Tele-
gramm führt auch aus, daß nicht die Boxer,
sondern chinesische Soldaten in Tientsin
auf die Europäer schössen.— New- Iork.
Der Leiter der methodistischen Missionen in
Tientsin, Frederik Brown, sandte an das
„New-Iork Journal* aus Tschifu folgendes
Telegramm: „Ich entkam soeben aus Tientsin
auf einem deutschen Kanonenboote. Die Stadt
wurde mehrere Tage hindurch von den
chinesischen Truppen beschossen. Das ganze
Fremdenviertel wurde zerstört. Lieutenant
Wright von der amerikanischen Flotte» und 50
Marinesoldaten, die zu unserem Beislande ab­
gesendet worden waren, wurden theils getödtet,
theils verwundet. Die Munition ist verbraucht.
Die Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend
nöthig.*
Klei«« Nachricht«».
Lemberg. Nach hier vorliegenden
Nachrichten hat der Gouverneur der Oefterr.-
ung. Bank, Dr. v. BilinSli, die politische
Rolle, die er früher im Polenclub gespielt,
wieder aufgenommen und hat seine jüngste An­
wesenheit in Prag nicht so sehr der In-
spicirung der dortigen Bankfiliale, als vielmehr
wichtigen politischen Besprechungen
mit den jungtschrchischen und feudalen Führern
gegolten. Dr. Bilinskr, welcher in demselben
Hotel wie Minister Rezek Aufenthalt nahm,
war im Einvernehmen mit diesem bemüht, eine
Basis für eine Verständigung mit den Tschechen
ausfindig zu machen.
Sofia. DaS Amtsblatt veröffentlicht
einen fürstlichen Erlaß, worin die früheren
Minister Stoilow, Benew und Oberst
Iwanow aufgefordert werden, die Beträge
aus dem Di spositionsfond zurück­
zuerstatten, die sie sich bei ihrer Amts­
erhebung angeblich angeeignet haben.
Petersburg. An die diplomatischen
Vertretungen Rußlands im Auslande ist die
Mittheilung ergangen, daß der Czar in Folge
des Ablebens des Ministers Grafen Murawieff
den Gehilfen des Ministers, Grafen Lambs­
dorff, mit der zeitweiligen Leitung des
Ministeriums des Aeußern betraut
hat. Lambsdorff zählt zu den hervorragenden
Diplomaten Rußlands. Er gilt als ein aus­
gezeichneter Kenner aller Fragen der europäi­
schen Diplomatie der letzten drei Jahrezehnte;
diese Kenntnisse hatte sich Graf Lambsdorff
während seiner vierunddreißigjährigen Dienstzeit
im Petersburger Ministerium des Aeußern
erworben. Unter Gortschakow, GierS, Lobanow
und Murawiew nahm Graf Lambsdorff an
allrn Actionen des russischen Auswärtigen
Amtes hervorragenden Antheil, so daß er mit
den Traditionen der russischen auswärtigen
Polisik eng verwachsen ist.
London. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 19. d.: Um die Stellung
De Wett's im östlichen Oranjefreistaate wird
durch die Streitkräfte Buller'S, Brabant'S,
Rundle'S nnd Muthuen's nach und nach ein
vollständiges Netz gezogen. Wenn nöthig,
wird sich auch General Hamilton an der Action
betheiligen. General B o t h a erklärte, er fei
geneigt, die Uebergabe zu vollziehen, doch stelle
sich dem Präsident Krüger entgegen, welcher
darauf besiehe, daß man ihm gestatte, im Lande
zu bleiben. Auch bilden die Operationen De
Wett's einen Grund für das Widerstreben
Botha's, zu einem Entschlüsse zu gelangen.
Ans aller Welt.
sKleine Nachrichten auS allcr Welt.1
Der Kaiser zieht wie alljährlich demnächst zum
Sommeraufenthalt nach Jschl, und zwar Heuer am
30. Juni. Vorher noch wird er die ihm zu seinem
70. Geburtstage am 18. August zugedachten Huldigungen
in Schönbrunn am 28. Juni entgegennehmen,
einen großen Fackelzug und eine Serenade
des niederösterreichischen Sängerbundes. Daran werden
fünfzigtausend wehrhafte Männer theilnehmen. Am
Tage deS Fackelzuges werden die Häuser beflaggt sein;
für AbendS ist in allen Bezirken eine großartige
Illumination geplant. Die Huldigung wird durch
eine Serenade deS Niederösterreichischen Sängerver-
bände- eingeleitet werden« 4500 Sänger werden fich
in dem Schloßhofe von Schönbrunn versammeln und


[ 2023-06-29 10:36:15.336 - 19000625 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 74
25 Juni 1900.
unter Leitung der Chormeister Kremser und Kirchl
mehrere Lieder zumBortrag bringen.— Die Guten­
bergfeier in Mainz wurde SamStag durch den
Großherzog von Hessen mit der Eröffnung der typo«
praphischen Ausstellung eingeleitet. Sie bietet im
kurfürstlichen Schlosse ein Bild der Entwickelung der
Buchdruckerkunst. Die Ausstellung zerfällt in drei
Gruppen: erstens Maschinen, zweitens Erzcugniffe des
Buchdrucks und Buchschmucks, der graphischen und
Druckkunst, der Schriftgießerei und Farbenfabriken,
der Buchbinderei und drittens die historische Abtheilung.
Ausgestellt haben unter anderen die Akademie der
Wiffcnschaften in PeterSburg, die Berliner Königliche
Bibliothek, die Rcichsdruckerei, die Kunstgewerbe>AuS-
stellung und daS Museum in Berlin, die Darmstädter
Hofbibliothek, die deutsche Druckerei nnd Verlags-
anstatt in Schanghai, der „Figaro" in Paris, die
Georgische Gesellschaft für Verbreitung der Volks-
aufklärung in Tiflis, die Staatsdruckereien von
Lissabon, Petersburg, Wien und Montenegro u. s. w.—
AuS Paris ist die Meldung eingelangt, daß die
seitens deS Wiener Männergesangvereines
beabsichtigte Niedcrlegung eines Kranzes auf dem
Grabe Heinrich Heine's, welche den Wiener Gemeinde­
rath bekanntlich zu einer Mißbilligungsresolution
reizte, „wegen Zeitmangels'' nicht stattgefunden hat.
— Auf 1000 Bewohner männlichen kommen
weiblichen Geschlechtes: In Bosnien 894, in
Griechenland 919, in Serbien 946, in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika 953, in Rumänien 974, in
Italien 995, in Belgien 1005, in Frankreich 1014, in
Ungarn 1015, in der Nicdcrlade 1019, in Finnlnnd
1027, in Rußland 1028, in Preußen 1036, in Deutsch­
land 1037, in Spanien 1040, in Oesterreich 1044,
rn England 1048, in Dänemark 1053, in Schweden
1055, in der Schweiz 1056, in Norwegen 1072 und in
Portugal 1078.— Die „Schlesische Zeitung" berichtet,
daß der Generalstabs-Officier der 11. Division in
Breslau, Major Freih. v. Reißen st ein, der seinen
Urlaub benützt hatte, um im Lager der Boeren
den Kämpfen in Süd-Afrika beizuwohnen, vom Kriegs­
gericht zu sechs Wochen Festungshaft ver-
urtheilt wurde und die Strafe gegenwärtig in Glatz
abbüßt.— Der „Kölnischen Zeitung" aus Indien
zugehende Meldungen versichern, daß die Cholera
in erschreckender Weise zunehme, die Berichte aus
einzelnen Gebieten, besonders aus Simla, seien
geradezu erschütternd. Die Sterblichkeit gehe über alles
Maß. Die Leichen liegen auf dem offenen Felde zum
Fraß für die Geier und die Pariahunde. Ganze
Gruppen von Menschen lagern unter den Bäumen,
Einige todt, Viele sterbend, die Uebrigen krank. Zur
Bestattung der Todten rührt Keiner die Hand.— Aus
Boston wird gemeldet: Miß Swift, die Tochter
des Milliardärs, welche als Verlobte des
Fürsten Alexis Karagieorgievic galt, heiratete dieser
Tage den Fleischhändler Moore.—
Im Hause Wrangelstraße 126 Berlin warf eine
Mutter, die 29jährige Spenglergehilfensgattin Soy-
lowek, ihre vier Kinder aus einem Fenster
des vierten Stockwerkes auf den Hof und stürzte
s i ch dann selbst in die Tiefe. Alle vier Kinder sind
todt, die Mutter liegt in den letzten Zügen. Nahrungs-
sorgen und infolge deffcn häuslicher Unfrieden sind
die Motive der Schreckensthat.— Der Fürstin
Radziwill, die gegenwärtig in London weilt, sind
Juwelen imWerthe von 200.000 Mark
aus ganz geheimnißvolle Art abhanden ge­
kommen. Der Verlust ist erst jetzt ruchbar ge­
worden. Die geschicktesten Leute der Londoner
Criminalpolizei haben während der verflossenen Tage
Nachforschungen nach den Schmucksachen angestellt,
aber diese sind bis jetzt erfolglos geblieben.— Die
belgische Gesandtschaft in Washington theilt mit,
daß ein koloffaler Lotterieschwindel aufgedeckt
worden ist. Ein« Schwindlerbande verkaufte in ganz
Nordamerika seit Monaten mehrere hunderttausend
angeblich belgische Lotterielose und cassirte dafür 4
Millionen Dollars ein. Es fanden sogar mehrere
Ziehungen statt, bei denen Niemand gewann. Die
belgische Gesandtschaft notificirte der amerikanischen
Regierung, daß eine belgische Lotterie gar nicht existire.
Dir Betrüger sind verschwunden.— Jn Jedlesee
bei Wien wurde die Hebamme Theresia Stepan
unter der Beschuldigung, an Arbeiterfrauen der
Arbeitercolonie der Nordwestbahn gesetzlich streng
verpönte Eingriffe vornehme und bei einer Geburt
LaS lebend geborene Kind verbrannt habe, verhaftet.
Der Kefuch des Dresdner Lehrer-
gesangvereins.
»Es neiden die Götter" Die
Ungunst des Wetters hat wieder einmal eine
Veranstaltung beeinträchtigt, die gewiß nicht
verfehlt hätte, eine überaus große Anzahl von
Theilnehmern zu vereinigen und sich so zu einem
glänzenden Sänarrfeste gestaltet hätte. Wiewohl
eigentlich der Verbrüderung der betheiligten
Sängervereine gewidmet, galt doch der höchst
willkommene Besuch der lieben Dresdener Gäste
in zweiter Reihe unserer freundlichen Thermen-
stadt, welche ja seit jeher, insbesondere auf
unsere Volksgenossen aus dem benachbarten
Sachsenlande eine besondere Anziehungskraft
ausgeübt hat. Unter solchen Umständen wäre
es freilich zu wünschen gewesen, daß auch die
Bevölkerung im Allgemeinen in die Lage
gekommen wäre, sich mit den Gästen zu freuen
und an ihrer Unterhaltung theilzunehmen.
Ueberdies stand ein ebenso imposanter als
gediegener musikalischer Genuß in Aussicht,
dem allenthalben mit begreiflichem Interesse
entgegengesehen wurde und viele Hunderte
rüsteten sich auch zur Theilnahme an dem
Fesiconcerte am Schönauer Concertplatz. Leider
schlug das Wetter, das tagsüber das freund­
lichste Gesicht gezeigt hatte, eine Stunde vor
Beginn des Concertes um und vereitelte die
Veranstaltung desselben im Freien, so daß,
trotzdem die Vereinshaussäle eine vollständige
Ueberfüllung auswiesen, doch wohl der weitaus
größte Theil des Publicums sich von der
Theilnahme an dem Feste ausgeschlossen sah.
Nichtsdestoweniger verlief das Fest im ge­
schlossenen Raume in der gehobensten Stimmung
und trug den Charakter eines gemüthlichen und
herzlichen Beisammenseins, bei welchem die
aufrichtige sangesbrüderliche Freundschaft und
nationale Zusammengehörigkeit wiederholt zu
lautem und begeistertem Ausdruck gelangte.
Die Sonne lachte vom Himmel und
erfüllte die Brust der Teplltzer Sänger mit
froher Erwartung, als die Mitglieder des
I. Teplitzer Männergsangvereivs und der
Teplitzer Liedertafel, erstere mit der Vereins­
fahne» am Samstag Nachmittag sich auf dem
Perron des Aussig-Teplitzrr Bahnhofes ein-
gefuuden hatten, um die Dresdner Gäste, welche
mittelst Sonderzuges um 5 Uhr 27 Mio.
Nachmittag eintreffen sollten, willkommen zu
heißen. Ein Kranz reizender Damen war
gleichfalls anwesend, um, der Einladung der
Veranstalter folgend, den Ankommenden auch
einen Blumengruß zu entbieten.
Pünktlich zur angesetzten Stunde rollte
der Zug in die Halle und kräftige Heilrufe
beiderseits bildeten den ersten stürmischen Aus­
tausch gegenseitigen herzlichen Willkommens.
Nachdem die Dresdner Sänger— 160 an
der Zahl— die Coupöes verlassen und sich
auf dem Perron versammelt hatten, wurden sie
zunächst von den Teplitzer Sängern mit dem
Sängerwahlspruch begrüßt und von zarten
Damenhändcn mit bereitgehaltenen Blumen-
sträußchen geschmückt. Hierauf nahm der
Obmann des I. Teplitzer Männergesangvereins
Herr F. I. Fügner das Wort und richtete
eine kurze, kernige Begrüßungsansprache an die
erschienenen Sänger, mdem er dieselben in der
treudeutschen Thermenstadt Teplitz- Schönau
herzlich willkommen hieß. In gleicher Weise be­
grüßte in Vertretung der Teplitzer Liedertafel
Herr Dr. Rosenberg die Gäste. Die Will­
kommengrüße erwiderte in herzlicher Weise der
Obmann des DreSdner Lehrergesangvereines
Herr Oberlehrer Emil Richter, welcher auf
den vorjährigen Besuch des Teplitzer Männer-
gesangvereineS in Dresden Bezug nehmend, der
Freude Ausdruck verlieh, in Erwiederung ^dieser
sangeSbrüderlichen Gesinnung mit seinen Sanges-
genoffen in die schöne Thermenstadt einziehen
zu können. Stürmische Heilrufe ertönten als
begeisterte Zustimmung aus den Reihen der
Anwesenden.
Nunmehr setzte sich der stattliche Sänger-
zug unter Vorantritt der Schützencapelle in
Bewegung und nahm seinen Weg durch die
Meißnerstraße, Schulgasse, Königstraße, Linden-
straße zum VereinShause; die Häuser in der
letztgenannten Straße waren mit Fahnen festlich
geschmückt und die Sänger wurden aus den
Festern mit zahlreichen Blumengrüßen bedacht.
Bei dem Grabe Seume's wurde Halt ge­
macht und der Obmann deS Dresdner Lehrer­
gesangvereines Herr Oberlehrer Richter legte
mit pietätvollen Worten einen Kranz auf das-
Grab, worauf die Sänger dem todten Dichter
einen treudeutschen Sängergruß in die Gruft
hinabriefen.
Bis dahin war das Wetter sonnig und
prächtig; kaum dass aber die Sänger im Ber-
einshause angekommen waren, erhob sich ein
mächtiger Sturmwind und ballte im Nn ge-
wältige Wolkenmaffen zusammen, die sich in
einem heftige» und ziemlich andauernden Ge­
witterregen entluden. Damit war denn auch
die Absage des geplanten Concertes am Schönauer
Concertpaik besiegelt und es mußte schleunigst
Vorsorge getroffen werden, dasselbe, so gut es
ging, im Vereinshause abzuhalten.
In den für solche Massenveranstaltungen
immerhin zu engen Räumen des Verewshauses
herrschte denn auch eiu geradezu beängstigendes
Drängen und eine tropische Hitze. Die Sänger-
bühne war kaum imstande, die Zahl der
Dresdner Sänger zu fassen, die unter der treff­
lichen Leitung ihres Chormeisters Herrn Friedrich
Brandes das Concert mit dem »Morgenlied*
von Julius Rietz eröffneten. Unter athemloser
Spannung lauschte die zahllose Zuhörerschaft
dem echten deutschen Meistersänge der Sänger­
gäste. Phrasirung, Vocalisation und Stimm-
materiol stehen bei dem Dresdner Verein auf
der Stufe der Vollendung, die Sänger folgen
ihrem Dirigenten in der Steigerung und dem
Nachlassen der Tonstärke auf das genaueste
und erzielen eine mächtige Wirkung. Ergreifend
klingt das Lied in den Worten: »Schöne Erde,
nun wache aus!" aus. Begeisterter Jubel folgte
dieser vollendeten Darbietung, worauf das Solo-
quartett der Dresdner (Herren Schneider^
Nitzsche, Lange und Häney irs Treffen
geführt wurde. Der angenehme Zusammenklang
der prächtigen Stimmen gelangte in den beide»
Quartetten: „Zwiegesang" von Hugo Jüngst
nnd „Ich muß nun einmal singen" von Wilhelm
Taubert zu ergreifendem Ausdruck. Weihevolle
Stimmung und Andacht verbreiteten die Dresdner
Meistersänger mit dem »Morgengebet" von Carl
Zöllner, und boten mit dem folgenden gewaltigen
Josef Reiter'schen Chor „Todestrost" mitHorn-
aartett-Begleitung) eine geradezu glänzende
Leistung. Das als Maffenchor gedachte^
Zöllner'schs temparementvolle „Rheinwemlied"
wurde von dem Dresdner Raummangels wegen
allein gesungen und erfreute sich seiner zündenden
Wiedergabe wegen eines jubelnden Beifalls.
Wahre Perlen der modernen Männerchor-
Literatur wurden uns in den Schlußnummern
des exquisiten Programms der Dresdner geboten.
Da ist vor allen andern Friedrich HegarS
„Nebeltag", eine Composition, an welche nur
große und stimmlich bedeutende, leistungsfähige
Vereine ihres Sangeskunst proben können, welche
Voraussetzungen bei den Dresdnern im vollstem
Maße gegeben sind. Schulz-Beuthen's „Därf
ich 's Dirndl liabn?" wurde hier noch nie.
gehört, so daß die Wirkung dieses in allen
Strophen eigenartig durchgeführten Chores
einen wahren Beifallssturm entfesselte. Wenn
wir noch schließlich des großartig angelegten
Männerchors „Frühlingsstürme" von Franz-
Curti gedenken, der in dem Schlußsätze „Ostern,
ist da" seine imponirendste Steigerung erfährt,
so haben wir lange noch kein erschöpfendes Bild
der begeisternden Eindrücke gegeben, die uns-
der achtunggebietend auftretende Lehrergesang-
verein geboten. Auch Zugaben gewährten di?
liebenswürdigen Dresoner, die mit vielem Jubel,
aufgenommen wurden. Nach dem letzten Chöre
überreichte Herr Obmann Fügner mit einer
herzlichen Ansvrache dem trefflichen Dirigenten
Herrn Brandes einen mächtigen Lorbeerkranz>
mit schwarz-roth-goldenem Bande und ent--
sprechender Widmung.


[ 2023-06-29 10:36:15.336 - 19000625 - Seite 3 ]
25. Juni 1900.
,Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 74
Seite 3.
An der Durchführung der Programmes be«
theiligten sich die beiden heimischen Vereine durch
den Vortrag von je drei Chören, u. zw. sang
die »Teplitzer Liedertafel"' Kayl'S »Schließe mir
die Augen beide", »Frühling am Rhein" von
Breu und Kremser'S »Trompeterlied" mit Piston-
solo (Herr Curcapellenmitglied Urban) unter
Leitung der Gesangsdirectors Herm Emil
Tausche; und der I. Teplitzer Männer.Ge­
sangverein die Chöre: »Dar erste Lied" von
H. Jüngst, »König Ring" von Mair und
»Regen und Sonne" von Max Filke unter
Leitung der Chormeifiers Herrn Max Rumler.
Die prächtigen Leistungen beider Vereine fanden
seitens der Zuhörer und insbesondere seitens
der Dresdner Gäste die beifälligste Anerkennung.
An das Festconcert schloß sich sofort der
Festcommers, bei welchem der Obmann des
Männergesangvereins Herr Fügn er dm Vorsitz
führte. Eröffnetwurde der Commerz durch die unter
der Leitung des Herrn Max Rumler stehende
Hauscapelle des 1. Teplitzer Männergesangver.
eines, welche unter rauschendem Beifall den
»VereinshauS-Eröffnungsmarsch" von A. C.
Wosahlo mit vielem Temperament spielte. So­
dann begrüßte Herr Obmann Fügn er in
wirkungsvoller Ansprache zunächst die Dresdener
Gäste und ihre Führer, die Herren Obmann
Oberlehrer Richter und Obmann-Stellver-
treter Philipp, sowie Herrn Chormeister
Brandes mit ihren Damen, des weiteren ins­
besondere den Bruderverein »Teplitzer Lieder-
tafel," den Commandanten des Militärbade.
hauseS Herrn Freiherrn von Hartelmüller,
Herrn Generalmajor P i elst ick er, die anwefen-
Den Ehrenmitglieder des Männergesangvereins,
die Vertreter des Teplitzer BezirkslehrervereinS,
des Alpenvereines, deS Bundes der Deutschen
in Böhmen, deS Teplitz-Schönauer CurvereinS,
Herrn Mustkdireetor Zeifchka und die Ver-
treter der Presse und dankte ihnen für ihr Er-
scheinen. In der Zeit der Rosen,— sagte der
Redner,— wenn es im Walde von dem Jubel der
gefiederten Sänger widerhallt, fühlt auch der
Sangesbruder den inneren Drang, zu wandern
und sich und andere am Sänge zu erfreuen und
das deutsche Lied ertönt im Nord und Süd, im
Ost und West. So seien auch die Dresdener
Sänger aus ihrem schönen Eloflorenz in unser
von der Natur so reich begnadetes Thal ge-
kommen, um mit den SangeSbrüdern frohe Stunden
zu verleben. Der Dresdener Lehrergesangverein
ist in erster Reihe berufen, die idealen und
culturellen Segnungen des deutschen SangeS zu
pflegen, da ihm, dessen Mitglieder aus Jugend-
büdnern bestehen, eine gewisse Führung zu-
kommt. Die ideale und kulturelle Seite des Ge-
fange- besteht in dessen veredelnder Wirkung
auf das Gemüth, und schon Seume singt:
,Mo man singt, dort lass dich ruhig nieder,
Böse Menschen haben keine Lieder."
Aber auch in nationaler Beziehung hat das Lied
feinen Beruf erfüllt, da es die Kämpfer be-
geistert, wie Arndt und Körner beweisen. Wenn
auch die Völker in fernen Welttheilen auf-
einanderschlagen, heute seien hier Sänger zu
friedlichem Thun beisammen, denn sie haben sich
geeinigt aus dem Boden deS deutschen LiedeS.
Redner bringt schließlich ein lebhaft acclamirteS
Hoch und Heil den Dresdener Sängern.
Herr Dr. Richter Dresden feierte in
schwungvoller Rede die Feststadt Teplitz und
chre gastfreundliche Bevölkerung. »Es zog ein
Bursch hmaus" sangen die Teplitzer in DreSden
und dieses Lied habe auf ihn und die übrigen
Mitglieder eine so mächtige Wirkung geübt, daß
eS gleich beschlossene Sache war, dem Rufe zu
folgen und hinauSzuwandern in daS schöne
Deutschböhmerland, nach Teplitz, dieser mehr
als tausend Jahre bemhmtcn Thermenstadt.
Und glnchwie d,e Fahrt so herrlich war, so
prächtig war der Empfang und herzlich zugleich.
Mit der Wärme, die den Teplitzer Thermen
innewohnt, haben auch seine Bewohner die
DreSdner Gäste bewillkommt und eine liebliche
Schaar von Damen erfteute all die Herzen
der Jungen und —Alten. Redner bringt den
Teplitzer Sängern feinGlas. (Stürmische Heilrufe!)
Einen Glanzpunkt der CommerSreden büdete
der großangelegte Toast deS Herrn Dr.
Rosenberg auf daS deutsche Volk. In
markigen Zügen schilderte Redner die Stellung
des deutschen Volkes in Böhmen in der gegen-
wältigen tristen Lage, bekämpfte die irrige
Anficht, als ob die Deutschen Böhmens Hilfe
bei ihren deutschen Stammesbrüdern erbetteln
wollten, und betonte, daß dieselben kein ent­
arteter Zweig deS großen deutschen Volkes,
des an Gesittung und Cultur ersten Volkes
des Erdballs, wären, und kennzeichnete die
Kampferweise feiner Gegner im wahrsten Lichte.
Die gehaltvolle Rede machte den tiefsten
Eindruck und entfesselte einen frenetischen
Beifall; der Redner wurde von allen Seiten
und insbesondere von den Dresdnem auf das
herzlichste beglückwünscht.
Namens des Teplitzer BezirkslehrervereinS
begrüßte Herr Obmann I. Mirsch die
Dresdener Amtsgenossen. Einen selbstverfaßten
poetischen Spruch laS mit schwungvollem Bor-
trage Herr T h i e n e (Dresden), dem der
Schlußsatz des Männerchores „Todestrost":
„Wir reiten nach Walhalla" zu Grunde lag
und der eine zündende Wirkung ausübte. In
schöner launiger Rede toastirte Herr Philipp
(DreSden) auf den Teplitzer Männergesangver-
ein und auf die Verbrüderung desselben mit
der Teplitzer Liedertafel. Herr Lehrer
I. M ares ch behandelte in seiner Ansprache die
Stellung und Bedeutung des deutschen Schul­
mannes im Culturleben der deutschen Volkes,
daS durch feine erziehliche Thätigkeit zu impo-
nirender Stellung im Rathe der Völker, zu
Ruhm und Größe gelangte, und pries weiter-
die gebotenen Leistungen der Dresdener Collegen
als echte Meisterleistungen, die zur Nachahmung
anspornen. Der Besuch der Dresdener Collegen
sei so recht geeignet, die deutschen Lehrer
Böhmens aufzurichten, um ein wetterhartes,
widerstandsfähiges, für die theuere deutsche
Muttersprache und den ererbten vaterländischen
Boden erglühendes Volk zu erziehen, und schloß
seine in Form und Inhalt fesselnde Rede mit
einem stürmisch aufgenommenen Hoch aus den
deutschen Schulmann. Bon den weiteren
wirkungsvollen Reden seien noch hervorgehoben,
jene des Herrn Löffler auf das gesegnete
Deutschböhmerland, des Herrn Otto N a ck e auf
die Frauen und Mädchen und vor allem die
Schlußrede des Dresdener Obmannes Herrn
Oberlehrers Emil Richter, der in seiner
packenden Redeweise alle Momente erfaßte, die
ihn veranlassen, hochbeftiedigt zu sein, über den
überaus herzlichen Empfang» die liebenswürdige
Aufnahme und die Fülle des Gebotenen.
Die Zwischenzeit der einzelnen Toaste
füllten Vortrüge der trefflichen Hauscapelle
und gelungene sanglich, humoristische Vortrüge
des FrlS. Funk und des Herrn Deutsch
(Hansel und Lenel), sowie deS Herrn Poetsch
vom I. Teplitzer Männergesangverein aus.
Ein Begrüßungstelegramm sandte auS Paris
Herr Ingenieur Max Stange, EntschuldigungS-
schreiben S. Durchlaucht Fürst Carlos Clary
und die Herren Bürgermeister Dr. Müller
und Stadtrath Dr. Stradal.
Der in allen Theilen vorzüglich gelungene
Commers endete erst um die dritte Morgen-
stunde.
Der gestrige Tag, an welchem sich ersten-
sicher Weise das Wetter aufheiterte, war den
Ausflügen gewidmet. Bormittag wurde der
Schloßberg bestiegen, und Nachmittag ging die
Fahrt mittelst Sonderzügen der elektrischen Bahn
nach Eichwald. Nach einer Promenade im
Walde, der sich auch der zur Sommerstische in
Eichwald weilende Herr Landtagsabgeordnete,
Stadtrath Adolf Ingenieur Siegmund an­
schloß, wurde im Therestenbad eingekehrt, wo
sich bald ein fröhliches Treiben bei Wort und
Sang entwickelte. Bei der Ankunft im Theresten­
bad wurden die Dresdner von der Eichwälder
Gemeinde-Repräsentanz und vom Eichwälder
Männergefangverein begrüßt und von Ehren-
jungstauen mit Blumensträußchen geschmückt,
was auf dieselben einen sehr guten Eindruck
machte. Im Saale hielt unter allgemeiner
Spannung Herr Landtagsabgeordneter Adolf
Siegmund eine zündende Rede über die
Wirkungen des deutschen LiedeS, die einen
Sturm von Beifall hervorrief, worauf die „Wacht
am Rhein" aus Hunderten von Kehlen im
mächtigen Chöre erklang. Die DreSdner sangen
auf der Terrasse den „Mahnruf" von Becker,
und im Saale gaben zwei Herren Gäste humo­
ristische Vortrüge zum Besten, die wahre Lach-
salven entfeffelten. Der Obmann des DreSdner
Lehrergesangvereins, Herr Oberlehrer Emil
Richter, dankte sodann dem I. Teplitzer
Männergesangverein für die allen Dresdnern
unvergeßliche Aufnahme und gab die Versicherung,
daß die DreSdner Lehrer in ihrem Wirkungs­
kreise, das ist im Volke, in der Schule und
Familie, auf die Schönheiten des paradiesischen
Böhmerlandes hinweisen werden und die Mah­
nung an dieselben richten werden, ihrer deutschen
Stammesbrüder in Böhmen nicht zu vergessen.
Die aus dem tiefsten Herzen kommende Rede
wurde stürmisch bejubelt und „Deutschland,
Deutschland über AlleS" angestimmt. Nachdem
noch ein DreSdner Sänger ein begeistert auf­
genommenes „Hoch" auf den liebenswürdigen
Gastfreund, Herrn Obmann Fügn er, ausge­
bracht, wurde die Rückfahrt nach Teplitz an­
getreten.
In der denkbar herzlichsten Weise fand
Abends auf dem Aussig-Teplitzer Bahnhöfe die
Verabschiedung vom I. Teplitzer Männergesang­
verein statt. Unter den Klängen des „Grüß'
Gott", der Hüte- und Tücherschwenken setzte
sich der Sonderzug in Bewegung, der die
Lehrer-Gäste entführte, die durch ihre künst-
lensche Leistungen, ihr sicheres, taktvolles und
liebenswürdiges Auftreten sich die allgemeinen
Sympathien der Teplitzer erworben haben.
Dieser Besuch wird eine bleibende ehrenvolle
Erinnerung in den Annalen des I. Teplitzer
Männergesangsvereins hinterlassen.
Aus Stadt und Land.
sDeutschböhmischer Volkstag in
Leitmeritz). Der Geschäftsleiter derradical-
deutschen Partei, Dr. Tschan in Bilin, hatte
in Angelegenheit der Einberufung eines allge­
meinen deutschböhmischen VolkStages mit dem
Abg. Dr. Funke in Leitmeritz längere Be­
rathungen. Man einigte sich dahin, den deut­
schen Volkstag Sonntag den 8. Juli in
Leitmeritz abzuhalten und zu demselben alle
deutschböhmischen Abgeordneten ohne Unter­
schied der Partei, sowie Vertreter aller deut­
schen Gemeinden und Bezirke Böhmens einzu­
laden und überdies noch einen Aufruf an das
deutsche Volk zu zahlreicher Beschickung des
Tages zu richten. Die Tagesordnung umfaßt
im Wesen zwei Punkte: 1. Die nationale Ab­
grenzung in Böhmen, 2. die Festlegung der
deutschen Sprache als Staatssprache.— Wie
nachträglich von zuständiger Seite berichtigend
mitgetheilt wird, sind die Verhandlungen über
die Abhaltung eines eventuellen deutschböhmischen
Volkstages noch nicht abgeschlossen. Die
deutschfortschrittliche Parteileitung
in Prag und Asien hat bisher zu dieser Frage
noch keine Stellung genommen.
(Die Erhöhung der Bierumlage
— bewilligt.) Der Landesausschuß hat
die von der Gemeinde Teplitz-Schönau be­
schlossene Erhöhung der Bierumlage
auf 1 fl. 70 kr. per Hektoliter laut herab-
gelangter Entscheidung bewilligt. Die neue
Steuer wird nunmehr bereits am 1. Juli in
Kraft irrten.
(Von der Teplitz-Schönauer
Curliste) ist Nr. 25 erschienen und verzeichnet
1265 Parteien mit 1601 Personen, einschließlich
der Hospitäler 1920 Curgäste.— Unter dm
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
Wilhelm KnobelSdorff, Generalmajor z. D. aus
Hannover.— Herr Ludwig von DomanSky,
aus Polen.— Herr Konstantin Ritter von
Pawlikowski, I. u. k. Major d. R. auS Babica
in Galizien.— Herr JUDr. Nikolai von
Kopeyloff, mit Schwester aus Kiew, Rußland.
— Herr Karl Bachmann, kgl. böhm. Landes-


[ 2023-06-29 10:36:15.336 - 19000625 - Seite 4 ]
Seite 4.
Rechnuügkdirectör i. mit Tochter öuS Prag.
— HM Joses Rittet von, Bretter, Räth des
I. Obersten GMchtltz und CaffätiönShofts i. P.,
mit Gemaliü aus Budapest.— Frau Marie
von GritzorewLky, Wirkt. Siüatsrathsgemalin,
mit Tochter aus St. Petersburg.— Herr
Graf Andrö Bybriüsky, SlaatSräth, mit Ge-
malin Gräfin Hekene, ukid vier Kindern aus
St. Petersburg.
sBott den Präger deutschen Hoch-
schulen.) Für das Stndieüjahr 1600/1901
wurde an der deutschen Universität zum Decan
der juridischen Facultät Herx Dr. Pserfche,
Professor deS römischen Rechtes gewählt. Zum
Decan der theologischen Faculität wurde Herr
Karl Elbl, Professor der Püstoraltheologie, zum
Decan der medicinischen Facultät Herr Dr. Ferd.
Hueppe, Professor der Hygiene, und zum
Decan der philosophischen Facultät Herr Dr.
Georg Pick, Professor der Mathematik, ge­
wählt. Am 30. d. findet die Wahl deS RectotS
statt.—In der Sitzung am 21. d. des Professoren--
Collegiums der Präger deutschen technischen Hoch­
schule wurden für oaS kommende Studienjahr
1900/1601 nachstehende Funktionäre gewählt,
und zwar als Rector Herr dipl. Jng. Pros.
Alfred Birk, als Decane der Fachabtheilungen
für Jngenieurbauwesen Herr Pros. W. Rippl,
für Maschineningenieurwescn Herr Pros. Franz
Ruth, für Architektur Herr Pros. Franz
Sablik und für technische Chemie Herr Hof­
rath Pros. Karl Zulkowski.
(Ernennung). Der Statthalter hat den
beim Handelsministerium in Verwendung stehen­
den Statthalterei-Concipisten Dr. Karl Latka
zum Äezirkscommissär ernannt. Herr Commissär
Dr. Latka ist bekanntlich der Schwiegersohn
deS Herrn Commercialrathes Czermack und stand
mehrere Jahre bei der hiesigen Bezirkshaupt-
mannschaft in Verwendung.
sGeistliche PersonalNachricht.s Herr
Pastor Münz er, der bisher in Trebnitz als
Seelsorger der dortigen evangelischen Predigt­
station thätig war, wurde vom hiesigen Pres-
byterium als zweiter Pastor gewählt und wird
demnächst sein Amt antreten.
(Lehrerpersonalnachricht.) Angestellt
wurve als Unterlehrer Herr Emil Weber in
Prasseditz (Bez. Tcplitz.)
(St erbe fälle.) Gestern Nachts ist hier
die LandescllssierLwiiwe Frau Marie Glaßer
im 68. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung
findet Dienstag den 26. d. Nachmittags 4 Uhr
nach vorheriger, Einsegnung der Leiche im
Trauerhause, Elisabethstraße 10, auf dem
Teplitzer Friedhofe im eigenen Grabe statt.—
Einen schmerzlichen Verlust erlitt der Directions-
Adjunct der Aussig'Teplitzer Bahn Herr Rudolf
Gyller durch das Ableben seiner Gattin Frau
Johanna Goller geb. Zaufal, welche gestern
Adenb nach längerem schweren Leiden in ihrem
29. Lebensjahre verschieden ist. DaS Leichen-
begängniß findet Mittwoch Nachmittag 4 Uhr vom
Trauerhause, Turner Kaiserstraße .Minerva",
aus nach dem Teplitzer Friedhöfe statt.
(Trauung.) Am 24. d. fand in
BreSlau die Vermälung des Fräulein Helene
Rothmann, Tochter des Herrn Jonas
Rothmann, Privatier in BreSlau, mit Herrn
Otto Bechert, Kaufmann in Reichenberg
statt.
(Die Sonnenwendfeier) wurde durch
das am' Samstag Abend plötzlich eingetretene Un­
wetter sehr beeinträchtigt. Die Zahl der Höhen-
feuer war eine ziemlich kleine und verhältniß-
mäßrg gering war die Anzahl derjenigen, welche
die umliegenden Aussichtspunkte aufsuchten. Kein
Wunder auch, denn statt der milden Jüninacht
gab es Regenschauer und eine mehr als wünschens-
werthe Temperatur-Abkühlung. Von, einigen
Seiten Wurde die Feier gestern Abend nach­
geholt und es Waren auch vereinzelt Hbhenfeuer
zu erblicken.
(Fußball-Wettkampf.) Dem Welt-
kampf zwischen der Präger Mannschaft-
»S t e t n b e r g 's, EI f* und einer aus
Teplitzer ttnd Aussiger Kämpen com-
binirten Mannschaft, welcher gestern Nachmittag
bei ziemlich günstigem Wetter auf dem Jugend-
TeMH-SchRrsürr Anzeign Nr. 74
spielplatze hinter drrBramsch'schen Fabrik statt­
fand, wohnten nebst einem immerhin ziemlich
zahlreichen Publicum auch einige bekannte Sport-
Autoritäten, u. A. die Herren Professor von
Lendenfeld, Dr. Schmidt und Dr.
Georg Jenkins aus Prag bei: als Un­
parteiischer fungirte Herr Gustav Pick(D.F.C.
Prag). Der Kampfplatz hat die richtigen
Dimensionen, aber nicht eine Grasnarbe, waS
dem Spiele einen eigenen Charakter verleiht.
Der Zweck des Wettspieles bestand weniger
darin, die beiderseitige Spielstärkr zu zeigen,
als dem Publicum den deutschen Fußball-Sport
vorzuführen, wie er in Prag vom Deutschen
Fußball-Club mit grundsätzlicher Ausschließung
jedes rohen Spieles gepflegt wird, und zu
zeigen, daß der moderne Fvßball-Sport nicht
auf der Ausnutzung der Körperkraft, sondern
auf Schnelligkeit, Geschicklichkeit in der Be­
handlung des Balles und überlegter Combination,
d. h. überlegter und geschickter Zusammenarbeit
der 11 Leute einer Mannschaft als taktischer
Einheit basirt. Die Präger Mannschaft.Stein-
berg's Elf", bestehend aus den Herren Radovn,
Charles, Tommy, Fischer, Müller, Niedergesäß,
Winter, Steinberg (Cap.), Fischt, Wille und
Mayer, ist eine gute, mittelschwer; auch die
Teplitz-Aussiger, bestehend aus den Herren
Locke, Kjevig, Löbl, Kretschmer, Müller, Manie,
Rudolf, Woltär, Hoffmeister (Cap.), Reif und
Guber, kann als mittelschwer gelten. Die Präger
gewannen das Los und spielten die erste Ab­
theilung mit der Sonne im Rücken und Seiten­
wind; zu Beginn der zweiten Abtheilung
wechselten sie mit dem Gegner das Feld.
Sie sind, wie gleich zu Beginn des Spieles er­
sichtlich, den Teplitz-Aussigern überlegen und
hielten diese fortwährend bei ihrem Thore fest.
An Schnelligkeit und in der Balltechnik viel
ausgebildeter, als die Teplitz-Aussiger, legt die
Präger Mannschaft ihr Hauptgewicht auf gegen­
seitiges Zuspiel und brachte den Ball durch
gutes Dribbeln immer vor das Thor des
Gegners, lo daß sie in beiden Spiel-Abtheil-
ungen je 7 gegen 0 Goale erzielen konnten.
Die Teplitz Aussiger waren, wenn auch Anfangs
befangen, so trotzdem nicht eingeschüchtert und
Unternahmen nicht nur einige sehr hübsche Vor­
stöße, sondern auch mehrere Schüsse auf das
Präger Goal, die, wenn auch gut gemeint, doch
erfolglos blieben, da sie leicht abgewehrt werden
konnten. Jedenfalls aber zeigten die Teplitz-
Aussiger gute Anlagen, welche bei gehöriger
Ausbildung und weiteren Spielen mit fremden
Mannschaften sich entwickeln werden, umsomehr,
als das Material, junge, schlanke Gestalten, sich
für den Sport sehr gut eignet. Daß die Präger
den Kampf durchaus correct durchführten, ist
bei ihrer gediegenen Schulung selbstverständlich,
aber hervorzuheben ist, daß die Teplitz-Aussiger,
im Gegensatze zu der leidigen Gewohnheit junger
Mannschaften, sich im Nothfall durch Stoßen
mit den Händen zu helfen, sich auffällig be­
mühten, streng regelrecht zu spielen, sodaß der
Schiedsrichter keine Gelegenheit hatte, deshalb
einzuschreiten. Das Spiel machte daher auf das
Publreuw einen sehr guten Eindruck und ent­
kräftete die landläufige Meinung, daß Fußball
ein rohes Spiel sei und nur roh gespielt werden
könne. Auch der strengste Richter hätte an dem
gestrigen Wettkampfe nichts auszusetzen ge­
sunden. In gesellschaftlicher Beziehung erwiesen
oie Teplitzer ihren auswärtigen Sportgenossen
alle Aufmerksamkeit, so daß diese, von ihrem
glänzenoen Siege abgesehen, gewiß auch sonst
einen angenehmen Eindruck von Teplitz-Schönau
mitgenommen haben.
(Drei Personen erstickt.) Ein
beklagknSwerther Unfall ereignete sich in der
Nacht auf gestern auf der im Bau begriffenen
Ncuanlage, .Gabrieffchächt" bei Probstau. Wie
erinnerlich, hat vor einiger Zeit ein Confortium
die zur ehemaligen Paulinettgrübe bei Probstau
gehörigen Cuxe nebst den angrenzenden Gruben-
seldern erworben und sich kürzlich als Gewerk­
schaft cönstituirt, um auf den angekauften
Grubenfelderu eine Reitanlage, den Gabriel-
Schacht, zu errichten. Zu diesem Behufe läßt
die Gewerkschaft durch die Bohrunternehmung
25. Juni 1960.
Thiele in Ossegg einen Schacht abteufen. Gestern
Nacht waren tn demselben drei Arbeiter u. zw.
Ferdinand Glöckner und Wenzel Schneider
aus Haan und Franz S a v a aus Zuckmantel
mit AbteufungSarbeitea beschäftigt, als sie be­
merkten, daß die an der Wand hängenden
Grubenlichter trüber flackerten. Dies galt ihnen
als ein Zeichen, daß in den Schacht plötzlich
gefährliche Stickgase eingedrungen sein
müßten. ES wird auch angenommen, daß sie
bei ihrer Arbeit die zu einem alten Abbau-
plane der aufgelassenem Paulinengrabe führende
Scheidewand durchbrochen und hiedurch den
Eintritt der Grubengase bewerkstelligt haben.
Die drei Arbeiter stiegen rasch an die Ober­
fläche, begaben sich aber von da unglückseliger-
weise abermals in den Schacht, um an dar
LcitungSrohr des Exhaustors einen weiteren
Rohransatz anzuschrauben und auf diesem Wege
die Gase zu entfernen. Mit der letzteren
Arbeit war zuerst der Arbeiter Glöckner
beschäftigt, doch kaum hatte er sich nieder­
gebeugt, um das Rohr anzuschrauben,
als er betäubt auf die Schachtsohle herabstürzte;
seinen Kameraden Schmied er, der ihm Hilfe
bringen wollte, ereilte dasselbe Schicksal. Sbii
begab sich der dritte, Sava, rasch an die
Oberfläche, versah sich mit einem Respirator
und ließ sich nochmals in den Schacht hinab,
um nach den beiden Verunglückten Nachschau
zu halten. Wenige Minuten später drang an
die Obenstehenden das Signal zur Auffahrt,
als aber der Kübel oben anlangte, war er leer
— Sava theilte im Schachte das Geschick seiner
Genossen. Nun unternahm es noch ein Vierter,
in den Schacht hinabzusteigen, doch auch dieser
hätte sein Wagniß mit oem Leben bezahlt,
wenn er nicht schnell das Signal zur Auffahrt
gegeben und sich dann am Seil, an welchem
der Kübel befestigt war, festgehalten hatte. Als
er oben anlangte, befand er sich bereits im
Zustande der Betäubung und seine Finger
mußten vom dem Seile, das sie festhielten,
gewaltsam losgelöst werden. Nun schritt man
an die Entgasung deS Schachtes und eS gelang,
die drei Verunglückten, allerdings leider als
Leichen herauSzusördern. Dieselben wurden in
die Todtenkammer des Weißkirchlitzer FriedhofK
übertragen. Gestern Vormittag fand an Ort
und Stelle die behördliche Commission statt,
welche den Thatbestand aufnahm.
sJm Schachte verunglückt.) Die
auf dem Milada I-Schachte bei Wiklitz als
Häuer beschäftigten Brüder Josef und Franz
Klöcker aus Straden geriethen vorgestern
Abends unter eine beim Abbaue niedergegangen«
Kohlenschichte. Der 38 Jahre alte ledige Joses
Klöcker wurde als Leiche hervorgebracht. Franz
Klöcker erlitt schwere, aber nicht lebensgefähr­
liche Verletzungen. Die Leiche des Josef
Klöcker wurde nach stattgefundener Commission
nach Straden überführt, von wo aus die
Beerdigung auf dem Kulmer Friedhofe statt»
fand.
sSelstbmord.) Am 20. d. gegen 8 Uhr
Abends hat sich der in Arbesau Nr. 64 wohn­
haft gewesene, 70 Jahre alte, pensionirte, gräflich
Westphälische Heger Josef Simon in seiner
Wohnung mittelst eines einläufigen Gewehres
erschossen. Simon war in letzter Zeit schwach­
sinnig und dürfte die That in einem Zustande,
von Geistesstörung begangen haben.
(Eine Spur vom Quinauer Kirchen»
raub). Wie letzthin gemeldet, drangen in der
Nacht vom 18. auf 1>en 19. d. in die Pfarr­
kirche zu Quinau Diebe ein und ent­
wendeten aus derselben zahlreiche kostbare Kirchen-
geräthe und Schmuckgegenstände, darunter auch
viele Gold- und Silbermünzen, welche die Marien-
statue schmückten. Infolge der bezüglichen An­
zeige an die hiesige Polizei stellte dieselbe so­
fort die erforderlichen Nachforschungen an und
eruirte, daß bereits am 19. d. Vormittags eine
etwa 25 Jähre alte Frauensperson bei der
hiesigen Pfand leih anst alt 6 Stück Goldmünzen
gegen ein Darlehen von 24 K verpfändet hat,
welche vom Pfarrer in Quinau als aus dem
EinbruchSdiebstahl herrührend bezeichnet wurden.
Die Frau versuchte vorher die Münzen denn


[ 2023-06-29 10:36:15.336 - 19000625 - Seite 5 ]
25. Jmn 1900.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 74
Seitr 5.
hiesigen Juwelier Herr Dusch zu veräußern,
dieser lehnte den Kauf jedoch mit dem Bemerken
ab, daß er von ihm unbekannten Personen nur
dann Werthstücke erwerbe, wenn deren Iden­
tität sichergestellt werde. Daraufhin versprach
die Frauensperson, welche angab hier zur Cur
zu weilen, mit ihrer Hausfrau wiederkommen
u wollen, erschien aber nicht mehr. Herr Dasch
ah, daß die Frau noch mehr solcher Münzen
besaß. Am 19. d. war hier von dem Einbrüche
noch nichts bekannt, daher konnte die Diebs­
genossin— denn eine solche war eS zweifellos
— unbeanstandet entkommen. Man hat bisher
keine Spur von ihr.
sVerhastete Diebes Am Stefanie­
schachte in der Nähe dkL Bahnhofes Teplitz-
Waldthor lamm in den letzten Tagen allerlei
Eifenbestandtheile von Kesseln und Maschmen
abhanden, die einen Werth von 1137 K 90 h
repräiemiren. Den Nachforschungen der hiesigen
k. k. Gendarmerie gelang es, die Thäter in den
beiden Tagarbeitern Karl Wihan, zuständig
nach Dubenetz, Bez. Königmhof und Ludwig
Hasse!, zuständig nach Großbuckowa, Bezirk
Rakonitz, sicherzustellen. Vermuthlich sind an
diesem Diebstahl noch andere Personen betheiligt,
was dir Untersuchung klarleqen dürfe. Die
beiden Arbeiter sind bekannte Landstreicher und
wurden bereits dem Gerichte eingeliefert.
Meine Nachrichten aus Böhmen.)
Erzherzogin Maria Theresia trifft nach
authentischen Meldungen heute Montag Nach­
mittags in Station R e h d ö r f e l ein, um sich
von dort per Wagen zum dauernden Sommer-
aufenthalte nach Reich stadt zu begeben.—
Am 4. Juli sind es 300 Jahre, daß
Lobositz zur Stadt erhoben wurde; aus
diesem Anlasse findet daselbst am darauffolgenden
Sonntage, den 8. Juli eine Reihe von Fest­
lichkeiten statt.— Das genossenschaftliche
Lagerhaus in Leitmeritz ist bereits
unter Dach 'und hofft man mit der inneren
Einrichtung desselben Anfang Juli fertig werden
zu können, so daß der Inbetriebsetzung des­
selben zur heurigen Saison nichts mehr im
Wege steht.— Die Finanz-Bezirks-Direction
hat dem Stadtrathe in Aussig mitgetheilt,
daß das Finanz-Ministerium über Ersuchen des
Stadtrathes die Errichtung einer Verschleißstclle
für Tabak-Specialitäten in Aussig
bewilligt und dieselbe dem Hauptverleger Herrn
S. Katz verliehen hat.— In Oberliebich
bei Leipa ist am 21. d. eine Erdrutschung
eingetreten. Durch den Absturz einer Lehne'
staute das Wasser und es wurde hiedurch die
Straße überschwemmt, sowie einige Häuser
inundirt.— Am 21. d. wurde auf dem Wege
Wischen Beneschau und Po titsch m
einem Jmtgwalde etwa drei Schritte vom öffent­
lichen-Fußwege liegend -die Leiche einer Frau
gMstden, welche vier Stichwunden im Rücken
mid eine tiefe Schnittwunde am -Hülse auswies.
Die Ermordete ist eine gewisse Zoula aus den
Kgl. Weinbergen und 65 Jahre alt. Es liegt
chfenbar ein Raubmord vor. Als der
That dringend verdächtig wurde bereits eine
^»leiferfamilie von der Gendarmerie ver»
h a stet und dem Bezirksgerichte in Benescha»
eingeliefert. —Im Jahre 1888 ist von Seit«
meritz der Kaufmann Fleischer, gegen den
die Anklage wegen Betruges und fahrlässiger
Erida erhoben worden war, flüchtig.geworden.
Fleischer, der sich seither in Amerika aufhielt,
kehrte kürzlich nach Wien zurück und wurde
ewige Stunden hierauf verhaftet. Man fand bei
chftn 3000 Kronen und 150 Dollars.— Am
21. d. Abends entgleiste der um 8 Uhr.
20 Min. vom Zentralbahnhof in Karsbad
abgehende Schnellzug, indem bald nach der
Anfahrt der Schlafwagen und der dahinter
Mgende Gepäckswagen aus den Schienen
sprangen, wobei letzterer umkippte. Der Zug-
kimnte sofort zum Stehen gebracht werden, und.
hat sich ein ernsterer Unfall- dabei glücklicher­
weise nicht ereignet. Rar! der Zugsführer erlitt
eine leichte Verletzung, die ihm von einem im
Zuge HrfiMlich gewesenen MeaimrnkSarzte ver-i
bundm wurde, so 'daß er semm Dienst nicht'
zu unterbrechen brauchte.— Auf der elek-
irischen Straßenbahn in Gablonz gab eS
Samstag Abends in der Gewerbegasse einen
Unfall. Die Bremse eines Wagens versagte.
Der Wagen konnte erst auf dem alten Markt
zum Stehen gebracht werden. Mehrere Insassen
sprangen aus Angst während der Fahrt ab und
eine Person brach den Arm; zwei andere wurden
leicht verletzt.— Am 17. d. ließ der Gemeinde­
vorsteher in Wtelno (Bez. Melnik) den von der
Gemeinde Repin dahin instradirten 43 Jahre
alten Ziegelarbeiter Johann Mrnak, der wegen
Anzeichen von Irrsinn in seine Heimathsgemeinde
geführt werden sollte, über die Nacht im Ge-
meindearreste verwahren. Derselbe wurde
am anderen Tage Früh am Fenstergitter an
seinem Leibriemen erhängt vorgefunden.
Dnx, 22. Juni. (T öd tl ich e V er-
unglückung eines Bergmannes.)
Im Abbauplane Nr. 9 des dem Dvxer Kohlen-
vereine gehörigen Marie-SchachteS bei Bruch
wurde am 18. d. der dort mit dem Abfördern
des Kohlenvorrathes beschäftigte 29 Jahre alte,
ledige Häuer Joses Müller von einem
Kohlenstücke in der Größe eines Ziegelsteines,
das sich von der 12 Meter hohen Plar-strste
unvermuthet ablöste, auf den Kopf getroffen
und getödtrt.
Brüx, 22.Juni. (Neues Aufnahms­
gebäude in der Station Obernitz.) Am
25. Juni wirb das neue in der Richtung Prag-
Moldau, bezw. Pilsen-Dvx links der Bahn
sttuirte neue Aufnahmsgebäude mit den Zügen
Nr. 811, bezw. 1121 für ben öffentlichen Ver­
kehr eröffnet. Von diesem Tage an werden
sämmtliche personenführende Züge vor diesem
Aufnahmsgebäude anhalten. Gleichzeitig wird
mit dem eingangs erwähnten Tage daselbst eine
Bahnhofs-Restauration errichtet und für die
Benützung des reisenden Publicums zugänglich'
gemacht. Die Ausgabe der Fahrkarten wird
nur in dem neuen Aufnahmsgebäude statt­
finden.
Drahtnachrichten.
25. Juni.
EideSablegnng des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
w Wien. Am 28. Juni wird Erz-
tz erzog Franz Ferdinand vor den ver­
sammelten Hofwürdrnträgrrn, Ministern und
Geheimen Räthen einen Eid inbetreff seiner
Vermählung mit der Gräfin C h o t e k
ablegen._
Die innerpolitische Lage.
h Wie«. Die Meldungen tschechischer
Präger und Provinzblätter von einer E r-
schüttrrunZ des Cäbinets Koerber
werden in hiesigen unterrichteten Kreisen für
unbegründet gehalten. Man hat Kenntniß
davon, daß an entscheidender Stelle derzeit an
einen Regierungswechsel nicht gedacht wird,
daß vielmehr die Absicht bestehe, eine Klärung
der Vechältnisse eintreten -zu lassen. Die Mel­
dungen, die Stellung des Cäbinets sei erschüttert,
die alle einer wohlbekannten Quelle entstammen,
scheinen vielmehr daraus berechnet zu sein, die
Kampfesstimmung im tschechischen Volke, die
trotz aller von den Abgeordneten in den tsche­
chischen Wählervetsammlungen versuchten Stimn-'
lirung durchaus nicht tragisch genommen wird/
nicht zur. Ruhe kommen zu lassen. Das Cabinet
Koerber wird jedenfalls die ihm gesetzte Auf«'
gäbe erfüllen, wenn möglich, mit dem Parla­
mente, wenn nicht anders, ohne dieses. An,
-einen Systemwechsel wird derzeit nicht gedacht
und kann nicht gedacht werden, solange das
Parlament nicht arbeitsfähig ist.
Die Gutenbergfeier.
h Mainz. Das vorgestern Abend statt-^
gefundene Gutenberg'Festconcert nahm in An­
wesenheit des Grvßherzogs einen erhebenden
Verlauf. Die von Dr. Flitz Vollbach glänzend
geleitete Aufführung von Händel« „Judas Mac-
cabäus" in Chrysanders Bearbeitung erhob sich
weit über das provinzielle Niveau. Der
orchestrale und choristische Theil wurde durch
das Stadtorchester sowie durch die Mainzer
„Liedertafel" und den Damen-Gesangverein
bewundernswerth bewältigt. Die Stadt ist über­
füllt und prangt bereits in vollendetem Fest­
schmuck, der unzählige Büsten und Bilder Guten­
bergs ausweist.
Tod eiueS KindeS infolge eines Kopfstückes.
h. Prag. Die in ZLböhlitz wohnhafte
25 Jahre alte Taglöhnersgattin Theresia PalLk
versetzte ihrer unehelichen, dreijährigen Tochter
ein so heftiges Kopfstück, daß das Kind zu
Boden fiel und binnen einigen Minuten den
Geist aufgab. Die rohe, gefühllose Mutter
flüchtete sich zu ihrer in Prag wohnhaften
Schwägerin, wo sie vorgestern Nachts ver­
haftet wurde.
Karl Sonntag -j-.
h Dresden. Der bekannte Schauspieler
Karl Sonntag ist vorgestern Nacht im Alter
von 72 Jahren gestorben. Sonntag, einer
der bedeutendsten Darsteller, hat noch bei den
vor Kurzem in Prag stattgefundenen Meister­
spielen als Riccaut in „Minna von Barnhelm"
mitgewirkt.
Strike von Straßenbahn-Bedienstete«.
h. Pest. Gestern beschlossen die Bediensteten
der hiesigen elektrischen Straßenbahn,' in den
Strike zu treten. Die Theilnehmer der Ver­
sammlung zogen um 7 Uhr früh corporativ in
ein Gasthaus in der Vorstadt Zuglo. Auf
dem Wege dorthin begegneten sie einem elektrischen
Straßenbahnwagen, der von einem Controlor
geführt wurde. Der Wagen wurde mit Steinen
beworfen, wobei einige Scheiben zertrümmert
wurden. Die Polizei schritt ein und pellte die
Ordnung wieder her. Die Direction der elek­
trischen Straßenbahn hält den Verkehr in ver­
ringertem Maße aufrecht. Die Polizei hat Ver­
fügungen getroffen, um die Behinderung des
Verkehrs seitens der Strikenden hintanzuhalten.
Nachmittag nahmen über hundert strikende Be­
dienstete die Arbeit wieder auf.
Der Ausstand in China.
h London. Aus Shanghai wird
vom Vorgestrigen gemeldet: Prinz Tuan
enthob den Oberbefehlshaber der Truppen im
Norden, Aunglu, vom Commando und über­
nahm selbst den Oberbefehl, nachdem er
angekündigt hatte, daß er gegen T i e n t s i n
marschiren und die Handvoll Fremder
dortselbst verjagen werde. Nach den letzten
von zuverlässiger Seite aus Peking ringe-
troffenen Meldungen halten sich die Ge­
sandtschaften noch; die Chinesen um­
ringten sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff
und hoffen, sie aushungern zu können.
Der Correspondent des Reuter'schen Bureaus
erfährt ferner aus amtlicher Quelle, die
Kaiserin habe den Befehl erlassen,
alle Fremden in China auszurotten.
Aus dem Norden treffen zahlreiche eingeborette
und fremde Flüchtlinge in Shanghai ein. Die
Mittheilungen, welche der Correspondent des
Reuter'schen 'Bureaus ^telephonisch uns Tientstn
erhielt, bestätigen die früheren Meldungen über


[ 2023-06-29 10:36:15.336 - 19000625 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 74
25. Juni 1900.
Lie Beschließungen der Fremdenniederlassungen
durch die Truppen des Generals Rieh. Eine
Riedermetzelung der Fremden wird allgemein
befürchtet. In Tientsin können im Ganzen nur
3000 Mann ausländischer Truppen und ftemder
Einwohner zusammengebracht werden.
h Kiel. Kaiser Wilhelm verlieh dem
schwer verwundeten Commandanten des »Iltis*
Capitän LanS den Orden xour Is
märite. Die Decorirung des Commandanten
wurde der im Kieler Hafen liegenden Flotte
durch ein Flaggensignal bekanntgegeben.
London. Eine aus Taku am 22. d. um
3 Uhr 30 Minuten Nachmittags aufgegebene
Depesche besagt: Ein neuerlicher combinirter
Versuch, Tientsin zu entsetzen, scheiterte. Gestern
bemühten sich 600 russische und ameri­
kanische Soldaten, die Belagerung von
Tientsin aufzuheben. Chinesische Truppen ver­
sperrten aber drn Weg, ihre Artillerie war gut
postirt, unsere Kanonen konnten sie nicht zum
Schweigen bringen. ES blieb unS nichts als der
Rückzug übrig; dieser vollzog sich in der
größten Ordnung.— ES wird mitgetheilt, daß
Tientsin selbst sich wacker gegen die Angriffe
der Chinesen hielt. DaS französische
Viertel wurde stürmisch angegriffen
und ging wahrscheinlich in Flammen auf.
Nach dem Gefecht wurde ein Panzerzug, welcher
RecognoscirungSzwecken diente, von den Chinesen
zur Entgleisung gebracht. Die europäischen
Truppen sammeln sich zu einem neuen, heftigeren
Angriff gegen Tientsin.
LPrüfe
Jeder
alleS und behalte daS Bestes.
Ein Jeder kennt daS Sprichwort» aber wie selten
handelt man danach! Es wäre sonst nicht möglich,
daß noch in vielen Familien die Vorzüge unbekannt
sind, welche eine Mischung des Bohnenkaffes mit
KathreinerS Kneip-Malzkaffee dem Kaffeegetränk ver­
leiht. Die Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen
seit Jahren erwiesen, daß sür Eeschmack und gesund­
heitliche Wirkung nur aus diese Weise der beste, vor­
züglichste Kaffee hergestellt werden kann. ES sollte keine
Hausfrau, welche diese zugleich billigste und bereits
in Hunderttausenden von Familien bewährte Kaffee-
mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies
zu thun zum Besten ihrer Haushaltungscassa und für
das Wohlbefinden der Ihrigen.
Eine treue Freundin der Hausfrau, die ihr oft
die kleinen Küchensorgen nimmt und manchen Verdruß
erspart weil sie stets Hilfbereit ist, wenn Gäste er­
wartet werden, ist die Essigessenz Viuacet. Mit
Schrecken bemerkt bisweilen die Hausfrau, daß der
Essig schon nach einigen Tagen unbrauchbar geworden
ist, trübe Wölkchen ballen sich in der Flüssigkeit zu­
sammen; ein häßlicher Bodensatz senkt sich herab oder
winzig Aal-ähnliche Thierchen schwimmen behende
lmug frischer Essig beschafft werden kann. Da er-
.cheint die Essig-Essenz alS treue Freundin rettend und
helfend. Im paffenden Verhältniß mit Waffer ver--
dünt gibt sie augenblicklich einen delicaten Essig.
*
Emilie von Nordlielm, Polizei-Obercommissärs-Witwe, gibt in ihrem und im Namen der
Verwandten, Freunde und Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten
Schwester, der
Frau Marie Glasiser,
Landeskassiers-Witwe in Tepliiz.
Sie verschied sanft, ergeben in den "Willen Gottes, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten
Sonntag den 24. Juni 1900 nachts 1 Uhr im 68. Lebensjahre an Gehirnsohlag.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag den 26. Juni 1900 nachmittags 4 Uhr im
Trauerhause, Elisabethstrasse Nr. 10, feierlich eingesegnet und sodann auf dem Teplitzer katholischen Friedhofe
im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heilige Requiem wird Mittwoch den 27. Juni 1900 vormittags 10 Uhr in der Teplitzer Dekanal-
kirche abgehalten.
TEPLITZ, am 24. Juni 1900.
Dem unerforschliehen Willen des Ewigen hat es gefallen, dem tiefbekümmerten Kreise ihrer Angehörigen
Frau Johanna Goller, geb. Zaufal,
nach längerem schweren Leiden zu entreissen.
Sie verschied am 24. Juni 1900 um 7 Uhr abends im 29. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 27. Juni 1900 um 4 Uhr nachmittags vorn Trauerhause, Turner
Kaiserstasse Villa „Minerva,“ nach dem katholischen Friedhofe in Teplitz statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 28. Juni 1900 8 Uhr früh in der Decanalkirche in Teplitz
gelesen werden.
TEPLITZ-TURN, am 24. Juni 1900.
Im eigenen, im Namen seines Kindes und Verwandten:
Rudolf Gollep,
Directions-Adjunct der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn.


[ 2023-06-29 10:36:15.336 - 19000625 - Seite 7 ]
25. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 74
40. Jahrgang
Sehr geübte
Taillennäherin
wird aufgenommen int Damen»
Modesalon Watzek, Rudolf.
gasse.
Intelligenter
Mann,
ledig» k. u. k. Reserve-RechnungS-
Unterofficier, beid. Landessprachen
mächtig, unbescholten, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Posten als
Schreiber, Agent, Diener, Haus­
meister oder dgl. Physische Arbeit
nicht ausgeschlossen. Antr. werden
unt. „Semper provosum"
an die Adm. d. Bl.
Kutscher
für leichtes Fuhrwerk wird
aufgenommen
Teplitzer Porzellan-
u. Thon-Industrie
Briid. Urbach, Teplitz
(Böhmen).
ioo bis 300 GaMea mosatl.
Hirnen Personen jeden Standes ti>
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Risieo verdienen durch
Berrau« geletzt. erlaubter Staatrpapiere
and Lose. Ant räge an Ludwig 0«»tv7'
^elohar t VÖM^entWg;^! Biid^ai^
Vertreter
für ein gut eingeführtes Präger
Bank- und Börsengeschäft wnd
für Teplitz gegen Fixum und
Provision gesucht. Offerten
unter „P. U. 948" an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
Dampf-
Brodbäckerei
sucht für Teplitz und Um­
gebung bei Kaufleuten gut
eingeführten Brodverkäufer.
Kutscher steht ihm zur Seite.
Monatsgehalt 100 K. Offerten
unter ..D. T. 241" postl.
Teplitz, Bahnhof.
Fabnks-RraMiit
in Teplitz, Böhmen, mit 1440
Quadratmeter Grundfläche, stock-
hohem, mit großen Räumlichkeiten
und Wasserleitung versehenen Ge­
bäude und Schupfen, zu jeder,
besonders keramischen Industrie
geeignet, da hiesür sämmtliche
Einrichtung speziell Modelle reich­
lich vorhanden, ist sofort billig,
gegen günstige Zahlungsbeding-
nisse zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Gefl. Anträge sind an
Leopold Dittrich, Teplitz,
Böhmen, Schloßplatz 14, 2. Stock,
zu richten.
energisch und tüchtig, 82 Jahre
f ält, verheiratet, ausgedienter b. k.
Gendarm.-Postenführer, beider
Landessprachen mächtig, sucht dauernden Posten
als Portier, Aufseher, KSagazineur, Platz­
oder Materialmeister. Geneigte Anträge unter
„Tüchtig 60“ an die Adm. d. Bl.
Danksagung.
Für die innige Theilnahme anlässlich
der Ueberführung und Beerdigung meiner
innigstgeliebten Mutter, der
Frau Marie Leefier
sage ich allen Freunden und Bekannten den
herzlichsten Dank.
Brüx-Weiskirchen, 21. Juni 1900.
£. £echcr.
An miethen gesucht
eine Wohnung von circa 10 Zimmer sammt Zugehör
für Kanzleizweike nnd Wohnung eventuell 1. und
2. Stock.
Offerte unter „A. Z. 1000" an die Adm. d. Bl.
Fräulein
sucht Posten als Verkäuferitt»
am liebsten in einer Tabaktrafik.
Caution kann erlegt werden. Gefl.
Anträge erbeten unter „1900"
postlagernd Aussig.
junger, lediger Mann,
jtfodelleur,
der auch drehen kann,
wird aufgenommen. Gen.
Offerten unt. „Modelleur"
an die Adm. d. Bl.
Für einen
Den,
der ein Jahr Schlosser gelernt hat,
wird zur weiteren Ausbildung
Posten in einer elektrotechnischen
oder mechanischen Werkstätte
gesucht. Zuschriften unter „Lehr-
bursch 89" an die Adm. d. Bl.
Junger
Mann,
Christ, bereits im Geschäfte
thätig gewesen, der Steno­
graphie kundig, wird sofort
mit Anfangsgehalt aufge­
nommen. Zuschriften unt.
„F." an die Adm. d. Bl.
Aufrichtiger Sank.
Längere Zeit quälte mich ein
nervöses Leiden, Schwindel, Herz­
klopfen, Mattigkeit, Augenflimmer,
Angstgefühl, Zittern der Glieder,
Herzkrämpfe, Schmerzen auf Brust
und Rücken, Ausstößen nach dem
Essen, überb. große Verdauungs­
schwäche u. Appetitlosigkeit, Stuhl­
verstopfung, traumschwere, schlaf­
lose Nächte machten mir das Leben
schwer. Viele Mittel wandte ich an,
aber alles war vergebens, bis ich
von den glücklichen Heilerfolgen
hörte, welche Herr A. Pfister,
Dresden, Ostra»Allee 7,
bei derartigen Leiden erzielt. Ver­
trauensvoll wandte ich mich auch
brieflich an diesen Herrn und be­
finde mich nach Befolgung von
dessen einfachen schriftlichen Ver­
ordnungen u. Rathschlägen wieder
von allen Uebeln befreit. Ich
empfehle daher ähnlich Leidenden
dieses vorzügliche Heilverfahren
wärmstens und sage gleichzeitig
dem Herrn Pfister für den guten
Erfolg meinen besten Dank. Frau
Barbara Löser, Alt-Rohlau
Nr. 221 bei Karlsbad.
VermiethEN
Elegante
Parterre-Wohnung,
Villa „Sylt," Kaiserstraße Nr. 42t,
in der Nähe des Hauptbahnhofes,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Mädchen-, Badezimmer, Closet rc.
ist per 15. September l. I. zu
vermiethen. Nähere? beim Haus­
meister daselbst oder bei Adalbert
Wawra, Kaufmann, Eichwald.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14» 1. Etage.
Großes
vsodrimmer
sofort zu vermiethen
Kirchengasse Nr. 7.
Schöner
Laden
mit Zimmer und Küche in der
Schulgasse per sofort billig zu
vermiethen. Gefällige Anträge an
Stoll Ss Braun, Colonialwaaren-
geschäft, Teplitz, Waldthorplatz.
Schönau,
Badegasse Nr. SI, „Goldener
Berg" ist eine schöne größere
Wohnung im 2. Stock an eine
ruhige Partei ab 1. September
zu vermiethen.
Näheres bei der Besitzerin daselbst.
2 Ü»
Gesucht ein großes, gänzlich
separirtes
5onnenrimmer,
centrale Lage, unmöblirt. Anträge
unt. „Alleinstehende Witwe"
postlagernd Teplitz.
Schön möblirtes
Zimmer,
separater Eingang, im
2. Stock, ist zu vermiethen.
Näheres Audrassystr. 183,
Korkwaarenfabrik.
Ein kinderloses Ehepaar sucht
Wohnung,
2—3 Zimmer, Küche und Zubehör,
vom I. October ob. 1. November
an. Gefällige Adressen mit Preis­
angabe an Bürgerschuldirector
Anton Weitzdörfer,
Oberleutensdorf.
Laden
mit anschließenden Localitäten
zu vermiethen. Zu erfragen
Marktplatz Nr. 322, Hof­
gebäude, 2. Stock.
Im Hause NC. 55 in Turn,
Kalserstraße, ist ein großer
Ladern,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Wohnung,
bestehend aus 2 großen, event.
3 kleinen Zimmern u. Küche
für I. Juli, event. 15. Juli
in Turn od. Schönau gesucht.
Anträge unter „Wohnung"
postlagernd Klostergrab.
Kleine Wohnung,
unmöblirt, in einer Villa in Ober-Eichwald, rings vom
Walde umgeben, 3 Minuten v. d. Haltestelle Ober-Eichwald
entfernt, ist ganzjährig oder für die Sommermonate zu
vermiethen. Näheres im Forstamt zu Eichwald.
Im Hause „Zum Tempel," Laugegaffe Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nießl, Langegasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Danksagung.
Für die mir und meinen Verwandten anlässlich des Ablebens, meiner innigstgeliebten guten Mutter, bezw.
Schwägerin und Tante, der
3Frau Barbara Schneider, geb. Czapek,
Kaufmanns'W ltwe,
zugekommenen überaus wohlthuenden Beweise herzlicher Theilnahme, für die edlen Blumenspenden und allen
Jenen, welche der theueren Entschlafenen das letzte Geleite gaben, sage ich hierdurch meinen hei*zlichsten|
innigsten Dank.
TEPLITZ, den 23. Juni 1900.
Im Namen der trauernd Hinterbliebenen:
3franziska Schneider.


[ 2023-06-29 10:36:15.336 - 19000625 - Seite 8 ]
25. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 74
*0. Jahrgang
Diese Woohe sind angelangt 2 Waggon
Istrianer Kartoffeln
in Säcken, 1 Waggon Zwiebeln
und werden bei billigsten Preisen verkauft und bitte
um gütigen zahlreichen Zuspruch.
J. Otsebenaselieli:, Teplitz, Fleisch*
7 bankgasse.
EINLADUNG
Msk-Mtrsg.
Junge, fesche "Witwe,
30 Jahre alt, mit einem
Vermögen von 16.000 K,
wünscht sich baldigst zu
verehelichen. Nur ernst­
gemeinte Anträge unt. „L.
W. 118“ an die Adm. d. Bl.
erbeten.
■T Feinste "MD
Z heebutleir
„§PeeisMsi"
aus pasteurisirtem Rahm von der
zu der
Montag den 25. Juni 1900 Abends halb 8 Uhr
im
eigenen tzsure Hotel „Stadt JCondon“
stattfindenden
ordentl. (Generalversammlung
der
gewerbl. Spar- und Yorschusscassa
(registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung)
in Teplitz.
PROGRAMM:
1. Verlesung des Protokolls der letzten ordentlichen
Generalversammlung vorn 12. Juni 1899.
2. Cassabericht der behördl. conc. Pfandleih-Anstalt.
3. Cassabericht der gewerbl. Spar- und Vorschusscassa.
4. Bericht der Revisoren und Antrag auf Ertheilung
der Decharge.
6. Antrag über Verwendung des Reingewinns.
6. Ergänzungswahl des Aufsichtsrathes nach§ 23 des
Vereinsstatuts.
7. Wahl der Einschätzungs- Commission nach§ 69 des
Vereinsstatuts.
8. Eventuelle Anträge.
TEPLITZ, den 15. Juni 1900.
Der Obmann des Aufsichtsrathes:
Gut erhaltener
Mbif öl
ist billig abzugeben.
Zu besichtigen bis Donners­
tag den 28. Juni Mühl-
strasse I, 1. Stock.
Ein Paar schwere
Zugpferde,
jung, sind zu verkaufen.
Zu erfragen bei
Zierrn 3gnax Fluss,
Hotelier, Hotel de l’Europe.
Große
mit Ovalwerk ist billig zu verkaufen
in der I. Teplitz er Elcktro-
Plattierungs Anstatt des Karl
Baumgartl.
Alte
erzherzoglichen Caitral-jÄolkeret
Tescfien
t5 |uÄh Carl Gellinsck, ßraupnerg.,
Allein- Verkauf für Teplitx u. Umgebung.
Für Eestaurateure u. grössere Abnehmer Preisbeg ünstigangen.
Uebersiedlungshalber ist ein sehr gut erhaltener
Migiion-Füiyel
(System Heitzmann, Anschaffungswerth 500 fl.) um
den Preis von 300 Gulden zu verkaufen. Adresse
in der Administration dieses Blattes.
Gefchäftverpachtung
eventuell
Handverkauf.
Sehr gutgehendes Gemischtwaarengeschäft, in der Nähe des
Curortes Eichwald, ist ab 1. Juli zu verpachten oder auch
das Haus zu verkaufen. Gest. Anträge unt. „Verpachtung"
an die Adm. d. Bl.
Josef Kerl.
Pferde-Rennen
zu Cavlsbad 1900.
1.
Tag Sonntag
den 1. Jnll
6. Tag
Dienstag
2.
„ Dienstag
n
3.
99
7.
99
Donnersta
3.
„ Donnerstag
99
5.
99
8.
99
Samstag
4.
„ Samstag
99
7.
99
9.
99
Sonntag
5.
„ Sonntag
99
8.
99
den 10.
12.
14.
15.
»» >»
r>
n
Juli
5,
n
Beginn 3 Uhr Nachmittag
Abonnements (9 Tage);
Eine Loge I. oder II. Reihe K ®j0-~
Eine Loge III. oder IV. Reihe JXX-
Ein"
Ein Plaqne 5s'
Wagen-Plaqne für einen Zweispänner—
Tages-Preise!
Eine Loge I. oder II. Reihe an Wochentagen K
dtto. an Sonntagen
Eine Loge III, oder IV. Reihe an Wochentagen
dtto. an Sonntagen
Ein Logensitz an Wochentagen*
dtto. an Sonntagen
Ein Plaqne*•• .v***
Ein Plaqne f. d. Hm, k. n. k. Officiere od. Cadetten in Uniform.
Ein Damen-Plaque
Ein Plaqne für den abgeschlossenen Buchmacherranm
Erster Platz
Eintritt in den inneren Raum der Rennbahn
/ für einen Vierspänner••
Wagenkaxte\„ Zweispänner••
\„ ,, Einspänner
Abonnements norden nur im Secretarlat Carlsbad, «Amtsgebäude“ nächst der
Felsenquelle entgegengenommen.
70.-
100 .—
50.—
60.—
14.-
16.-
12 .—
6 .—
6.—
10 .—
2 .—
-.40
4.—
2 .—
1.—
Jockey-Club für Oesterreich.
Regale und Pulte
sowie diverse
Ausiagkästen
sind billig zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Ferd.
Weinfeld, Tapezierer Teplitz
Elisabethstrasse.
grut-Sier
von ff. racereinen weißen
Italienern, großer gesunder
Stamm, blutöfremd, fleißige
Leger, offerirt per Stück 30 h,
1 Dtzd. mit Verpackung 4 K.
100% Befruchtung garantirt.
Reelle Bedienung.
Franz Jungnickl, Kosten
bei Teplitz.
KratlMner,
jung, lebend, 24 Stück oder 15
große Enten od. 8 Gänse je 18 K,
7—9 Hühner oder 4—6 Enten
ob. 2 Gänse je 5 K 50 h. Spitzer,
Tluste 1/16, Oesterreich.
Ich erhalte jetzt
täglich 1—2 Waggon
neue Kartoffeln
und offerire selbe an Händler zu billigsten
Tagespreisen.
Heute Montag anlangende Waare
WO Kilo 6. 7.75,
circa Mittwoch anlangende Waare
WO Kilo H. 6.90.
SQdfrüchten-Grosshandlung
Josef LerN, Graupnergasse,
Mitte enger Theil.
Restaurant „Gold. Schilf“ am Curgartan.
Die
Jialienische Jtifanierie -jVlusikcapelle
(Bersaglieri), 27 jVtann stark, uniformirt, aas jÄontenero öi Jisaccia, unter pers. Leitung des Capellmeisters ?m. Pros. Vinzenco Moli»
concertirt bis Mittwoch den 27, Juni I. J., und zwar:
Montag nachmittags von 4 bis 6 Uhr und abends von 6 Uhr an,
Dienstag abends von 8 Uhr an bei italienischer Beleuchtung,
AM- Mittwoch nachmittags von 4 bis 6 Uhr und abends von 8 Uhr an.
Eintritt je 40 kr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte in den vorn Wetter geschützten Veranden statt.
Hiezu ladet ergebenes ein Allton HelnHch, Restaurateur.
»rgenHum. Berlag und Druck von Adolf «öeigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gadrirl Grtm.

