
[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 1 ]
A Erscheint Wsrrtrrg, Mittwoch nnd Samstag.
r^räntrmeralionLprelS für ria Z^i^rsei'jaljr bei Abholung in unserer Lxpedikion 2 K 20 h, bei Zustellung ttt’s Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h..
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Eiutenberghof.
Cetf r>!?«n»A',sß <L. lveigenv) Nr. 35.— poftsxartaffenconto (£. rveigends Nr. 823.965.
Nummer 41 Tcplitz-Tchönau, Mittwoch 4. April 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.!
I» de« Landtage»
»vollzieht sich die Arbeit bisher ohne erhebliche
Störung. Ein klerikaler Vorstoß im st e i e r.
Märkischen Landtage, auf die Aenderung
der Wahlordnung und Schaffung einer cleri.
kalen Mehrheit abzielend, ist nur insoferne ernst
zu nehmen, als dieser Antrag Wasser auf die
Mühle der Slovenen ist, derselben Slovenen,
die ohne stichhältigen Grund den Arbeiten des
Landtages fern geblieben sind. Der Schwer­
punkt "der Situation liegt aber im b ö h mi --
scheu Landtage. Zu einer politisch nati-
onalen Aussprache ist es zwar in Prag bisher
noch nicht gekommen, allem man hält es schon
für ein günstiges Symptom, daß die fried­
lichen Dispositionen anhalten und
so die für dir im Mai wieder in Wien zu­
sammentretende AuSgleichkconferenz günstige
Stimmung zumindest nicht verdorben wird. In
dem Präger Jungtschechenöcgan wird freilich
fortwährend geschärt und gehetzt. Wie vor
.zehn Jahren zur Zeit der Wiener Puuctationen,
schreiben »Rarodni Listy“, so sei auch heute
daS böhmische Volk im höchsten Grade durch
dea Gedanken der in Wien gepflegten Politik
erregt, und schwöre seine Abgeordneten zum
schärfsten Widerstand ein. »Noch haben wir
unsere Schädel, und die sind unerweichdar,
noch kennen wir unser Recht, und das werdet
Ihr nicht verderben." Im Landtag des König­
reiches Böhmen wird sich kein Abgeordneter
des tschechischen Volkes finden, der seine Zu­
stimmung zur Erschütterung der Einheitlichkeit
des Landes Böhmen und zur Theilung seiner
öffentlichen Verwaltung in zwei nationale Ge­
biete geben wird u. s. w.— beim Quartals«
Wechsel müssen ja „Narodni Listy“ etwas über
die Stränge hauen!
Eine neue tschechische Partei.
Wie bereits in unserem MotttagSblatte ge«
meldet, trat mit MonatSwende die Partei der
Koge Ur. 14.
Humoreske von L. F o r g e t.
In dem Eheleben Herrn und Frau Techow'S
ließen sich zwei feststehende Thatsachen con-
statiren: erstens daß Mann und Frau niemals
einer Meinung waren, zweitens daß Herr
Techow sich stets dem Willen seiner Frau zu
fügen pflegte.
Diese in steter Nachgiebigkeit vonseiten
Des Mannes endenden Meinungsdifferenzen
machten sich natürlich auch bemerkllch, als die
Heirat ihrer einzigen Tochter Lora in Frage kam.
Herr Techow wünschte sich Paul Carmer,
seinen Neffen, zum Schwiegersohn, der, als
zweiter Bureauchef beim Polizeipräsidium ange«
stellt» die glänzendsten Aussichten hatte. Es
unterlag keinem Zweifel, daß Paul seine Cousine
mit sehr zärtlichen Augen betrachtete und daß
auch Lora dem Better außerordentlich zu­
gethan war.
Frau Techow hatte andere Pläne. Sie
I tschechischen Realisten oder, wie sie sich
i nunmehr getauft hat, die tscbechische Volks­
partei aus den Plan. Die Partei wurde
Ende der Achtziger-Jahre gegründet und es ge­
hörten ihr damals als geistige Leiter Professor
Masaryk. der jetzige Exminister Pros. Kaizl
und Dr. Kramak an. Indessen hielten es
die beiden letzteren bei dieser Partei der Wahr­
heit und Aufrichtigkeit nicht lange aus und
unterwarfen sich im Jahre 1891 löblich der
jangtfchechischen Parteihictatur, von der sie mit
Reichsrathsmandaten Ibelohrtt wurden. Be-
melkenswerth ist, daß der damals frische Jung-
tscheche Kaizl sich dahin äußerte, daß die Jung-
tschechen nicht abgeneigt seien, sich mit den
Deutschen zur Erreichung politischer Ziele zu
v-rbinden. Die neue Partei, deren Geiste nur
Pros. Masaryk im Sturme der politischen Um­
triebe der letzten Jahre treu geblieben ist, hat
sich inzwischen in aller Stille zu einer festen
Organisation durchgerungen und hielt Samstag
und Sonntag ihre constftmrendcn Versamm­
lungen ab. Interessant ist es, daß mit Aus­
nahme eine« einzigen alttschechischen Blattes die
ganze tschechische Presse die neue Bewegung
todtschweigt— eine Taktik, die, wie das
»Montagsbl. a. B." richtig bemerkt, verständ­
lich wird, wenn man bedenkt, daß das Pro­
gramm der BolkSpartei sich auf realem Boden
bewegt und mit der landläufigen
Phraseologie der Jung- und Alt- und
der übrigen Tschechen allen Ernstes
bricht. Das Wort des freisinnigen Tschechen
Havliöek „durch innere Kraft und Bildung"
bildet daS Motto der Realisten. In 64 eng­
gedruckten Octavseiten ist ihr Programm,
das die vier Fragen: Allgemeine Politik,
Sprachensrage, WirthschaftlichrS und Sociales
und endlich Cultur und Schule zusammenfaßt,
ausführlich, vielleicht allzu ausführlich niederge­
legt. Wir heben aus der umfangreichen Schrift
nur wenige Momente heraus. Der Theil,
welcher sich mit der allgemeinen Politik
beschäftigt, setzt sich für die Errichtung von
KreiSämtern, für die Theilung d er
hatte ihr Auge auf Ottomar Blume geworfen.
Besagter Herr war „Rentier." Seine verewigten
Eitern hatten ihm ein Vermögen hinterlassen,
welches ihm alljährlich zwavzigtaüsenD Mark
Renten abwarf, die er durch Knausern und
Sparen stetig zu mehren bemüht war. Im
Uebrizen war er bemerkenswerth dumm und
ganz außerordentlich häßlich. Das Aergste war
aber, Daß er sich für ungeheuer klug hielt.
Doch trotz all' dieser Mängel hatte er Gnade
vor Frau Techow'S Augen gefunden. Ottomar
Blume erschien ihr dumm genug, um sich
widerstandslos ihrer Oberherrschaft zu fügen.
Obendrein war er reich und Besitzer eines
kleinen Landgutes in der Nähe der Residenz,
wo seine Schwiegermutter gern die große
Dame gespielt hätte. In Erwägung all' Dieser
Thatsachen beschloß sie, daß Lora unbedingt
Frau Ottomar Blume werden müsse.
4-*
ch
Ottomar Blume galt uun officiell als
Bräutigam. Täglich machte er im Techow'schen
Hause, bewaffnet mit einem großen weißen
Centralämter und für die Errichtung von
nationalen Curien ein. Ferner faßt er
in sein Programm den Schutz der Mino­
ritäten und eine Reform der gekämmten
öffentlichen Verwaltung. Die Realisten
sträuben sich gegen den politischen Panstavismus
der Jungtschechen und anerkennen nur eine
culturelle Gemeinschaft der slavischen Böller.
In der Sprachensrage nimmt die BolkS­
partei eine freisinnige Haltung ein. die
sich den tbaiiächiichen Verhältnissen
anzupassen sucht. Aus dem Capitel Cultur
und Schule ist erwähnenSwerth, daß die
neue Volkspartei daran festhält, die deutsche
Sprache als obligaten Lehrgegen-
stand in die tschechischen Mittelschulen einzu­
führen. Ferner ist in dieses Capitel -der Pro­
grammspunkt eingeschaltet, eine fähige, gebildete
und durch ethische Grundsätze geläuterte
Journalistengilde heranzubilden. Die
Versammlungen fanden unter dem Versitze des
Advocaten Dr. Vesely aus Beneschau im
Neuftadter Saal »Beim Steiger" unter Theil­
nahme von etwa 400 Anhängern der Realistev-
programmes statt.
Deutsche Schwierigkeiten i« China.
Der apostolische Vicar von Schantung,
Bischof Anzer, wurde am 1. d. vom deutschen
Kaiser empfangen. Der Bischof berichtete über
die schlimme Lage der Misstrnen in China und
ersuchte dringend um stärkeren Schutz des
Reiches. Der Kaiser sagte vollen Schutz der
Missionen und der Christen zu und trug' dem
Grafen Bü lo w, welcher der Audienz beiwohnte,
auf, strenge Weisungen sofort nach Peking zu
senden. Die Nachrichten mehren sich, daß der
deutsche Bahnbau in Schantung ernsten Stör­
ungen seitens der chinesischen Bevölkerung aus­
gesetzt ist. Nach einer Correspondenz des ,Berl.
Tageblatt" aus Tsintau betreibt die Bevölkerung
die Zerstörungen am Bahnbaue geradezu syste-
matisch. Deutsches Militär ist zwar bereits an
Ort und Stelle, aber die Unruhen dauern
fort, und an eine Wiederaufnahme der Arbeiten
Rosenbouquet, seine Aufwartung. Lora nahm
seine Huldigung mit muthloser Resignation
auf, Herr Techow 'fluchte heimlich— so heim-
lich wie nur möglich— und die Sache nahm
ihren Lauf. Der Hochzeitstag rückte mit un-
heimlicher Schnelligkeit näher und immer näher,
als ein unerwartetes Ereigniß Alles aus dem
Geleise brachte.
Um sich galant zu zeiaen, kaufte Ottomar
Blume eines Tages eine Theaterloge zu der
Vorstellung des fünfactigen DramaS »Der
Todtengräber auf den Karpathen". Lora, die
nur 'für Opern schwärmte, machte ein mißver­
gnügtes Gesicht. Herr Techow, der Schwänke
und Posten liebte, brummte leise in sich hinein.
Nur Frau Techow war entzückt. Sie schwärmte
für Dramen, namentlich für solche, bei denen
es recht viel zu weinen gibt.
Mit lässigem Danke nahm Herr Techow
das Billet in Empfang und stockte es in sein
Portefeuille.
*# ch;
»So machst Du es immer! .... Es ist


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 41
4. April 1900.
ist nicht zu beulen. Um den ruhigen Fortgang
dieser Arbeiten zu sichern, werden noch viel
größere Truppenaufwendungen nöthig werden.
Aus der italienischen Kammer.
Der Kampf, der in der italienischen Kammer
seit einem Jahre ungefähr gegen die vom Mini»
sterium Pelloux eingebrachten Nothverordnungen
tobt, hat zur Demission des Kammer.
Präsidiums geführt. Die Opposition setzte
der von der Majorität der Kammer erzwungenen
Berathung der „ProvsäimsQbi publici“ die
schärfste Obstruction entgegen, und um diese zu
brechen, brachte Cambray.Digny, ein Ab-
geordneter der. Rechten, einen Antrag auf
Aenderung der Geschäftsordnung ein,
ein Antrag, der der berüchtigten Lex Fallen-
hayn, die im österreichischen Abgeordnetenhause
den gleichen Zwick verfolgte, gleicht, wie ein
Ei dem andern. Der Antrag Cambray-Digny
führte zu jenen Tumulten, über die in den
letzten Tagen der Draht aus Rom zu berichten
wußte. Die Aenderung der Geschäftsordnung
soll nun trotz des heftigsten Widerstandes der
Obstructionisten, wie die italienischen Blätter
beichten, so gut wie beschlossen sein. Die Ge-
schäftSordnungscommisston der Kammer hat dem
Entwürfe ihre Zustimmung ertheilt. Die neue
Geschäftsordnung verleiht dem Präsidium und
der Majorität große Macht. Unter Anderem
soll der Präsident ermächtigt sein, mit Zu.
Kimmung der Kammer über einen Depuürten
oie Censur zu verhängen, was die Aus­
schließung desselben von den Sitzungen für
acht Tage zur Folge hätte. Sollte der Deputirte
sich weigern, den Saal zn verlassen, so soll der
Präsident die Intervention eines bewaffneten
Piquets verlangen und die Ausschließung auf
die Dauer von sechzehn Tagen verhängen
können. Das gegenwärtige Präsidium hat nun
den begreiflichen Wunsch, nebst der neuen
Geschäftsordnung, welche die Obstruction an
die Wand zu drücken bestimmt ist, gleichzeitig
ein Vertrauensvotum zu erhalten, und demif.
fionirte in der offenkundigen Voraussicht,
daß die Majorität nicht ermangeln werde, ihm
durch eine Wiederwahl ihr Vertrauen zu votiren.
— In der vorgestrigen Sitzung der Kammer
wurde trotz langen lärmenden Widerspruches
der Opposition ein Antrag des Dep. Sonnino
angenommen, nach welchem über die Abänder-
ung der Geschäftsordnung Dienstag (gestern)
ohne Debatte durch Erheben von den
Sitzen abzustimmen ist.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage der britischen Armee inBloem-
fontein hat plötzlich ein gänzlich verändertes
Aussehen angenommen. Lord Roberts ist in
seiner rechten Flanke von den Boeren-CommandoS,
die in den letzten Tagen bei Ladybrand
operirlen. angegriffen worden, und hierbei ist
eine Abtheilung der Engländer mit 7
Geschützen in einen Hinterhalt ge-
rathen und ohne jede Gegenwehrvon
kaum zu glauben, sich sem Portemonnaie
stehlen zu lassen!"
„Stehlen!... stehlen! .... Wer sagt
Dir denn schon, daß es gestohlen ist? Ich kann
es ja auch verloren haben."
„Du sagst das in einem Tone, als wärst
Du gar noch stolz darauf. Und wie viel hattest
Du denn darin?"
„Fünf. oder sechshundert Mark."
In diesem Moment erschien Blume.
„Aha, da sind Sie ja!" rief Frau Techow
ihm entgegen. „Denken Sie sich, mein Mann
hat sich sein Portefeuille mit einer enormen
Summe stehlen laffen."
„Und auch dar Logenbillet!" fügte Herr
Techow kläglich hinzu.
Ottomar war sehr verstimmt über den
Verlust des Geldes, das er gewissermaßen schon
als das seine betrachtete. Dann aber kam ihm
eine Idee, eine geniale Idee, denn andere hatte
er— seines Trachtens— überhaupt nicht.
den Boeren gefangen genommen
worden. Der Rest der betroffenen Colonnen
ist abgeschnitten; es fehlt noch jede Nach­
richt davon. Ueber diese Schlappe wird deS
Näheren Folgendes berichtet: Die von Oberst
Broadwood commandirten Truppen, welche
in Tabanchu garnisonirten, mußten Freitag
Abend infolge deS Heranrückenö einer großen
Boerenabtheilung abziehen und marschirten nach
der Bloemfonteiner Wasserleitungsanstalt südlich
vom Modder, wo sie um 4 Uhr Morgens
lagerten. Früh bei Tagesanbruch wurde daS
Lager vom Rücken her bombardirt. Oberst
Broadwood schickte einen Convoy und die
Batterien ab, während der Rest der Truppen
zurückblieb, um als Nachhut zu dienen. Der
Convoy traf in einem tiefen Flußbett ein, wo
die Boeren sich verborgen hielten. Das ge-
sammte Detachement ging in den
Hinterhalt hinein und wurde mit sieben
Geschützen gefangen genommen. DerVcr-
lust an Menschenleben war nicht groß, da die Leute
in die Falle gingen, ehe ein Schuß fiel.
Die englischen Zeitungen fürchten, daß
dieser Erfolg der Boeren ihren Muth neu be-
lebeN UNd tuiiti uiiyu..|4uj.ii oiuumu (Ulf ui C
schwankenden Freistaatler ausüben werde. Nach
einer Depesche aus Pretoria hat dort die
amtliche Meldung von der Schlappe der Eng-
ländergroßen Enthusiasmus hervorgerufen.
Die Boeren erbeuteten außer sieben Kanonen
18 Munitionswagen. Zwischen Brand fort
und Win bürg stehen 20000 Boeren unter
dem Oberbefehl oer Generäle Dewelt und
Delarey. Zahlreiche Boerencolonnen führen
daneben einen regelrechten Guerillakrieg
und beunruhigen die Flanken der Armee Roberts.
General Botha, der Nachfolger des Generals
Joubcrt im Obercommando der Boeren, erließ
eine feierliche Proclamation anläßlich der Ueber­
nahme des Oberbefehls.— Schließlich sei er»
wähnt, daß auch Lord Roberts an den Prä-
sidenten Krüger ein Telegramm sandte, in
welchem er anläßlich deS Todes Joubert's
sein Beileid ausspricht und die ritterliche Haltung,
sowie den persönlichen Muth des Verstorbenen
rühmend hervorhebt.
Kleine Nachrichten.
Prag. Die neun deutschradicalen
Abgeordneten, deren Namen wir bereits
veröffentlicht haben, haben sich thatsächlich von
den Mitgliedern der Deutschen Volkspartei los­
gelöst. Im Verbände derDeutschen Volks
Partei verbleiben im Ganzen neun Abgeordnete
u. zw.: Aigner, Besemi'ller, Gebier. Dr. Kinder-
mann, Lczler, Ludwig, Prüde,.Dr. Karl Schücker,
und Walter. Da im Landtage sammt der
Virilstimme des deutschen Reciörs 70 deutsche
Abgeordnete sind und neun Radicale, neun
Volkliche, zwei Christlichsociale (P. Opitz und
Kletzenbauer) und einer (Aba. Miesig) Wilder
ist, verbleiben für den Club der deutschen
Landtaasabgeordneten (Fortschritt,
licke) einschließlich deS Virilisien 49 Abgeordnete.
Doch ohne sie Jemandem anzuvertrauen, türzre
er seinen Besuch ab und empfahl sich sehr bald.
**
Als Ottomar zur Thür hinaus war,
retirirte Herr Techow schleunigst in sein Zimmer.
Doch kaum hatte er es betreten, als er einen
Freudenschrei ausstieß, von dem die Mauern
widerhallten. Im nächsten Moment erschien er
auf der Schwelle und schwenkte tliampgirend
das unter dem Sofa gefundene Portemonnaie
über seinem Kopfe.
„Es ist da," rief er, „es ist da! Es war
unter das Canapöe gefallen.
„So sei doch ruhig!" bedeutete ihm seine
liebenswürdige Gattin. „Brauchst Du dei wegen
so zu schreien? Wieder 'mal ein Beweis
Deiner Unordentlichkeit. E.n Portemonnaie
unter dem Canapöe! Gehört *5 da e»wr hin?
Und ist 'H;i. Inhalt wenigste:" o.?'
„So unversehrt wie nur. ,.,-vglrch ... es
sind sogar Wort m??ir darin, als
ich geglaubt. Und das Logenbillet ist auch
dabei. Du kannst also heute ins Theater."
Da Baron Scharschmid und Josef Richter ihre
Mandate niedergelegt haben, stellt sich der der­
zeitige Stand des Clubs der deutschen Land­
tagsabgeordneten auf 47.
Wien. Minister Dr. Rezek begab sich
Montag Nachmittag?, begleitet vom SectionS-
rath Baron Billani, nach Prag.
Wien. Die deutschnationalen Gemeinde­
räthe Gruber und Tomanek haben gleich­
falls ihre Mandate niedergelegt.
Berlin. Die Gerüchte, die hier in politi-
schen Kreisen betr-ffs Bulgariens umlaufen,
beginnen sich zu präcisiren. Man erzählt, die
russische Regierung habe einen Fincnzmavn nach
Bulgarien entsendet und der russische Finanz­
minister Witte sei nach anfänglichem Wider-
stände jetzt geneigt, die Aufnahme einer
bulgarischen Anleihe in Rußland zu
genehmigen. Auch verlautet, daß die Abcom-
mandirung russischer Officiere nach
Bulgarien bevorstehe. Das Alles sind freilich
bisher noch Gerüchte, denen die Bestätigung
mangelt.
Lissabon. Der Minister des Aeußern
Beirao verlas in der Kammer die Werner
Depesche, in welcher der >2ch»ed„,prnch in
der Delagoabahnfrage mitgetheilt wird,
und erklärte, die Regierung werde die Ent­
schädigung, zu der sie verurtheilt wurde, binnen
Kurzem ohne Zuhilfenahme einer inneren oder
äußeren Anleihe bezahlen.
London. Wie sich das „Berliner Tage­
blatt" von hier melden läßt, erlangt Rußland
von Korea die Eriauoniß, Truppen im
Mastmpo landen zu dürfen. Die Bewegungen
d:r russischen Flotte sind bedrohlich. Korea
fordert, daß die Mächte interveniren. Japan
überwacht den Vorgang mit Spannung. Ja
Tokio fanden Conferenzen im Kriegsamt statt.
Japan ist seit vier Wochen auf Rußlands Vor­
gehen vorbereitet. Am 22. Feber erhielten 8
Kriegsschiffe Befehl, sich nach Kure zu begeben,
von wo Korea innerhalb zwölf Stunden zu
erreichen ist.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Weitet
DieVermälung des Prinzen Max v. Baden
mit der Prinzessin Maria L o ui s e v o n Cumber-
land wird im nächsten Herbst in Gmunden durch
den Senior Koch vollzogen werden. Die Bürgerschaft
von Gmunden plant eine große Huldigungffeier.—
Das Kartengeld wird erhöht. Das ist eine
Nachricht, welche die Kartenspieler recht unangehm
berühren wird. Vom 1. d. an werden in den Wiener
Kaffeehäusern für die Benützung von Spielkarten
höhere Gebühren eingehoben, da das Finanz­
ministerium, wie wir bereits gemeldet, im Verord­
nungswege den Stempel auf Spielkarten um das
Doppelte erhöht hat.— Eine furchtbare Blut­
that ist in Warmbrunn im Giersberg'schen
Haufe entdeckt worden. Dort wurde die
14jährige Tochter Charlotte der Wittfrau Hirsch er­
schlagen im Bette aufgefunden, während die Mutter
Diese Perlpectwe bejäi.ftigt: Madame. Zur
Sicherheit nahm sie noch ein paar Taschentücher
mehr mit. Ottomar Blume wurde per Rohr­
post ersucht, sich zur bestimmten Stunde in der
Loge Nr. 14 einzusinken, und man begab sich
ins Theater.
*
Kaum hatte Herr Techow dem Billeteur
sein B'llet gewiesen, als dieser ihm und den
Seinen ohne weiteres den Weg vertrat und
zwei große TeufelSgestalten mit nichts Gutes
verheißenden Mienen herbeiwinkte, die sich so­
fort hinter der Familie poftirten. Zwei uni-
sormirte Polizisten folgten ihnen, und bevor
man recht wußte, wie eS geschehen, sah daS
Trio sich eingeschlossen.
„Da haben wir Euch. Ihr Spitzbuben l"
frohlockte einer der Häfcher.
„Was wollen Sie von uns?" rief Herr
Techow entrüstet.
Ein dichter Menschenkuäuet hatte sich um
die Gruppe gebildet.


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 3 ]
4 April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
Seite 3.
trotz vieler Beilhiebe noch lebend in dar Krankenhaus
geschafft werden konnte. Das Mordinstrument, ein
Beil, fand man am Thatorte vor. Frau Hirsch» die
Witwe eines Canalisirungsbeamten, hat einen Sohn
in der Irrenanstalt, während ein zweiter Sohn
Schlosserlehrling ist. Dieser letztere, der Schlosserlehrling'
welcher TagS vorher eine größere Geldsumme der
Mutter gestohlen hatte, wurde als der Mörder fest­
genommen.— In Heffleholen in Schweden ver­
giftete der Bolksschullehrer Bergstran sich und
sieben von seinen neun Kindern mittelst Blausäure.
Bergstran und vier Kinder sind bereits todt. Das
Motiv der furchtbaren That bildet die Entdeckung von
Unterschlagungen, welche Bergstran als Secretär einer
Bank verübt hat.
(Von fremden Bühnen.s Am 11. April
findet in Prag eine Sitzung deS böhmischen Landes-
ausschusies und der Logenbesitzer des Deutschen
Landestheaters statt, in welcher über das Gesuch des
Herrn Dircctors Neu mann, zugleich mit den
Präger Bühnen die Leitung des Theaters an
der Wien übernehmen zu können, Beschluß gefaßt
werden wird.— Die Wiener Censurbehörde unter­
sagte die Aufführung des Maökenspiels „König
Harlekin" von Dr. Rudolf, Loth ar, die im
Deutschen Volkstheater stattfinden sollte. Das Stück
wurde seinem ganzen Inhalt nach verboten. Harlekin
erschlägt darin einen Fürstensohn im Märchenlande
Lusitanien, weil erColumbinen nachstellt, die Harlekins
Geliebte ist. Harlekin nimmt dann die Maske deS
Erschlagenen an und spielt daraus drei Acte lang die
Herrscherrolle. Director Bukowics gedenkt das Stück
, int Mai dieses Jahres bei dem Gastspiel seiner Ge­
sellschaft im Deutschen Theater in Berlin auszuführen.
— Unbestrittenen Erfolg errang sich im Stadttheater zu
Hamburg eine neue Oper ,>D a s st i l l e Dorf" von
A. v. Fielitz (Text von Max Kalbeck)— Die
Premiöre des vieractigen Schauspieles „M u s ch e l-
kinder" von Mara Czopp-Marlet (Marie
Edle von Berks) am deutschen Landestheater in Prag
vermochte es zu keinem rechten Erfolge zu bringen.
Das an Herzl'S Schauspiel „Unser Käthchen" an­
klingende Hauptmotiv behandelt einen peinlichen
Familienconflict zwar nicht ohne Talent, aber in
überaus breiter und nervenzerwühlender Weise. Dem
jüngeren Sohne einer Familie fällt ganz unvermuthet
von einem ehemaligen Freunde seiner Eltern eine
große Erbschaft zu, und sein älterer Bruder entdeckt,
daß der Bedachte der Sohn jilies ManneZ ist. Er
wird von Scham und Verzweiflung erfaßt und quält
seine Mutter, die ihm bisher als eine Heilige gegolten
hat, mir seinen Zweifeln und stummen Vorwürfen
langsam zu Tode. Der Titel des Stückes nimmt Bezug
auf jene unglücklichen Wesen, die von den Schiffern
mitunter nach jahrelanger Abwesenheit zu Hause als
unwillkommener Familienzuwachs vorgefunden und
gleich aus Land geschwemmten Muscheln erbarmungslos
zertreten werden. Das Publicum vermochte sich mit
der craffen Vorführung der unerquicklichen Vorgänge
nicht zu besreunden, trotzdem die Darsteller ihre besten
Kräfte für die Novität einsetzten.— Philipp Lang-
manns Drama „Gertrud Antleß," nach den
Erfahrungen der Wiener und Berliner Auffüh rung
„Was gibt's... Was geht da vor? ...
Was ist da los?" tönte es durcheinander.
„Man hat soeben eine Diebsbande ab­
gefaßt."
„Nicht möglich."
„Na, mir scheint die Sache sehr glaublich
... Sie sehen ganz danach aus... nament­
lich die Alte!.. ."
Frau Techow suchte den Impertinenten
durch Blicke zu zermalmen, allein man ließ ihr
keine Zeit dazu.
„ Vorwärts!" rief einer der Beamten.
»Zur Polizei!"
Die Familie wurde in eine Droschke ge­
bracht, einer der Polizisten stieg mit ein, während
der andere auf dem Kutschersitze Platz nahm,
und unter dem Johlen der Menge fuhr der
Wagen davon.
„Aber mein Herr, ich bin ein ehrlicher
Mann", versicherte Herr Techow, der bisher
außer sich vor Zorn und Erregung kein Wort
zu äußern, vermochte. „Und meine Frau ist
eine ehrliche Frau... meine Tochter ein
ehrliche- Mädchen! ... Ich heiße Techow,
geändert, ist am Stadttheater in Brünn mit großem
Erfolg aufgeführt worden.
sHat man das Rechtzuspätin'STheater
zu kommen?] Ein Wiener Bezirksgericht wird
demnächst über die Frage der Ersatzpflicht für die Ab­
weisung Zuspätkommender zu einer Vorstellung in der
Hofoper zu entscheiden haben. Bei der letzten Auf-
führung der „Meistersinger" kamen zwei Herren,
welche im Besitze von Parterresitzen waren, zu spät
und wurden während des ersten Actes in den Zu-
schyuerraum nicht eingelaffen. Sie haben die Oper auf
Ersatz des Geldes für die Sitze geklagt. In der Klage
wird angeführt, daß die Vorstellung von halb 7 bis
halb 12 Uhr Abend dauerte. Wenn schon eine Ver­
fügung gegen das Zuspätkommen bestehe, so müsse
dieselbe bei Vorstellungen, wo einzelne Acte mehr als
zwei Stunden dauern, entsprechend modificirt werden,
da der Theatergast sich nicht mit zwei Dritteln der
Vorstellung zu begnügen brauche. Es wird schließlich
die Berechtigung des Zurückweisens Zuspätkommender
überhaupt in Zweifel gezogen, da die gelöste Karte
zum Eintritt in das Theater ohne jede Beschränkung
berechtige.
sDie vergeßliche Excellenz.! Aus Berlin
wird dem „Neuen Wiener Journal" geschrieben: Ein
lustiger Zwischenfall hat sich auf dem Feste ereignet,
daS derOberbürgermeisterKirschner jüngst imBerliner
Rathhause veranstaltete. Unter den Gästen befand
sich auch Meister Menzel, der berühmte Maler
Der kleine, große Künstler fühlte sich sehr behaglich
auf dem Feste. Erst plauderte er ein halbes Stündchen
mit dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe, bis dieser
sich mit Rücksicht auf seine fast 61 Jahre ziemlich
frühzeitig aus der Gesellschaft zurückzog. Der um
4 Jahre ältere Maler dagegen blieb ruhig sitzen und
kam in eine sehr angeregte Unterhaltung mit Brand«
director Giersberg. Ein Glas Rothwein folgte dem
anderen, denn es geht einmal nicht anders; wenn
man mit dem Leiter der Feuerwehr zusammen ist,
muß kräftig gelöscht werden. So wurde es spät und
immer später, die Gäste gingen einer nach dem
anderen, nur der prachtvolle alte Herr löschte noch
immer auf's Nachdrücklichste. Endlich aber war der
Brand glücklich gelöscht und die Feuerwehr konnte
mit den AustäumungSarbeiten beginnen. Die kleine
Excellenz stand zwar etwas-unsicher auf den Beinen,
aber sie wurde fast ungehalten, alS Herr Giersberg
ihr fürsorglich seine Begleitung bis zu ihrer Wohnung
anbot. Zuletzt aber erklärte der Künstler sich doch
einoerftanden mit dem freundlichen Anerbieten. Als
er dann auf der Straße stand und mit seinem Be­
gleiter eine Droschke besteigen wollte, ergab sich die
fröhliche Thatsache, daß die kleine Excellenz keine
Ahnung mehr hatte, wo sie eigentlich wohne. Es
blieb nichts übrig, die beiden Herren mußten in den
Rathskeller hinunter, um aus dem Adreßbuch die
Wohnung des Künstlers zu erkunden. Das glückte
auch richtig, und nun kannte in aller Ruhe die Heim­
fahrt angetreten werden. Der fröhliche Abend soll
dem greisen und doch so jugendfrischen Maler
übrigens ausgezeichnet bekommen sein.
wohne in der Prinzenstraße... Karl Techow,
Kaufmann in Tapisseriewollen ... Ich habe
Papiere, bei mir... Bitte, hier mein Porte-
feuille..."
„Na, Sie scheinen mir ja ein sauberer
Patron zu sein. Also nachdem Sie ihn beraubt
haben, eignen Sie sich auch noch Herrn Techow's
Namen an," meinte der Polizist, nach dem
Portefeuille langend. Und die Wagenthür
öffnend, rief er seinem draußen sitzenden Kollegen
zu: „Ich habe Lust, dem Kerl die Handschellen
anzulegen."
„Nicht nöthig!" tönte es zurück. „Der
entwischt uns nicht. Dazu ist er nicht schlau
genug: sonst wäre er nicht so blöd gewesen,
ein gestohlenes Logenbillet zu präsentiren."
**
O, dieser schreckliche Abend, den man auf
der Polizeiwache in Gesellschaft des unheim­
lichen Gesindels verbringen mußte.
Gegen zehn Uhr wurde ein neuer Ge­
fangener hereingeführt. Es war Ottomar
Blume.
Als er den Logenschließer ersuchte, ihm
Aus Stadt uud Land.
(Dar Stadtverordneten-Collegiumj
hält Freitag den 6. d. Nachmittags 5 Uhr
eine öffentliche Sitzung ab. Auf der Tages­
ordnung befindet sich die Fortsetzung der
Berathung über das Programm der
letzten Sitzung, welches aus der bezüglichen
Kundmachung im Anzeigentheile der heutigen
Nummer unseres Blattes zu ersehen ist.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.! Palmsonntag den 8. d. findet,
wie alljährlich, die Confirmation statt. In der
Charwoche werden täglich Abends Passions­
andachten abgehalten. Die ausführliche Gottes­
dienstordnung wird rechtzeitig bekanntgegebm
werden.
(PrüfungScommiffionS mit gliedert
Der Minister für Cultus und Unterricht hat zu
Mitgliedern der Prüfungscommission für daS
Lehramt an höheren Handelsschulen mit deut­
scher Unterrichtssprache in Prag für die Dauer
der Schuljahre 1899/1900, 1900/1901 und
1901/1902 u. A. ernannt: den Director der
höheren Handelsschule in Aussig kaiserlichen
Rath Friedrich Scubitz, den Präsidenten der
Ausstger Börse Kammerrath Karl Schöppe
in Aussig und den Director der deutschen höheren
Handelsschule in Brünn Karl Bö hm (früher
bekanntlich Director der Handelsschule in Teplitz).
(Ernennung.! Der Steueramtsadjunct
Hcrr August Hauke in Teplitz wurde zum
SteueramtSofficial ernannt.
(B e s i tz w e ch s e 1.] DaS dem Herrn Johann
Hafsner gehörige „Hotel Riesenburg" in
Teplitz ist durch Kauf in den Besitz deS Herrn
Adolf Ehrlich in Teplitz Übergängen.
(Spende für die Knaben-Bolks-
und Bürgerschule.! Der städtische Beamte
Herr Ludwig Boitl hat der Lehrmittelsamm­
lung der I. Knaben-Bolks- und Bürgerschule
auf dem Schulplatze eine Mineraliensammlung,
enthaltend 60 Stück meist in der Umgebung von
Teplitz vorkommender Mineralien, ferner
mehrere prächtige Algen aus dem Hafen von
Lesina und Schreiber'S Atlas des Mineral­
reiches zum Geschenke gemacht, wofür dem ge­
nannten Herrn von Seite der Schuldirection
der wärmste Dank ausgesprochen wird.
(Spendern! Für den armen erblindeten
Franz LooS in Nieder-Eichwald wurden ferner
unserer Administration übergeben: Bom Orchy-
disten-Stammtisch in Kargl's Restaurant 6 X,
von der Tarock Partie T. K. B. R. in Kargl's
Restaurant 1X 20 h, von Em. Hä. 2 X, von
Unbekannt 2 K, A. v. S. 3 X. B. 4 X,
Albertine und Wenzel Kradisch 4 X.
(Eine Feriencolonie! beabsichtigt
Herr Stadtrach MDr. AloiS Masche! heuer
von L e i t m e r i tz aus auszurüsten. Die
Feriencolonien, welche den Zweck haben» armen,
schwächlichen Kindern in den Zeiten der Ferien
eine gesunde Landluft bei entsprechender Ber-
köstigung und Beaufsichtigung zu bieten, haben
die Loge Nr. 14 auszuschließen, war er arretirt
worden.
„Auch Sie?" rief Frau Techow ihm
entgegen. „Aber was hat denn das Alles z«
bedeuten?"
„Mir ganz unerllärlich," versetzte Ottomar
kleinlaut. „AIS ich heute Mittags die Polizei
benachrichtigte.. ."
„Die Polizei?" rief Herr Techow. „Wovon
denn?"
„Nun, von dem Raube Ihres Porte­
monnaies. Da daS Logenbillet darin war»
dachte ich mir natürlich, daß der Dieb ivS
Theater kommen würde und alsdann.. ."
„Ha, nun hab' ich'L!" rief Frau Techow.
„Wir haben daS Billet vorgezeigt und in Folge
dessen hat man uns für die Diebe unsere-
eigenen BefltzthumS gehalten. Und das ver­
danken wir Ihnen, mein Herr?"
„Jawohl," versetzte Ottomar voll stolzer
Genugthuung. „Auf diese Idee bin ich ge­
kommen."
„Nun, Sie können sich getrost rühmen,
daß Sie der größte Esel Centraleuropas find."


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 4 ]
Teplitz-Schönauer 'Anzeiger Nr. 41
4 April 1900.
Berte 4.
sich Überall räsch eingebürgert und ge­
hören heute zu den Hilfsmitteln einer modernen
Gesundheitspflege. So sendet die Stadt Aussig
schon seit mehreren Jahren Feriencolonien nach
Saubernitz, Leschtine u. s. w. und hüt höchst
zufriedenstellende Resultate damit erzielt. Sollte
diese humane Institution nicht auch in Teplitz.
Schönau in's Leben treten können?
(Zur Erweiterung der Trink-
w a s s e r l e i t u n g.] Die Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau beabsichtigt zum Zwecke
der Erschließung eines neuen
Wasserbezugsgebietes auf den Grund­
stücken der Katastral-Gemeinde Eichwald
7 Bohrlöcher auszuführen, die bis zur Ober-
fläche des Grundgebirges reichen sollen und
deren Zweck die Constatirung des Vorhanden­
seins und der Ausgiebigkeit des Grundwassers
sein soll. Ueber das bezügliche Ansuchen der
Stadtgemeinde hat die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft die Bewilligung zur Niederstoßung
der projectirten Bohrlöcher auf nachstehenden
Grundstücken und zwar: Parc.-Nr. 90
des Wenzel und Th. Loofe, Parc.-Nr. 61
des R. Schneider, Parc.-Nr. 80/1 des W.
undTH.Loose, Parc.-Nr.42 der „Rudolfs­
hütte", Parc.-Nr. 35, Parc-Nr. 48/1
desA. Kindermann und Parc.-Nr. 13/1 des
Joh. und Ad. W i l l i c u s unter nachstehenden
Modalitäten ertheilt: 1. Wenn während der
bezüglichen Arbeiten artesisches Wasser vor-
kommen sollte, so wäre für dessen einstweilige
Ableitung entsprechend zu sorgen; 2. vor In­
angriffnahme der Bohrungen hat die Stadt­
gemeinde Teplitz-Schönau die Frage der den
betheiligten Grundbesitzern zu leistenden Frucht
entgangs- und Genußentschädigung einvernehm-
lich mit denselben auszutragen, diese Entschädi­
gungen würden insolange zu leisten sein, als
die benutzten Grundflächen nicht in ihren
früheren Zustand zurückversetzt sind, und bleibt
die Projectantin auch für eventuelle Nach-
senkuugen an den Bohrstellen ersatzpflichtig;
3. mit jenen Bohrlöchern, welche ursprünglich
in den Johannes-Grubenmaßen der „Rudolfs­
hütte" geplant waren, ist bis außerhalb der
Grenze dieses Gruöenbesitzes zurückzurücken, da
anderenfalls eine Gefährdung von Menschen­
leben und fremdem Eigenthum zu besorgen
wäre; 4. eine nützbare Gewinnung und solche
Ableitung von Wasser für die Stadtgemeinde
Teplitz Schönau bleibt dermalen ausgeschlossen.
Dieselbe könnte nur auf Grund einer besonderen
Bewilligung erfolgen, welche von einem speciellen
Ansuchen der Stadtgemeinde abhängig wäre.
(Elektrische Bahn.) Ein hiesiges Blatt
will von allerlei umlaufenden Gerüchten über
Einstellung der Arbeiten auf der Strecke Schul-;
platz-StephanSplatz beziehungsweise Umlegung
des' bereits verlegten Schienenstranges am
Schulplatz wissen. Wie diesbezüglich das Stadt­
bauamt mittheilt, entbehren derartige Gerüchte
jeder thatsächlichen Begründung.
„Wie?... Und ... und die Heirat?..
„Einem Narren wie Ihnen gebe ich meine
Tochter nicht ... nie und nimmer!"
„Aber wie in aller Welt kommen wir nur
hier fort?' sagte Herr Techow unterdessen zu
feiner Tochter. „Es wäre geradezu unerträglich,
die Nacht hier zubringen zu müssen."
„Ich weiß etwas." entgegnete Lora. „Laß
mich nur machen."
Sie trat zu dem an der Thür stehenden
Polizisten.
„Mein Herr, kennen Sie den Bureauchef
des Polizeipräsidiums Herrn Carmer?"
„Jawohl."
„Nun, dann beschwöre ich Sie, ihm durch
irgend Jemand einige Zeilen zu sende», worin
ich ihm mittheilen will, daß wir infolge eines
bedauerlichen Mißverständnisses hier eingesperrt
wurden. Herr Carmer ist mein Cousin und
wird jedenfalls sogleich zu unserer Befreiung
hereilen."
Räch kaum einer Stunde erschien Paul,
Carmer auf der Polizeiwache und ließ seinen
fNeue Fiaker stand Plätze:) Im Hin-
blick auf die baldige Inbetriebsetzung der Theil­
strecke Schulplatz-StephanSplatz der Elektrischen
Bahn müssen die gegenwärtig in der König-
g :aße und auf dem Schrlpatze— längs der
chulgasse— bestehenden Fiakerstandplätze aus
Verkehrsrücksichten aufgelassen werden. An
deren Stelle werden solche auf dem Schulplatze.
längs der dem Schulplatze zugekehrten Front
des Hotels „Kronprinz Rudolf" und auf dem
Stephansplatze und zwar in der Richtung
von der zur KönigShöhe führenden Treppe bis
zum Cursalon errichtet werden. Aus diesem
Grunde werden die hiezn erforderlichen Theile
der betreffenden Plätze gepflastert, beziehungs­
weise asphaltirt. Im Bedarfsfalls ist schließlich
die Errichtung eines dritten Fiakerstandplatzes
auf dem Badeplatz in Aussicht genommen.
(Erhaltung von Gräberms Die auf
dem 8, Feldtheile des hief. katholischen Friedhofes
befindlichen Gräbstellen, in welchen die in den
Jahren 1887,1888 und 1889 Verstorbenen ruhen,
sollen wegen Wiederbenützung eingezogen werden.
Angehörige, welche diese Gräbstellen auf eine
weitere Zeit wiederkaufcn oder darauf be-
Kt^äbsteine JC. w->ll»n pqben
bis zum 20.'d. im Stadthause Kanzlei Nr. 4
zu erscheinen.
(Theatervorstellung zu Gunsten
des Deutschen Schulvereins.) Alle
jene Herren und Damen, welche bei dem letzten
Frühlingsfeste in den Gruppen „Deutsche
Märchen und Sagen" mitgewirkt haben, werden
ersucht, am SamStag den 7. d. um
4 Uhr Nachmittags zu einer drin­
genden Besprechung in derVolks-
küche zuverlässig zu erscheinen.
Es wird um pünktliches Erscheinen
gebeten, da um 5 Uhr eine Besprechung anderer
Mitwirkenden daselbst stattfinden muß.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch gelangt— wie uttS auS der Theater­
kanzlei mitgetheilt wird— Beethovens „Fidelio"
f: Aufführung. Den Fidelio singt diesmal
ln. Cardis.— Donnerstag wird „Der
geunerbaron" gegeben, worin Frl. Cardis
die Saffi singt.— Freitag findet eine
Aufführung der ueueinstudirtcn Lustspiels
„Hofgunst" statt.— Samstag gelangt
Wagner'S „Lohengrin" zur Aufführung. In
derselben werden sich die Damen Cardis,
Seebach, die Herren Capcllmeister Thieme,
Jänkendorf, Franke und Reinch vom Teplitzer
Publicum verabschieden.— Für Sonntag
Abend, letzte Vorstellung in dieser Saison,
wird die Erstaufführung von Hirschfelds sünf-
actigem Schauspiel „Agnes Jordan' (Novität)
vorbereitet. Die Novität ist dauernd Repertci»
stück des Wiener Hofburgtheaters.
(Projectionsvvrtrag über „Reise-
erinnerungen aus Griechenland".)
Wir haben bereits in der vorigen Nammer
unseres Blattes auf diesen interessanten Vor-
trag aufmerksam gemacht» welchen Herr Pros.
Verwandten sofort Tvören und Thore öffnen.
Frau Techow überhäufte ihn mit Segens­
wünschen.
Ottomar Blume stürzte der Familie nach.
„Pardon, mein Bester!" rief der Polizist.
„Wo wollen Sie denn Hin?... Sind Sie
vielleicht auch ein Verwandter von Herrn
Carmer?"
„Das nicht."
„Nun dann schenken Sie mir das Ver-
gnügen Ihrer Gegenwart."
**
*
„In meine Arme, Schwiegersohn!" rief,
Frau Techow pathetisch, sobald man im
Freien war. „Meine Tochter gehört ihrem
Retter."
Paul strahlte vor Seligkeit und Lora nicht
minder.
Ottomar blieb über Nacht im Polizei­
gefängniß und dachte'darüber nach, wie seine
„geniale Idee" gescheitert.
Dr. Siegfried Lederer aus Prag überEr-
suchen des „Teplitz-Schönauer Lefeclub^
Samstag den 7. d., 8 Uhr Abends, im,
städtischen Cursalon halten wird. Die gleich­
mäßige Berücksichtigung des geographischen und
des geschichtlichen Momentes, sowie die reiche
Illustration des Vortragks durch 120 große
Skioptikon-Lichtbilder laffen einen ebenso
belehrenden wie genußreichen Abend grwärticrn.
Eintrittskarten sind für Clubmitglieder (Sitz.
platz 1 K) int Vorverkauf beim Custos des
Clubs, für Nichtmitglieder (Sitzplatz 2 K,
Stehplatz 1 K, Schülerkarte 50 h) in der
Buchhandlung des Herrn Pörzler, sowie Abends
an der Caffe erhältlich.
sPrets-Scat im „Hotel Habsburg".)
An dem am letzten Sonntag im „Hotel Habs­
burg" stattgefundenen Preis-Scat betheiligten
sich 80 Spieler und wurden hiebei folgende
Resultate erzielt: 1. Preis (670 Points) Herr
Seidler aus Turn, 2. Preis (626 Points) Herr
Wilhelm Gerber, Teplitz, 3. Preis (meist ge­
wonnene Spiele) Herr Secretär Eiseli, Teplitz,
4. Preis (12 Spiele hintereinander gewonnen)
Herr Ernst Jürgens, Mariaschein, 5. Preis
Sp>"0 fron- Milfli-tz R»H»s, Teptitz,
6/ Preis (Solo llick wenigsten Trümpfen) Setr
B. W. RuLröka, Teplitz, 7. Preis (Solo ohne,
meiste Matadore) Herr Franz Reich!, Kosten,
8. Preis (meiste Nulls) Herr Anton Gläser,
Kosten, und 9. Ehrenpreis (Grand schwarz)-
Herr Anton Wirkn er, Teplitz.
(Doblhoff III-Schacht.) Der der
B.'Lxer Kohlcr.Lergbuugesellschast gchörende-
Doblhoff III- Schacht bei Modlan erfährt eine
große Erweiterung. Es wird nämlich im Laufe
dieses Jahres noch ein zweiter Földerschacht
geteuft, eine neue Separation sammt Kesselhaus
und ein die ganze Anlage mit Licht versehendes.
Elektricitätswerk gebaut werden. Während der
Striles wurde, um Raum zu gewinnen, bereits
die große Löfchhalde entfernt,' wobei die Ge­
sellschaft mit der Lieferung dieses Kohlenstaubes
an die chem. Fabrik in Aussig noch ein schönes
Geschäft gemacht. Die Abteusung dieses Schachtes
hat bereits begonnen.
sZur Bergarbeiterbewegung.)
Montag, am Beginn der 12. Str'ckcwoche, haben
sich die Verhältnisse auf den Schächten der
Präger Eisenindustrie- Gesellschaft und der
Buschtöhrader Eisenbahn im Kl a d n o e r Revier
wesentlich gebessert, indem bereits 50°/ ft
der Sinkenden zur Arbeit zurückgekehrt sind.
Auch für die nächsten Tage hat sich eine große
Anzahl von Sinkenden zur Arbeit gemeldet.
sUoberfall.) Gestern Früh erschien der
Bergmann Clemens L., wohnhaft in Settenz,
bei der hiesigen Gendarmerie und erstattete die
Anzeige, daß er vorgestern Abend, als er vom
Eiisabethschacht bei Alt WernSdorf aus der
Arbeit ging. in der Nähe deS Steinhügels vor
Settenz von sechs fremden Arbeitern überfallen
und als „Strikebrecher" beschimpft und miß­
handelt wurde. Er habe aus Nothwehr sein
Messer gezogen und habe mit demselben dem
nächsten seiner Angreifer einen Stoß in die
Brust versetzt. L. glaubt gesehen zu haben, daß
dieser Mann zur Erde gesunken sei; er selbst
habe dann unbehelligt seinen Weg nach Hause
fortsetzen können. Bisher ist über eine etwaige
Stichverletzung, sowie über den Vorfall selbst
von anderer Seite nichts bekanntgegeben
worden. L. waren die Angreifer völlig unbe­
kannt.
(Blutige Rauferei.) Bezüglich der
unter dieser Ueberschrift in unserer SamLtag-
nummer veröffentlichten Notiz werden wir ersucht,
mitzutheilen, daß der bei dieser Rauferei 'be-
theiligle Wenzel K ad en mit dem in der Rudolfs-
gaffe wohnhaften Schneider Wenzel Kaaden
nicht identisch ist.
(Kleine Nachrichten auS Böhmen.)
Der Besitzer der Herrschaft Waltsch (Bezirk
Luditz) Vincenz Graf T y u rn-V a l j a s s in a,
hat von den Erben nach dem verstorbenen
Herrn Joseff W e n i s ch daS landtäfliche Gut
Li-bkowitz, Bezirk Luditz, um den Betraa von
358.000& getauft.— 'Die Verhältmsie un
Rutschterrain auf der Ferdinandshöhe-


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 5 ]
4. April 1900.
Man Iatm aus diesen Preisen für entbehrliche
Genußmittel ermessen. waS ein Mann verdienen
muß» wenn er in jenen Ländern leben und
nicht gerade bloß vegetiren will. Der Kauf­
mann und Gewerbetreibende in Südafrika hat
also «ine weit schwierigere Aufgabe, als der
deutsche. Die Concurrenz ist in ganz natürlicher
Folge dieses Umstände- eine geradezu wilde,
«ine verrückte möchte ich sagen. Und doch trotz
alledem herrscht durch ganz Südafrika und ganz
besonder- in den Republiken absolute
Sonntagsruhe. Da wird auch nicht ein
Geschäft, nicht ein Laden, selbst am frühesten
Morgen geöffnet I Kein Bäcker, kein Fleischer,
kein Krämer geöffnet. Keine Bar ist auf, kein
Cafe. ES ist alles geschloffen. Selbst die Post
ist geschlossen bis zum Montag früh. Lediglich
die Hotels haben ihren Fremdenverkehr und in
den Apotheken ist— für alle Fälle— ein
Herr anwesend. Und eS geht. Diese absolute
Sonntagsruhe wird sogar von den Giwerbe-
treibenden, von den Restaurateuren, von den
Krämern, Bäckern, Fleischern als eine Wohlthat
empfunden. Deutsche Kaufleute in Südafrika»
selbständige Inhaber größerer und kleinerer
Geschäfte, haben in meiner Gegenwart wieder­
holt ihre volle Befriedigung über diese absolute
Sonntagsruhe ausgesprochen. Unter Bezug­
nahme aus den Widerstand der deutschen Kauf­
leute gegen die Sonntagsruhe, sagte mir einst
mein deutscher Krämer in Pretoria einmal
wörüich: »Die deutschen Kaufleute sind er ja
nicht besser werth; sie verdienen es, Sclaven
des Publicums zu fein, sie wollen es gar nicht
besser haben.- Und ein deutscher Barmann
erklärte mir ein andermal: »In Deutschland
Budiker sein?— Danke!— Es gibt nichts
über den freien Sonntag." Und diese Leute
machen alle ihr gutes Geschäft, unter den
schwersten Verhältnissen, bei der heißesten Con-
cnrrenz, trotz der Sonntagsruhe. Auch die
Cigarrenhändler, wie ich ganz besonders be­
tonen möchte. Noch mehr! Fast alle diese Ge­
schäfte, auf jeden Fall alle besser situirten,
resp. größeren Geschäfte halten Comptoire und
Läden auch am Mittwoch Nachmittag voll­
ständig geschlossen, und— eS gehl. An allen
anderen Wochentagen aber schließt man all­
gemein um sechs Uhr Abends. Bis sieben Uhr
Abends hat selten noch ein Geschäft auf und
gar bis neun, zehn Uhr im Laden hocken, das
fällt keinem Kaufmann oder Gewerbetreibenden
ein, mit Ausnahme natürlich der Bar-Jnhaber
und Cafätirs. Würde man in Südaftika heute
den Sonntag ganz oder theilweise zum Ge­
werbebetriebe freigeben wollen, dann würden
sich die dortigen Gewerbetreibenden, und nicht
zum mindesten gerade die deutschen Kaufleute,
dagegen ebenso energisch auflehnen, wie sich
die deutschen Gewerbetreibenden im lieben Vater-
lande gegen die Sonntagsfeier wenden. Der
Kaufmann und Gewerbetreibende in jenen
Ländern ist einfach zu stolz, hat zu viel Standes-
ehre in der Brust, als daß er der Sclave eines
gedankenlosen Publicums sein möchte."
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 2. April.
sEine Erbschaftsgeschichte.) Am
4. Feber kam zu dem Fuhrwerksbesitzer Franz
Michel in Turn der beschäftigungslose Kutscher
Anton Walsche und ließ sich von dessen Ehe-
gattin gegen Verpfändung einer Uhr einen Be­
trag von 12 K auszahlen. Zwei Tage später
erschien Walsche abermals bei Herrn Michel
und ersuchte ihn um ein weiteres Darlehen von
50 K, indem Walsche gleichzeitig eine Vorladung
deS k. k. Notariates in Bilin vorzeigte, in welcher
er (Walsche) zu der Verloffenschaftsabhandlung
nach seinem verstorbenen Vater vorgeladen
wurde. Walsche gab vor, daß er der einzige
Erbe seines Vaters sei und 2000 fl. erhalte,
da alle anderen Erben bereits verstorben sind.
Walsche versprach gleichzeitig, daß er die Vor­
ladung Herrn Michel als Pfand gegen das
Darlehen zurücklasse und er wolle ihn nach
Bilin fahren, damit Herr Michel sofort nach
Behebung der Erbschaft das Darlehen zurück-
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
erhalte. Herr Michel schenkte nun diesen An­
gaben Glauben und folgte daS Geld auS,
mußte jedoch später die unangenehme Erfahrung
machen, daß sämmtliche Angaben deS Walsche
auf Unwahrheit beruhten, da dieser auS der
Verlasienschaft nicht einen Kreuzer erhalte. Die
betrügerische Absicht kam nunmehr zutage und
am 31. März hatte sich deshalb Walsche vor
dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct
Dr. Horaeek wegen Betrug zu verantworten.
Der Angeklagte gab zu seiner Verantwortung
an, daß er geglaubt habe, er werde eine Erb­
schaft machen, im Uebrigen war er geständig.
Walsche wurde nach durchgeführtem Beweisver­
fahren zu einer Arreststrafe in der Dauer von
5 Tagen, verschärft mit einem Fasttag, sowie
zum Ersatz der Schadenssumme verurtheilt.
(Allzuviel ist ungesund.) Der in
Turn wohnhafte Maschinist Martin Klein
scheint auf den Obmann des Fachvereines der
Maschinisten in Eichwald Jo;ef Pane! nicht
gerade rosig zu sprechen zu sein. denn als sich K.
am 4. März im Gasthaus .Zur Morgensonne"
befand, äußerte er sich, daß P. den genannten
Verein bestohlen hätte. Der Beleidigte erhob
gegen Klein die Ehrenbeleidignngsklage, welche
am 31. März vor dem Strafrichter Herrn k. k,
GerichtSadjunct Dr. Horaöck zur Verhandlung
gelangte. Bei derselben stellte K. jene ihm zur
Last gelegte Aeußerung in Abrede, wogegen die
Zeugen den Inhalt her Klage bestätigten. Dies
schien nun nicht Hach dem. Wohlgefallen
des Angeklagten zu jsein, den er begann nun
im Gerichtssaale „loszuziehen". Die Ei mahnungen
des Richters, sich zu beruhig- n, blieben bei dem
heißblütigen Temperament des Ängellagten ohne
Erfolg und Klein ging sogar so weit, selbst daS
Gericht in unerhörter Weise zu beleidigen. Die
Langmuth des Richters erreichte damit ihr Ende
und er verhängte sofort über K. eine Discipli­
narstrafe in der Dauer von 24 Stunden, die
der »Aufgeregte" wohl oder übel auch sofort
antreten mußte. Bezüglich der Ehrenbeleidigung
wurde der Angeklagte der Ueberlretung des
8 488 St. G. schuldig gesprochen und zu 3
Tagen Arrest verurtheilt.
Haus- und Landwirthschast.
sReinigung von mit Leder über­
zogenen Sophas, Stühlen rc) Man
kann diesen ein neues Ansehen geben, wenn
man sie mit gut geschlagenem Eiweiß abreibt.
Ebenso werden Ledcreinbände von Büchern
behandelt.
fRothweinprobe.) Nichts ist leichter,
als verdächtigen Rothwein auf seine Echtheit und
seinen Ursprung zu prüfen. Man braucht blos
einige Tropfen auf ein Stückchen gewöhnliche
Kreide (wie man zum Schreiben verwendet) zu
bringen. Wird der Fleck braun oder schiefer­
grau, so ist der Rothwein echt und unverfälscht,
wird er blau, ins Violette spielend, so ist er
mit Heidelbeersast vermischt. Ist der Wein mit
Malvenstoff gefärbt, so färbt sich die Kreide
blau oder grün, ist der Fleck unverändert roth,
so gieße man den Wein fort, weil er alsdann
mit Fuchsin (Anilinfarbe) oder mit Beerensaft
gefärbt ist.
fDer echte vierblättrige oder
Glücksklee) (Trifolium repens atropurpur.
fol. quadrifol.) Auf diese neue, sehr leicht zu
ziehende Pflanze, welche zugleich Jnteressantheit
und Schönheit verbindet, macht uns Herr Franz
Rupprich, Gärtner in Mähr.-Trübau, auf­
merksam. Der Glücksklee ist vollständig vier-
blättrig und die Blätter sind purpurn ange­
haucht, mit einem grünen Rande umgeben. Die
sehr zahlreich erscheinenden Blüthen sind sehr
Honigreich und schön rosa, auch weiß. Der
Glücksklee ist gleich schön als Einfassung um
Gartenbeete wie auch zur Cultur im Topfe am
Fenster. Sehr interessant sind auch die eßbaren,
rübenartigen Wurzeln. Knollen dieser interessanten
Pflanze liefert obige Firma zu 1 Krone 25
Stück und Kronen '3,50 100 Stück.
(Gardinen zu färben.) Die schöne
Rahmfarbe kann man leicht herstellen, indem
man ungefähr zehn Gramm Rhabarber mit
Seite 7.
einem halben Liter kochendem Wasser anbrüht,
durchseiht und der Stärke zusetzt. Diese Menge
genügt für ein Paar Gardinen.
(Abgeschnittene Blumen) hält man
lange frisch, wenn man einem halben Liter
Wasser eine Lösung von 5 bis 8 Gramm Sal­
miakgeist beifügt und die Blumen hineinstellt.
(Rothweinflecke in weißem
Marmor) kann man in den meisten Fällen
mit verdünntem Salmiakgeist tilgen. Hart­
näckige veraltete Flecke weichen sicher einer
Behandlung mit Eau de Javelle oder sehr stark
verdünnter Salzsäure. In den meisten Fällen
ist das Nachpoliren des matt gewordenen
Marmors nicht zu umgehen, was man zweck­
mäßig dem Fachmann überläßt.
(Das Reinigen der Schleier.)
Schwarze Schleier taucht man in warmes
Wasser, in welchem Ochsengalle aufgelöst ist,
und spült sie dann kalt nach. Um sie zu steifen,
zieht man sie durch Gummiwasser, klopft sie
zwischen den Händen halb trocken und steckt sie
alsdann auf. Weiße Schleier werden in lau­
warmem Seifenwaffer gewaschen, leicht aus­
geklopft, in kaltem Brunnenwasser nachgespült,
gebläut, gestärkt und zwischen den Händen
ziemlich trocken geklopft, alsdann zum Trocknen
aufgesteckt.
(Um Korkpfropfen luftdicht zu
mache tt,] legt man dieselben einige Stunden
in eine auf 44 bis 48 Grad Celsius erwärmte
Lösung von 15 Gramm Gelatine oder gutem
Leim und 24 Gramm Glycerin in einem halben
Liter Wasser und trocknet sie darauf. Sollen
die Pfropfen gegen Säuren widerstandsfähig
gemacht werden, so tränst man sie mit einer
auf 40 Grad erwärmten Mischung von zwei
Theilen Vaselin und sieben Theilen Paraffin.
Deutscher Turnverein Teplitz.
Die am 5. April, Abends 8 Uhr, im
großen Saale der.Turnhalle stattfindende Fort­
setzung der ordentlichen Hauptversamm­
lung vom 27. Jänner— letztere wurde be­
kanntlich infolge turbulenter Sccr.rr. vom
Regierungsvertreter aufgelöst,— ist berufen
zu entscheiden, in welchen Bahnen in Zukunft
der seit seiner Gründung im Jahre 1862 in
deutschfortschrittlichem Sinne geleitete Verein
sich weiter bewegen soll, in welche Hände das
mit unendlicher Mühe und Sparsamkeit er­
worbene, bedeutende Vereinsvermögen, welches
derzeit mit 100.000 fl. beziffert werden kann,
gelangen wird. Bis vor kurzer Zeit noch war
der Verein eine Stätte ruhigen turnerischen
Strebens, und daS wüste Gebühren streit­
süchtiger Parteien demselben fern geblieben, ein
Dorn im Auge für Jene,, denen daS Säen von
Haß und Zwietracht, das Auseinanderreißen
freundschaftlicher, friedlicher, geselliger Bande
das Um und Auf ihres ganzen Seins und
Könnens ist, denen der Streit der Parteien ihre
Lebensexistenz bedingt. Solchen Bestrebungen
kräftigst entgegenzutreten, ist geradezu eine
heilige Pflicht für alle bürgerlichen Elemente,
die sich eines gesunden Sinnes für deutsche
Sitte, Ordnung und Rechtsbewußtsein zu er-
freuen haben.
Um daher zu verhindern, daß die Pfleg-
stätte edler Turnerei sich zu einem Brutneste
feindlicher Gewalten ausgestalte, ergeht hiemit
nochmals an alle dem Fortschritte und der
Gesittung huldigenden Mitglieder des Turn­
vereines der dringende Appell, in dieser Stunde
der Gefahr sicher zu erscheinen, um durch ihr
Votum zu bekunden, daß der finstere Geist der
Reaction vergeblich bemüht ist, seine schwarzen
Fittige über Teplitz's Fluren auszubreiten, und
daß die Macht der freiheitlichen Ideen des
Altmeisters Iahn im Turnvereine noch unent-
wegt als lichtspendender, nie versagender Quell
in alter. Kraft und Fülle vorhanden ist.
Zahlreiche langjährige, fortschrittlich
gesinnte Mitglieder des Deutschen Turn­
vereines, Cepkih.


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 6 ]
Güte 8.
Aussig-Tepliher Eisenbahn.
Laut deS Jahresberichtes, welcher in der für den
3. Mai l.J. einzuberufenden ^2. ordentlichen General­
versammlung in Vorlage gelangt, ist für daS Jahr
1899 auf den Linien deS alten RrtzeS eine erhöhte
TranSportbcweguNg, Und zwar die höchste feit dem
Bestände der Bahn, zu verzeichnen; es wurden im
Jahre 1899 insgesammt 2,701.784 Personen und
9.696.888 Tonnen, d. i. um 126.107 Personen und
263.322 Tonnen mehr befördert, wie im Jahre 1898.
Die Güterbewegung zerfällt in 8,692.886 Tonnen
Kohle und 1,001.027 Tonnen diverse Güter, d. i.
gegenüber dem Jahre 1898 eine Mehrbeförderung von
275.534 Tonnen Kohle und eine Minderbesörderung
von 12.212 Tonnen diverse Güter. Die Brüt t o-
einnahmen des JahrcS 1899 stellen sich auf
7,608.712 fl., demnach um 71.633 st. geringer als jene
deS JühreS 1898. Die reinen Betriebsaus­
gaben betragen im Jahre 1899 2,511.670 fl., sind
somit um 18.980 fl. höher alS im Vorjahre. Verursacht
ist diese geringe Erhöhung der Betriebsausgaben durch
die Mehrtransporte, welche naturgemäß auch eine in
der Steigerung der zurückgelegten Zugskilometer von
2,229.957 im Jahre 1898 auf 1,294.729 im Jahre
1899 (d. i. 4- 64.772 oder+ 5.27 Percent) ihren
Ausdruck findende größere Betriebsleistung zur Folge
hatten. DaS durch die letztere herbeigeführte Mehr-
erforderniß in der Transportverwaltung ist jedoch zum
größten Theile durch namhafte Ersparnisse in den
übrigen Dienstzweigen ausgeglichen. Der Betriebs-
coöfficient beziffert sich im Jahre 1899 niit 33.02 Percent.
Die Steuern und Abgaben haben gegenüber
dem Jahre 1893 eine neuerliche Steigerung um
94.744 fl. erfahren; unter Hinzurechnung des im Jahre
1698 verzeichneten Mehrbetrages per 126.467 fl. ergibt
sich als Folge der neuen Steuergesetzgebung binnen
2 Jahren eine Gesammterhöhung per 221.211 fl. Den
Bruttoeinnahmen per 7,605.721 fl. stehen Gesammt-
ausgaben per 4,445.283 fl. gegenüber, so daß sich für
das Jahr 1899 ein lleberschuß von 3,160.423 bezw.
nach Abrechnung des AntheileS der Staatsverwaltung
per 430.211 fl. ein Reinertrag von 2,730.211 fl.
(d. i. um 33.738 fl. weniger als im Vorjahre) ergibt.
Dieser Reinertrag bietet die Möglichkeit, die gleiche
15% Dividende wie im Vorjahre auszuzahlen.
Volkswirthschaft.
sTeplitzer Sparcassaj. Im Monate
März 1900 wurden eingelegt von 1276 Parteien
365.593 K 52 fa, rückgezahlt an 1447 Parteien
574.684 K 21 h. Es übersteigen sonach die Rückzah­
lungen die Einlagen um 209.090 X 79 h, Darlehen
auf Hypotheken wurden ausgezahlt 58.163 K 52 h.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate
1,719.005 K 87 h.
jSparcassa in Brüx.j Im Monate
März wurden eingelegt in 436 Posten 297.217 K
57 li, rückgezahlt in 531 Posten 294.144 K 41 li.
Einlagenstand mit Ende März 1900 15,843.721 K 32 h.
jH an d e lsr egifte rj. Beim Kreisgerichte in
Leitmeritz ist im Handelsregister für Gescllschaftsfirmen
eingetragen worden die Firma: Franz Schuster
& So." mit dem Sitze inTeplitz zur fabriksmäßigen
Erzeugung von Canditen, offene Gesellschaft seit
1. Jänner 1900; öffentliche Gesellschafter mit dem
Rechte der selbstständigen Vertretung der Gesellschaft
und Zeichnung der Firma sind Franz Schuster, Kauf­
mann in Tcplitz, und Karl Lienert, Kaufmann in
Reischdorf.- Ferner wurde eingetragen die Firma:
Josef Stolz, unter welcher die öffentlichen Gesell­
schafter Josef Stolz jun. und Rudolf Stolz die
Fabrikation von Seifen und Kerzen betreiben. Die
Firma „Erste Seifen und Kerzenfabrik in Teplitz Josef
Stolz" wurde gelöscht.
sNordwestböhmischer Kohlenmarkt.j
Nachdem der Arbeiterausstand in der letztwöchentlichen
Berichtzeit sein Ende erreicht hat, entwickelte sich
unmittelbar darauf eine derart rege Nachfrage in
allen Sorten, wie selbe wohl vordem in den leb»
Haftesten Herbstperioden nicht zu verzeichnen war.
Jeder Committent wollte zuerst befriedigt sein, und da
die Werke nach so langem Stillstände naturgemäß
auch in der Leistung gegen früher etwas zurück-
geblieben find, so konnte vorläufig nur der dringendste
Bahnversandt erledigt werden, wobei jedoch der
inländische sowie der auswärtige Bedarf gleiche
Tepütz-Schönauer. Anzeiger Nr.. 41
4. April 1S00.
Berücksichtigung fanden. Die Aufsiger Frachtenbörse
wurde arn 26. v. M. eröffnet und damit gleichzeitig
auch die Verladungen zur Elbe eingeleitet. Aus den
vorangeführten Gründen gelangten jedoch erst gegen
MonatSschluß und zwar am 29. circa 300 und am
30. v. circa 500 Wagen zur Beistellung in Auffig.
sBrüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft.)
In der SamStag den 31. März 1900 stattgefundenen
Sitzung des VerwaltungsratheS der Brüxer Kohlen«
bergbau.Gefellschaft wurde die Bilanz pro 1899 fest­
gestellt und beschlossen, der für den 20. April einzu­
berufenden Generalversammlung nach entsprechender
Dotirung der Fände die Vertheilung einer Divi­
dende von 16 fl.— 32 K, d. i. 16 Procent, gegen
15 fl. im Vorjahre vorzuschlagen.
sDie Nordböhmische Kohlenwerksgesell-
schafts hält am 19. d. in ihrem Wiener Bureau
ihre diesjährige Generalversammlung ab. Aus der
Tagesordnung stehen dir üblichen Verhandlungsgegen-
stände. Actiendeponimng bis II. d., in Teplitz bei
der hiesigen Anglobankfiliale.
fAnglo-Oesterreichische Bank.] Am
2. d. fand in Wien unter dem Vorsitze deS Präsidenten
Geheimen RatheS Hugo Freiherr Glanz v. Eicha
die 36. ordentliche Generalversammlung der Anglo-
Ocsterreichischen Bank statt. Der vom Sccretär Herrn
Otto Richter erstattete Jahresbericht constatirt zu­
nächst, daß die Bank eine neue Filiale in Teplitz
errichtet und die Agentur in Aussig in eine Filiale
umgewandelt hat. DaS Gewinn und Verlustconto
des Jahres 1699 schließt mit einem Gcwinnsaldo von
1,966.898 fl. Der DcrwaltungSrath beantragt den
Reservefond mit 100.000 fl. zu dotiren und nach Ab­
zug eines Betrages von 56-845 fl. als Tantiöme für
den General rath an die Actionäre eine Dividende von
8 fl. zur Vertheilung zu bringen. Der Restbetrag
von 208.751 fl. soll auf neue Rechnung vorgetragen
weiden. Der Rechenschaftsbericht und die Bilanz
wurden genehmigt, ebenso die beantragte Verwendung
des Reingewinnes, und dem Generalrathe das Ab-
solutorium ertheilt. Die ausscheidenden Verwaltungs-
räthe Dr. Max Falk, Lord H i l l i n d o n und Georg
Scheyrer wurden wiedergewählt.
jSaazerGenossenfchaftS-Brauerei.)
Der Vorstand der Saazer Genossenschafts-Braucrei
erläßt in unserer heutigen Nummer eine Einladung
zum Beitritt und zur Zeichnung vonAn-
theilen, welche zum Preise von 500 Kronen per
Antheil in beliebiger Anzahl erworben werden können.
Die projectirte, Brauerei soll neben dem Saazer Bahn­
höfe der k. k. Staatsbahnen errichtet und mit den
neuesten und bewährtesten Maschinen und sonstigen
bra ^technischen Einrichtungen ausgestattet werden;
auch im Uebrigen sind alle Bedingungen eines Pro-
sperircns des Unternehmens gegeben. An der Spitze
des Unternehmens steht Herr Fabrikant M. Lüders-
dorf, welcher sich zu allen gewünschten Auskünften
erbietet.
jVerpackung von überseeischenSen-
düngen.) Die commercielle Dircction des öster­
reichischen Lloyd hat an die Verlader em Circular
versendet, in welchem sie denselben eine stärkere Ver­
packung der Güter im Allgemeinen und speciell für
jene Fälle empfiehlt, in welchen Sendungen eine oder
gar zwei Umladungen durchzumachen haben. Da eine
zweckmäßige Verpackung der Güter in erster Linie im
Jntereffe der österreichischen Ausfuhr gelegen ist, so
erscheint es dringend geboten, daß diese Mittheilungen
des Lloyd seitens der Exporteurs die thunlichste
Beachtung erfahren.
)Fei lbietung e n.) InTeplitz: Grund­
stücks in Graupen, Schätzwerth 114 Kr., 7. Mai.—
Haus Nr. 65 in Niklasberg, Schätzwerth 6150 Kr.,
Grundstücke, Schätzwerth 910 Kr., Haus Nr. 101 mit
Mühle, Schätzwerth 17.665 kr., Grundstücke, Schätz-
werth 2398 Kr., 5. Mai. —Realität Nr. 4 in Zwcttnitz,
Schätzwerth 5071 Kr., Grundstücke, Schätzwerth
25.577 Kr., Zubehör, Schätzwerth 73 Kr., 7. Mal.
sKronprinz Rudolf-Lose.) Bei der
Ziehung der Kronprinz Rudolf-Lose am 1. d. fiel der
Haupttreffer per 30.000 Kronen auf Serie 3923
Nr. 31, der zweite Treffer per 6000 Kronen auf
Serie 3160 Nr. 45 und der dritte Treffer per 2400
Kronen auf Serie 3892 Nr. 41.
Musik.
IConceVt Deckert-Rappoldfi) Diese-
beiden Mitglieder unserer Curcapelle absolvirltn am
28. v. in Prag ein selbstfiändigeS Concert. Wir ent­
nehmen einem Berichte d«S „Pr. Tgbl." hierüber-
Folgendes: »Jüngst, anläßlich des erfolgreichen Auf­
tretens der Teplitzer Curcapelle, konnte man mit
Vergnügen beobachten, daß dieser-junge Orchester-
körper sein rascher Aufblühen nicht nur der Tüchtigkeit
des Dirigenten verdankt, sondern auch einem nicht
minder nothwendigen Grundstock solistisch hervor­
ragender Mitglieder. Zwei dieser „grundfesten"
Musiker traten vorgestern in einem Concerte im
Convictsaale vor das Präger Publicum: der Violon­
cellist Herr Willy D e ck e r t und der Violinist Htrr-
Adrian R a p p o l d i; solide Künstler, deren Einzel­
spiel beweist, daß im ununterbrochenen, einengenden
Orchestersßiel« nicht immer mehr alS dir ungezwungene
äußere Haltung etwa verloren gehen niuß. Da büd»
Künstler nicht nur über viel technisches Können allein
verfügen, ließen sie nur die Wahl eines Programmes
bedauern, das vielleicht mit einem größeren Publicum,
als thatsächlich sich eingefunden, rechnete. Manche
hätten ein Trio, eine Sonate Beethoven'S oder
Mozart's— seit wann haben wir dergleichen hier
nicht gehört!— freudiger begrüßt, alS verschiedene
herausgerissene Concertsätze von Goltermann oder
Spohr, zu gcschweigen der unvermeidlichen Riens
eines Popper. Ich hörte Herrn D e ck e r t in Chopin'S
durch Sarasate leider verballhornter Nocturne ebenso
eine kräftig-gesunde Tongebung glücklich offenbaren^
als in einer eigenen Bearbeitung des sogenannten
„Sehnsuchtswalzers" von Schubert-Sekvais und in
Popper's „Elfentanz" oder „Spinnlicd" (arme Violon­
cello-Literatur l) seine Vertrautheit mit all' dem mehr
weniger coquettcn Putzzeug der Technik. Aehnlich
vortheilhaft zeigte Herr Rappoldi, der in seinem
eigenen Vater das beste, berühmte Muster sehen darf,
in der Romanze aus dem v-moU-Concert Wicniawski's
gleich schöne, tadellose Bogensührung und vollen Ton
als achtbare technische Herrschaft in den gespickten.
Variationen Paganini's über unser „Gott erhalte.^
Die beiden Künstler ernteten reichen, verdienten
Beifall, der ihnen Zugaben abschmeichelte."
Für den Kaiser Franz Aosef-Indi-
iaurus-Freiplatz am deutschen Fehrer-
innenheim in Krag
haben gespendet in Kronen die Damen: Therese
Laren; 2, Henr. v Thour 2, Schlupek 2, Stovitschek 2,
Maly 2, Schirich 1, Malec 2, Pacht« 1, Albine
Hermann 1, Marie Modrey 2, Teibler 2, Anna
Waage 2, Marie Reuß 2, Schutt 2, Luise Mentsche 1,
Marie Melzer 2, Marie Scherbaith 4, A. Bartel 1,
Knara 2, Eberhardt 2, Stasny 1, Kvpper 2, M.
Beyer 5, Emilie Stein 2, F. P. 1, Zehmisch 2, F.
Moest 2, E. Stanck 1, Hocke 2, Wisch I, Schmidt 1,
Fink 04, Ch. Kindskopf 1, Erna Heller .3, F.
Chwatal 4, F. R. 2, Epler 2, R. Niklasch 4, Alb.
Kradisch 3, Th. Tippmann 1, Am. Fleischner 2, Chr.
Lempel 2, Oberinspector Funk 2, Thadäa Michel 2,
A. GrüneS 2, Fl. Bruck 2, Winhofer 2, Adele Lust 2,
Adele Riethof 3, Weinstein 2; die Herren: Oberlehrer
Reinl 2, Lehrer Zeche! 2, Lehrer Koch 3, R, Pollak 1,
Baron Wilhelm 1, Jnsp. Cuzzi 2, Christ 2, Mühl­
stein 2, Dr. Radnik 4, Dehlcr 4, Excellenz Rath 5,
Unleserlich 2, Mühlig 10, Lang 2, E. Willner 4,
Siegm. Rindskopf 2, B. und H. 2, Karl Glaser 2,
Lorenz 1, Scherbarth l, Dietl 2, Schars 2, H. Schulz 2,
Schasarik 2, Funk& Müitzberger 2, M. v. Laos 2,
Eplcr 2, Ruß& Co. 4, Karl Gusenkohn 2, Director
Öulla 2, Heinrich Präger 1, I. und W- Häuser 6,
Müller 1, Thiele& Gans 2, Arnold Eisner 1,
zusammen K 1854.— Die Damen Anna Bursa
und Marie N o w a k haben somit ihre sechswöchent-
lichc Sammeltournse beendet und sind in der ange­
nehmen Lage, an daS CentralcomitS in Prag die
Summe von 800 Kronen als Resultat ihrer
Sammlung einzusenden. Das Comitö setzte seine
schönsten Hoffnungen aus unsere Stadt und steht sich
auch in denselben nicht getäuscht. Die bekannte
Opserwilligkeit und der Wohlthätigkeitssinn der hiesigen
Bevölkerung hat sich wiederum bewährt; denn trotz
der für Sammlungen so ungünstigen Verhältniffe
pochten die Damen doch nirgends vergebens an und
freudig trug Jeder sein Scherflein zu dem edlen
Zwecke bei. Für dieses bereitwillige Entgegenkommen
sei hiermit der Bevölkerung der wärmste Dank aus­
gesprochen. Derselbe gebührt auch dem Herrn
A. Weigend, welcher die Veröffentlichung der
Spenden in liebenswürdigster Weise unentgeltlich
übernahm. Es sei noch bemerkt, daß der Freiplatz
bereils im Monate Mai activirt wird, und dies ver­
dankt daS Comitö hauptsächlich dem letzten Beitrage-
der Stadt Teplitz.


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 7 ]
4 April 1900.
Tqstitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
Seit« 5.
-ei Aussig haben sich derart gebessert, daß
die tägliche Ueberwachung derselben seitens der
Or. N.-W..B. eingestellt wurde und der die
Sicherungsarbeiten überwachende Oberingenieur
abreisen konnte.— Ueber eine wahrhaft
bestialische That berichtet der -Hlaa
NAroda.“ Die Eheleute Anton und Marie
Czerny in Rziöan, die sich durch Tag-
löhnerarbeiten erhalten, haben ihren ältesten
Sohn, einen Knaben von 4'/, Jahren, buch­
stäblich zuTode gemartert. So berich­
teten Einige, daß die gefühllosen Eltern ihr
Kind wegen des kleinsten Vergehens dadurch
straften, daß sie es auf einen glühend gemachten
Dreifuß, wie solche früher zum Kochen in
Gebrauch waren, setzten, oder daß sie eS in
kaltes Wasser legten und, weil es vor Schmerzen
weinte, mit Schlägen tractirten, zahlreicher
Wunden, die von Stockhieben herrührten, nicht
zu gedenken. Solcher Hiebe gab es mehr, als
der arme Knabe Tage seines Lebens zählte.
Der vorzeitige Tod war für das Kind buch­
stäblich eine Erlösung, denn eS wäre, auch
wenn eS gesund geworden, zeitlebens ein
Krüppel geblieben. Die gefühllosen Eltern
wurden sofort in Hast genommen.— Am
23. v. M. wurden unweit der böhmisch-bairischen
Landesgrenze auf einem am Erdboden aus­
gebreiteten Havelock zwei Leichen (eine
männliche und eine weibliche), die sich umschlungen
hielten, vorgefunden; in der rechten Hand der
«steten befand sich ein sechsläafiger Revolver.
Die Gesichter beider Leichen waren bereits
verwest und nicht mehr zu erkennen. Die
männliche Leiche hatte dunkelblondes Haar und
solchen Schnurrbart; die weibliche Leiche hatte
schwarze Haare und keine Oberzähne. Das
Alter der betreffenden zwei Personen wurde
mit je 30 Jahren angenommen; beide hatten
Schußwunden, u. zw. die weibliche Leiche
in der Mitte der Brust und in der rechten
Schläfe, die männliche in der linken Brustseite.
Der Mann war gut in Grau gekleidet und
hatte einen braunen Havelock, am linken Gold­
finger einen Goldring mit blauem Steine, in
der Rocktasche ein Kalender»Notizbuch und in
der Westentasche eine silberne Taschenuhr mit
Officierskette und Bismarck-whängsel. Die weib­
liche Leiche war mit schwarzer Jacke, röthlicher
Blouse, dunkelblauem Oberrock und einem
schwarzen, mit Stickerei versehenen Unterrocke
bekleidet, daS Hemd war mit „K. T.* roth
gemärkt; am linken kleinen Finger befand sich
ein Goldring mit einem rothen Steine. Ein
mit kleinen schwarzen und weißen Federn
geschmückter schwarzer Filzhut lag neben der
Leiche. In den Taschen der Jacke wurde ein
Theaterzettel des deutschen Theaters in Pilsen
vom 19. Jänner d. I., ein Brief mit der Auf­
forderung, daß sie von Fleiße» nach MieS
fahren, dort im nächsten Hotel beim Bahnhof
warten soll, und ein Zettel, auf welchem mit
Beistift geschrieben war: .Ich habe mich selbst
erschossen,* gefunden.— Am 2. d. riß eine
Schneelawine von 100 Meter Länge und
50 Meter Breite den Wächter der Riesen-
baude bei Aupa und seinen Sohn in die
Tiefe, als sie einen Weg für daS Begräbniß
der verstorbenen Gattin des Wächters aus­
schaufelten. Der Vater blieb sofort todt, der
Sohn wurde gerettet. Weitere Lawinenstürze
find wahrscheinlich.— In einer vierzehntägigen
Uebung im Schneeschuhlaufen ist gegen-
wältig eine aus acht Mann und einem Officier
bestehende Abtheilung des k. k. 42. Infanterie-
Regimentes auS Königgrätz im Hotel .Deutscher
Kaiser" in Spindelmühle ernquartirt. Die
erste größere Uebung wurde am Mittwoch auf
dem Kamme des Riesengebirges unternommen.
— Ein Consortium beabsichtigt demnächst in
Reichenberg ein von weltbekannten Fach.
leuten zu erbauendes großes Etablissement
zu errichten, welche eine Concert- und Ber-
samrnlungshalle, ein Wiener Cafe, Restaurant
und Hotel ersten Ranges, und daneben ein
Varietä-Theater feinsten Styls umfassen wird.
— Am Sonntag Nachmittag brannte die
m Dirtersbach befindliche, der Firma C.A.
Preibisch gehörige und-von Herrn Hugo
Wojtich gepachtete Mahlmühle bis auf das
Mauerwerk n i e d e r. Die Entstehung deS Brandes
ist bisher noch nicht ermittelt.
(StaatSauShilfen für Diurnisten.)
DaS k. k. Finanzministerium hat die Vorarbeiten
zur Repartrtion der diesjährigen StaatSauS-
Ä an die Diurnisten, AurhilfSdiener und
gen Staatsbediensteten, welche an den
allgemeinen GehaltS- und Lohnregulirungen
nicht theilaenommen haben, bereits abgeschlossen
und den einzelnen Centralstellen die ihnen zur
Vertheilung zugewiesenen Summen bekannt
gegeben. ES dürfte daher binnen wenigen
Tagen mit der individuellen Anweisung dieser
außerordentlichen Unterstützungen begonnen
werden. Da der zur Verfügung stehende Credit
nur insgesammt 600.000 Kronen beträgt, die
Zahl der zu Betheilenden aber insbesondere in
der Kategorie der Diurnisten in einer ganz
unverhältnißmäßig größeren Zahl als im Vor-
jähre zur Beiheiligung ausgewiesen wurde, so
wird man nun, um die Action nicht in einer
jede Hilfe ganz illusorisch machenden Weise zu
zersplittern, auch diesmal an dem übrigens
schon in früheren Jabren eingenommenen Stand­
punkt festhalten müssen, diejenigen Diurnisten
und AurhilfSdiener, welche erst seit ganz kurzer
Zeit in Verwendung stehen, auszuscheiden, da­
für aber allen Anderen dieser beiden Kategorien
die StaatsauShilfe ausnahmslos zuzuwenden.
I Weltausstellung Paris 1900).
Die französische Ausstellungsleitung hat in die
Liste der gelegentlich der Pariser Weltausstellung
statifinden Concurrenzen nun auch eine tempo­
räre Hopfenausstellung aufgenommen» die
in der Zeit vom 1. bis 15. September l. I.
stattfinden soll. Näheres über diese Ausstellung
ist beim Referenten des land- und forstwirth-
schaftlichen Special-ComitöS für die Pariser
Weltausstellung, Herrn Domänen-Director Adolf
Ebert in Wien, k. k. Ackerbauministerium, zu
erfahren.— In mehreren österreichischen Blättern
ist in letzter Zeit ein Inserat erschienen, in
welchem sich die Firma Lagorio fils in Paris
anbietet, Commis, Verkäufern und Kellnern
Stellen für die Pariser Weltausstellung 1900
zu verschaffen. Nach den bei der Pariser Polizei-
direction gepflogenen amtlichen' Erhebungen
liegen gegen die genannte Firma zahlreiche
Beschwerden vor und muß daher auf das Nach­
drücklichste vor jeder Geschäftsverbindung mit
dieser Firma gewarnt werden.
sFürCigarrenraucher.) Mit 1. April
sind die im .Preiscourant für Tabak-
und Cigarren-Specialitäten der Regie-Er­
zeugung* enthaltenen Senoritas-Cigarren, nicht
nur in der bisherigen Etuis-Verpackung, sondern
auch in Cederholzkistchen zu 100 Stück zum
Preise von 10 K (zehn Kronen) per Kistchen
in den Verschleiß gelangt und stückweise zum
Preise von 10 h (zehn Heller) per Stück er­
hältlich.
lWaldheim'S Conducteur.) Von
dem bei R. v. Waldheim in Wien erscheinenden
officiellen Cursbuche »Der Conducteur* liegt
der April-Band vor, der, wie immer, in über­
sichtlichster Anordnung die Fahrpläne der öfter»
reichijch-ungarischen Eisenbahn-, Post- und
Dampfschiffcurse, einen Führer durch die Haupt­
städte, Reiserouten nach den wichtigsten Orten
der In- und AuSlandeS und andere fiir den
Reisenden wichtige Daten enthält.
Turn, 2. April. (4. Abonnements­
concert.) Sonntag den 1. d. fand in der
Turnhalle das 4. Abonnementsconcert der
Schützencapelle unter der vorzüglichen Leitung
des Herrn Herm. Gröger statt. Die Bortrags-
ordnung war auf daS Bcste zusammengestellt
und die Durchführung gelang in gewohnt vor­
züglichster Weise. Nach Schluß des Programms
hielt ein kleines Tänzchen die Anwesenden bis
gegen Morgen fröhlich beisammen. Es wäre
nur zu wünschen, daß die Mühe der Herrn
H. Gröger durch einen befferen Besuch belohnt
würde.
Turn, 2. April. (Gasthausüber­
nahme) Herr August Herb ich, seit zehn
Jahren Pächter des Gasthauses .Kaiser von
Oesterreich* in Turn, hat am 1. April das
altreuommirte Gasthaus .Jägerhaus* pacht­
weise übernommen.
Kulm, 2. April. (Kriegerdenkmal-
Verein.) Am 25. März hielt der Verein zur
Gründung eines Denkmales für die im Jahre
1813 gefallenen österreichischen Krieger in Kulm
seine Generalversammlung ab. Nachdem der Ob-
mann mit einem Hoch auf Se. Majestät die
Versammlung eröffnet hatte, begrüßte er die
Erschienenen, unter ihnen Herrn Polizei-Ober-
commissär Opelt, der in Vertretung des Clubs
der Reserveofficiere auS Aussig gekommen war.
Sein Erscheinen hauptsächlich war Grund, daß
der Verlauf ein äußerst reger war. Nach Ver­
lesung der Chronik und der Protokolle über die
einzelnen Ausschußsitzungen wurde der Cassa-
bericht genehmigt, nach welchem der Verein mit
Schluß des 1. VereinSjahreS ein Vermögen von
1236 L 49 h gesammelt hat. Größere Beträge
wurden gespendet von Seiner Majestät dem
Kaiser, vom Club der Reserveofficiere in Aussig,
von der Bergdircction der Austria» Schächte in
Mariaschein und von den gründender! Mit­
gliedern: Bezirksauschuß Karbitz, Graf Friedrich
von Westphalen, Kulm, Graf Clemens von West-
phaleu, Kulm, Club der Reserveofficiere m
Aussig. Der Obmann dankte allen Gönnern und
Spendern, insbesondere dem Club der Reserve-
osficiere in Aussig und dessen Obmeuu.
2. Bilin, 2.April. (Ein Orpheum-
Abend des Deutschen Turnvereines.)
Am 25. v. M. veranstaltete Im „Sladl Londo«"-
Saale der Deutsche Turnverein einen Orpheum-
Abend mit reichhaltigem Programm. Schon
der Beginn der Aufführungen, ein von 16
reizenden jungen Mädchen in kleidsamer Tracht
aufgeführter Stabreigen, zeigte eine tadellose
Vollkommenheit und bot die Gruppe ein köst­
liches Bild. Aber auch die übrigen turnerischen
Uebungen der Damen zeigten von ganz be­
sonderer Schulung, welche sich der Sprechwart
des Turnvereines Herr Bürgerschullehrer Pohl,
zur Aufgabe gemacht und dieselbe auch voll
und ganz gelöst hat. Die weiteren turnerischen
Aufführungen der Turnerzöglinge selbst zeigten
in verschiedenen Gruppenbildunaen strammes
Zusammengreifen und riefen einen wahren Bei­
fallssturm hervor. Die zwischen den ernst
turnerischen Leistungen eingeschalteten Gesangs-
stücke, Kraftübungen und Spiele brachten den
Vortragenden gleich großen Applaus. Die
tüchtige gesangliche Ausbildung der Sänger und
Sängerinnen, denen auch ein schauspielerisches
Talent nicht abgesprochen werden kann, ist dar
mühevolle Werk der Gesangs- und Mustklehrerin
Fräulein Lina Wächter, welches sich mit dem
besten Erfolg gekrönt erwies. Den Schluß des
Abendes bildete die Vorführung von 12 Marmor­
gruppen, die in tadelloser Stellung und effect-
voller Beleuchtung ihrem Arrangeur Herrn
Gustav Wallum alle Ehre machten. Ganz
besonderer Mühe um das Zustandekommen
dieses Abendes unterzog sich Herr Sparcassa-
controlor Krön er, welchem die Durchführung
des ganzen Unternehmens anvertraut, war und
es herrschte nach Schluß der Aufführung nur
der eine Wunsch, daß der Eifer nicht erlahme
und bald wieder eine ähnliche Veranstaltung
dem Publicum geboten werbe, welches der
turnerischen Sache gewiß das größte Interesse
entgegenbringt.
8. Bilin, 2. April. (Personales.—
Sonntagsruhe.— Theater.— Todes­
fall.— Jnspection.— Zigeuner.) Der
hiesige Steueramtsadjunct Herr Emil Burian
wurde zum Steueramtsossicial für Eger er­
nannt.— Die hiesige Sparkasse bringt zur
öffentlichen Kenntniß, daß vom 15. April 1900
angefangen sowohl in dieser Anstalt, als auch
bei der landwirthschaftlichen Spar- und Borschuß-
casse, beim k. k. Notariate, bei sämmtlichen
Rechtsanwälten, sowie beim culturtechnischen
Bureau des Herrn F. Müller die Sonntags­
ruhe dauernd eingeführt wird, daher von diesem
Zeitpunkte an in diesen Aemtern der Parteien-
verkehr an Sonntagen gänzlich aufge­
hoben bleibt.— Die Theaterdirection Sternfeld
hat im Saale des Gasthauses „Zur Eiche*
einen Cyclus von Vorstellungen eröffnet.—


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 8 ]
Sott 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
4. April 1900.
Vorige Woche verstarb hier Frl. Laura Putze
im 24. Lebensjahre. Die Beerdigung der so
jung Dahingeschiedenen fand SamLtag unter
großer Betheiligung statt. Die Verstorbene war
eine Verwandte des jub. Hofopern- und Kammer­
sängers Herrn Gustav Walter in Wien.— Die
Garnison Kutterschitz wurde vorige Woche von
dem Generalmajor von Preuscher inspicrrt.—
Eine durch mehrere Tage unweit Kutterschitz
lagernde Zigeunerbande wurde von oer
Gendarmerie aufgehoben und 18 Köpfe stark
dem hiesigen Gerichte eingeliefert.
- 2- Dux, 31. März. (K. k. Bezirks-
schulrath.— Schneesturm.) Gestern
Vormittag fand eine Sitzung des BezirkSschul-
rathes statt. Belobende Anerkennungen für
ersprießliches Wirken wurden ertheilt: Herrn
AloiS Schuster, Lehrer in Bilin, Herrn
Wenzel Z i m a k. Lehrer, und Fräulein Julie
Schneider, Lehrerin in Bilin. Zum prov.
Unterlehrer in Briesen wurde Herr Anton
Rudolf aus Merfchlitz ernannt. Herr Oscar
Hahn wurde zum Lehrer-Stellvertreter in
Merfchlitz ernannt.— Die Lehrerstelle an der
Volksschule in Dux wurde Herrn Lehrer I.
T r c u 11 c t Kcuiiljtü.— F rüttle in HetiuUtk
Kulbrich wurde alL prov. Unterlehrerin in
Kloflergrab angestellt.— Gestern Abend brauste
vom Kamme des Erzgebirges ein fürchterlicher
Schneesturm über die hiesige Gegend herab und
ri^ete allenthalben Schaden an. In der
Biliner Gegend häufte der Sturm Windwehen
bis zu zwei Meter Höhe an und die Fuhrwerke
mußten mitten auf der Straße stehen bleiben,
bis Hilfe kam. In den Waldbeständsn hat der
Sturm viel Unheil angerichtet.
Karbitz, 2. April. (Deutscher Turn­
verein.) Der lib rale Turnverein veranstaltete
gestern in der Bierhalle einen Variete-Theater-
Abend. DaS Programm enthielt mit Rücksicht
auf den 1. April lauter verschiedenartige Künstler­
namen, hinter denen sich die ausübenden Ki äste
des Turnvereins verbargen. Der Scherz gelang
sehr gut, denn es zog ein so zahlreiches Publi-
cum in den Saal, daß es der große Raum
kaum zu fassen vermochte. Die Darbietungen,
in welcher alle Genres des Variete Theaters
vertreten waren, erstellten sich des lebhaftesten
Beifalles.
Karbitz, 2. April. (Sterbefall.)
Am 30. März starb nach mehrwöchentlichcr
Krankheit der Gastvirth vom „Schwarzen
Adler" Herr Stephan W a tz k e im 42. Lebens­
jahre. Der Verstorbene war wegen seines
biederen Charakters eine allgemein beliebte
Persönlichkeit. Er wurde gestern unter großer
Betheiligung zu Grabe getragen. Der liberale
Turnverein verlor an ihm ein langjähriges
treues Mitglied.
Vereinsnachrichten.
fTeplitz-Schönauer Concordia.s
Mit dem Samstag den 31. März im städtischen
Eursalon abgehaltenen Unterhaltungsabende be­
schloß der Verein würdig die diesjährige Wir.tcr-
Unterhaltungssaison. Das reichhaltige Unter­
haltungsprogramm brachte eine Reihe von ge­
diegenen Vortragen, von welchen wir zunächst
die Sextettvorträge und den gemischten Chor
„Abschied vom Walde" von Mendelssohn unter
Leitung des BereinLchormeisterS Herrn Wax
Rummler und ein Terzett „Am Waldteich"
von Graben-Hoffmann (Fräuleins M. Kerl,
F. Funk und H. Oliva) erwähnen. Als Solistin
errang Fräul. Hajek durch den Bortrag der
Romanze aus „Freischütz" verdienten Beifall.
In Frl. M. Fritz lernten wir eine sehr gute
Molinspielerin kennen, die durch den sicheren
Bortrag zweier Soli uugetheiste Anerkennung
erntete. Frl. M. Nowak, welche in hiesigen
Mustkkreisen längst schon den Ruf einer aus­
gezeichneten Ciavierspieleriv mit Recht genießt,
entzückte durch den Chopin'schen „Bolero" und
eine Zugabe. Ihr tadelloses, präcises- Spiel
und ihr guter Bortrag brachten ihr reiche An-
guter Stimme zwei neue Liedercompositionen
von C. Bail „Wintertraum" und „Auf der I
Haide" und ernteten er und der Compomst
reichen Beifall. Herr O. H. Rucke erfreute
ebenfalls durch den vollendeten Bortrag von
Liedern und mußte sich zu Zugaben herbei­
lassen. Die Clavierbegleitung lag >'n den
f änden der Herren Rummler, Mufikdirector
ausche, Chordirector Worlitschrk und C. Bail.
— Für die nächste Zeit hat der Verein einen
Abendausflug mit Unterhaltungsprogramm in
Aussicht genommen.
(Der Deutsche Stenotachy-
graphenverein) (BereinSlocal Walter's
Bierhalle) hält Donnerstag den 5. April Abends
8 Uhr seine statutenmäßige Monatsversamm-
lung ab.
(Fachverein der Handelsange-
steilten.) Am Samstag den 7. d. um 9 Uhr
Abend findet im Hotel „Bahnhof" eine öffent­
liche, allgemein zugängliche Versammlung mit
der Tagesordnung „Die Sonntagsruhe und der
Landtag" statt.
(Bund der Angestellten des Hotel-
Gastwirthe- und Kaffeesieder-Ge-
werbeLOesterreichs, Section Teplitz.)
Am 3. d. um 1 Uhr Nachts findet im Vereins-
lvcale „-schwarzes moß" die wwuarsoersamm-
lung statt. Die Mitglieder werden eingeladen,
zahlreich zu erscheinen.
(I. Männergesangverein Turn.)
Das Schlußconcert findet bestimmt am Palm­
sonntag, den 8. d. Abends 8 Uhr in der
„Ritterburg" statt. Es ist eine alte Sitte des
Vereines, gerade auf das Schlußconcert, das
zugleich das Gründungsfest des Vereines dar­
stellen soll, besonders Gewicht zu legen und die
größte Sorgfalt auf die Aufstellung und Durch­
führung des Programmes zu nchmen. Es soll
zugleich auch einen Maßstab über die alljähr-
liche Entwicklung des Vereines abgeben. Neben
großen Männerchören, unter denen wir den
rühmlichst bekannten „Germauenzug" von
Brückner hervorheben, werden auch Heuer
Frauenchöre, Solvvorträze und Vortrage der
anerkannten HauScapelle zu hören sein.
(Verein für naturgemäße Gesund­
heitspflege.) Freitag den 6. d. Abends
8 Uhr in der „Ritterburg" in Turn Bortrag
des Herrn Professor Dr. Paul Förster aus
Berlin. Näheres ist aus den Placaten ersichtlich.
Allerlei Toilrtttegel/rimnisse.
Eine große Wiener Bühnenkünstlerin hat
einmal den Ausspruch gethan: „Das Kleid ist
ein Theil der Persönlichkeit." Und sie hat nicht
Unrecht. Man muß das Kleid aber auch zu
tragen verstehen, und das ist gar nicht so leicht.
Wie oft kann man die Bemerkung machen, daß
die kostbarsten Roben an manchen Damen ihr
Ansehen verlieren, und umgekehrt, daß die ein-
fachsten, anspruchslosesten Fähnchen sich ganz
artig Präsentiren,(wenn sie mit Verständniß ge­
tragen werden, wenn ihnen durch die Persön­
lichkeit jenes Etwas verliehen wird, das sich
nicht definiren läßt und das man mit dem
Worte „Chic" so richtig bezeichnet. Chic ist
angeboren, er kann noch weniger erlernt werden,
als guter Geschmack, der sich eher durch Um­
gang mit Menschen, die ihn besitzen, aneignen
läßt. All die tausend Kleinigkeiten, die
Koketterien und Raffinements, die eine nach
allen Regeln der Mode gekleidete Dame zu
ihrem Anzug nöthig hat, wollen eifrigst studirt
sein. Wir wollen versuchen, in einer Reihe
kleiner Abhandlungen den Schleier der DiS-
cretion zu lüften, um unsere Leserinnen mit
den ToilettentricS einer modernen Frau der-
traut zu machen.
Kleine Koketterien in der Toilette sind ja
erlaubt. Warum bedienen sich in der herrschen-
den Gesellschaftssaison die Damen so gerne
schwarzer Musselinechjffon-Schärpen zu hellen
Toiletten? Die Lösung der Frage ist nicht
schwer zu finden. Dar dunkle am Kleidaus-
schnitt sitzende Rosettchen läßt den schwanen-
Teint noch schneeiger erscheinen und fordert
|— unabsichtlich selbstverständlich>
I Bei der Wahl des Gesichtsschleiers z.. B
soll man äußerst vorsichtig sein, sowohl wak-
Art deS Gewebes» als Musterung,und Farbe-
betrifft. Damen mit stark geröthetcm Teint
sollen weiße Schleier vermeiden, für sie ist-
einzig und allein der schwarze, dünngrundige,
mit weit versetzten Tupfen geeignet; wer zart
rosigen Teint besitzt, dem wird ein dünner
weißer Schleier besser stehen, als ein schwarzer
mit dichtem Flockemnuster. Damen mit kurzen
breiten Gesichtern sollen Schleier wählen, deren
Grundaewebe nicht zu dünn ist und die nicht
allzu dicht aneinander sitzende Tupfen haben
ebensowenig ist ihnen der Schleier mit einge­
webter Kante erlaubt, da er das Gesicht noch
kürzer erscheinen läßt.
Wenn auch die modernen Kleidröcke nicht
mehr so knapp anliegen, wie die der vergangenen
Saison, so gestattet die Mode doch nur die
allernothwmdigste Unterkleidung, damit der
Faltenrock die Gestalt so wenig als möglich
beeinträchtige. Wenn ein Unterrock getragen
wird, so hat er keine Besatzbinde und wird mit
kleinen SicherheitLhaken an den runden Bund
des Beinkleides gehalten. Dadurch erreicht man
nicht nur ein schmäleres Ausmaß der Hüften—
Uuti welche A/iüiie iiiumu nicht schluuler er­
scheinen !—sondern entlastet sie auch ein wenig,
entspricht damit also auch den Gesetzen der
Hygiene. Ein sehr discretes Geheimnis ver­
rathen wir, wenn wir erzählen, daß es Frauen,
gibr, die, nur um schlank zu erscheinen, das
mit Volants besetzte und am Rande sogar ein
klein wenig gesteifte Hemd über dem Beinkleide
tragen und über beide das Mieder anlegen, so
daß das Kleid direct über dem letzteren liegt.
Hemd und Beinkleid nach Maß anzufertigen
wie eine Taille, so daß sie auch nicht das
leiseste Fältchen ziehen können, ist für stärkere
Damen ebenfalls zu empfehlen.
Eine ganz leichte Schichte Puder anzu­
wenden ist (erlaubt und dagegen kann der
strengste Kritiker nichts einwenden. Es wird
aber jede Dame die Erfahrung gemacht haben,
daß Puder bei der geringsten Berührung mit
der Luft wie ein Hauch vom Gesichte ver­
schwindet. Um ihn unsichtbar zu fixiren, genügt
eine Einreibung mit irgend einer unschädlichen
Toilettencrtzme, die mit dem Finger aufgetragen
wird. Man soll den Puder dann mit einem
Hirschleder abreiben, ohne Gefahr zu laufen,
daß er vom Gesichte abgeht. So gibt es kleine,
harmlose Raffinements die Fülle an der weib­
lichen Toilette— man muß sie nur zu deuten
verstehen— und wir wollen sie in Folge
unseren Leserinnen verrathen!
„Wiener Mode."
Sonntagsruhe in Südafrika.
Im Hinblick auf die vielfachen Kämpfe,
welche sich hierzulande zwischen den.Angestellten
des Handels und der Industrie einer­
seits und den Behörden und Arbeitgebern
anderseits in Bezug auf die Sonntagsruhe ab­
gewickelt haben und noch immer stattfinden,,
dürfte die nachstehende Schilderung, welche ein
hannoverscheS Blatt unter obigem Titel ver­
öffentlicht, in betheiligten Kreisen gewiß einiger.
Interesse erregen.
Selbstverständlich handelt es sich hier nicht
um einen der Sonntage in der gegenwärtigen
KriegSzeit, sondern um einen Sonntag in fried-
lichen Zeiten. Der betreffende Gewährsmann
schreibt:
„Es gibt wobl kein Land in der Welt:
mehr, in welchem der gewerbliche Eoncurrenz-
kampf so heiß gekämpft wird, wie in Südafrika.
Es ist dies eine ganz natürliche Bedingung der
dünnen Bevölkerung eineStheilS, anderntheils
eine Folge der Goldproductien des Landes.
Man rechnet in Südafrika nach Pfunden
Sterling; ein Pfund Sterling, gleich zwanzig
Reichsmark, hat im Transvaallande nicht mehr
Werth, als in Deutschland etwa drei Mark.
Ich will nur ganz nebenbei als Erläuterung
anführen, daß eine Cigarre, welche man bei
<««.9 Ci'— Oll«-<*'^
den südafrikanischen Republiken mit Six pence
— gleich fünfzig Pfennig— bezahlt wird..


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 9 ]
4. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
40. Jahrgang
ilustünstr über all« «nzetg,». mir
Ausnahme der ckiffrirten, werden
tu unserem Bureau uneu>aellüch
euchcw.
5tÄkv-Mcher.
ESMvvrIMMevdm üdermnmneu
u. mir m>z«rNoru>eisnng des Jn-
1er«teuichet» «p»aefolgt. Inserate
W-O».aus ®&8!fä verfaßt.
rnikschönen Handschrift, deutsch
u. böhmisch, Absolventin einer
HaridÄLschule. mit längerer
Praxis, ftrcht Posten. Gefl.
AvtÄge unser „M. B. 2, 1 “,
postlagernd Teplitz I.
Jnnger, redegewandter
Mann
wird zum Besuche von Privat-
kundLu anfgeuMULLU. Rad­
fahrer bnvWugt. AutrLge
unter „I. M. 100" an die
Atsn. d. Bl.
An der k. k. Fachschule in Teplitz wird ein
Laborant
gegen 16 K 'Wochenlohn vorn 30. April 1900 an auf­
genommen. Bewerher, die in einer keramischen Fabrik
gearbeitet haben, erhalten dem Vorzug. Anmeldungen
bei der Dm*©©*?©« dei* k. k. Fachschule in
Teplitz, Aiieegasse.
MeU-Reisender,
bei der Bäcker- und Kaufmannskundschaft des nord­
westlichen Böhmens gut eingeführt, mit Buch- und
Comptoirarbeiten vertraut, wird sogleich bis längstens
15. Mai von einer Dampftnühle hiesiger Gegend -auf­
genommen. Anträge unt. „Rffiehlreisenden E0OI“
an die Administration dieses Blattes.
Schaffer,
der deutschen u. böhmischen Sprache mächtig, nüchtern,
gesund und rüstig, findet Ausnahme,' am Meierhof
Tsehoohau. Antritt kann sogleich, spätestens aber am
1. Mai 1. J. erfolgen. Selbstgeschriebene Offerten an die
Oekonomie- Verwaltung Tschochau, Post T ürmitz.
Tüchtige
Häuer
finden dauernde Beschäftigung
Grassatftckzeche. Kleiaauge ad.
Geprüfter
findet dauernde Beschäftigung in der
Setter- und Treibriemen-fabrik Zischau bei teplitz.
FatirradsEhlasser,
flinker erfahrener Arbeiter, der jede vorkommende Reparatur
selbständig ausführen, eventuell anch neue Rahmen machen
kann, wird für dauernde Arbeit sofort oder längstens 15. April
aufgenommen. Briefe mit Lohnansprüche an Karl Hfibner,
Uhrmacher, Komotau.
Tüchtig e
Femeriunea ünfl ein Formengiesser
werden per sofort aufgenommen und dauernd
beschäftigt
Porzellänfabrik Melkus& Moest, Turn.
Junges «»ständiges
Fräulein,
katholisch, in allen besseren Hand-
arheilen, Kochm, Nähen und Haus-
mirthichast Lenrandert, sucht per
;1. Mai Sttä# in feinerem Hause
/oder bei allein steh end erDame als
sStütze oder Gesellschafterin mit
Fmoiliemuffchiub. Gefl. Anträge
unter „38.18" an die Adm. d. Bl.
Geübte
Pichrrüme«
und
Lehrrrrädchen
wertmn aufgenommen bei
Pauiine Lincba«r,
Fkeischbankgafle.
J nnnrnfi
uiipö luauuiiöu
für gewöhnliche Arbeiten wird
aufgenommen bei
Rudolf Lang's Witwe,
Buchbinderei, Waldthorplotz.
LinKsssioror
und
VsrltSufsr
wird von einem msten GefchSsts-
hause ein zuverlässiger Mann mit
kleiner Caurion sogleich auf­
genommen.■ Offerte mit Angaben
von Alter und bisheriger Be­
schäftigung unter „R. R. S"
postlagernd Teplitz.
Verheirateter
Mann,
militärfrei, solid und ehrlich, sucht
Posten als Bureaudiener, Bank­
diener oder Kaffierer. Derselbe
kann Caution bis zu 600 Kronen
cklezen. Gefl. Anträge unter
„I. E. 600" an die Adm. d. Bl.
Geübte
empfiehlt sich den geehrten
Damen ins Haus. Werte
Zu'chr. an Frau Scherrbert,
Grünerm-mosfl Nr. 30
„Gambrmus.*
Bedienerin
für die SSDrnntiOße, welche alle
häuslichen Arbeiten verrichten
kann, wird aufzunehmen gesucht.
Hu erfragen Schönau, Sechs-
haus, Franz Josef- Straffe
Nr. 13«, I. Stock.
Agrent
für gebrannte Kaffees, Special-
sorten, im Teplitzer Rayon, be-
eingeführt, wird unter günstigen
Bedingungen sofort acceptirt.
Offerten unter „S. Nr. 1" an
die Adm. d. Bl.
jpruktrknnt
oder ein jung«
Lsvtptsirift
mit nöthiger Schulbildung,
aus gutem Hause, wird au
genommm bei
Kopetzky Sohne,
Webwaarcufabrik, Turn.
Kutsche
(Einspänner)
billigst zu verkaufen bei
A. Hacker, Kleidergcschäft,
Lchulgaffe.
Tischierlehrjunge
wird sof. aufgenommen. Selbiger
soll etwas musikalisches Talent
haben. Bevorzugt wir d ein Clari-
nettbläser und nur ein fescher,
träft igxrBursche. Anfragen sind an
Tischlermeister Mathias Waid-
hofer in Oeblarn, Steiermark,
zu richtim.
Bedienerin
wird bei gutem Lohn per 15. April
aufgenommen. Anträge unter
„Bedienerin" an die Adm.
dieses Blattes.
Mann sucht Posten als
Hausmeister
oder auch als Comptoirdivner
Derselbe kann Caution erlegen.
Werthe Zuschriften wolle man
gefälligst unter „R. N." postl.
Lobositz senden.
Kutscher,
ledig, verläßlich und flink,
findet sofortige Aufnahme bei
3g.örnsiein,Xurn.
Haupt-Versehleiss
von steierischen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
M8e-Weken
(Marke „Pude 1“),
*2 «Salzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „AV inte r“),
Wagen-sehern,
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
®. L Bader Satin,
EisaMMg ra-grt»,
PratMariEnplatzft. 158- 1.
Absoloirte
mit gutem Zeugnis sucht Posten
in einem Comptoir als Anfängerin.
Gefl. Anträge unter „M. R."
an die Adm. d. Bl.
der Eisen- und Kohlenbranche,
selbstständiger Arbeiter, mit Buch­
führung, Correspondenz, Verkauf
bestens vertraut,Stenograph,reprä-
sentationsfähig, wünscht ehestens
Stellung. Gefl. Anträge erbeten
'unter „Solid" an die Adm. d. Bl.
Junger Mann,
guter Rechner, mit schöner
Handschrift, sucht für die Zeit
von 5 Uhr Nachmittag eine
Nebenbeschäftigung. Gefl. An­
träge unter „V. 1000" an
die Adm. d. Bl.
Junger
Keiiner
■welcher mit Pferden umzugehen versteht und dessen
SVau häusliche Arbeiten mit zu besorgen hat, erhält
hat mehr als
120000 Mimuten!
Lebe Woche erscheinen 7 Nummern, 16—42 Seiten
starti, mit 4 Gratisbeilagen.
Fesselnder Lnhait. «- Schnellste Üerichterflattung.
PsSauilllge allein aber 50000 Abimuentkir.
Piikfemstfö IaftMnsarW.
Lrzugspreis: -------
vierteljährlich 1,90 M., mit Witzblatt 2,30 M.
Gestellungen für das nächste Nuartat wolle man
rechtfertig machen.
Aaupt-SipeLition: Krerlaa I, Mrideastr. 88.
Telephon: Expedition Ar. 760; Redaction Ar. 2W7.
mwmwmmmimmfflmiMm.


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 10 ]
4. April 1900
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
40. Jahrgang
i
reicher
in
ahl
offerirt
WEIGEND
Papiergeschäft, Leplilr, Schulplatz.
Ein überspieltes, aber gut
erhaltenes
Pianino
wird zu kaufen gesucht.
Offerten unter
an die Adm.
»Pianino“
d. Bl.
Kutscher,
welcher gleichzeitig Haus­
meisterarbeiten verrichten
muss, wird aufgenommen.
Alter 20—25 Jahre.
Hotel „Schweizerhof.”
Dorf Schneeberg bei €ulau.
* Förderung*
eines Braunbohlenwerkes zu übernehmen gesucht,
eventuell Uebernahme eines schon bestehenden Allein­
verkaufes. Anträge erbeten unter „Glück auf 1000““
an die Administration dieses Blattes.
Dauernde Stellung. Guter Lohn.
Fabriks-Hausmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird sofort aufgenommen in der
Feuerspritzen- Fabrik R. Czermack, Teplitz.
Solche, die bereits in ähnlichen Posten waren, bevorzugt.
Verkauf oder Tausch.
Mehlmühle m. Brettsäge, Bäckerei,
Farbstampfm, circa 15 Strich
Acker und prachtvollem großen
Obstgarten, direct an der Straße
gelegen, selten günstige Lage,
constanter Waffcrkraft, ist per
sofort mit circa 8—10 000 sl.
Anzahlung zu verkaufen oder für
ein Haus oder bessere Wirthschaft
zu vertauschm, am liebsten in
oder bei Teplitz oder im Egerland,
jedoch nicht Bedingung. Erträgniß
4—6000 fl. jährlich rein. Gest.
Zuschriften an FrauAnnaFritsch,
Teplitz, Pragerstratze Haus
„Marienheim".
fcffiiH
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch «. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. «Orsterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Französin
sucht Jemanden, der ihr
tägl. eine Stunde deutsche-
Conversation ertheilt.
Honorar nach Ueberein-
kommen. Anträge unter
C. P. an die Adm. d. Bl..
Phaefton
und
Patentgig
sind preiswürdig zu verkaufen.
Zubesichtigen„VillaMitreiter",
Turn.
«teil«,
Duxerstraße, Südseite, zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt
W. F. Panz.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station den Ausslg-Tcplltzen Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen»
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stuck kalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
2* 88888888888888888888* 8888* 88888888888888**888888
*
8
8
,8
$
m
m
8
I:
Auguste Röster, geb. Klepsctl, gibt in ihrem, sowie im Namen
der Kinder Carl, Max, Anna, Ernst, Franz und Willi die tiefschmerzliche Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Franz Xaver Röster,
welcher am 2. April Nachts an Herzschlag sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag den 5. April nachmittags
3 Uhr im Trauerhause, Bahnhofstrasse Nr. 995, nach katholischem Ritus eingesegnet und hierauf
am hiesigen katholischen Friedhofe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wird Samstag den 7. April um 10 Uhr vormittags in der
hiesigen Decanalkirche gelesen.
TEPLITZ, am 3. April 1900.
8
*
8
*
*
m
*
*
*
*
m
8
8
8
8
8
8
8*
8
8
118
1 ********** 888888* 888888888888888888* 8*888888888881


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 11 ]
4, April 1900.
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
Seite 9.
Nachtrag.
sStevbafcklL) Gestern -Nachts starb hier
in seiner Villa, Bahvhosstraße 995,Herr Franz
Laver Rösker, Privatier. Der Verblichene,
früher Kohlenwerttbrfitzer und Kohlenhändler
m Aussig, war dort'durch viele Jahre als Mit­
glied der Stadtverordnetencollegiums und Stadt-
ratheS, als Mitglied der Aussiger BeznkSver-
tretnng, in Vereinen rc. im öffentlichen Interesse
ungemein thätig und genoß die volle Wirth-
schätzung seiner Mitbürger. Vor einigen Jahren
übersiedelte Herr RöSler, ffch von den Ge­
schäften zurückziehend, nach Tcplitz, wo er sich
ebensiÄS viele Sympathien erwarb. Das
Leichenbegängniß findet morgen Nachmittag
3 Uhr nach der Einsegnung im Trauhause aus
den hiesigen katholischen Friedhofe statt.
slX. Symphonie). Am Freitag den
5. d. Abends halb 9 Uhr findet eirte Wtfr*
probe mit Orchester im Cursalon statt.
Drahtnachrichten.
3. April.
Landtag.
Pratz.' Auf der TageSoristtUng-der heutigen
Landtag-sitzung stand die Btrathung über das
Budgetprvvisorium. Abg. Dr. F oi t als
Berichterstatter empfahl die Annahme desselben.
— AlS erster Redner ergriff der Rector der
Präger deutschen Universität Dr. v. H o lzinger
daL Wort, welcher zunächst eine Aeußerung des
Abg. Breznovsky, „daß man Tag für Tag
betrunkene Couleurstudenten in den
Straßen PragS sehen könne," mit Entschieden­
heit zurückwies. Im Laufe seiner Rede bemerkte
der Rector, daß die Präger tschechische Uni-
vttsität eigentlich eine deutsche
U n i ve r s i t ä t mit tschechischer
Urtier r i ch t S s p r ach e sei. (Gelächter und
Unruhe bei den tschechischen Abgeordneten.—
Zustimmung bei den Deutschen.)— Abg. Dr.
H e rv l d reagirt auf diese Aeußerung des
'Abg. Dr. von Holzinger und betont, daß die
„böhmische" Universität von einem böhmischen
Könige gegründet wurde und als ein Muster
für andere» später gegründete galt. Wenn der
Rector der deutschen Universität sich veranlaßt
'sah, sich der deutschen Studenten anzunehmen,
so habe er nicht nöthig gehabt, bei dieser
Gelegenheit gegen die „böhmische" Wissenschaft
und gegen die „böhmische" Nation einen Angriff
zu machen. Dies werfe ein sonderbares Licht
auf die Friedfertigkeit der Deutschen, und ein
solches Verhalten' müsse die ganze Ver­
ständigungsaction schwer schädigen.
Ohnedies sei es schwer, heute an eine Ver­
ständigung zu glauben, Und Redner verspreche
sich auch von der ganzen Action keinen
Erfolg. Die Tschechen werden niemals auf
irgendwelche Verhandlungen eingehen, wenn
nicht den von ihnen aufgestellten Cardinal-
forderungen vorher Rechnung getragen wird,
u. zw.: 1. Einheit deö Landes und der ge-
sammten Verwaltung, 2. Gleichberechtigung
beider Landessprachen bei allen Aemtern in
Böhmen und 3. Schaffung einer Grundlage
für die Verhandlungen durch Vorlage des ge­
eigneten, statistischen Materials. Die tschechischen
Abgeordneten werden erst dann in Verhand­
lungen eintreten, wenn die Regierung erllärt
haben wird, daß sie diesen Cardinalpunkten zu-
stimmt. Was den zweiten Punkt, die sprach­
liche Gleichberechtigung, anbelangt, so be­
stehe das tschechische Volk auch auf der
Ausführung desselben. Man möge sich nicht
darauf verlassen, was am Samstag oder
Sonntag ein paar Leute geäußert haben,
(Hinweis auf die Constituirung der Realisten-
partti. D. Rl), darsuf gegründete Hoffnungen
werden sich als irrig erweisen und es wird über
kurz oder lang im Lande wieder ein politischer
scharfer Wind wehen, der schon manche Partei
uNd manche Regierung weggefegt hat.— Abg.
Zdenko Schücker antwortet auf die Aus­
führungen des Vorredners und weift aus den
Gegensatz zwischen seinen (Heroldes) und jenen
Aeußerungen hin, welche Abg. Engel in
Beneschau zum Besten gab. Tie Rede Herold's
scheint mehr eine Ehrenrettung der jung­
tschechischen Partei nach Außen hin zu be­
zwecken, denn unmöglich könne die Rede
deS Rectors eine so unversöhnliche Antwort
provocirt haben. Seine (des Redners)
Partei will sich Niemandem aufdrängen und
habe es nicht nöthig, einen Ausgleich um jeden
Preis herbeizusehnen. Die Deutschen sind der
Aufforderung zu einer Verständigung gefolgt,
weil sie der Ansicht sind, daß diese Verständi­
gung von Volk zu Volk stattfinden soll.
Wenn die Verhandlungen nicht weitergeführt
werden wollten, so würde dies ein eigenthüm­
liches Licht auf die angebliche Friedfertigkeit
der Tschechen werfen; Abg. Herold habe mit
seiner Absage der tschechischen Nation wahrlich
keinen Dienst geleistet. Die Deutschen müssen
auf der nationalen Abgrenzung und auf der
Beseitigung des Unrechtes bestehen, welches
durch die Einführung der internen tschechischen
Amtssprache heraufbeschworen wurde. Redner
schließt, daß die Deutschen zum Frieden geneigt
sind, aber, wenn eS nöthig sein sollte, auch
den Kampf nicht scheuen werden.— Hierauf
polemisirt Abg. Engel gegen den Abg. Dr.
Schücker.— Nach dem Schlußworte des
Berichterstatters wird das Budget-
provisorium genehmigt und die Sitzung
geschloffen.— Nächste Sitzung Donnerstag.
Arbetterausstand.
Nachod. In der R o t h k o st e l e tz e r
Weberei und Spinnerei beschimpfte
gestern auf dem Fabrikshofe ein Arbeiter den
Director, weshalb ersterer die sofortige Ent­
lassung erhielt. Von den 800 Arbeitern
der Fabrik machten 490 mit dem Entlassenen
gemeinsame Sache und verlangten dessen Wieder-
aufnähme. Der Director machte diese davon
abhängig, daß der betreffende Arbeiter seine
Beschimpfungen widerrufe. Da dieser Bedin­
gung nicht entsprochen wurde, blieb es bei der
Entlassung und die erwähnten 490 Arbeiter
verließen die Arbeit.
König Leopold von Belgien.
Wiesbaden. Der König der Belgier
ist hierher zurückgekehrt zur Fortsetzung seiner
Cur bei Professor Pazenstecher.
Ein Verbot des Münchener Erzbischofs.
München. Der Münchener Erzbischof
verbot dem gesammten Clerus den Theater­
besuch. Radfahren dürfen nur noch
Landgeistliche im Dienst.
Verhaftete Wechselfälscher.
MüNchvN. Drei Berliner Wechselfälscher,
die auf den Namen des Herzogs von Sagan
gefälschte Accepte über Hunderttausende Mark
bei hiesigen Bankiers unterbrachten, wurden hier
verhaftet.
Wrihblfchof Dr. Gleich von BreSlau f.
Breslau. Der hiesige Weihbischvf Dr.
Hermann Gleich, Titularbischof von Mallo,
päpstlicher HaUSprälat und Thronässistent, ist
infolge eines Bronchialkatarrhs gestorben.
Chinesische Piraten.
London. Aus Hongkong wird tclegraphirt:
Bei Tschek-Heung-schau wurde gestern ein
britisches Dampf-boot von chinesischen
Piraten gefangen. Der Lootse wurde er­
mordet und das Dampfboot mit dem im
Schlepptau befindlichen Frachtschiff wurden ge-
plündert. Der Frachtenaufseher wurden gefangen
genommen.
Königin Victoria in Irland.
London« Die Königin reiste gestern
Abend, begleitet von Prinzessin Christian,
Prinzessin Beatme von Windsor nach Irland ab.
Bom afrikanischen Kriegsschauplätze.
London. Lord Roberts ergänzt feine
erste Depesche über den Kampf bei der Bloem-
fonteiner Wasserleitung (siehe „Der Krieg in
Südafrika*) durch folgende Einzelheiten: „Von
der H »Batterie wurden verwundet Hauptmano
Humphreys und die LieutnantS Pcck, Ashmore
und Murch; zwei Osficiere werden vermißt,
ein Kanonier wurde getödtet. Von der 17.«
Batterie werden alle Mannschaften und Officiere
vermißt bis auf den Major Taylor und den
Sergeant-Major. Diese Batterie verlor 5, die
^..Batterie 2 Geschütze. Die beiden Cavallerie-
Regimenter haben nicht so stark gelitten. So­
eben wird hierher gemeldet, daß der Feind sich
in der Richtung nach Ladybrand zurückgezogen
hat unter Zurücklassung von 12 verwundeten
englischen Osficiere» und einigen 70 Mann bei
den Wasserwerken. Wir senden eine Ambulanz
zu ihnen hinaus."
Agram. General Botha, der Nach­
folger JoubertS, ist von Geburt Ungar
und der Sohn eines wohlhabenden Landmannes
im Besztercze.NaSzoder Comitat. Botha Hat
zuletzt als Oberlieutenant in einem Infanterie-
Regiment in Agram gedient, mußte aber wegen
leichtsinnigen SchuldenmachenS den Dienst
quittiren. Er ging später nach Transvaal, wo
sich seinem militärischen Talent ein weites Feld
erschloß.
Wiener Börse.
Wie». (Schlußcurse.) Credit 235'40,
Anglo 124 3 /«, Bodencredit —, Staatsbahn
132.20, Buschtährader A —, B, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer 144, Alpine 263'/,,
Rima Mur. 309 3/ 4, Präger Eisen 567, Brüxer
405, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
408, Rudolfshütte —.—. Nach anfänglicher
Lebhaftigkeit. Schluß ruhig bei behaupteten
Coursen, nur Tabak und einzelne Localpapiere
begehrt.
Büchertisch.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. (A. Hartlebens Verlag, Wien), jährlich
12 tzcste. Pränumeration incl. Franco-Zusendung
11 K. Unter den verschiedenen geographischen Zeit­
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geo­
graphie und Statistik" sowohl durch Reichhaltigkeit
als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine her­
vorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete
der Erdkunde Neues und Wissenswerthes auftaucht
findet in derselben entsprechende Beachtung und
Würdigung, so daß sie für jedermann, der an geo-
0 scheu Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
e bildet. Auch daS eben erschienene siebente
Heft deS XXH.JahraangeS enthält wieder eine grtzße
Rerhe werthvoller Benräge.


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 12 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
4. April IMS.
„Der Stet« der Weise«" enthält in seinem
uns zugekommenen 17. Hefte wieder mehrere sehr
instructive Abhandlungen naturwissenschaftlichen und
technischen, sowie allgemein interessanten Inhaltes,
von welchen wir den Aussatz über das Nährstoff-
bedürfniß der Pflanzen (mit Bildern) auf Grund von
in landwirtschaftlichen Versuchsstationen angestellten
Studien besonders hervorheben möchten. Andere Bei­
trüge behandeln den Zeugdruck (mit Bildern), die
Gewinnung des Rosenöles und Anstalt für Galvano-
Plastik (beide illustrirt), arabische Benennungen in der
Astronomie, schließlich vielerlei technischeMittheilungen
und andere Notizen. Die beliebte und verbreitete
Halbmonatschnft (A. Hartleben's Verlag, Wien)
empfiehlt sich Allen, welche bezüglich der wissenschaft­
lichen und praktischen Errungenschaften unserer Zeit
einer sachgemäßen Jnformirung bedürfen, alS werth-
volles Hilfsmittel. Bei reicher Jllustrirung (30 bis
40 Abbildungen per Heft) und abwechslungsreichem
Texte ist der PreiS deS Heftes (60 Heller, SO Pfg)
gewiß ein sehr mäßiger.
„Die illustrirte Welt der Erfindungen",
eine geschichtliche und technische Daistellung aller Er­
werbs- und Productionszweige, unter besonderer Be­
rücksichtigung der heutigen Technik und Großindustrie,
sowie des heutigen Weltverkehrs. Unter Mitwirkung
namhafter Fachmänner herausgegeben von J.G.Vogt.
In wöchentlichen Lieserungen zu 10 Psg. oder in
Heften zu 50 Pfg. Verlag von Ernst Wiest Nachf.,
Leipzig. Lieferungen 116-120. Heft 24 handelt auch
von der elektrischen Beleuchtung, enthält äußerst klare,
instructive Anleitungen zum Bau der elektrischen
Glüh- und Bogenlampen. Wesentlich erleichtert auch
die ganz vorzügliche Jllustrirung das Verständniß des
Textes, sodaß auch der Laie sich ohne weiteres aus
diesem Gebiet zurecht findet.
Uervosttiit.
Geschichte eines Feldarbeiters.
Wenn Sie die Land-Gegenden gerade in der
Zeit der Feldbebauung durcheilen, so werden Sie im
Allgemeinen robusten Leuten mit gesundem Blute be­
gegnen. Die gute Lust, fern von Städten, wo sie
immer verdorben ist, ist eines der nützlichsten Elemente
für die Gesundheit. Zuweilen trifft man jedoch auch
eine Ausnahme, eine Person, deren weniger robuste
Constitution, deren schwächeres Blut den Strapazen
einer schweren Arbeit nicht widerstehen können, welche
Arbeit, anstatt die Gesundheit zu unterhalten, solche
im Gegentheil zerstört und ein sofortiges Einhalten
gebietet. In dem Falle, von welchem wir in Nach­
stehendem sprechen, handelt es sich um eine unter dem
Namen von Nervosität bekannte Krankheit. Die von
diesem Uebel betroffene Person nimmt eine Ver­
schlechterung ihrer Organe und deren Functionen
wahr; das Nerven-Syftem ist mehr oder weniger ge­
stört und diese Störungen bedingen Veränderungen
in dem Empsindungs-Vermögen und selbst in der
Intelligenz. Die Symptome dieser Krankheit sind sehr
verschiedenartige, aber ihre bestimmende Ursache ist
ganz besonders die Verschlechterung des Blutes infolge
übermäßiger geistiger oder selbst physischer Arbeiten.
Auf die Wieder-Erneuerung des,Blutes muß man
also seine ganze Aufmerksamkeit richten; die als das
beste Wieder-Erneuerungsmittel bekannten Pink-Pillen
werden die
besten Resul­
tate ergeben in
allen Fällen
von Nervo­
sität, Neurast­
henie,
Schwäche-Zu­
ständen beim
Mann wie bei
der Frau,
englischer
Krankheit bei
den Kindern
u. im Allge­
meinen bei
allen von
Verarmung
des Blutes
herrührenden
Krankheiten.
Das Beispiel
einer.radicalen Heilung wird uns von Herrn Gabriel
Motard, einem jungen 22jährigen Oekonomen, in
Charmant (Charente, Frankreich) gegeben.
»Seit einem Jahre," schreibt er, „war ich von
einer derartigen Nervosität und allgemeinem Schwäche-
ä ustand befallen,- daß ich gezwungen war, meine
weit zu unterbrechen. Ich litt im ganzen Körper
und konnte keine Erleichterung finden, bis man mir
rieth, die Pink-Pillen zu nehmen, welche ich auch als­
bald gebrauchte. Seitdem ist ein neues Jahr ver-
floffen und ich bin vollständig zufrieden, da ich meine
vollkommene Heilung erzielt habe. Ick empfehle sie
auch allen Kranken, die ich sehe, und hoffe, daß die
Veröffentlichung meines Briefes vielen Personen
nützlich sein wird."
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepot
für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest,
Kiraly -u 12, zum Preise von lft.75kr. per Schachtel
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Vielseitige Anwendung. Es giebt wohl kem
Hausmittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll'S
Franzbranntwein ««d Salz," der ebensowohl als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreißen, als
ferner muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche 1K 80 h. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker Ä. Moll, k. und k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
An unsere U. T. Abonnenten!
Mit 1. April l. I. begann das zweite
Quartal unseres per Woche
EW dreimal J 28 S
«ud zwar:
Montag mittags,
Mittwoch rr. Samstag früh
erscheinende« Blattes. Der Abonncmcutspreis
beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung in «uscrer Expedition 2 K 20 h
mit Zusendung ins Haus 2 K 40 h
mit Postzusendung ......... 2 K 80 li
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
Ungarns belieben unser Blatt bei ihren
P o st 8 m t e r n zu ab onntre«.
Die Abonncmcntsgcbühr von Auswärts
wolle man gefälligst durch Postanweisung
einsenden und die Adresse genau angeben.
Ncubcitretcnde Abomientcn erhalten den neue«
hochintcreffanten Roman aus dem Englischen
„Gelöste Räthsel" von G. M. RobinS
gratis nachgeliefert
Die Redaction und Administration deS
Teplitz-Schönauer Anzeigers.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
! 31./3.
2.14.
3-/4
Gem. Notenrente- 4 2%
Gem. Silberrente 4 w /o
Oesterr. Goldrente. 4°/,
Oesterr. Kronenrente4°/«
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtak. Banknoten...
! 99-35
99-10
98- 15
99- 50
97-15
93 70
127-25
234'55
242-90
118-60
23-69
19-26
11*38
9010
99-35
99-20
98-20
99*55
97*10
93.75
127-25
234*75
242*90
118.60
23*69
19.26
11*38
90*15
99*30
9910
98-30
9925
97*15
93.70
12740
235*50
242-90
118-60
23-69
19*26
11*38
90*25
Wochenmarkt-Preise.
Teplitz
am 3. April
Leitmeritz
am 31. März
Hektoliter|
*
h
Hektoliter
K
h
Weizen 1
Weizen .....
Korn
—
Korn
—
—
Gerste
—
—
Gerste
9
34
Hafer
6
50
Hafer
5! 87
Erbsen
—
Erbsen
16
—
Linsen I
—
—
Linsen
2111
Erdäpfel|
4
40
Erdäpfel
380
Heu, 100 Kilogr..|
6
40
Heu, ICO Kilogr..
—
—
Stroh, 100 Kilogr.|
4
88
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, das Kilo.
2
40
Butter, das Silo.
217
Ger, das Schock.
3
20
Eier, das Schock.
272
Bitterwasser
n Hunyadl
i! i festes satfirMes AMa&aittel fesdtt,
Sfia HatixzselMiB woa
Käuflich en gros und en tetail bei
Johann Walenta,
Mineralwasser-Hauptniederlage, TEPLITZ I. B.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die (TTT)
Katarrhe der Luftwege,
Verschleim ung, Husten, Heiserkeit sind die­
jenigen Krankheiten, in welchen
nach den Ausspriichen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Niederlage bet Joh. Walenta Teplita.
Herr Josef Feix,
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
neuen Cocnac-Marken
Martell Fine Champagne,
Original ’/i Fl. fl. 3.50,% Fl. fl. 1.89,
Klartell Grande Champagne»
Original Vi Fl. fl. 4.50,% Fl. fl. 2.39
übernommen.
J.& F. Martell Cocnac.
Franz Wilhelm’s?
abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in ESeunkirchen
(Niederosterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise;
von I fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Gute IJbren billig
mit sjähr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Uhrenfabrik u. Goldwaaren-Exportfiau»
BrUx (Böhmen.)
Güte Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.75.
Echt Silder-Remontoir-U-r fl. 5.80.
Echte Silberfette fl. 1. 80.
Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma Ist mit dem f.f. Adler au*,
gezeichnet, besttztgeld. v. fild.AuSstellüngS-
Mcdaillen «nd dallsende AnerkennangS.
schreiben.
Illastrlrter Prelscatalog gras


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 13 ]
4 April 1900
Teplitz-Schömmer Anzeiger Nr. 41
40. Jahrgang
■WScutfUiieiiurSIbrtüe.
DCiimI. 100 reiche, r«eKeH6lra(8-
fttUtt auth BUd ctD«lUn Sic täfotl
jnr Auswahl. Itesorm, Berlin 14.
' Ein
Wagsn
und «ein Arkerpflug, fast
noch neu, sind billig m ver«
kaufen bei Friedrich Hanke,
Türmitz, Bahnhofstr. 133.
I mit meinem 185 C-ntlmeter langen
i Mclcn-Lorelch.Haar, habe solches in
I Folge 14 monall. Gebrauches meiner
lelbsterlundencn Pomade erhalten. .Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselb e, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
! befördert hei Herren einen vollen.«
< kräftigen Bartwuchs und verleibt schon
! nach kurzem Gebrauche sowohl dem.
! Kopf- als auch Barihaare natürlichen'
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 8 fl.,
8 fl„ 5 fl.
Poftdersandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganze» Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
P. T.
Allen meinen werthen Bekannten, Freunden und Gönnern erstatte
biemit die ergebene Anzeige, dass ich mit heutigem Tage das Restaurant
„Jäg&rhaum?*
hier, übernommen habe. Jederzeit wird es mein Bestreben sein, meinen
werthen Gästen bezüglich Küche und Keller das Beste zu bieten und bitte
ich, das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen auch auf mich
gefälligst zu übertragen.
Um gütigen Zuspruch bittend, zeichne
Mit Hochachtung
August Merbicli,
langjähriger Pächter des „Bnndesheim“ Turn.
Turn, am 5. April 1900.
P. T.
Hiemit erlaube ich mir allen meinen werthen Gästen, Freunden und
Bekannten bekannt zu geben, dass .ich am heutigen Tage die
: 1 Deutsche Turnhalle
hier pachtweise übernommen habe und sage allen Denjenigen, welche
mich in meinem Restaurant „Jägerhaus“ durch ihren werthen Besuch unter­
stützten, meinen besten Dank.
Gleichzeitig hoffe ich, dass Sie mir das gleiche "Wohlwollen auch bei
meiner neuen Unternehmung entgegenbringen und gebe ich gleichzeitig die
Versicherung, dass ich nach wie vor stets bemüht sein werde, mir die Gunst
meiner Gäste und aller deutschen Vereine zu bewahren.
Indem ich um gütige Unterstützung bitte, zeichne nochmals bestens dankend,
Hochachtungsvoll
Franz Hahn.
TURN, am 5. April 1900.
f N atiirlielier
ilixer Satterbrnnn!
Altbewährte Heilquelle
RU" vortrefflichstes diätetisches Getränk* MF
< Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Hinge."
Raseur* und
Friseur «Geschäft
in Wistrttz, an der Hauptstraße
gelegen, mit großem-Kundenkreis,
lst wegen Krankheit deS JnhaberS
zu verkaufen. Anträge unter
„Rafeurgefchäst" an die Adm.
d. 931.
XIei9erjärberei,
Chem. Wäscherei,
Etablissement I. Hanges,
empfiehlt sich hei Bedarf zum
Färben
von Damen-, Herren- u. Hinder-
Kleidern jeder Art, Portieren,
Möbel- und Decorationsstoflen
u. s. w. in zertrenntem und
unzertrenntem Zustande,
sowie zum
Chemisch steinigen
von Damen-, Herren- u. Kinder-
Kleidern jeder Art. Ballschuhen,
Fächern, Schirmen, Portieren,
Teppichen, Seidenstickereien,
Möbel-Decorationsstoflen etc.
Waschanstalt
für Gardinen und echte Spitzen.
Wäscherei
von Federn und Handschuhen.
Specialität:
Reinigen n. Wiederlierrichtnng
von Sammtrohen, Sammtmäntel
u. Plüsch-Jackets nach neuest.
Verfahren.
Sämmtliche Arbeiten werden
unter fachmännischer Leitung
der Inhaber ausgeführt u. bieten
somit die beste Gewähr für
tadellose Lieferung.
grtföer Ehmig,
Teplitz,
Mühlstrasse Nr. 7.
Aussig, Teplitzerstrasse 36.
Leitmeritz, Jesuitengasse 6.
Saaz, Pragerstrasse 233.
Tetsohon, Kaiserthorstr. 2.
Turn, Kulmerstrasse 469.
Annahmestellen:
Dux, Bilin, Mariaschein,
Eichwald.
Die
Saazer Genossenschasts-Brauerei
(rejjistrirte Genossenseliaft mit beschränkter Haftung)
laäet hiemit zum Beitritt und zur Zeichnung von üenossenschajtsanthcilen ein.
Dsr Antheil beträgt 500 1£, welche in beliebiger ffltenge erworben
werden können, die Beitritts gebühr 10 B.
Der Bau des Bräuhauses erfolgt unmittelbar neben dem Bahnhöfe der k. k. Staatsbahn in Saaz, verbunden mit
derselben durch ein Industriegeleise.— Der Bauplatz ist nach dem Ausspruch aller Sachverständigen ein sehr geeigneter,
der anerkannt beste Saazer Hopfen^ die hochfeine Qualität der Saazer Gerste und ein vorzügliches Brauwasser, endlich der
Umstand, dass die grossen Brauereien der Gegend in den letzten Jahren beständig und beträchtlich in der Erzeugung gestiegen
sind, versprechen eine sichere, regelmäßige und gute Heute dieses Unternehmens. Zuschriften sind an den Vorstand der
Genossenschaft zu richten, der alle gewünschten Auskünfte zu ertheilen gerne bereit ist.
SAAZ, im April 1900. Für den Vorstand:
M. Lüdersdorf, Präsident.
(Nachdruck wird nicht. bonorirt:)


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 14 ]
4. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
40. Jahrgang
WohmmgsMnzeiger.
Zimmer u.Mcbe
im Hotel „Neptun" ist vom
15. April an zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Herr
Restaurateur Rernelt daselbst
Wohnung,
bestehend aus 1 großen Zimmer
und Küche im 3 Stock nächst
dem Bahnhöfe A>T. E. ist
sofort zu vermiethen. Näheres
bei Wilhelm Getreuer,
Turner Dammstratze
„Schloß Sanssouci."
Schulplatz
„Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Wohnung
im 1.Stock, abgeschlossen. bestehend
aus 3 Zimmer, Küche, Bad, Speis,
Closet und sonstigem großen
Zugehör, ist zu vermiethen.
Anfragen an
Carl Mayer, Marktplatz
„Stadt Rom."
Turn» Kaiserstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu verniiethen von G. Mehrer,
Droguerie. Tor».
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenommen.
Kader» zu vermiethen.
Im Hause Villa „Frieda," gegen­
über dem A.-T.-Bahnhose, ist ein
Laden sammt Wohnung und
Kellereien, in welchem seit vielen
Jahren eine Grieslerei besteht,
sofort zu vermiethen. Näheres im
1. Stock daselbst. Auch könnte die
Ladeneinrichtung übernommen
werden.
Zu miethe«
gesucht.
In der Nähe der evangelischen
Kirche wird per 1. Juli l. I. eine
WohliUttS,
bestehend auS 4 Zimmern und
Küche, zu miethen gesucht. Anträge
beliebe man unter ,,A. B. 5“
an die Adm. d. Bl. zu richten.
In Teplitz ist ein
mit anschließendem Zimmer und
Küche zu verpachten. Anträge
unter „Z. S." an die Adm. d. Bl.
an der Hauptstraße gelegen, zu
jedem Geschäfte geeignet, mit
Wasserleitung und Baustelle, ist
wegen Familtenverhältnissen billig
zu verkaufen. Anfragen unler
„S. 91.10 00" an di eAdm.d.Bl.
Einstöckiges
(auch Dachzimmer enthaltend), in
welchem sich zwei Geschäfisläden
befinden, mit großem Hofraum u.
schönen Kellerräumen, in belebter
Straße in einer Stadt nächst Teplitz,
ist preiswerth zu verkaufen. Gest.
Anbote unter „Hausverkauf
10V" an die Adm. d. Bl.
Kleines
4 Zimmer 1
und Küche, eventuell Dienstboten­
zimmer, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Corridor, renovirt,
Hofgebäude, sofort zu verruietben.
Auskunft „Drei Könige,"
Kirchengasse, I. Stock, links.
Per 1. Mai wird hübsche
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer, Küche u.
Zubehör, gesucht. Ost bis Ib.d.M.
unter „F. G. 800" postlagernd
Teplitz erbeten.
Großes, schönes
Zimmer ».Ruche
im 2. Stock zu vermiethen
phlstrasse 14.
Schönau
„Erzherzog von Oesterreich"
ist eine Parterrewohnung, zwei
Zimmer u. Küche nebst reichlichem
Zugehör, sofort zu vermiethen.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme vier
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Großes möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavierzur Benützung.
Zu erfragen Bahnhosstraße
„Graf O'Donell," 2. Stock.
Teplitz-Schönau,
Badegasse Nr. 20, ist ein
LADEN
sammt Regalen für Specereiwaaren
ab 1. April zu vermiethen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu erfragen im Hvfgebäude bei
Anton Blachy im Hause.
Turn, Stefaniestraße ist ein
gegenwärtig Fleischhauern, vom
15. April zu vermiethen.
Näheres bei Jos. Franz, Teplitz,
Bahnhosstraße Nr. 34.
Gesucht
wird von einer kinderlosen Partei
eine Wohnung, bestehend aus
4—5 Zimmern u. Nebenräumen rc.
in der Schönauer Gegend. Auch
sofort zu beziehen. Anträge unter
H. B. an die Adm. d. Bl.
Wolmung
in Teplitz oder Schönau, bestehend
in 3 Zimmern, Küche und Zu­
gehör, wird, per 15. Mai 1900
beziehbar, zu miethen gesucht,
eventuell ein solid, praktisch ge­
bautes Haus oder Bauplatz daselbst
preiswertb gekauft. Offerten erbeten
unter K. R. K. an die Adm. d. Bl.
Saubere, ruhige, kinderlose
Partei sucht
Wohnung
von 3—4 Zimmer u. Zubehör
per 1. Juli. Anträge unter
„Kinderlos 500" an die
Adm. d. Bl.
Anständige, einzelne Frau
sucht in Teplitz
Ammer n. Küche
in Verbindung, im 1. oder
2. Stock ab 15. Mai zu
miethen. Anträge unt. „R.
Z. 100“ an die Adm.d. Bl.
Ein in Teplitz ständiger
junger Mann sucht zum
1. Mai l. I bei deutscher
Familie ein
gut möbUrkrs
Zimmer
mit Morgenkaffee.
Offerten mit Preisangabe
,0. P.“ an die
unter
n
Adm. d. M. erbeten.
Wohnhaus
m
Mariaschem
oder in dessen Nähe wird
zu kaufen gesucht.
Anträge unter „Oemüllr-
liehe« Heim 101" an die
Adm. d Bl.
Conc. Berkehrs-Bnreau
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
fabriksrealität in Turn,
ut bestem Bauzustaute, mit noch
500 Quadr.-Klafter avschlietzendem
Baugrund, um 18.800 st.
Gasthaus in Zuckmantel,
neu und komfortabel erbaut, in
srequenter Loge, um 28.000 fl.
Bit1ig8te Bezugsquelle
m
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg»
baren KOchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten*.
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtische«,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner tat,
eisernen Gartenmöbeln, wie: eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, BKnke«.
Zelte, ZeltbSnke, Veranden u» w,
Complete Einrichtungen
fabrikslager 9er Reichenberger Eisenmöbel- n. $ettvaares~
Fabrik fi. Schmidt& Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Grosse, feuerfeste
6 emischtwaaren-
ijanhlung
ist Familienverhältnisse halber
zu verkaufen und sogleich zu
übernehmen. Näheres bei
Herrn A. Ulbert, Teplitz-
Schönau, Pragerstraße 32.
(Fabrikat Wiese) 1 */, m hoch und 80 em breit, billig;
zu verkaufen bei Gustav Knöpfmacher, Tabak-
Trafik, Meissnerstrasse Nr. I.
< 5^aAa\fv>cv<^'W/ wc^.
AAWw ^«VwaviAWw, j\;’v -\cVv bÄc'V'YVVvV 'WVQVUiW
WtAev\, Süttvvhfv.
\üc\i>«Av\>vcW'vi^, um V vh. Y3?J\3.
Im Neubau Nr. 1VI9,
Schulgafse, in srequenter Lage, ist zu vermietheu ein
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis,,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. f. Juni l. 3*.
|| W Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
zum Wacken w. Koche«
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, seiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaustegenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr.= K
1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.—
24 tu Zu haben in Teplitz bei
Jos. Berti, Jos. Feix. Karl Gellinek,
Ludw. Gellmeck, M. Friedr. Fischer,
Franz Kindermann, Joh. Korb,
Hermann Lorenz, Ferd. Lorenz,
Ad. Pflurbeil, Frz. Pelz, Gottlob
Pucholt, A. Saic, Karl Schneider,
M. Ilhlig, Rob. Witz; in Karbitz
bei Ed. Bittner, Th. Merln; in
Martaschcin bei E., Egermann,
Marie Schmidt.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vien Zimmer-
riebst Zubehör, ist per \. Juli 3u ver-
miethen bei Dudek, verl. Horstgasse S.
Zwei Wohnhäuser
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6°/, reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl (Spar-
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfrage«
unter „31. M. 70" an die Adm. d. Bl. zu richten.
Gelegenheitskauf.
Gasthof, mit bedeutendem Bierausschank, Fremden­
zimmer, Restaurationsgarten, neuen Gebäuden auf günstigem
Platze, auch als Bierniederlage geeignet, gelangt bei einer
Anzahlung von 8-10 000 fl. mit 30 000 fl. zum Verkaufe.
Antr. unt. „A. B. 700" a. d. Reue Zeitungsagent. Teplitz».


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 15 ]
4 April 1900
Teplitz-Sch ömruer Anzeiger Nr. 41
40. Jahrgarg
lZssMsus-vsbsroglulls.
Beehre mich hlemlt dem B. T. Publikum von Teplitz-
sSchönau und Umgebung 1 höfl. bekannt zu geben, dass Ich die
„Saazer Bierhalle,”
Teplitz, Sandgasse,
übernommen habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein,
durch stets if. Biere und gute warme und kalte Küche, sowie
durch aufmerksamste Bedienung die Zufriedenheit der P. T.
Gäste zu erwerben und zeichne um zahlreichen Zuspruch
bittend hochachtungsvoll
Thomas Klo sei.
Das erste Teplitzer
von
Ernst Neuber,
Dachdeclsiermeister, Hansastrasse,
empfiehlt sich für sämmtliche Eindeckungen,_ sowie für Repara­
turen in Schiefer, Ziegel, Patentf'alzziegel, Biberschwänze, glasirt,
naturfärbig, Daehpappe, Holzoementdeckung nach bewährter Methode.
Auch halte ich stets Lager von allem Daclidecknngsmaterial,
sowie auch Steiuzeug-Röhreu aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
0anale, Aborte und Kamin-Aufsätze.
ViNZ.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwarsn
PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
N ur üi b MarKe „Pf eilring"
gibt Gewähr für die Echtheit des
. JC anolin- Toilette- C ream- sanolin"
. Man verlange nur
»Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich in Dosen& 10,
20 u. 60 Pf.; in Tuben& 40 u. 80 Pf.
I
Moll 5 Seid!
itzPulyer.
Nur pnhf wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. HolP»
HUI Schutzmarke und Unterschritt trägt.
Moil’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender nnd die Verdauungstbatigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl-
▼erstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2»—.
Falsiflcate werden gerlehtlich verfolgt*
3jaiitweinnSak
Nlir orhf wenn jede Flasche A. ZIoN's Schutzmarke trägt und
um ut/llly mit der Bleiplombe »A. LoU« verschlossen ist.
«oll»« Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Umreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kaltungen besthekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
krastigender Wirkung..
Preis der plorablrten Original-Flasche K 1.80*
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, tlL Hoflielerant, "Wien, Tacllaiilici
I* 4.» Depot, der rroriaz rerUnsre du »uadrfirklkh A. Ho»'» Fräperate.
Espotei~
300 fl.
complet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß.
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergasse 88,
Eckhaus der Grube.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
Pfeffcrmlnz-fiaramelkB
P ien Appetitlosigkeit,
»gemveh «»b schlechtem
verdorbenen Magen echt i.l -t'
Paketen L 20 kr. bet llmll l.utr,•
fr. Hofmann, Apotb. in Teplitz- 8 1
ÖU;üiiüu,«ioa. n^ao, «aioyitiiUO, *|
und leres Heniilieh, Apotheke H
in T u n.|
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Sclimied Nach!.,
Graupen i Fr. v. Bergelt.
«Miiainii i um"•• i ii in .1 nii i '' r~
Gü rM po ,H skirc', rer
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
J ohanneisstei n.
Josef G. YVieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
" ■■ geschützte Marke.-—
Mau beachte•
JOHANNESSTEIN.
i iiill
I i s !h?
J Hilf«,
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon S.10 in
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
nur
echter
Schaf-
woll«
' fl. 2.Y0 aus guter
11. 3.10 aus gatvj.-
ü. A.bO aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.7-' aas feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 Atis englischer
, rl. 18.a;is Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug 0. 10.—
. Usverrleker-Stoste von fl. Ö.z5 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6.—. 1 Coupon fl. 9.95; Perui/Ienne u, Dosktaga,
Staats-, Bahnbe&mtrm* und Riohtar-Talar-StofPe; feinste kammgaiis und
Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabriksproisen die als reell und solid bestbekAnrriw
Tuchfabrlks-
Nlederiagp
Küster gratis und franko. -- Kuster^etreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publikum wir! bnyonders darauf auf-
merksam gemacht, dass steh Stoffe bei diracteia Bezüge bedeut,-^.;!
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten.
Firma Klesal-Amhof In driinn versendet sämmtliche Stoffe zu wlfk-
llohen Fabrikspreisen, ohne Aufsohlag Mnes Rabattes.
Kiesei-Amhof in Briinn.
Vertreter:
Lechere& Jaroschka, Keichenberg i. B., Stiiückerstrasse 8.
iGoliath'Malzkaffe e|
der Etelnbrucher KS.igSbierbrauerel ist dar
nahrbasteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte und allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
üebraat wird, welche- von den UniversitLtSvrofesicren
Dr. Benedtkt in Wien und Dr. Koräny, und Dr.
KatN) in Budapest bestens empfohlen und bei Nerven­
leiden, Blmarmuth, Berdauungsbeschwerden nnd
SchwLch.^ustüuden mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffes
ist der bette, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; dasselbe
rst erhältlich in allen Svecerei- und ColonialwaatkN'-
handlungen.
©m5idiu:vttetunfl:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
ßrwliniii MnI-vKinM deffellt iw brim Seneral-Depositeur füt
WuildtlHnn'ZUlur
Wien, XVIIt., Staudgasse fjr. 13.


[ 2023-06-29 10:47:20.801 - 19000404 - Seite 16 ]
4. April 1900
Teplitz-Schömmer Anzeiger Nr. 41
40. Jahrgang
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
Froo wheel
Waffen-Räder, Austrla-Räder, Coarior-Rädor
sind in jeder Preislage zu haben.
Als Froo wfaoot (freilaufend) ist Jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titzler.
Fahrrad-Lernhahn. Unterricht für Käufer gratis.
Familien- Yorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s Ausf&»ia üosei*
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian ChabEis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Claret
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
WeiiihanSlung Josef feix, ceplitz.
WM" Gegründet 1880. Telephon 99. "TU
5744307“
Kundmachung.
Freitag den 6. April 1900 nachmit­
tags 5 Uhr wird im Sitzungssaale des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneteu-
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Mittheilungen des Bürgermeisters.
H. Fortsetzung der Berathung über die An­
träge des ComitäS für das Elektricitätswer!:
Genehmigung des Tarifes für den Bezug von
elektrischem Strom.
III. Anträge des Stadtrathes:
a) zum Ansuchen der Fleischer- und Sclchergenossenschaft
auf Aufhebung der Trichinenbeschau;
b) betreffend die Bersetzung des Polizeiwachmannes Anton
Matzke in den Ruhestand;
e) zur Beschwerde einer Reihe von Scheuernbesitzern wider
die vom Stadtrathe verfügte Beseitigung der Dünger­
gruben in der Scheuernstraße;
d) zum Gesuche des Herrn Josef Kritscher um die Con­
cession zum Gastgewerbe im Hause Rr.-C. 978 in Teplitz,
Dnxerstraße.
Bom Stadtrathe in Teplitz-Schönau,
am 2. April 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Getragene
Um-LwMM
tauft
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
Geld
für Cavaliere.Officier e, Beamte.
Gest Zuschriften eiberen unter
„Ohne Vermittlungs­
honorar" an die Neue
Zeitungsagentur Teplitz.
Geld
wird gegen Übergabe vor,
werthvollen Antiquitäten als
Pfand zu leihen gesucht Gest
Off. an W. Jung, Mühlstr.
„Alex. v. Humboldt," 2. St.
! Spiritus*»
Hasclien
i mit Schrift „Denaturirter s
I Spiritus“, >/g. >/„ i/ 2 u. 1 Liter,(
sowie alle Grössen
Honiggläsep
bei
Moritz Taussieg,
Glasgoschäft,
^Teplitz, Marktplatz.(
färben, sacke,
farquetwichse
Pinsel,
sowie alle in dieses
fach einschlagende Artikel
empfiehlt bestens
A.R
Montag den 9. April
und zwar nur an diesem Tage gelangen im|
TDaarenhausc
Jacob Kohn’s Sohn
Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“!
ftftr Stück gewebte Stoff-]
2isch9eckenl
zum ungewöhnlich billigen Ausnahms- 1
preis von
90 kr.
(und 170 Stück gewebte Tischdecken
zum Preise von fl. 1.10 in Verkauf.
Beide Sorten sind in schönen persischen und
Blumenmustern gewebt und in der Grösse
135/140 Ctm.
Gasthaus „Zum goldenen fass,” Teplitz, fapiergasse.
Mittwoch den 4. April 1900
SchwemscMachten.
Vormittag KesseMeisch, Abends gute Blut- und Leberwürste.
ff. Pilsner und Brüxer Bier.
Hiezu ladet ergebenst ein
Johann Kohr, Gastwirtb.
ro836r ^kuswLkl
empbeblt
Städtische Gärtnerei
Teplitz.
Geschäft
in Brüx, in bestem Gange,
ist pachtweise, event, auch
käuflich zu übernehmen. Aus­
kunft Brüx. GaLgaffe 671.
Durch den eingetretenen Tod unseres Chefs, Herrn Arthur Ball, kommen wir in die
Lage, das bisher in Teplitz bestehende Berkaufs-Bureau der Neubeschert-Glückzeche
auflassen zu müssen und werden daher alle P. T. Kunden, die durch obiges Bureau Kohle
bezogen haben, ersucht, ihre nunmehrigen Bestellungen und Zahlungen direct bei der Verwaltung
des genannten Werkes vornehmen zu wollen.
Zuckmantel, am 2. April 1&00.
Drrumltung der Ueudeschert-Wückzeche.
B+a+B+n+E+a»»»»+»»a«w»a»»+»+»+D+B»Bte»»»»a»»»B+B+»
Eigenthum, Verlag unv Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redarreur: «Ladriel ISrim.

