
[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 1 ]
— Erscheint Montag, Mittwoch «nd Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit ß
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828L6S.
N^m«er87 Aeplitz-Echönau. Mittwoch 25. Juli 1800. 40. Jahrgang«
Politische Nachrichten.
Zur iuuerpolitischeu Lage.
Ziemlich übereinstimmend tritt die Ueber­
zeugung in den Vordergrund, daß daS C a b i n e t
Koerber feine Action wegen Schaffung der
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes
erst in die Zeit der zweiten Hälfte des Monats
August verlegen will, und daß es den Par­
teien selbst überlassen werden soll, die Wieder­
belebung der Parlaments herbeizuführen. Wie
daS »Fremden-Blatt* ausführt, werde es als
Ziel der Regierung anzusehen sein, zunächst die
Wiederaufrichtung des HauseS, nicht aber
die einer bestimmten Mehrheit zu er­
möglichen, in der Erkenntniß, daß feste Ma­
joritäten, so lange das Siechthum der Obstruction
nicht behoben ist, so lange in den Hauptfragen
eine Annäherung zwischen den nationalen Par­
teien nicht erzielt ist, keinen realen Boden unter
sich haben. Das Haus» meint das officiöse
Blatt, werde sich ohne den^ Druck einer be­
stimmten Mehrheit viel «mgezMMgener bewegen
Wunen. Freilich müßten sich die Jungtschechen
zunächst entscheiden» ob sie auch ferner die Ob-
structron treiben oder nach parlamentarischen
Errungenschaften streben wollen. Es wird den
Jungtschechen zu Gemüthe geführt, sie
mögen nicht die Todtengräber der
öffentlichen Freiheiten in Oester­
reich werden. Die Intention Dr. v. Koerbers
wird als nicht ganz hoffnungslos
bezeichnet, sie bezwecke, die parlamentarischen
und verfassungsmäßigen Einrichtungen noch
einmal dem Schutze des Hauses zu empfehlen,
»das bei seinem Zusammentritte wieder die
durch keine einseitigen Maßnahmen
der Regierung eingeschränkte Freiheit fände,
an die Beseitigung und Milderung der nationalen
Streitfragen Hand anzulegen, welche durch die
sprachlichen Gesetzentwürfe des Ministeriums
Koerber ohnehin wesentlich eingeschränkt und in
feste Rahmen gebracht sind.* Inzwischen bringen
die tschechischen Blätter täglich neue Meldungen
über Conferenzeu der Führer der Rechten I
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber.
Nach dem Prinzen Friedrich Schwarzenberg
hat sich Baron Parish nach Wien bemüht,
um mit Dr. von Koerber zu sprechen. Wenn
den Versicherungen der officiösen Kreise zu
vertrauen ist, sind alle diese Annäherungs­
versuche vorläufig von keiner Bedeutung, da
Dr. von Koerber die Mittheilungen dieser
Herren über die Stimmung in den Kreisen der
Rechten einfach zur Kenntniß nimmt und ihnen
nur die Mahnung, zur Wiederbelebung des
Parlaments mitzuwirken, entgegensetzt. Die
Tschechen streben aber offenbar vorläufig dahin,
sich von der Regierung einen Preis für das
Aufgeben der Obstruction zusichern zu
lassen. »Lidovr Noviny* lassen sich diessalls
aus Wien melden, die Regierung habe die
Vollmacht erhalten, für den Fall, als es zu
einer Verständigung in der Sprachenfrage nicht
kommen sollte, de. ->Tschechen große Con­
cessionen auf, dem Schulgebiete zu
.machen. Ta§ Lräel^arauf-hrn, daß wieder
die Errichtung einer tschechischen Univer­
sität in Mähren das Verhandlungsobject
mit der Regierung bildet. An der Wieder­
erweckung der alten Majorität der Rechten
scheinen dagegen auch in jungtschechischen Kreisen
Zweifel rege zu werden. Zum mindesten werden
die vom Abgeordneten Eben hoch gestellten
Bedingungen für den Wiedereintritt der katho­
lischen Volkspartei in die Majorität von einem
Theile der tschechischen Presse als in den Haupt-
punkten unannehmbar bezeichnet. Andererseits
wird gemeldet, daß angeblich bereits die Be­
rufung des Obmannes des Polen-Clubs, Ritter
von Jaworski, der den Polen die Politik
der freien Hand anempfahl, in das Herrenhaus
feststehe. Das würde freilich den tschechischen
Wünschen entsprechen.
Neue Flottenpläne Deutschlands 1
Aus einem bemerkenswerthen, offenbar
inspirirten Artikel der »Kölnischen Zeitung* geht
hervor, daß die deutsche Reichsregierung in
allernächster Zeit mit erneuten großen
Forderungen zur Vermehrung der
deutschen Flotte an den Reichstag her­
antreten und den s o f o r t i g e n Bau der im
letzten Flottengesetz gestrichenen Auslandsschiffe
fordern dürfte. Das Blatt hebt mit besonderem
Nachdruck hervor, daß gegenwärtig in Ostasien
auf Grund einer starken Machtentfaltung die
Möglichkeit zu einer glänzenden diplomatischen
Thätigkeit von größter Tragweite gegeben sei.
Eine Gelegenheit, wie sie in Jahrhunderten
nicht wiederkehre. Deutschland werde, wenn die
Neuaustheilung ChinaS in sogenannte Inter­
essensphären stattfinde, an den Verhandlungen
darüber mit allem Nachdruck theilnehmen.
König Alexauder's Verlobung.
Die Verlobung des Königs Alexander
mit einer ehemaligen verwitweten Hofdame
seiner Mutter bildet eine der Ueberraschungen,
an denen das Hof- und Staatsleben SerbienS
so reich ist. Der jetzt im fünfundzwanzigsten
Lebensjahre stehende König hat sich zur Ge­
mahlin eine Frau außerwählt, die um acht,
nach einer anderen Version sogar um achtzehn
Jahre älter als er und ihm nach den dynastischen
Ueberlieferungen nicht ebenbürtig ist. Aller­
dings verweist der König in der Proclamation,
in welcher er dem serbischen Volke seine Ver­
lobung anzeigt, darauf» daß auch Milosch, der
Begründer der Dynastie, ein Weib aus dem
Volke nahm. Allein Milosch Obrenovics war
nicht im Purpur geboren. Milosch, der Sohn
des Volkes, der, bevor er sich zum Fürsten
aufschwang, die väterlichen Aecker bebaute,
durfte ohne viele politische Erwägungen ein
Weib aus dem Volke freien. Anders da­
gegen der jetzige Inhaber des serbischen
Thrones, der eine Königskrone trägt und eben­
bürtig' an die Seite der Herrscher Europas
treten will. Bei ihm ist die Wahl der Lebens­
gefährtin nicht eine Sache, die ausschließlich ihn
angeht. Er darf nicht bloß dem Zug seines
Herzens folgen, er muß bei seiner Verheiratung
auch die sogenannte StaatSraison in Betracht
Drei Kirsche«.
Eine lustige Geschichte.
«.Man erzählt vom .alten Fritz* ga
Vieles, was nicht wahr ist. Auch das Folgend
---Ü» ^^^hlen, ist's aber auch nicht wahr, s,
ist s doch gut erfunden, und die Leser werd«
wohl oder übel lachen müssen, wenn sie's lesen
.. H°!e des Königs Friedrich diente eii
blutjunger Page, ein Edler von Seydlitz (de
nachmalige berühmte Reitergeneral), kaum 1i
Jahre alt. Liebte derselbe die Leckereien gan
außerordentlich, so liebte er dagegen um si
weniger den Hofbankier Ephraim Lippold. Dem
letzterer, em reich gewordener Jude, behandelt
m dem Bewußtsein, daß seine Mittel es ihn
erlauben, besonders den armen adeligen Pag«
??. Er unsäglichen Geringschätzung, wenn di
beiden etwa im Vorzimmer des Königs zu
Mwrentrafen und der Page den Bankier dein
«onlg anzumelden hatte. Der Jsraelit that dann
5'»,ob dar junge edle Blut nicht des Königs
«oeimecht, sondern sein Bediensteter wäre
Es war um die Osterzeit; da meldete der
Hofgärtner von SanSsouci dem König, daß im
Treibhause drei, sage drei Kirschen gereift seien;
Seine Majestät möge Befehl geben, ob ihm die
Kirschen gebracht werden dürfen. Der König
befahl, die Kirschen gut zu verpacken, und legte
ein Zettelchen bei an die Königin, welcher er
die Kirschen schicken wollte, des Inhalts, Ihre
Majestät möge sich beiliegende Erstlinge seines
Gartens gut schmecken lassen. Der Gärtner
hatte die Kirschen, damit sie sich den weiten
Weg von Sanssouci bis Berlin, wo die
Königin wohnte, stisch halten möchten, auch in
eine große Düte voll junger Grasspitzchen ver­
packen müssen, und der junge Monsieur Seydlitz,
der blühendste unter den Pagen, sollte als
Extrabote sie überbringen.
ES war ihm vom Könige noch extra be­
fohlen worden, die Düte ja nicht zu drücken»
damit ja keine Kirsche verletzt werde! Seydlitz
schwang sich auf's Pferd und galoppirte davon.
Unterwegs aber konnte er'S nicht lassen,
wiederholt lüstern nach der Düte zu schielen,
aus der ganz zufällig ein Kirschenstiel aus dem
Grase hervorlugte. Eine Kirsche bei dieser
Jahreszeit! Die Sache war zu verführerisch;
der junge Mann erlag auch richtig der Ver­
suchung: .Eine Kirsche wird auch nicht groß
schaden,* dachte er, znvfte an dem hervorlugen-
den Stiele die daran sitzende Kirsche heraus—
und speiste sie auf.
Im Herausziehen der ersten Kirsche war
der Stiel von einer zweiten an's Tageslicht ge­
kommen, und der Page Seydlitz konnte es nicht
über'S Herz bringen, er mußte auch diese
nehmen. Ja, der zweiten war auch die dritte
gefolgt— »bei solch großmächtiger Düte*, so
tröstete sich der naschhafte Page, »wird man'S
nicht merken, wenn auch drei Kirschen fehlen.*
Jetzt zeigte sich kein Kirschenstiel mehr, und
zur Rettung seiner Pagenehre muß eS gesagt
werden, Herr von Seydlitz stellte auch keine
weiteren Nachforschungen an, sondern brachte
die Düte ohne wertere Entleerung der Königm.
Diese war nicht wenig überrascht, als sie
die Düte auSeinanderbog, denn sie fand nur


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 2 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
25. Juli 1800.
Seit« 2.
ziehen. Nanritthr wird die so plötzlich gekommene
Demissiori de- Ministeriums
Georgievics begreiflich. Das Ministerium
hat dem König seine Entlastung überreicht, weil
es seine Verlobung mit Frau Draga nicht ge­
billigt hat. Der König fort die Demission des
Cabinets angenommen. Damit beginnt bereits
die Herzensgeschichte des Königs ihre Rück­
wirkung auf die politischen Angelegenheiten deS
Landes zu üben. Eine Frau wird wieder zum
Mittelpunkt der serbischen Geschichte. UebrigenS
sei daran erinnert, daß auch der ftühere Herrscher
von Serbien, Milan, seine Gemahlin sich nicht aus
einer Regentenfamilie, sondern auS einer russischen
Adelsfamilie holte. Allerdings hatte er damals
noch nicht den Königstitel angenommen.
— AlexandetS Braut, Frau Draga
Maschin, wird als eine stattliche Erscheinung
von großer Schönheit geschildert, der man nicht
ansieht, daß sie schon ziemlich über die erste
Jügendblüthe hinaus ist und bereits einen Sohn
im Jünglingsalter hat. Frau Draga Maschin
ist eine Dame von lebhaftestem Geist und weiß
brillant eine Conversation zu führen; eS ist kein
Wunder, daß sie den jungen König, mit dem
sie feit fünf Jahren in enger Freundschaft ver­
bunden ist, zu fesseln wußte. ES kam auch
vor, daß der König, wenn er in's AuSland
reiste, dortselbst mit Frau Draga Maschin zu­
sammenkam, wie eS zum Beispiel im Vorjahre
in Meran der Fall war. Die künftige Königin
von Serbien hat sich bisher in keiner Weise
mit Politik befaßt. Trotzdem war sie eine in
der Belgrader Gesellschaft wegen ihrer Schön­
heit und ihres Geistes allgemein bekannte und
geschätzte Persönlichkeit.— Ein Redacteur der
„äßr. Allg. Ztg.* hatte ein Interview mit dem
aus der Heimreise von Karlsbad nach Belgrad
sich in Wien aufhaltenden Exkönig Milan.
Der König sagte, er empfinde das schmerzlichste
Bedauern über den Entschluß seines Sohnes,
den er als Vater und Haupt der Dynastie,
als Serbe und Politiker durchaus mißbillige.
Er war von der VcrlobungSnachricht vollständig
überrascht und consternirt, wie auch sein ganzes
Gefolge. Der König ist deshalb so schmerzlich
berührt, weil er selber Heiratspläne für seinen
Sohn hatte, und zwar solche, die der Dynastie
neuen Glanz geben sollten. Er ist durch die
Demission als Armeecommandant, die er gegeben,
nicht nur gegen die momentane Entschließung
Alexanders, sondern überhaupt ins Lager
der Opposition getreten. Näheres über
die politischen Folgen wird vom Ministerium
abhängig sein.— Hinsichtlich der Cabinets»
krrse soll König Alexander den Präsidenten
deS StaatSratheS Nikola Christic mit der
Bildung eines Ministeriums beauftragt haben.
Christic hat diesen Auftrag angenommen' und
sich, wie eS heißt, mit Erfolg um die Zusammen­
stellung eines CabinetS bemüht. Als jedoch die
Depesche König Milan's, die dessen Demission
als Armeecommandant anzeigte, eintraf, legte
Christic sofort daS ihm übertragene Amt in die
Hände deS Königs zurück. König
Alexänder hat sich hierauf an mehrere Ge­
neräle seiner Umgebung zum Zwecke der
Bildung eines Ministeriums gewendet, die jedoch
sämmtlich refusirten, und zwar unter Hin­
weis auf die Mißbilligung und die Demission
Milan'S.
Der Aufstand in China.
ES muß leider immer noch als ungewiß
gelten, was von den neuesten Depeschen der
chinesischen Mandarinen über das Schicksal der
fremden Gesandten in Peking zu halten ist.
Die Entschiedenheit dieser beruhigenden Ver­
sicherungen wächst zwar mit jedem Tage, nicht
aber auch ihre Glaubwürdigkeit. Es fehlt nach
wie vor an einem untrüglichen Lebenszeichen
der Europäer aus der Hauptstadt selbst, und
bis dieses nicht vorliegt, muß man mit seinem
Urtheil zurückhalten. Wenn heute auch der
Gouverneur von Schantung mittheilt, er erfahre
in bestimmter Form aus Peking, daß alle Ge­
sandten wohlbehalten seien, daß keine Krankheit
unter ihnen herrsche und daß die rechtmäßigen
chinesischen Behörden Maßregeln treffen, um
sie zu retten und zu beschützen; wenn ferner
der Taotai Schmg ein Decret nach Washington
übermittelt, welches erklärt, daß die Ausländer
in Peking am 18. d. wohlbehalten waren, und
daß die Aufständischen sich gegenseitig bekämpfen, so
fehlt leider jede Möglichkeit einer Con­
ti o l e aller dieser Behauptungen. Man wird
sich in Geduld fassen müssen, bis die ange­
kündigte Wiederherstellung der diplomatischrn
Verbindung mit Pesing zur Thatsache geworden
ist.— Die Lage in Tientsin kann nunmehr
als vollständig gesichert bezeichnet werden.
Die Boxertruppen sind a::2 der Nähe von
Tientsin völlig verschwunden, eS steht nur noch
eine kleine chinesische Trnppenabtheilung in
Aantzun, 15 Meilen nördlich, von Tientsin.
Allem da? Verhalten der fremden
Truppen nach der Einnahme Tientstns läßt
ein Bericht der Agentur Laffan im trübsten
Lichte erscheinen. Danach war der Tag nach der
Erstürmung einer Generalplünderung
gewidmet! Die ganze Chinesenstadt war über­
füllt von Truppen aller Nationen, die mit dem
einheimischen Pöbelhaufrn und den Landstreichern
bei der Brandschatzung der Läden wetteiferten.
Zwischen dem Chinesenviertel und dem Fremden­
viertel bewegte sich eine förmliche Procession
von Soldaten, beladen mit allen erdenklichen
Gegenständen, wie Silberbarren, Seidenzeng,
Geld, Pelzwerk, Schmucksachen u. s. w. Der
Bericht macht leider den Eindruck der Wahr­
heit. Ein Versuch, die staatliche Schatzkammer
vor der Plünderung zu schützen, mißlang, weil
die hiezu entsandte Mannschaft vor einem anderen
Gebäude Aufstellung nahm. Als der Irrthum
bemerkt wurde, waren die öffentlichen Gelder
bis auf einen geringen Rest bereits geraubt.
Die britischen Officiere confiseilten alles ge­
raubte Gut, das in Händen von— Civilisten
gefunden wurde!
Meine Nachrichten.
Wien. Der gewesene Ministerpräsident
Freiherr von Gautsch ist vorgestern nach
I s ch l abgereist und wird heute von dort zurück­
kehren. Diese Reise gibt zu verschiedenen Ge­
rüchten und Combinationen Anlaß.
Krakau. Ein Gerücht behauptet, daß:
der russische Minister des Auswärtigen,
Graf Murawiew, keines natürlichen TodeS
gestorben sei. Wie nämlich der „Czas* aus
sichersten Quellen erfahren haben will, soll Graf
Murawiew eine überaus heftige Co ntroverse
mit dem Czaren in Bezug auf die seitens
Rußlands zu verfolgende chinesischePolitil
gehabt haben, wobei auch der russische Minister
Witte zugegen war. Der Czar wollte keines­
wegs auf die Propositionen Murawiew'S ein­
gehen, worauf sich der Minister in der denkbar
schlechtesten Stimmung nach Hause begab. Von
hier aus richtete er noch einmal einen Brief an
den Monarchen, worin er denselben beschwor,
seine Rathschläge zu befolgen. Als er jedoch
keine Antwort erhielt, beging er aus Verdruß
und Kränkung einen Selbstmord.— Denr
Wiener „Fremdenblatt* wird aus Krakau tele-
graphirt: Hier Angetroffene Privatnach-
richten aus Petersburg verleihen den
Meldungen des „Czas*, wonach Graf Mura­
wiew sich aus Kummer über die Wendung den
Dinge in China vergiftet habe, größere
Glaubwürdigkeit.
Mailand. Die für O st a s i e n be­
stimmten deutschen Truppen wurden, wie
in Innsbruck, auch hier von der Bevölkerung
und den italienischen Offieieren überaus herzlich
begrüßt. Den Unterofficieren und Soldaten
wurde im Wartesaal 3. Classe Kaffee und Bier
nach Belieben angeboten. Dir deutschen Officiere
waren Gäste des Generals Ferrero, der sie in
einem andern, prächtig mit den Fahnen der
verbündeten Nationen geschmückten Raume be­
wirthete. Nach ungefähr einstündigem Auf­
enthalte, während dessen mehrere Reden auf
die Waffenbrüderschaft gehalten wurden, fuhr
der Zug unter brausenden Evivarufen nach
Genua ab, wo ebenfalls ein lebhafter Empfang
stattfand.
Konstantinopel. Der Dragoman
der französischen Consular-Agentie in
Kirk-Kilissa im Vilajet Adrianopel wurde von
Räubern entführt, welche ein Lösegeld
von 4000 türkischen Pfund verlangen. Der
französische Botschafter machte Vorstellungen
bei der Pforte, welche mittheilte, daß Maß­
regeln zur Befreiung des Gefangenen getroffen
wurden.
London. Die englischen Truppen in
Südafrika erlitten wieder zwei bedenkliche
Schlappen. Eine zur Recognoscirung ab­
gesandte Abtheilung mit einer Batterie Artillerie
stieß zehn Meilen westlich von Betlrhem auf
eine starke Stellung des Feindes. ES kam zu
einem Gefecht, die britische StrAtmacht,* wurde
jedoch bei Anbruch der Dunkelheit zum
junges Gras darin. Und das war klar: denn
der König hatte überhaupt nur drei Kirschen
hineingethan, weil ihrer drei bis dahin erst reif
geworden waren, und alle drei hatte der Page
aufgegessen. AlS die hohe Frau dazu den
launigen Brief des Königs laS, der sie ja bat,
sich die Erstlinge seines Gartens gut schmecken
zu lassen, dachte sie nicht anders, als der König
habe wieder einmal einen seiner Scherze beliebt;
sie setzte sich'deshalb hin, schrieb einen ebenfalls
launigen Brief und lehnte srermdlich und mild
die Gabe ab, indem sie bemerkte. 1. daß eS
nichts Besonderes sei, wenn in Sanssouci im
Treibhause schon GraS wachse, das gebe eS zu
Berlin bereits auf den Gaffen, und 2. daß die
übersandten grünen Erstlinge des königlichen
Gartens wohl für junge Gänse geschmackvoll
sein mögen, nicht aber für die Gemahlin deS
größttl KönigS.
Seydlitz ritt arglos mit dem Brieflein zum
König zurück.
Der alte Fritz, als Seydlitz ihm in dem
verschloffenen Couvert diese Antwort überbringt,
ist anfänglich erstaunt, doch als aus seine Frage,
ob Seydlitz die Düte der Königin selber über­
geben habe, der Page dies bejaht, hat er die
Sachlage bald ergriffen. Rasch, ohne ein Wort
zu verlieren, schreibt er einen Zettel, verschließt
denselben mit Mundlack und befiehlt dem jungen
Pagen, ihn nach der Hauptwache zu bringen,
„aber sofort*, bemerkt der König noch sarkastisch.
Doch auch der Page hat seinerseits sehr
schnell begriffen, daß in dem Zettel nichts Gutes
für ihn stehen könne, und wie er ins Borzimmer
tritt, sinnt er einen Augenblick nach, wie er sich
aus der Schlinge ziehen soll.
In diesem Augenblicke kommt der Hof-
banquieur Ephraim Lippold in das Borzimmer.
Bereits wirft er den Pelz ab und herrscht den
Pagen an: „Melden Sie mich dem König.*
„Thut mir leid,* ist die Antwort, „ich
muß erst diesen Zettel da zur Hauptwache be­
sorgen.*
„Ich muß aber zum König!* ruft Lippold,
„ich hab's pressant, sehr pressant,* und versucht
gegen die Thüre zum Empfangszimmer zu
schreiten. Aber die Wachen kreuzten daS Ge­
wehr. Der Geldmann ist in höchster Noth;
es handelt sich um ein Anlehen, und sein Con-
current kann jeden Augenblick eintreffen. Er
sagt daher mit erzwungener Freundlichkeit:
„Wissen Sie was, so will ich selbst tragen den
Zettel zur Hauptwache, wenn Sie wollen so gut
sein und bis dahin mich melden und Niemand
zum König eintreten lassen.*
„Das geht nicht an,* versetzte der Page;
„der König hat mich mit der Besorgung des
Zettels beauftragt und nicht Lippold, folglich
muß auch ich selbst den Befehl ausführen, sonst
könnte der König sehr ungnädig werden.*
Der Banquier warf sich hochmütbig in die
Brust: „Majestät kennen mich gut, sehr gut,
sind mir sehr gnädig. Ich will Sie schon in
Schutz nehmen, es geschieht Ihnen nichts, ich
versichere Sie.*
„Nehmen Sie alle Folgen auf sich, Herr
Lippold?* fragte der Schlingel von Seydlitz-
nochmals mit hochfeierlichem Ernst.
„Ich nehm' se auf mich alle zusammen»


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 3 ]
25. 3uli 1800.
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
Seite 3.
-i'witJ
ÄÜckMae erzwungen. Die Engländer ver-
L^ Öfficier^und nenü Mann.-
-kernet^ meldet Gerieral Broadwood
über Honingspruit aus Kroonstad: Ich ver-
folgte daS Commando Dewett seit dem 16. d.
ündwutde' am 19. d. in ein heftiger Gefecht
bei Bälmietfonteia verwickelt. Der Eintritt der
Dunkelheit „verhinderte die Berfolgung
deSFeinde §.' Die Verluste der britischen
Truvven betrugen 5 Todte und 16 Verwundete.
— Eine Depesche des Obersten Kelly«
Kenny auS Bloemfontein vom 22. d.
befugt endlich: Die Eisenbahnverbindung
wurde in der letzten Nacht nördlich von Honing.
spruit abgeschnitten. Ein HilfSzug
mit 100 Hochländers wurde vom Feinde
erobert. Bis Pretoria ist jede Verbindung
unterbrochen.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.)
Der Kaiser verbleibt heuer bis Ende August in
Jschl und kehrt von dort nach Wien zurück, um
hier biS zu der am 7. September erfolgenden Abreise
nach I a s l o in Galizien, wo am 11. die großen
Manöver beginnen, zu verbleiben. In der ersten
Hälfte des Monates September wird der Besuch
LeS Schah von Persien erwartet. Der Schah
wird in Wien einen drei« bis viertägigen Aufenthalt
und als Gast des Kaisers in der Hofburg Absteig-
quartier nehmen.— Au) Mährisch-Ostrau,
23. d. wird gemeldet: Heute Früh um 6 Uhr sind bei
der Einfahrt in den Salm.Schacht Nr. 7 neun
Bergleute durch schnelles Herunterfahren und
Aufschlagen der Förderschale verunglückt. Die
meisten erlitten Bein- und Rippenbrüche; ein Häuer
wurde lebensgefährlich verletzt, drei anderen mußten
die Füße amputirt werden.— Bei Leoben stürzte
Samstag Früh der im Bau begriffene Schicht-
stallen des Turn-Tunnels der elektrischen
Lacalbahn- der Alpinen Montan Gesellschast e i n.
Elf Arbeiter wurden, in drei Partien getrennt,
von den Gesteinmasien eingeschlossen. Die Be­
freiung der Verunglückten konnte, trotzdem achtzig bis
hundert Arbiter sofort mit der Rettungsaction be>
gannen, Samstag nicht mehr durchgeführt werden,
werden. Es gelang jedoch, in eine Höhlung, in welcher
sich sieben Mann eingeschlossen befinden, ein kleines
Mohr einzuführen und sich auf diese Weise mit den­
selben zu verständigen. Man erfuhr so, daß
gleich beim Einstürze ein Mann dieser Partie ge«
tödtet und ein anderer so schwer verletzt wurde,
daß er auch kein Lebenszeichen mehr von sich gibt.
Von der zweiten Partie weiß man, daß wenigstens
«in Theil derselben am Leben ist, da sie den übrigen
Verschütteten durch Hämmerschläge Zeichen geben.
Montag Früh wurden sechs Arbeiter und um 11 Uhr
Vormittags ein siebenter Arbeiter befreit.— Infolge
Nebels erfolgte bei Belfast ein Zusammenstoß
zwischen zwei mit Ausflügler» vollbesetzten Dampfern,
welche beide schwer beschädigt wurden. Fünf Per­
sonen sind todt, ungefähr fünfzig verletzt.— Ueber
«me zweite SchisfSkatastrophe wird aus London
telegraphirt: Der Dampfer der Cunard-Linie „Carr
pMig" stieß Samstag Früh,auf der Fahrt va
geschützt Ihnen nichts, ich geb' Ihnen meii
^vrt,^versicherte abermals der Geldmacher
»Nunfowill ich's wagen," spricht Seydlitz
»hier ist der Zettel des Königs an den Com
Mandanten'der Hauptwache. Aber besorgen Si
rhn gut, ich warte unterdessen.*
Lippold'aber rannte zur Hauptwache, di
üut unteren Ende des Schlosses war, und über
gab den Zettel. Aus dem Zettel aber standei
die zwei Zeilen: .Ueberbringer dieser erhäl
25 aus dem ff. Friedrich Rex.*
_ Jetzt half kein Deuteln und kein Lamen
«ren, Lippold wurde ohne Gnade aufs Stroi
Mgt und bekam von Grenadiren 25 Haselnuß
?i e P, e Anzählt ohne ein Manko und Agio
aver vollwichtiger als alle Ducaten, die jedurö
leme Wnde gegangen wären.
•ii Seydlitz hatte indessen im Bor
.duf seinen königlichen Herrn gewartet
SU d^sOe zurückkam, meldete er ihm, das
^lppold Se. Majestät in einer dringende:
«manzsache z« sprechen verlangt habe.
New-Iork nach Liverpool im irischen Canal' mit der‘
Barke „Embleton," die nach Neu-Seeland fuhr,
zusammen. Die Barke sank, man glaubt, daß elf
Personen, darunter der Capitän, erstunken seien.—
Wie der „Corr. Hung." aus Großwardein tele­
graphirt wird, feuerten in der Nacht zum Montag in
Monastorszeg Räuber mehrere Schüffe durch daS
Fenster in daS HauS deS PächterS Jgnaz Klein.
Eine Kugel tödtcte die Tochter des PächterS. Klein
ergriff ein Gewehr, schoß auf die Räuber und ver­
wundete einen von ihnen. Den Uebrigen gelang es
zu entkommen. Die Räuber hatten auch daS HauS
Klein'S in Brand gesetzt und dasselbe wurde voll­
ständig ein Raub der Flammen.— Ein furcht­
bares Blutbad richtete bei der Feier des 14.
Juli, deS französischen NationalfesteS, der 36jährige
Landwirth Baptiste Allemand in dem Dörfchen
Goult bei Gordes an. Als am Abend die Bevöl­
kerung sich auf der Hauptstraße und den Plätzen
erging, um die festliche Beleuchtung zu bewundern,
stürzte sich Allemand auf die 22jährige Tochter des
Maires Grögoire, die seine Liebeswerbungen zurück­
gewiesen hatte, und stieß ihr ein Meffer in die
Brust. Dann wandte sich der Rasende gegen
die Begleiterin des niedergestürzten Mädchens
und stieß blindlings auch auf sie mit seinem
Mordinstrument ein. Die Mutter der von ihm
Niedergestoßenen, Frau Grögoire, ferner die
32jährige Frau Ripart, die ihre Freundin be­
schützen wollte, und noch ein anderes jungeS Mädchen
wurden auf der Stelle von der Bestie getödtet und
drei andere, darunter ein kaum 14jähriges Mädchen,
lebensgefährlich verwundet. Gerade als Allemand
diese abgethan hatte und die noch röchelnde Grögoire
bei den Füßen ergriff und gegen eine Steinmauer
schleuderte, eilte der Maire Grögoire selbst herbei.
Der Mörder warf sich auf ihn und versetzte ihm zwei
MeffcrsUße in die Brust, denen der 72jährige G.eis
einige Minuten später erlag. Dann kehrte der
Wütherich die Waffe gegen seine eigene Brust und
stieß sie sich zweimal hinein.' Er wurde noch lebend
in das Spital gebracht, 'starb aber am nächsten
Morgen.— Von der Insel Sachalin wird ge­
meldet/. daß derZwangssträflingBorovenko
mit einem Genossen aus dem Gefängniß entwichen
sei. Auf der Flucht erschlug Borovenko seinen
Begleiter und nährte sich von dessen Körper.
AIS Borovenko wieder festgenommen wurde, fand
man bei ihm noch Körperreste des Gemordeten, die
er sich für die weitere Flucht aufbewahrte.— In
G r o ß- K a n i z S a wähltest sich dieser Tage drei
beherzte Jünglinge: der Schriftsetzer Stephan Puhän,
der Handelsschüler Oscar GipSz und der Privatbeamte
Stephan OSzeszly, einen recht gemüthlichen Ort: den
Löwenkäfig einer dort „gastirenden" Menagerie,
zur Absolvirung einer Kartenpartie aus. Nach­
dem sie an dem in der Mitte deS Käfigs aufgestellten
Spieltische Platz genommen und je einen tüchtigen
Schluck Wein zur Erhöhung der Courage getrunken
hatten, begann die Partie und es wurden die Löwen
in den Käfig gelaffen. Die Könige der Wüste
musterten Anfangs die Eindringlinge mit mißtrauischen
Blicken, wurden aber dann ganz zr traulich. Die
Partie wurde ohne störenden Zwischenfall zu Ende
gespielt und unter brausenden Eljenrufen der außer-
halb deS Käfigs stehenden zahlreich en Zuschauer
„Hat Er den Zettel nach der Hauptwäche
besorgt?* fragte ihn da der König und schaute
ihn mtt seinem durchdringenden Blicke an.
„Zu Befehl, nein, Majestät!* antwortete
der Page. „Lippold wollte den Zettel durch-
auS selbst zur Hauptwache bringen, damit ich
ihn rechtzeitig Eurer Majestät melden konnte, die
Folgen wollte er auf sich nehmen, hat er gesagt
und*
Da sah der König ernsten Blickes in-das
ilühende, jügendfrifche und schelmisch wider-
trahlende Gesicht des kühnen Knaben, dann
tahl sich ein leises Lächeln über seine Züge,
und endlich sagte er mit freundlicher Stimme:
„Geh' Er nach HauS, Monsieur, und zieh' Er
die Uniform an, zum Pagen wird Er mir zu
gerieben. Adieu, Lieutenant Seydlitz!*
Lippold ist an jenem Tage nicht mehr zur
Audienz gekommen.
(„Freie BildungSblätter.*)
verließ daS KlabriaStrio den Ort der gefährlichen
Bravourthat.
Aus Stadt und Land.
(Von der Teplitz-Schön a u er
Curlistej ist Rr. 44 erschienen und ver­
zeichnet 2177 Parteien mit 2807 Personen,
einschließlich der Hospitäler 3333 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Frau Rosa Gräfin von Fuchs zu Puchheim
und Millerberg, Finanz Commissärswitwe, mit
Sohn aus Wien.— Frau Wanda PienkovSkoja,
Private aus Moskau.
(Für CurhauSbesitzer.j Seitens
der k. k. Bezirkshauptmannschaft werden wir
um Veröffentlichung folgender Kundmachung
ersucht: Zufolge k. k. FinanzlandeSdirectionS-
Erlaffes vom 19. Mai 1900, Z. 41.145 werden
die Herren Besitzer der Curhäuser in Teplitz-
Schönau aufmerksam gemacht, daß die mit dem
Finanz-Ministerial'Erlasse vom 8. Juni 1875,
Z. 11.568, ertheilte Concession summarischer
Fatirung der Zinserträgnisse der an Cu»
gäste vermietheten Localitäten zu­
rückgezogen wird, und daß dementsprechend
in den ZinSfassionen, welche von den CurhauS-
besitzern bis längstens 15. August 1900
bei der k. k. Bezirkzhauptmannschaft Teplitz,
Steuerabtheilung, „Moritzhof", Kanzlei Nr.4
unter Vermeidung von Ordnungsstrafen abzu­
geben sind, sämmtliche Rubriken in jeder
Richtung ordnungsmäßig im Sinne der
Belehrung für die Hausbesitzer zur Verfassung
undUeberreichung derselben unter detaillirter
Anführung jedes einzelnenCurgasteS
auszufüllen sein werden.
sTeplitzer Stadtquelles. Die Ver­
sendungen haben in diesem Jahre einen ganz
außerordentlichen Aufschwung genommen. Wir
waren schon vor einiger Zeit in der Lage, von
ganz bedeutenden Ordres des englischen
Kriegsamtes für die in Südafrika
kämpfenden Truppen zu berichten, und nun­
mehr hat auch das Kriegs-Departement
der Bereinigten Staaten von Nord­
amerika einen Probeauftrag von 700 Kisten für
die auf den Philipp inen befindlichen Truppen
überschrieben. Als Bestimmungsorts für diese
Sendung wird uns Manila bezeichnet. Nicht
wir allein, sondern Jeder, der am Aufblühen
unseres Gemeindewesens ein Interesse hat, unzß
über das Prosperiren des aus sehr kleinen An-
sängen hervorgegangenen Unternehmens auf­
richtige Freude haben, zumal überdies die
Erwartung nicht ungerechtfertigt erscheint, daß
es der umsichttgen Tafelwasser-Commission mit
ihrem unermüdlichen Obmanne Herrn Stadt-
räth Rob. Opitz, sowie der Geschäftsleitung ge­
lingen wird, der Stadtauelle noch weitere solche
Absatzgebiete zu verschaffen:— Bei dieser Ge­
legenheit möchten wir dem Stadtrathe noch eine
Anregung zur Erwägung stellen: Wie wäre es,
wenn man dem Kriegs-Departement in
Washington eine Anzahl von Freipl ätzen
für verwundete Ojficiere und Mannschaften,
etwa 6 für jede Kategorie, zur Verfügung stellen
würde? Allerdings müßte dies so bald als
nur möglich geschehen, damit Teplitz /anderen
Curorten zuvorkäme und unsere Thermen auf
diese Weise jenseits deS Oceans etwas popu­
lärer würden, als dies bisher der Fall war.
Die Kostenfrage kann doch hierbei unmöglichin
Betracht kommen.? v, i‘ m-j
i (Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Samstag, den 28. d. M.,
Abends 6 Uhr, Vorbereitungsgottesdienst (Beicht-
vesper).— Sonntag den 29. d. M., Vor­
mittags 9 Uhr, Beichte; halb (10 Uhr Predigt­
gottesdienst und heiliges Abendmahl ^(Pfarrer
Lumnitzer). Der Nachmittagsgottesdienst, ent--
fällt wegen auswärtiger Amtshandlung.,
(Personalnachricht.) Herr,Dsr.Eduard
Krüzner, gewesener Director herGroßpriesner
Brauerei, welcher bekanntlich seit längerer. Zeit
in unserer> Stadt domicrlirt. ist als. Director
zur Leitung der neuen Genoffenschastsbrauerei
m Saaz berufen worden. DaL Unternehmen^
welches bereits im Sommer des Jahres 1901.


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 4 ]
Seit« 4.
TePlitz-SchönLuer Anzeiger Nr. 87 25 Juli 1900.
den Betrieb aufzunehmen gedenkt, wird auf eine
bedeutende Vroduction eingerichtet sein.
(Aussrg-Teplitzer Eisenbahn) Der
Vorstandstellvertreter der Station Aussig der
A.-T. E. Herr F. W i l h e l m wurde zum Vorstand
der Station Reichenberg und Herr Hans
Jäckel, Beamter der A.-T.-E. in Mariaschein,
zum Vorstand der Station Gabel der Local-
bahn Teplitz-Reichenberg ernannt.
sS p e n d e.] Ueber letztwillige Anordnung
der verstorbenen Frau Franziska Heller hat
Herr Juwelier Albert Dasch am Begräbnißtage
zu Handen deö Herrn Cultusgemeinde-Vorstehers
oen Betrag von 400 K zur Vertheilung an
israelitische Arme übergeben, welcher Betrag
sofort im Sinne der Verewigten zur Verwendung
gelangte.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch findet die Premiere des Zactigen Schwankes
„Hotel zum Freihafen* statt. Die überaus
lustige Novität wurde in Wien nahezu eine
ganze Saison gegeben und erzielte auch am
Deutschen Volkstheater in Prag im Vorjahre den
größten Erfolg der Saison. In der von Herrn
Felden einstudirten Novität sind in den hervor-
ragenden Rollen die Damen Prandstätter, Forst,
Lorm, Haßmann, Urban, Alberti und die Herren
Felden, Becker, Strebinger, Lee und Halpern
beschäftigt.— Donnerstag wird „Der
Zigeunerbaron* gegeben.— Für den nächsten
Sonntag wird abermals eine Novität vor­
bereitet: Anzengruber's hier noch nie gegebene
Bauernposse mit Gesang „Der Doppelselbstmord.*
(DasSymphonieconcert)am Freitag
den 27. d. enthält folgende Vortragsorduung:
1. Carneval-Ouverture von Dvorak; 2. Klingsor's
Zaubergarten und die Blumenmädchen a. d.
Bühnenweihfestspiele „Parsifal* von R. Wagner;
3. Violinsolo (Concertmeister Mahr); 4. Große
Symphonie in 0 äur Nr. 7 von Franz
Schubert; 5. „Die Hunnenschlacht,* symphonische
Dichtung von Franz Liszt.
sJm Schloß garten« Restaurant)
werden am Samstag, 28. d. neun Wiener
Sängerinnen unter der Direction Gothow
Grüneke gastiren. Specialität dieser Künster-
vereinigung ist der Wiener Volksgesang, doch
enthält das überaus reichhaltige Programm
auch Pieren anderes Genres, sodaß jedem
Geschmacke Rechnung getragen werden dürfte.
ES finden an diesem Tage zwei Concerte statt,
von denen das eine um 4 Uhr Nachmittag,
das andere um 8 Uhr Abends beginnt. DaS
Abendconcert ist mit einer Illumination des
Gartens und Feuerwerk verbunden.
(Das Sieveringer Musik- und
Gesangvereins.Ensembles welches erst
vorige Woche in Pilsen und Prag mit außer­
ordentlichem Erfolge concertirte, veranstaltet
heute Abend im Hotel „Altes Rathhaus*
ein Concert, in welchem die auserlesensten
Nummern seines Repertoires zur Ausführung
gelangen werden. Das Programm umfaßt
Musik- und Gesangsvorträge meist heiteren
Genres und verspricht die beste Unterhaltung.
Näheres im Jnseratentheile.
(Einiges Aufsehen! machte vorgestern
Abend die Escortirung eines Geistesgestörten,
welcher in Begleitung eines sächsischen Gen­
darmen und eines Criminalbeamten beim hiesigen
Polizeiamte vorfuhr. Der Bedauernswerthe ist
der ehemalige Dachdeckermeister Fr. R. in T u r n,
welcher bereits seit einiger Zeit Spuren von
Geistesstörung zeigte und deshalb von der Ge­
meinde Tum in vorläufige Verwahrung ge­
nommen worden war. In einem unbewachten
Augenblicke entwich R. und flüchtete in das
Gebirge. In dem Walde in der Nähe von
Altenberg wurde er von einem Gendarmen
aufgegriffen und sodann hieher gebracht. Der
Unglückliche wurde nach Turn gebracht und
wird nunmehr der Irrenanstalt übergeben werden.
(Wiedergefundener Geldbetrag.)
Die einem hier zu Besuch weilenden amerika­
nischen Geschäftsmanne auf einem Ausfluge
nach Moldau in Verlust gerathenen 3 Stück
Hundertdollarnoten (siehe letzte Nummer
unseres Blattes) wurden von dem in Eichwald
' zum Sommeraufenthalte befindlichen Fabrikanten
Herrn R. gefunden und dem hiesigen Polizei-
amte übergeben, von welchem das Geld dem
Verlustträger übermittelt wurde.
(Flüchtiger Pretiosendieb.) Wie wir
seinerzeit gemeldet haben, hat der bei dem
hiesigen Eisverkäufer D'All Asta bedienstet
gewesene ehemalige Kellner Galleano Silvio
seinem Dienstherrn vor Kurzem einen Brillant-
ring im Werthe von 300 Kronen entwendet und
ist flüchtig geworden. Da die Vermuthung
nahe lag, daß er sich nach Paris gewendet
habe, wurden seitens der hiesigen Polizei die
entsprechenden Nachforschungen eingeleitet, welche
auch insofern bereits von Erfolg begleitet waren,
als von Seite der Polizeipräfectur in Paris
im Wege der österreichischen Botschaft hieher
berichtet wurde, daß Galleano Silvio mit dem
in einem Pariser Hotel Garni bediensteten
Kellner Namens Karl Galleani identisch sein
dürfte. Es wurden nunmehr die erforderlichen
Schritte zur Sicherstellung der erwähnten Person
eingeleitet.
(Gestohlene Effecten.) Bei der wegen
Diebstahls verhafteten Tagarbeiterin Anna
Bretschneider wurden folgende Effecten
vorgefunden: 1 Kinderpolster mit roth- und
weißcarrirtem Ueberzug, 1 Damenjacke aus
rothem Wollstoff, 1 rother Barchent-Frauen-
unterrock. Die Gegenstände dürften hier ge­
stohlen worden sein. Die Eigenthümer derselben
wollen sich beim Polizeiamte melden.
(Einbruchsdiebstahl.) Am 12. d.
wurden dem Wirthschaftsbesitzer Herrn Josef
Schmidt in Kosten aus versperrter Wohnung
zwei silberne Uhren nebst einer sogenannten
Officierskette aus schwarz-roth-goldenem Band
mit einer Schützenmedaille als Uhranhängsel
gestohlen. Die Uhren tragen die Fabrrks-
nummern 12263 und 10551. Der Diev wurde
beim Einbrüche ertappt, verfolgt, jedoch nicht
eingeholt. Er ist ca. 25 Jahre alt, mittelgroß
und stark und war mit grauem Rock, dunkler
Hose und grauem Filzhut bekleidet.
(Ein diebisches Dienstmädchen.)
Am 23. d. erstattete der hiesige Gastwirth
Herr Josef Maschka bei der Polizei die An­
zeige, daß ihm am 22. d. von seinem Dienst­
mädchen, der 16jährigen Anna Roucek, aus
versperrter Wohnung eine silberne Damenuhr
im Werthe von 9 L entwendet wurde. Die
fragliche Uhr wurde auch bei dem Mädchen
vorgefunden und dem Eigenthümer zurückgestellt.
Die R.» welche gegenwärtig ohne Dienst ist,
wurde in Haft genommen.
(Zum Skelettfunde bei Prödlitz.)
Behufs Eruirung der Thäter, die an dem
aeheimnißvollen Morde bei Prödlitz betheiligt
sein mochten, hat die Gendarmerie die Aus­
forschung aller jener Personen eingeleitet, welche
damals in der Nähe gearbeitet hatten. Unter
diesen befaud sich auch, wiewir gemeldet haben,
der Glasmacher Josef Barisch. Derselbe
wurde dieser Tage bei dem hiesigen Bauunter­
nehmer Herrn Penitschka, wo er in Arbeit
steht, ausgeforscht und von seinem gegenwärtigen
Aufenthalte die Behörde verständigt. B. ist
wiederholt vorbestraft.
(Erdeinbruch in Brüx.) Aus Brüx
wird unterm 23. d. gemeldet: Heute Nach­
mittag entstand in der Nähe der Wenzelskirche
auf einer Rasenfläche infolge der Setzung des
Bruchmaterials des in den 1880er Jahren ver-
schütteten Gläserhauskellers, begünstigt durch
den gestrigen wolkenbruchartigen Regen, ein
Erdeinbruch von zwei Meter Durchmesser und
zwei Meter Tiefe. Dem Vorfalle ist nach den
commisstonellen Erhebungen keine Bedeutung
beizulegen.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Das Bürgermeisteramt in Krummau wurde
vom Kriegsministerium verständigt, daß das
Ansuchen um Wiederverlegung einer Garnison
nach Krummau bei nächster Gelegenheit Berück­
sichtigung finden wird.— Am 21. d. verschied
in Pschüra bei Großpriesen Wenzel Pechanz,
einer der bedeutendsten Schiffsrheder und Obst­
exporteure Böhmens, nach längerem Leiden im
Alter von 65 Jahren. Der Verstorbene, ein
langjähriges eifriges Ausschußmitglied des Elbe­
vereines, hat sich um die Hebung und För­
derung der Elbeschiffsahrt sehr verdient gemacht.
— Der Requisiteur des deutschen Theaters in
Prag, Siegfried Chobotzky, 27 Jahre alt,
hat sich am 22. d. dem Sicherheitsbureau der
Wiener Polizei mir der Selbstanzeige gestellt/
daß er Theaterdecorationsstücke im
Werthe von mehren Hundert Kronen gestohlen
habe. Er hat den Erlös in Wien vergeudet,
und da er bereits zwei Tage obdachlos war,
sich der Sicherheitsbehörde gestellt, die ihn dem
Landesgerichte einlieferte.— Ein heftiges und
langandauerndes Gewitter entlud sich am
Samstag über Karlsbad. Der ausgiebige
Regen, von dem es begleitet war. kam den
ausgetrockneten Fluren sehr zustattcn; dagegen
wurde die Leitung der elektrischen Be­
leuchtungsanlage durch Blitzschläge so
stark mitgenommen, daß sie zu functioniren
aufhörte. In den Localen, wo selbe
das einzige Beleuchtungsmittel bildete, mußte
zum Kerzenlichte gegriffen werden.—
Auf dem Dachboden des dem Hermann Taut
aus Kaaden gehörigen Gasthauses Nr. 28 in
Radonitz (Bezirk Kaaden) brach am 17. d.
um 1 Uhr Früh auf bisher unbekannte Art
Feuer aus, dem nicht nur dieses und drei an­
grenzende Gebäude mit vielen Einrichtungs­
stücken und Habseligkeiten, sondern auch der
vierjährige Sohn Anton des Inwohner-
Schaffer zum Opfer fielen. Taut, der das
Gasthaus erst seit dem 1. d. käuflich über­
nommen hat, erleidet einen angeblichen Schaden
von 5500 K und ist entsprechend versichert.
Der Gcfammtschaden der übrigen Abbrändler
beträgt etwa 14.410 K, dem eine Versicherungs­
summe von nur 9600 K gegenübersteht. Die
Inwohner berechnen ihren Schaden mit 1500 K
und sind nicht versichert.— In der Nacht vom
Freitag zum Samstag kam in der in Tscher-
nowitz bei Komotau gelegenen Chamotte»
Fabrik des Eduard Kohn ein Schaden­
feuer zum Ausbruch» welches die Bedachungen
der genannten Fabrik vernichtete. Die Vorräthr
an fertigen Waaren blieben unbeschädigt, ebenso
wurden die Maschinen nicht erheblich beschädigt,
so daß der Betrieb aufrecht erhalten werden
kann. Der Schaden dürfte aber trotzdem
40.000 bis 50.000 K betragen.— Am 21. d.
wurde auf der Strecke Saaz-Komotau in der
Station Horatitz-Priesen um 1 Uhr
Nachmittags daL Kind des Bahnwächters
Nr. 97 von dem Personenzuge Nr. 8 über­
fahren und getödtet. Dem Kinde wurde ein
Bein abgefahren und der Kopf zerquetscht.—
Der Arbeiter F. Smutny in Deutschbrod
entfernte sich, wie „Prävo Lidu* berichtet, am
18. d. mit seinem 5'/, Jahre alten Sohn in
einen nahen Wald, aus welchem er erst am
20. d. nach Hause zurückkehrte und zwar ohne
sein Kind. Da das Verschwinden des Kleinen
allgemeine Erregung hervorrief, wurde die An­
zeige an das Gendarmeriecommando erstattet.
Inzwischen wurde durch einen Zufall der
Leichnam des Kindes im Walde mit einer
Schnittwunde am Halse aufgefunden und der
Arbeiter gestand nach längerem Leugnen, er
hätte sein Kind ermordet, da er als
Krüppel nicht arbeiten könne und auch seine
Frau ohne Arbeit sei. Die entmenschten Eltern
wurden verhaftet.— Einer Meldung aus
Heuraffl bei Friedberg im Böhmerwalde
zufolge wurden in der dortigen Gegend» wo
Heuer die Kreuzottern besonders zahlreich
auftreten, mehrere Personen von diesen Schlangen
gebissen. In Waldhäusern sind zwei Schul-
Mädchen, in Suko ist eine Inwohnerin den
Schlangenbissen erlegen; ein zweiter Weib,
welches beim Grasen im Walde von einer
Schlange gebissen wurde, konnte noch durch
rechtzeitige Anwendung von Gegenmitteln errettet
werden.
(Die neuerrichtete Kaiser Franz
Josefs.Staatsrealschule in Komotau)
besaß am Ende dieser Schuljahres 99 Schüler,
von denen 57 auf den ersten Jahrgang und
42 auf den zweiten Jahrgang entfielen. Die
Schule übersiedelt mit Beginn des neuen Schul­
jahres in dar neuerbaute Haus. Es ist neben.


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 5 ]
25 Juli 1800.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
Veit« 5.
H-m Rathhause mit einem Baukostmanfwand
Von S14.VOO Kronen errichtet. worden.. (Wie
■k ersehen.' ist die/ Frequenz der Realschulen
fefet eine ungewöhnlich starke und bei uns ge-
nutz in noch erhöhtem Maße zu gewärtigen.)
iAckerbaü'., Ohst- und Wenibau-
Mule zu Leitmeritzj. Die Einschreibungen
-er Schüler für daS neue Schuljahr/1900/1901
Laden in zwei Terminen statt, und4war.im ersten
Termine von 9 bis, 12 Uhr Vormittags an
iedem Tage dieses, Monats mit Ausnahme von
Sonntagen, im zweiten Termine^ beginnend am
Lv.'bis zum 30. September von ß, bis. 12 Uhr
Vormittags. Zur Aufnahme in die,1. Classe ist
«forderlich: a) ein Alter von.mindestens 14
Zähren, was durch den Geburtsschein nachzu-
weisen, ist; b) der ärztliche Nachweis einer ge-
funden und kräftigen Körperconstitution; o) das
EntlassungSzeugniß aus der Volks, und Bürger,
schule; d) die Erklärung der Eltern oder des
Vormundes, daß der Zögling auf, eigene Kosten
m der Schule verweilen darf. Zum Einkitte, in
die 2. Classe hat der Aufnahmswerber durch
ein Zeugniß nachzuweisen,, daß er.dk 1. Classe
einer. öffentlichen Ackerbauschule. mit gutem
Erfolge, absolvtrt hat. Den Absolventen der
Aaerdäuschulen kann nach Ableistung der
Zweijährigen. Präsenzdienstzelt ein dauernder
Urlaub ertheilt werden. Bezüglich Befähigung
-der, Absolventen, für das praktische.Leben find
dieselben für den praktischen" Dienst der Land.
wirchschast,. sowie zur. Bewirthschastung des
eigenen Besttzes,. als auch zu Weingartenver­
waltern, .Obstgärtnern und Keltermeistern, und
.bei entsprecheüder Vorbildung auch zu Oekonomie«
beamten herangebildet. Minderbemittelte werden
bei nachgewiesener. Mittellosigkeit vom Schul-
gelbe befreit..
sOesterreichische Jugenhliteratur.s
Soeben erschien der 1. Theil- dieses von Konrao
Moißl, Bürgerschuldirector, undFerdinand
Kraut sie n g l, Volksschullehrer, in Aussig
verfaßten Werkes. (Verlag von August Groh.
mann. Buchhändler, ..in Aussig. /-Preis 3...L)
Dasselbe bietet zum erstenmale^eine erschöpfende
Darlegung der gesammten österreichischen Jugend­
literatur und muß als grundlegendes Werk
betrachtet werden. Die Verfasser, stehen. auf
dem. österr. Standpunkte und empfehlen nur
Bücher, welche deutfchösterreichifchen Sinn,
deutsche Sitte und Lebensführung, sowie, deutsch,
österreichische Gefühle, nicht -verletzen. Für
Schulvorstände, Bücherwarte und Eltern ist
dasselbe ein unentbehrlicher: Führer in dem
Irrgarten unserer Jugendliteratur. ....
... .. Eichwald, 23. Juli. (Gemeindeaus-
chußfitzung.) In der GemeindeauSschuß-
stzung am. 21. -. wurden u. A> folgendere«
- chlüsse gefaßt: 1. -Anläßlich deS 70..Geburts-
. .estes Seiner Majestät wurde, beschlossen, dieses
Mch eine Feierlichkeit im „Waidschlößchey,*
svelcher. ein Fackelzug der .Ortsvereine voran­
gehen soll, zu. begehen. 2. Das vorbereitende
Sparcaffecomitö erstattete: Bericht, üb« feine
bisherigen Arbeiten, und wurde sodann die
Mündung einer.S p a r c a.s s e.beschlossen. Die
nothwendigen Geldmittel hiezu wurden, ge«
Mehmigt. Die.Sparcasse .erhält den Titel „Spar-
Weder CurorteS Eichwald^. 3. DaS Ansuchen
deS^.Karl,Um.lauft um BranntweinauSschank
Wurde., über. gemeinderäthlichen Antrag, ein-
?mmrg abgewiesen. .4. Au der Zuschrift. der
k- Bezirlshauptmannschaft Teplitz. betreffs der
Ivnntags.ruhe beim Handelsgewerbe resp.
Festsetzung der Schlußstunde an Sonntagen, um
11 Uhr Vormittag. und .Einschränkung., .her
Bureauarbert von -9 bis 11 Uhr Vormittags,
wurde eine zustimmende Aeußerung abgegeben.
£ ^^lchwald, 23. Juli. (Theresien-
bad.) Seme Durchlaucht Fürst Carlos Clary
Q r !^bem neuerbautm Pavillon im. Theresien-
bad 100 Glühlampen installiren und gelangten
Mchwegs Beleuchtungskörper in secessionistischer
.'Wurt zur Verwendung. Die ganze Installation,
F^M'-durch hie, Eigenart ihrer Ausführung
^N^ut. würde von' der Teplitzer ElektricitätS-
mnd Klembahn-Gesellschaft ausgeführt.
^ Eichwald, 21. Juli. (Die Curliste
ä'tr. 9) verzeichnet 190 Parteien mit 501 Per-
,Uvter/ /den
finden sich/ü.: ö.:: naMehende'Perfopetz:/■
Rudolf Schneefuß,.Lüttendir«tyr Ms Mistes.
— Herr /Eduard 'Suschitzky/'auL. Reichenberg.
Herr.MchardiMüg/KmrfnWk'aüU Pxgg.
/Josef Storm. Oekonom äüsMus;—
Herr Hermann. Vogel ,auS D«Lden/ Herr
Rudolf .Peters, 'Professor'' au»,' Bvtatest^,^-
Herr 7 Simon" Hahn,/ Agent,' mit /grcut/ .Wd
£ Kindern/äuS Prag// 7- Frau/,/Elfe,"Tych,
MUDr.. Gattin aus Prag.— Dr/Mt/.Ritter
Mießl v. Zeileißen, k. k. Ministerialsecretär, mit
Gemahlin aus Wien.,.,— Herr^.Karl Bühme,
Baumeister, mit- Fräü^ aüs' DreLpen. ^'.Frau
Helene Epstein, Univ.-Prof. und. MUDr.-
Gattin mit Sohn .Herrn Leopold^ Erstem,
stuck. gym. aus Präg.Herr Wenzel Jab-
lowrky, Privatier aus B/üx.— Fran Clara
Spiegel, UniversttätSdocentensgattin," mit' Kind
aus Prag. —Frau Aytonie Adler,' KaufmänffS-
gattin, mit 2 Kindern arlS Prag.— Frau
Emilie Groß, Reisendensgättin 'mit' 5? Kindern
auS Prag.— .Frau Sophie HeruMÜ//'In.
haberin eines Dämenhutsalons,' mit Töchterchcn
aus Prag.— Frau Olga Hirschl, Secretärs-
gattin mit 2 Kindern aus Prag.— Herr Jüsef
Markus, Musiklehrer mit Frl. Tochter aus. Prag.
— Herr MUDr. Emil Pick, prakt. 'Arzt äüs
Prag-Smichow.— Herr Emanuel Rosenfeld,
Kaufmann, mit Frau und 2 Kindern'aus Prag.
— Frl. Erna Ulmänn, mit Mutter urtd Cousine
aus Odessa (Rußland).— Herr Julius Helzel»
Lehrer auS Czernowitz.— Herr Katl Kraus,
Kaufmann, mit Frau" und Kind aus Reichenberg.
Frau Fanni Löwy, Kaufmannswitwe aus Hirsch-
derg (Schlesien).— Herr Ernst Ziegler, Kauf­
mann aus Wien.— Frau Paulme Bäsch,
Reisendensgättin, mit Schwester und 3 Kindern
aus Prag.— Herr Heinrich Becker mit Söhn
aus Aussig.— Frl. Gertrud Bemmann, Be»
aMtenstochter. auS Dux.— Frau Löuife Beck,
Kaufmannsgättin' aus Dejwitz.— Frau Leonore
Fröhlich, Bcamtenswitwe, mit 2 Kindern' auS
Prag. —Frau L. Mann,' Private aus B.-Leista.
.— Frau Flora Schwarz, Kaufmanns gattin mit
2 Kindern aus Wien.— Herr Anton Porsche,
Sattler, mit Mutter Frasi Magdalena Porsche
,anS Röchlitz bei Reichevberg.'
' Mohlan, 23. Juli. (K.irchenfest.)
Sonntag den 29. d. wird hier„ das' 'Sct.
Äpollmar-Kirchenfest gefeint, welches erfahrungs­
gemäß von Nah und Fern stark besucht wird.
Bei der heurigen kirchlichen Feier werden'drei
Priester, und zwar drei einstige Schulcollegen,
fungken: Herr Pfarrer Hofmann aus Kulm
als Prediger, Herr Prost Gottfried B e h e r l
aus Mariaschein als Celebrant des Hochamtes
und der hiesige Herr Pfarrer Pirsche! als
Assistent..' V,"-
-z- Dux, 22. Juli. (Aüszeichnüiig.^—
Ertrunken.) Dem hiesigen Postverwalter
Herrn H. Petfchauer.wurde anläßlich' 'der
während, der Strilezeit/ an d«i' Tag ., gelegten
Umsicht die. belobende Anerkeunung' im Namen
des „Allerhöchsten /Dienstes ausgesprochen. /,—
Der'. Bäckerlehsiing Heinrich/ /badete Freitag
Nachmittags m eurem Wassexlöch in 'SchützÄ's
Ziegelei in'Ladowitz und ertrank. Die Leiche
des Verunglückten konnte erst nach längeren
Bemühungen geborgen werden.
/am Himmel empor u!:d entlud sich' mit.größer
'Heftigkeit über der Stadt.' In Briesen? schlug
her. Blih" In' die,. an der Sü/aße. befiuhliche
Telegraphenleitung ein und. zernß 'auf eine
Strecke weit die Drähte. —/Gestern Sonntag
um 10 Uhr Nachts stieg in der/Rrchturig der
Teplitzer Vorstadt eilt riesiger Feuerschein emsior
und wurde die Bewohnerschaft durch die Feuer­
glocke allarmirt. Wie später bekannt wurde,
ist am Florentinschachte nächst Schwaz ein. mit
Holz gefüllter Schupfen. abgebranyt. 7- Unter
großer Betheiligung wurde. Sonntag Fräulein
Sofie Dienett, welche vorigen Freitag nach
kurzer Krankheit starb, zu Grabe getragen.
Leitmeritz, 21. Juli. (Verein ehe­
maliger Gewerbeschüler.) Sonntag den
iiimstiiL' .sUäjj.it Mjjai- iffii
L-.KM.WL Wu
Beckersiraße Nr. 9^dw^rülzdendeÄer ammlrmg
ller^Ortsgrüppe ^Elhegau'' «es. VebemE, 'ehe-
,Ä sind,,zu rWten.. an .Posselt. -Hatzsthöf.
Hktzchtytz^ü^Wmffchreibeii sind M nchten
an den -Verein, ehemalig«, höherer Gewerbe-
dem, sie I4mal der, /onstitürrenden- Stzüng, fern-
gebieben und' mit beträchtlichen''Geldstrafen
belegt' worden waren, ihre H a n d a h e ,n i e d e r-
^n, sli :L IIS• 4 (JnlC.
, O Schandnu^ 23. Juli.^ (Cur-^ynd
,T ö v r ist e n v er keh r.) Der.Begmw der große»
Fxrien hat auf unseren CM unk», TöuxM.
verkehr,., einen '/ganz^, .picsintlicheir L Emslüß"' W-
gesrbl 7 ,so ,daß .ore', vorgestern/ ausgegebene
13/ Nummer der amtlichen Cursiste, von Bad
.Schaydau,b«chS 85K,Mftwn./mlt/M Cnr-
aasten aufwelst. ,,Mn.den Sommerfrischen der
sächsischen /Schweiz/ erfreuen,/stH^/ HMe^er-
Mhle^Göhrisch,'/Hathen ünd,Schmisin-.aüch/,in
dieser -Saison, eines .recht'/zufriUensiellenden
' Besuches// Der' Tetschner/ i^ÜNNergesangverein
.unternahm am SonchägNächchittäg ponSchandgn
/aus/'einen Aüsflüa m,d-s sehr lMenL^PchraWl-
steingebief.' Die Führung dieser wchkeren'Sanger
.hatten mehrere denlsch.e,Mpenveresn^WtglMer
aus. Tetschev -Podeubach, ^ünterno/mine^ ,/.si)er
Abstieg an dem sp hochmteressänteMstlseyZebilde
erfolgte in der Richtung Schmilkä-Herrsiskretschen
zu,, Im letztgenannten Oxte erfreuten die Sänger
die anwesenden Touristen und Bewohner mit
gediegenen Liedervorträgen..,„
Beremsnachrichten.
sBersammlüng der HändelS-
Und I n d u'st r i e- Angestel l t'e'n.s '"'Die
für den I. August in die Turnhalle einberufene
Versammlung würde auf Mittwoch den
8. August Abends 9 Uhr verlegt.
sDer II Männergesangverein in
Turn) veranstaltet,im Monate September ein
großes Preiswe'ttsingen, zu dem über
200 Vereine eingeladen" werden und bei Welchem
3 Preise im.'Werthe von 200 K, 150 K'uttb
100 L zur Vertheilüng gelangen." Die Rainen
der Preisrichter, sowie alle auf'dieses'Fest'be-
zughabenden Daten werden demnächst ver­
öffentlicht.'' .7'"
.. fDeutscher Turnverein' TÜrü.j
Derselbe betheiligte sich an'dem/amvirflösseüen
Sonntag in Brüx stattgefuNdenen Gauturttseste
in der Stärke von über 50 Man« Mit' Fähne.
Zum Einzelnwettturnen 'stellte '«« 'Verein' 5
Wettturner, von denen Josef 'Prochäska 'den
neunten, Wenzel Inge! den zwölftM Preis und
Rudolf Rnmrich die zweite Anerkennung '«-
tvarben. An den allgemeinen Freiübungen;"die
Unter fortwährendem Regen stattfanden^ mähÄen
25 Mann theil. Die' diesjährige "Siegerknelpe
ch Ehten der beim Bezirkrtarnen nüd GanÜtttr-
est preisgekrönten Turner "findet' am Friitag
)en 27.' d., Abends im Kneipzimmer der Turn­
halle statt.--
Bottswirthschast.--
f.Pch„,der im Concurs,e Hugo L.p.piS
Fischer) vorgestern stattgefundenenWahl des Maffa«
verwalterS und GläubigeräusschüfleS wurde an stelle
der vom, Gerichte bestellten prov. PraffaverwälterS
Herrn Dr. B. Eberle,/ Ädvöcat m.„Trum, Herr
Siegmund Ko l l e r,, Kaufmann m Teplitz, züm Maffa«
vermalter und Herr Robert H ah Spedityzr^, in
Teplitz, zu deffen -Stellvertreter gewählt. 7 ",
fFeilbiet.ungen), In Teplitz: Pealttäten
(Bauparcellen) K.-Z. 264'mit HauS Nr. 263, 'K.-Z.
14/46, K.°Z. 14/47 (18.344 K 64' Ü, 659 K 60 h,
761 K 60 h, 766 K 40 h), 23. August. ,-?„Realität
Nr, 32 sammt Grundstücken. m‘ VoitSdörf' (62M/L,
878 K), 25. August.— Haus RC. 55 irt Zuckmäntel
(Schätzwerth 3006 L) 23. August.^ Jn Vilin:
HauS NC. 25 sammt Grundstück in Eellnitz (4287 K
27 h, 278 K 40 h, 1. September.)


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 6 ]
Srit« 6.
[®ie Ernte-AuSsichten in Oesterreich-!
DaS Ackerbauministerium veröffentlicht einen Saaten-
standS- und Erntebericht nach dem Stande gegen
Mitte Juli, dem Folgendes zu entnehmen ist: Die
meisten Roggensaaten haben sich ein Wenig erholt,
jedoch muß nach wie vor mit einem bedeutenden
Ernte-AuSfalle gegenüber dem Vorjahre gerechnet
werden. Weizen ergibt meist zufriedenstellende
Resultate. In einigen Ländern wurde die Entwicklung
deS Weizens durch die WitterungSverhältniffe zurück­
gehalten. ES sind vielfach Klagen über Lagerfrucht
eingelaufen, obwohl nicht in dem Maße wie bei
Roggen; auch der Rost, welcher Anfangs Juni noch
wenig bemerkt wurde, hat sehr an Ausdehnung ge­
wonnen. Die Ernte des Rapses hat sich verspätet.
Der Ernte-Ertrag läßt in Mähren, Schlesien, Galizicn
und zum Theile auch in Böhmen viel zu wünschen
übrig. Der Stand der Sommersaaten ist in
Folge der Verschiedenheit der Anbauzeit ein sehr un­
gleicher. Im Großen und Ganzen gibt der Stand
der Sommersaaten noch immer mit Ausnahme der
Oftländer und einiger Gegenden Mährens zu befrie­
digenden Hoffnungen Anlaß. Die Nachrichten über
den Hafer lauten überwiegend günstig. Der Mais
wurde zum Theile durch Nässe geschädigt, hat sich
jedoch in der verflossenen Berichtswoche sehr erholt
und verspricht besonders in den Alpenländern einen
guten Ernte-Ertrag. Lein verspricht nur mittelmäßige
Fechsungen. Die Ernte beim Klee war namentlich
in den Alpenländern reichlich, jedoch ist nur das
Futter, welches vor der Regenzeit eingeführt wurde,
von entsprechender Qualität. Bezüglich der Kar­
toffeln sind fast überall recht zufriedenstellende Er­
träge zu erwarten. Die Zuckerrüben weisen einen
überwiegend günstigen Stand auf. Die Blüthe deS
Weines hat sich heuer verspätet, verlief jedoch mit
wenigen Ausnahmen günstig. Da der Traubenansatz
fast überall ein sehr reichlicher ist, dürfte ein gutes
Weinjahr zu erwarten sein. Die Aussichten auf die
Obst-Ernte können im Großen und Ganzen nicht
alS ungünstige bezeichnet werden.
IDaS Aufgeld,! welches bei Verwendung von
Silbergulden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent­
richten ist, wurde für den Monat August 1900 mit
21 Percent festgesetzt.
Gerichtshalle.
L e i t m e r i tz, 23. Juli.
[3» zweiterJnstanz freigesprochen.)
Drei junge Bergleute, Eduard Axamit, Wenzel
Schillhan und Josef Kutschera, wurden
vom k. k. Bezirksgerichte in Karbitz wegen
der Uebertretung gegen das CoalitionSrecht mit
Arreststrafen belegt, da sie am 31. Jänner l. I.
während des Bergarbeiterstreiks den nicht
streikenden Bergmann aus Graupen August
Bernafchek auf dem Wege vom „Bohemia-
Schachte- bei Modlan nach Graupen mit Schnee­
bällen bewarfen und beschimpften, wobei Axamit
zu Bernaschek gesagt habe: „Aha, da ist auch
einer, der in die Arbeit geht, komm' nur
morgen, wir werden Dich gleich haben, wir
werden Dir die Knochen schon einrichten, Du
kommst in den Bach!- Auch derbe Schimpf­
worte seien gefallen. Ebenso sei er am 9. Feber
mit einem zweiten Arbeitenden beschimpft worden.
Durch diese Schimpfworte und Drohungen, so­
wie durch das Schneeballenwcrfen habe Ber­
naschek von der Arbeit abgehalten werden sollen,
weshalb der Schuldspruch erfolgte. Axamit er­
hielt 14 Tage Arrest, Schillhan 5 Tage und
Kutschera 3 Tage. Gegen dieses Urtheil
brachten alle drei die Berufung puncto Schuld
und Strafe ein, worüber am SamStag den
21. d. M. vor einem Merrichter-Berufungssenat
in Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn Landes-
gerichtSratheS Beck verhandelt wurde. Die
Beschuldigten gaben an, daß sie sich gegenseitig
aus Scherz mit Schneebällen bewarfen, und
Axamit gab an, daß er am 9. Feber den Ber­
naschek lediglich zur Rede stellte, weil derselbe
angeblich ausgesagt habe, in den Schneebällen
seien Steine gewesen. Der Vertheidiger Herr
Dr. Wunder erörterte, daß Bernaschek in der
Vomntersuchung ausgesagt habe, daß er durch
die Drohungen und Beschimpfungen nicht in
Furcht gesetzt war, da er wußte, daß alle drei
Beschuldigte der organisirten Arbeiterschaft an-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
gehören, welche beschlossen hatten, jegliche Aus­
schreitungen zu vermeiden, und weiters weil ihn
am Abende feine Collegen begleiteten. Ueber
Antrag des Vertheidigers wurde auch das be­
zügliche Protokoll verlesen. Hiedurch wurde
eigentlich diese Anklage hinfällig, und wegen
Ehrenbeleidigung hatte Bernaschek keinen Straf-
autrag gestellt. Zwei Bergarbeiter und eine
Bergmannsgattin sagten nichts wesentlich Be­
lastendes aus. Der BerufungsgerichtShof behob
das Urtheil zur Gänze und sprach alle drei
Angeklagte frei.
Der Weltausstellimgs-Krach.
Mehr als die Hälfte der Zeit, während
welcher die Pariser Ausstellung geöffnet bleiben
wird, ist bereits verflossen, und man kann sich
daher heute schon ein Bild von dem Erfolg
machen, welchen daS „Wunder des 20. Jahr­
hunderts- errungen hat. Selten noch wurden
an eine Weltausstellung so große Hoffnungen
geknüpft, wie an die, welche am 14. April des
Jahres 1900 in Paris eröffnet wurde. Aber
selten auch wurden Hoffnungen so bitter ent­
täuscht, wie diesmal. Und zwar— das muß
gleichs anfangs hervorgehoben werden— sind
die übertriebenen Erwartungen, die an diesen
großen Jahrmarkt geknüpft wurden, die Schuld
daran, daß man jetzt von einem förmlichen
Krach der Weltausstellung sprechen kann.
Die Ausstellung des Jahres 1889 mit
ihrer originellen Pracht, mit den architektonischen
Wundern deS Eiffelthurmes und der Maschinen­
halle hatte einen unerhörten Erfolg in der Ge­
schichte der Weltausstellungen zu verzeichnen.
Und dies machte nun die Pariser übermüthig.
Die Ausstellung des Jahres 1900 wurde nach
einem Plan angelegt, der an räumlicher Aus­
dehnung die Ausstellung der Jahres 1889 um
das Doppelte übertrifft. Nach einem ähnlichen
Maßstab verfuhr die Geschäftswelt. Eine Un­
zahl sogenannter „Attractionen-, wie der globe
celeste, die verschiedenen „— ramas“ (Mareo-
rama, Terreorama rc.), Nachbildungen von
Städten und Dörfern aus aller Welt rc.,
schössen gleich Pilzen aus der Erde. Eine
Actiengesellschaft nach der anderen bildete sich,
um die Ausstellung, wie man hier sagt, zu ex-
ploitiren. Urberall entstanden neue Hotels, in
jedem Winkel der Ausstellung drängt sich
Restaurant an Restaurant. Es ward eben als
Maßstab für die verschiedenen Gründungen eine
vierfach so große Besucheranzahl angenommen,
als diejenige war, die im Jahre 1889 der Aus­
stellung in Paris zu ihrem großen Erfolg ver-
half. Es hätten nicht weniger als 300.000
Fremde täglich in der französischen Hauptstadt
eintreffen müssen, die dann, gehörig vertheilt,
das nothwendige Contingent für das Prosperiren
der verschiedenen Unternehmungen geliefert
hätten.
Nun aber ist diese Ziffer eine absolut un­
erreichbare. 300.000 Menschen sind in einem
Tag weder nach Paris zu befördern, noch in
PariS einzuquartiren. Die Voraussetzungen
also, auf welchen die geschäftlichen Unternehm­
ungen für die Weltausstellung basirten, waren
vollständig falsch, und schon machen sich auch
die verhängnißvollen Wirkungen dieser falschen
Berechnung geltend. Vor etwa zwei Wochen
wurden nicht weniger als dreizehn Restaurants
in der Ausstellung geschloffen. Der CurS der
sogenannten Ausstellungswerthe sinkt von Tag
zu Tag tiefer. Selbst die Actien deS „Clou-
der Ausstellung, deS ^Drottoir roulant“, haben
nicht mehr ihren EmissionScurS behaupten
können. Bei anderen Unternehmungen steht es
aber noch viel schlechter aus. Wir wollen nur
als Beispiel den „globe celeste“ anführen,
dessen Actien mit 50 FrancS ausgegeben wurden
und die heute kaum 5 FrancS mehr notiren.
Am charakteristischsten jedoch tritt der Krach
der Weltausstellung, welcher, wie wir noch be­
tonen wollen, nur eine Folge der Ueberspecu-
lation ist, beim Preis der Tickets, das heißt
der Eintrittskarten in die Ausstellung hervor.
Man rechnete nämlich, daß man 65 Millionen
Tickets zum Verkaufe bringen werde, daS heißt,
25. Juli 1900.
, daß 65 Millionen zahlende Besucher die
Tourniquets der Ausstellung passtren würden.
Heute weiß man bereits, daß im günstigsten
Fall die Ausstellung von 40 Millionen Menschen
besucht werden wird. Daher ist auch der Preis
der Tickets schon auf 50 CentimeS gesunken,
trotzdem der normale Eintrittspreis in die Aus­
stellung einen Franc beträgt.
Wohl haben auch andere Umstände dazu
beigetragen, daß heute von einem Krach der
Weltausstellung gesprochen werden kann. Die
große Menge der Engländer hat sich in Folge
des TranSvaalkriegeS ferngehalten, die chinesischen
Wirren werfen ihren dunklen Schatten auf daS
FriedenLfest und auch die fortwährende krisen­
hafte innerpolitische Lage in Frankreich läßt
keine rechte Stimmung auskommen. Der künst­
lerische Erfolg der Ausstellung mag ja in ge­
wisser Beziehung ein großer sein, einen materiellen
Erfolg aber wird die Weltausstellung de»
Jahres 1900 nicht haben. Sie war eben in
zu großen Dimensionen angelegt. So gibt eS
beispielsweise in der Rue des Nations neben
einander zehn große Restaurants, jedes von
einem FaffungSraum für 500 Personen. Da
war es doch von vornherein klar, daß diese
Unternehmer unmöglich auf ihre Kosten kommen
konnten und daß diese übergroße Concurrenz
die verderblichsten Wirkungen haben mußte.
Und so ging eS eben in jeder Branche. Hotels,
Restaurants, Caf6 chantants, Attractionen der
verschiedensten Art, Alle haben recht schlechte
Geschäfte gemacht und der erhoffte Goldregen
ist ausgeblieben. Der Krach der Weltaus­
stellung kann als eine feststehende Thatsache bereits
betrachtet werden, und er wird nicht wenig
dazu beitragen, die ohnehin mißliche Lage in
Frankreich noch zu verschärfen.
Der „Kleine Meyer".
Berühmte Vater erfreuen sich selten be­
rühmter Söhne! Das ist zu allen Zeiten mit
verschwindend geringen Ausnahmen der Fall
gewesen. Mag dieses Problem der unverein­
baren Gegensätze nun so im Lauf der Welt
liegen— zu einer tiefergehenden Betrachtung
über die in psychologischer Hinsicht gewiß nicht
uninteressante Erscheinung ist hier weder Raum
noch Ort. Wenn aber eine freie Uebertragung
des gegebenen Sinnes auf geistige Schöpfungen
gestattet ist, dann müssen wir dem „Großen
Meyer- neidlos eine vollkommen glückliche Vater­
schaft zuerkennen, denn der „Kleine Meyer-,
der sich in seiner mit dem soeben erschienenen
dritten Band vollendeten sechsten Auflage*) zu
einem recht stattlichen Nachschlagewerk entwickelt
hat, tritt nun— keine Regel ohne Ausnahme
— als durchaus nicht zu verachtender Rivale
seines Stammwerkes auf; ja es will uns scheinen,
alS ob der „Knabe Karl anfängt» seinem Vater
gefährlich zu werden.- Und das vom ideellen
wie vom materiellen Standpunkt! Wenn die zu­
ständige Kritik mit seltener Uebereinstimmung
dem „Großen Meyer- vermöge der classischen
Bearbeitung seiner unlängst vollendeten fünften
Auflage die führende Stellung in der encyklo­
pädischen Literatur auch weiterhin zuerkannte,
so hat der „Kleine Meyer- nicht geringern An­
spruch darauf, ebenfalls als ein literarischeS
Meisterwerk angesehen zu werden. Diese Berech­
tigung läßt sich ohne viele Worte leicht nach­
weisen. Man stelle sich nur einmal selbst vor
die Aufgabe, unser weitschichtiges, specialistrteS
Wissen auf dem unverhältnißmäßig gering«
Raume von drei Lexikonbänden so zur Dar«
stellung bringen zu müssen, daß jede berechtigte
Frage nicht nur nicht unbeantwortet bleibt»
sondern daß auch die AuskunftSertheilung in
einer Form erfolgt, die klar, prägnant, an­
sprechend ist, und welche dabei vor allen Dingen
dem geistigen Auge ein vollkommenes Bild oeS
betreffenden Wissensgegenstandes näher bringt
•) Meyer'S Kleines Conversations-Lerikon. Sechste,
gänzlich neubearbeitete und vermehrte Auflage. Mehr
alS 80.000 Artikel und Nachweise auf 2700 Seiten
Text mit 163 Jllustrationstafeln (darunter 26 Farben­
drucktafeln und 56 Karten und Pläne) und 83 Text-
beilagen. 3 Bände in Halbledcr gebunden zu ie
10 Mark oder 90 Lieferungen zu je 30 Pfennig.


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 7 ]
Seite 7,
25. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
— erst dann wird man diese Riesenarbeit und
Mre Bewältigung verstehen und— würdigen
leruen. Nun, da die Abgabe hier vortrefflich,
ja wir dürfen sagen, in fast idealer Werft gelöst
D tritt bei diesem Wert eine Eigenart der Be­
arbeitung markant in die Erscheinung, die ein
Cabinetstück lexikographischen Schaffens, dem
Kleinen Meyer" den Charakter eines vollkommen
felbstständigen Werkes gibt, ihn also vor dem
.Großen Meyer" sozusagen mündig spricht.
Liehen wir dann noch das illustrative Element
ut Betracht, das, nach einem wohldurchdachten
nnd nach streng sachlichen Gesichtspunkten ent­
worfenen Plan in Anwendung gebracht, die
Darstellung wirksam belebt, und das vermöge
seiner künstlerischen und technisch vollendeten
Durchführung dem Ganzen ein eindrucksvolles
Relief verleiht, so kommen wir zu dem Ergebniß,
Latz wir derBerlagShandlung mit dem.Kleinen
Meyer" heute ein ConversationS-Lexikon in nuce
mit den wesentlichen Vorzügen der großen Nach.
schlagewerke. aber ohne deren räumliche Aus-
dehnung und hohe Anschaffungrkosten verdanken.
Damit wird aber zugleich einer tief einschneiden»
Len wirthschaftlichen Frage in befriedigendster
Weise Rechnung getragen, denn der dreibändige
^Kleine Meyer" wird nicht nur daS Verlangen
manches Unbemittelten nach dem Besitz eines
zuverlässigen und umfassenden, aber doch ver»
hältnißmäßig billigen Nachschlagewerkes stillen,
sondern er wird auch da so recht am Platze
sein, wo die Anschaffung großer Werke nicht
unerhebliche Sorgen m Familienkreise im Ge­
folge haben würde. Mag darum dieser jüngste
.Meyer" seinen culturellen und materiellen Auf­
gaben in weitestem Umfange gerecht werden
und somit zu den Segnungen beitragen, die
unter den Begriff der Devise seiner Verlags­
handlung fallen, nämlich: .Bildung macht frei."
„DiePPlofophiedrsFahrradrs."
Diesen Titel führt ein Buch, das der
Romanschriftsteller Eduard Bertz*) verfaßt
hat, und in dem er die Bedeutung des Fahr­
rades vom Standpunkte der allgemeinen Ent­
wicklung aus behandelt. Max Burckhard,
der gewesene Burgtheaterdirector und geistvolle
Schriftsteller, führt in einer in der Wiener
Wochenschrift .Die Zeit" enthaltenen Be­
sprechung dieses Buches u. A. Folgendes aus:
In einer interessanten Skizze zeigt der
Verfasser, wie gegenüber der Ausbildung und
Trainirung des Geistes die des Körpers immer
mehr vernachlässigt wurde. Er geht von den
gymnastischen Uebungen und Spielen der
Griechen aus, die in gleicher Weise der Ent­
wickelung der Körperkraft und Körperschönheit
wie der Entwickelung des Sinnes für die
Schönheit des kräftigen, nackten Körpers dienten,
erörtert, wie der asketische Geist des Christen-
thums, der die Unterdrückung aller körperlichen
Bedürfnisse und Triebe zum Ziele hatte, dazu
führte, den Leib zu kasteien und zu ertödten,
statt seine Kräfte in jeder Richtung auszubilden,
mrd schildert die Unzulänglichkeit unseres modernen
Turnunterrichtes, bei welchem an Stelle der
Werzrit von Iahn eingeführten Räuber- und
Wanoerspiele in freier Natur wieder eine
mechanische Arbeit meist ist geschlossenen Räumen
ohne belebende Wechselwirkung mit Phantasie
«nd Spiellust getreten ist. Mit Recht t erweist
der Verfasser darauf, daß wir, auc> wenn wir
sollten, nicht die ideale Gymnastik der Athener
als BildungSmittel für unsere Jugend erneuern
könnten: .denn in Griechenland hatte man zur
LerbrSpflege nur darum soviel Zeit, weil die
Bildung des Geistes damals eine sehr einfache
Sache war, und weil zudem die griechische
Herrencultur auf dem Unterbau der Sklaverei
DaS Radfahren aber ist es nun, das
oen Menschen wieder hinausführt in die Natur
und zurückführt zu ihr, daS die Jugend zu
einem stählenden Körperspiele lockt, das auch
ore Städter wieder in Co.üact bringt mit der
sä. *) «Philosophie des Fahrrades." Von Eduard
Natur, den Menschen hinaukzwingt in die
frische, belebende, freie Lust, den geistig
Arbeitenden veranlaßt, dem Gehirne Ruhe zu
gönnen und fast gedankenlos die Eindrücke der
vorüberfliegenden Gegenden in sich aufzunehmen,
den körperlich Arbeitenden in die Lage setzt,
seinen Wohnort fernab von den ungesunden
Arbeitsstätten aufzuschlagen, und indem es ihm
die Entfernungen verkürzt, ihm zugleich kräf­
tigende Körperübung im Freien bei unverkürzter
Arbeitszeit ermöglicht, za auferlegt. Hierzu
kommen noch die das Gemüth befreiende und
aufheiternde Wirkung, daS aus der flugähnlichen
Bewegung erwachsende körperliche Lustgefühl,
die Eindämmung deS Genusses von Alkohol
und Nicotin und deS nervenzerstörenden Lasters
des Clavierspieles— lauter unterstützende
Factoren für die Regeneration des Menschen­
geschlechtes, die der Verfasser sich von der
Erfindung deS Fahrrades und der vernünftigen
Pflege des Radfahrens verspricht.
Beherzigenswcrthe Worte spricht unser
Autor vor allem über die Ausschreitungen deS
Rennfportes, die er den Auswüchsen griechischer
Athletik zur Seite stellt, insbesondere über die
von reclamebedürftigen Firmen veranstalteten
Rennen der Professionals, durch die für das
praktische Leben ganz werthlose .Rekords"
geschaffen und Gesundheit und Leben des
Menschenmaterials geschädigt und vernichtet
werden, lediglich zu dem Behufe, um die Güte
des todten Materials an Maschinen zu erproben
und anzupreisen. Wie durch die Pferderennen,
für welche die Staaten in ihrer traditionellen
Begünstigung der Passionen des hohen Adels
und der ihm nachäffenden Plutokratie noch
Subventionen zahlen, scheußliche Mißgestalten
von Pferden herangezüchtet und Eigenschaften
an Roß und Reiter ausgebildet werden, die
gar keinen wirklichen Werth haben, so sind die
Radrennen vom Standpunkte der allgemeinen
Entwickelung in der That nicht nur zwecklos,
sondern geradezu schädlich und verderblich.
Sehr beachtenswerth sind ferner die Be­
trachtungen über unser BekteidungSsystem und
den Einfluß, den die wachsende Benützung des
Fahrrades auf dieses schon geübt hat und
hoffentlich noch üben wird. Thatsächlich gibt
es nur noch ein häßlicheres, widersinnigeres
Stück in der äußeren Bekleidung als das lange
Beinkleid der Männer: und dieses eine Stück
ist der lange, am Boden hinschlumper.de, staub-
aufwirbelnde Rock der Frau. Beiden hat sich
das Fahrrad als siegreicher Feind schon
erwiesen und beide wird eS hoffentlich noch
ganz verdrängen. Schon sind wir soweit, daß
während deS Sommers auf dem Lande die
meisten Städter sich auf längere Zeit von der
jede freie Bewegung der Beine hemmenden
Röhrenhose trennen und wenigstens viele
Städterinnen sich und uns von den allen
Unrath auffangenden Schleppsetzen befreien, die
sie sich sonst anhängen, ja daß Herren in Knie­
hose und Damen in sußfreiem Kleide sich
erlauben dürfen auch in der Stadt als Be­
sucher vorzusprechen.
Freilich, wie weit auch heute noch die
menschliche Beschränktheit und der autokratische
Sinn der Behörden in manchen Ländern geht,
zeigen uns so recht die Mittheilungen deS Ver­
fassers über Strafsentenzen deutscher Gerichte
wider Radfahrer, die in Kniehose oder Waden­
strümpfen vor den Schranken eines Tribunals
zu erscheinen sich erfrechten. Was das die
.Würde" des Gerichtshofes beeinträchtigt, wenn
ein Mensch sich vernünftig kleidet! Treffliche
Worte findet Bertz, ein moderner Mensch durch
nnd durch, bei diesem Anlasse auch über die
Amtstracht und daS ganze Kleiderceremoniell:
.Wir wollen kein Blendwerk in unserem öffent­
lichen Leben, wir wollen Wahrheit. Wenn
Richter und Geistliche deS KlnseS bedürfen,
um Eindruck auf das Volk zu machen, so
gehören sie nicht auf ihren Platz." Und:
.Thatsächlich ist unser Kleiderceremoniell nicht
das Erzeugniß einer reiferen Cultur, sondern
ein Ueberbleibsel an? der Kindheitsperiode deS
Mensch mgeschlechts, ein Atavismus."
Natürlich wendet Bertz auch dem Com-
municationSwesen seine Aufmerksamkeit zu. Für
den besonderen culturellen Einfluß, den daS
Fahrrad auf die öffentlichen Zustände ausübt,
und für seine kulturelle Mission hat man in
England das Wort.Cyclisation" gebildet. Als
ein wesentliches Postulat dieser Cyclisation
bezeichnet Bertz die Verbesserung der Fahr­
straßen, ihre Anpassung an die Bedürfnisse des
Fahrrades und die Herstellung eines weit­
verzweigten Netzes eigener Radfahrwege. Erst
der Radsport bringe den Menschen zur Er­
kenntniß, .daß ein fahrradwürdiger Zustand
der Chausseen und Straßen ein wesentlicher
Bestandtheil der bürgerlichen Rechte, ja der
Menschenrechte ist." Gar wenig ist nun in
dieser Richtung erst geschehen. Verdienstvoll
ist bei uns die Thätigkeit des Touringclnbs,
welcher eine Anzahl eigener Radfahrwege
geschaffen, und der sieiermärkischen Lanoesgesetz-
gebung, welche die Herstellung besonderer Rad-
sahrerbariquette auf den öffentlichen Straßen
rns Auge gefaßt hat. In Wien hat man
seinerzeit den Radfahrern eine Umgestaltung
der an der Ringstraße hinziehenden und äußerst
wenig benützten Reitallee in eine Fahrbahn in
Aussicht gestellt. Es war vorauszusehen, daß
von Seiten gewisser Kreise diesem Projekt mit
erfolgreichem Widerstand werde begegnet werden.
Ich meinerseits gestehe übrigens ganz offen,
daß ich bei Eisenbahr.fabrten stets mit expro-
priationSgierigen Augen Die ungenützten ©eitert*
streifen neben den Schienen betrachte, die, sei
e§ nun auf Kosten der Eisenbahnen oder aus
Staatsmitteln aZphaltirt, prächtige Radfahrwege
abgäben. Eine Schädigung der Sicherheit des
Eisenbahnverkehrs könnte gewiß nicht besorgt
werden, umsoweniger, als es deS Radfahrers
eigenstes Interesse sein wird, abzusteigen, so oft
ein Train kommt, und schließlich nicht er den
Zug, sondern nur der Zug ihn überfahren kann.
Sehr belehrend find aber auch die Be­
trachtungen, zu welchen der zunehmende Gebrauch
des Fahrrades hinsichtlich des Verhaltens deS
Publikums und der Behörden anregt. Geradezu
feindlich nahmen beide Factoren anfangs dem
Radfahren gegenüber Stellung, und noch heute
scheint es nach den Mittheilungen unseres
Autors Länder zu geben, in denen diese Feind­
schaft nicht ganz erloschen ist. Aber wir haben
doch gesehen, wie rasch im allgemeinen daS
Publikum sich der neuen Einrichtung anpaßte.
Was hatte noch vor wenigen Jahren der Rad­
fahrer Gelegenheit, täglich zu erleben! Gab
er einem vor ihm gehenden Fußgänger daS
Glockensignal, damit dieser ihm nicht in daS
Rad laufe, so konnte er in zehn Fällen neunmctk
einen Satz hören» der darin ausklang, daß der
Fußgänger durch das Läuten des »Kerls"
erschreckt worden oder durch die Zumuthung
des .Kerls," auszuweichen oder achtzugeben,
beleidigt worden sei. Fuhr er aber rücksichtsvoll
langsam ohne zu läuten in mäßigem Umkreis
vorbei, so konnte er ebenfalls in zehn Fällen
neunmal hören: .nicht einmal läuten thut er,
der Kerl." Immer war der Radfahrer der
den Verkehr störende .Kerl" und der Fuß­
gänger der in seiner GemüthLverfaffung gekränkte
legitime Straßenbenützer. Nun, das ist ja
bester geworden, und auch die Roffelenker haben
sich langsam darangewöhnt, in den Radfahrern
gleichberechtigte Mitbenützer der Straße zu
erblicken. Selbst die Pferde haben begonnen,
sich an die neue Ordnung der Dinge zu
gewöhnen, und da ja doch auch die Pferde
nicht ewig leben und jedes neue Pferd einmal
zum erstenmale einen Radfahrer sehen muß,
deutet die philosophische Ruhe, mit der Hütte
auch schon in entlegenen Gegenden die vier­
beinigen Röster gegenüber einem auftauchenden
Radfahrer sich benehmen, darauf, daß sich die
Sache auch schon unter den Pferden .herüm-
gesprochen" haben muß. Nur die Fußgänger
haben noch immer gewisse liebe GewohNbeiten
nicht ganz ablegen können. Noch immer ziehen
sie es vor, statt auf den eigens für sie be­
stimmten Trotloirs oder Fußsteigen mitten auf
der Fahrstraße einherzutalpen, noch immer
wandeln sie auf der Straße dahin, die Augen
in ein Buch oder in ihre Zeitung vertieft.


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
25. Juli 1800.
noch immer suchen sie sich für die langwierigsten
Wechselgejpräche den Straßengrund als Stand­
ort aus, noch immer bewegen sie sich ganze
Strecken lang ihre je nach Geschlecht und
Alter mehr oder minder schätzenswerthe Rück­
seite nach vorn gerichtet dahin. Aber bedeutend
besser ist die Sache immerhin auch in dieser
Richtung geworden, und der Haß «der fort­
schrittsfeindlichen, reactionären, dickköpfigen
Philisterei,* die Bertz mit Recht als den
Hauptfeind des Radfahrens bezeichnet, hat
nachgelassen und ist im Verschwinden. Freilich
dürfen wir uns darüber nicht täuschen, daß
es, bei unS hier wenigstens, nicht ein reiner
Sieg deZ Guten ist, an dem wir uns, eine
allgemeine Besserung erhoffend, rückhaltslos
erfreuen dürfen. ES ist kein reiner Sieg der
vernünftigen Einsicht, sondern die menschliche
Bornirtheit selbst ist dieser im Kampfe wider
die Bornirtheit thatkräftig zur Seite getreten.
Hätte unsere Bevölkerung nicht den Knechtstnn,
der noch immer in Bewunderung ersterbend
nach dem hinblickt, was der hohe Adel zu
unternehmen geruht, so wäre für sehr viele der
Radfahrer noch immer nichts anderes als der
»Kerl.* Aber von dem Augenblicke an, da
junge Grafen und Comtessen dem Radfahren
die höhere gesellschaftliche Weihe verliehen,
erfaßte die Begeisterung für den Radsport auch
die ganze Pseudo-Gesellschaft, in der man
unseren »Eavalirren* nachmacht, wie sie sich
räuspern und wie sie spucken, und selbst der
faulste und verfressenste Spießer fing an, sich
wenigstens einmal im Monat die Frage vor­
zulegen, ob er denn die Sache nicht auch
prodiren solle, jedenfalls aber leitete er seinen
feindseligen Haß langsam in ein gewisses duld­
sames Wohlwollen hinüber. Die lehrreichsten
Erfahrungen aber konnten wohl unsere Be­
hörden sammeln, und es wäre nur zu wünschen,
daß sie auch auf anderen Gebieten von ihr
Gebrauch machen. Anfangs herrschte naiürlich
auch hier das Princip der mißtrauischen Un­
duldsamkeit und der strengen polizeilichen Ober-
bevormundung. Das Auge jedes Sicherheits­
wachmannes folgte dem Radfahrer wie einem
zu allen Schändlichkeiten fähigen Verbrecher,
die höheren Functionäre der Eisenbahnen, ins­
besondere die Herren Portiere aber, konnten
einen Menschen mit einem Fahrrad überhaupt
nicht sehen, ohne alle Zeichen tiefster Verach­
tung deutlich zur Schau tragen. Polizeiliche
Fahrprüfungen, Nummerirungszwang, Fahr­
verbote in den meisten Straßen der Städte,
Chicancn beim Eisenbahnverk-hr wurden als
unerläßliche Nothwendigkeiten im Dienste der
Ordnung und Sicherheit hingestellt und aner­
kannt. Der zufällige Umstand, daß in Oester­
reich ein maßgebender höherer Beamter selbst
ein Anhänger des FahrsportS war, hat nun
aber zu einem radicalen Wechsel im System
geführt. Heute haben wir sogar in Wien fast
völlige Verkehrsfreiheit— und alle die Ge­
fahren und Nachtheile, die unser ganz im
Glauben an die Nothwendigkeit eines alles
umfassenden Polizeisystems herangezogene Be­
völkerung zitternd und schimpfend voraussagte,
haben sich als Phantome erwiesen. Je ängst-
licher man das Individuum bevormundet, desto
ungeschickter benimmt es sich, desto leichter
wird eS bei irgend einer Gelegenheit sich
schädigen; je mehr man den Menschen frei sich
selber überläßt, desto achtsamer wird er sein
und desto weniger wird ihm geschehen.
Wer auf ein Rad steigt und fahren will,
soll selber nachdenken, ob er fahren kann, denn
sein Genick und seine Füße sind es, die er
sich brechen kann. Und wer über die Straße
geht, soll auch achtgeben und nach allen Seiten
Umschau halten, denn es sind auch sein Genick
und seine Beine, um die es sich handelt. So­
weit sind wir heute glücklich. Aber wir sperren
noch immer die Leute ein, die vom Trittbrett
des Eisenbahnzuges springen, bevor er hält,
obgleich es ja auch nur ihre Füße sind, die
sie sich brechen, und wenn es einem einfällt,
im Donaubett zu baden und in den Strom
hinauszuschwimmen, so ist es ein Delict (§338
Strafgesetz), für das er mit Arrest von drei
Tagen bis zu einem Monat bestraft werden
kann, obwohl ja nur er selber Gefahr läuft,
zu ertrinken. Ja wir haben sogar schon die
Forderung gehört, daß man Touristen bestrafe,
die sich bei Hochtouren der Möglichkeit eines
Absturzes aussetzen!
Für den Schaden, den ein Mensch anderen
zufügt, möge man ihn strenge strafen, aber man
schädigt die Menschheit und das Individuum
nur, wenn man durch die weitestgehenden
Sicherheitsvorkehrungen und Polizeivorschriften
die Menschen dazu erzieht, daß sie, statt auf
sich, auf die öffentlichen Schutzmaßregeln ver­
trauen und start an ihre und ihrer Mitmenschen
Sicherheit, an die Polizeiverordnungen denken.
Wenn in einem Zeitraum hundert Menschen
durch all unsere überängstlichen SicherheitS-
vorkehrungen und all unsere weitgehenden, auf
den Schutz des Individuums gegen den Miß­
brauch seiner Freiheit abzielenden Handlungs-
verbote gerettet werden, so gehen in demselben
Zeitraum tausend deshalb zugrunde, weil sie
sich angewöhnt haben, stets darauf zu bauen,
daß die Polizei schon um jedes Loch herum
einen Zaun gemacht haben wird, damit keiner
hineinfällt, und weil sie statt zu vorsichtigen
und umsichtigen Menschen zu immerwährend
hilfsbedürftigen, unselbständigen Curanden heran­
gezogen worden sind.
Haus- und Landwirthschaft.
(Unreines Gemüses läßt sich auf
sehr einfache Weise von den darin verborgenen
Würmern reinigen, wenn man eS in ein Gefäß
mit Salzwasser wirft und einige Minuten darin
liegen läßt. Würmer, Schnecken und andere
Jnsecten verlassen ihre Schlupfwinkel, suchen
sich zu retten und kommen dabei um.
(Für eiserne Gitter und Gegen-
st ä n d e.) die durch den Einfluß starker Regen-
cüsse und feuchter Niederschlüge überhaupt
schnell rosten und sehr leiden, gibt es ein
Schutzmittel, das sie vor dem eiligen Verderben
bewahrt. ES ist dies ein Anstrich, zu dem man
sich die Bestandtheile leicht und billig ver­
schaffen kann. Man verrühre Pech und Theer
mit so viel Ruß, daß es eine dickflüssige Masse
wird, und mit dieser bestreiche man die der
Unbill der Witterung ausgesetzten Dinge, die
mau auf diese Weise jahrelang erhalten kann.
Das Bestreichen mit Oelfarbe ist gleichfalls
ein gutes und wirksames Mittel, ist aber sehr
viel kostspieliger als die Anwendung der obigen
Mischung.
(Die Fliegenplage) nimmt zur
Sommerzeit oftmals unheimliche Dimensionen
an, und jedes Mittel gilt als willkommen,
welches dieses unsere Behaglichkeit und Gesund­
heit gefährdende Jnsectenvolk abhält oder ver­
nichtet. Ein solches Mittel ist das Lorberöl.
Sein scharfer Geruch verscheucht die kleinen
Plagegeister, die sonst wenig empfindliche
Nervenorgane haben, im Nu. Das Oel wird
auf Watte geträufelt und in kleinen Gefäßen
an verschiedenen Stellen der Wohnung aufge­
stellt, worauf man die Fenster öffnet, damit
die Fliegen das Weite suchen können. In der
Küche und Torrathskammer kann man Thüren
und Fensterrahmen mit dem Oel bestreichen.
Gegenstände, die nicht mit dem Oel in Be­
rührung kommen dürfen, wie etwa Gemälde
oder polirte Möbel, benetzt man mit Wasser,
in welchem vier bis fünf Tage lang Knoblauch
gelegen hat.
(Die schlechte Luft in Kranken-
zimmern) entfernt man überaus einfach,
indem man zwei bis drei große, in der Mitte
durchschnittene Zwiebeln auf einem flachen Teller
fünf bis sechs Stunden auf den Fußboden
stellt. Die Zwiebeln saugen die im Zimmer
befindlichen Dünste vollkommen auf. Ist die
Luft stark verunreinigt, so wiederholt man das
Verfahren ein oder mehreremale, bis ein wahr­
nehmbarer Effect erreicht ist.
(Schutz gegen Jnsecten st ich e.)
Zu den lästigen Plagen, denen man in der
heißen Jahreszeit ausgesetzt ist, gehören die
Mücken, welche, besonders in der Nähe von
Wasserflächen, zu vielen Tausenden in der Luft
umherschwirren, um ahnungslose Spaziergänger
zu überfallen und sich an ihrem Blute gütlich
zu thun. Sicheren Schutz gegen diese blut­
dürstigen kleinen Vampyre gewährt eine stark
verdünnte Carbollösung. Man nimmt eine sünf-
procentige wässerige Lösung der flüssigen Säure
und tropft hiervon so viel zu reinem Wasser,
bis dieses einen scharfen Geschmack angenommen
hat. Diese dünne Lösung wird mittels eines
Schwammes auf die von der Kleidung unbe­
deckte oder auch auf die leicht bekleidete Haut
aufgetragen. Ausdrücklich gewarnt sei davor,
die Lösung zu stark zu nehmen; die Haut wird
sonst angegriffen, entzündlich gereizt und kann,
wenn man dcs Guten zuviel thut, schließlich
sogar brandig werden. Ein zweites, nicht
minder wirksames Mittel ist, sich Hände, Hals
und Gesicht mit Wasser zu waschen, in welchem
Quassia, das gallig bittere Holz eines exotischen
Baumes, abgekocht ist, und die Flüssigkeit,
deren intensiver Geruch jedes Jnsect in respect-
voller Entfernung hält, auf der Haut trocknen
zu lassen.
(Gypsfiguren marmorähnlich
zu machen.) Man bestreiche sie mit einer
Mischung von 2 Theilen Stearin, 2 Theilen
venetianischer Seife und 1 Theil Pottasche,
aufgelöst in kochendem Wasser zu dünner,
flüssiger Lauge. Diese Ueberstreichung wieder­
hole man noch einigemale. Man beachte aber,
daß diese Mischung drei Tage vor dem Ge­
brauche zubereitet sein muß und nur warm
vorgenommen wird.
(Vertreiben des Maulwurfes
ohne dessen Tödtung.) Der Maulwurf
ist dem Garten durch Unterwühlung der Erde
schädlich, aber er nützt dafür zehnfach, indem
er tagtäglich Engerlinge, Puppen, Larven und
so weiter verzehrt. Man löbte daher den
Maulwurf nicht, sondern vertreibe ihn auf die
einfachste Weise durch Einlegen von einem mit
Petroleum oder Steinkohlentheer durchtränkten
Lappen in seine Gänge. Der Geruch des
Petroleums oder TheerL vertreibt den Maul-
wurf, welcher nach einem anderen Theile des
Gartens verzieht. Wiederholt man hier das
Mittel, so sagt er auch diesem Theile des
Gartens Lebewohl und verschwindet auf Nimmer­
wiedersehen, um sich ein anderes Feld seiner
Wirksamkeit aufzusuchen. Auf diese Weise ver­
treibt man ihn da, wo er lästig wird, ohne
seine nützliche Wirksamkeit weiteren Gebieten zu
entziehen.
(H ü h n e r m ä st u n g.) Ein vortreffliches
Mastfutter für Hühner bilden in getrocknetem
Zustande die woyl überall vorkommenden, als
Unkraut so vielfach verwünschten Nesseln, und
zwar werden die dürren Blätter und Samen
zu Pulver gestoßen; dieses wird mit Roggen-
mehl und Kleie unter Zuguß von Wirthschafts-
waffer oder dem Abguß von geschälten Kar­
toffeln zu einem Teig geknetet, aus dem Nudeln
hergestellt werden, die entweder durch Stopfen
oder Vorwerfen in Brocken verwendet werden.
Nebenbei ist jeden Tag den Hühnern dreimal
etwas Hafer vorzuwerfen. Gesunde Thiere
werden bei diesem Futter in drei Wochen über­
raschend fett. Das Fleisch ist zart, dabei
kräftig und wohlschmeckend.
(GegenFliegen undBremsen,) diese
schreckliche Plage, der unsere Nutzthiere i»
Sommer ausgesetzt sind, können folgende Mittel
zur wirksamen Anwendung empfohlen werden:
1. Wiederholtes tägliches Abreiben der Thiere
mit Nußbaum- oder Kürbisblättern. 2. Ab­
wäschen mit einem Absud von in Essig abge­
kochten Nußbaumblättern. Wöchentlich einmal
soll genügen. 3. Abwäschen mit einer Mischung
von 65 Gramm Teufelsdreck (Asa foetida),
2 Deciliter Weinessig und 4 bis 5 Deciliter
Wasser. Ein ausgezeichnet wirkendes und rein­
liches Mittel. 4. Abwäschen mit Tabakabsud,
auf 1 Theil Tabak 30 bis 40 Theile Wasser.
5. Befeuchten der Thiere an den besonders
leidenden Theilen mit einer Mischung von
Hirschhorvöl, ungereinigter Carbolsäure und
Petroleum zu gleichen Theilen. 6. Ein Absud
von Knoblauch m.o geschnittenem Wermuth;


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 9 ]
25. Juli 1900.
Teplitz-Schöneurr Anzeiger Nr. 87
Seite S.
-schon eine Aufweichung von etwas zerquetschten
-Wanzen dieser Art leistet gute Dienste und
-sind üble Folgen nicht zu befürchten. Kem
Vieh- und Pferdebesitzer unterlasse den Versuch,
einiae der obgenannten Mittel zu erproben, und
.jeder Fuhrmann, Kutscher oder Viehwärter
-ringe auf die Beschaffung derselben.
Drahtnachrichten.
23. Juli.
Köuig Mila«.
Wien. König Milan weilt noch in
Wien; über den Zeitpunkt seiner Abreise ist
moch nichts Definitives bestimmt.
Der Aufstand in China.
Londo«. Nach einer hierher gelangten
Depesche erfolgt der V o r m a r s ch der Truppen
Her vereinigten Mächte gegen Peking am
Ä0. d.
Kiel. Die neueste Maßnahme der Re-
gierung, die Entsendung von Handwerkern
der hiesigen Kaiserwerft nach China, hatte die
Meldung zahlreicher Arbeiter zur Folge, welche
mach ärztlicher Untersuchung am Mittwoch nach
Wilhelmshafen reifen und sich auf der „Gera*
einschiffen. Die Lohnverhältnisse dieser Arbeiter
sind nach den heute erlassenen Bestimmungen
folgende: Während der Hin- und Rückreise er­
halten sie bei freier Fahrt und Kost bisherigen
Taglohn und eine Mark Zulage. In Kiau-
tschou tritt doppelter Taglohn an die Stelle
mnd Accord mit der Beschränkung, daß der
ZahreSvndienst 4000 Mark nicht übersteigen
darf. Außerdem ist den Arbeitern, welche sich
sämmtlich auf ein Jahr in China verpflichten
müssen, eine Beihilfe zu ihrer Ausrüstung in
Höhe von 200 Mark gewährt. Im Monat
August folgt ein zweiter Transport.
London. Dar Unterhaus genehmigte in
2. Lesung die Bill, mittelst welcher die Königin
ermächtigt wird, falls es erforderlich sein sollte,
«in Verbot der Ausfuhr von Waffen
mnd Munition zu erlassen.
Londo«. Ein hervorragendes Mitglied
des diplomatischen Corps versichert dem Corre-
spondenten deS „B. L. 81,*, daß die Leitung
-er englischen auswärtigen Politik äußerst
betroffen ist über die Haltung der
Washingtoner Regierung gegenüber den
jüngsten Beschwichtigungsversuchen der
Chinesen. Die Leichtgläubigkeit der leitenden
amerikanischen Staatsmänner wird an hiesiger
maßgebender Stelle namentlich deshalb mit
Unwillen betrachtet, weil sie die Chinesen zu
-er Ueberzeugung bringen muß, daß die ge­
rühmte Solidarität der Culturmächte mit
leichter Mühe wirksam zu erschüttern ist. Lord
Salisbury soll,sich sehr drastisch etwa folgender­
maßen ausgesprochen haben: Die Herrschaften
in Washington, die sich jetzt von Herrn Wuting.
fang und seinen Hintermännern mit Grazie
hinters Licht führen lassen, sollten sich daran
erinnern» daß die Chinesen vor 40 Jahren genau die
gleichen Schliche angewendet haben, um energische
Maßnahmen der Mächte zu hintertreiben oder
wenigstens zu verzögern. Die Situation von
1860 bietet in mehr als einer Beziehung ein
Analog zu der gegenwärtigen. Auch damals
var eine größere Anzahl Europäer in Peking
gefangen und von jedem Verkehr mit der Außen­
welt abgeschnitten, die chinesische Regierung be­
theuerte trotzdem unausgesetzt, sie seien in
Sicherheit. Als dann später die siegreichen
englischen und französischen Truppen in Peking
-einzogen, fand sich, daß von 26 gefangen ge­
wesenen englischen Unterthanen genau die Hälfte
noch am Leben war, während man die andere
Hälfte umgebracht hatte. Wendet man diese
Analogie auf die heutige Lage an, so ist mangels
einer Bestätigung der Nachricht von dem allge­
meinen Massacre aus amtlicher chinesischer Quelle
allerdings noch nicht völlig erwiesen, daß es that­
sächlich stattgefunden hat. Allein ebenso wenig
dürfen die jüngsten chinesischen Versicherungen
irgendwie alL Beweis dafür angesehen werden,
daß außer dem Freiherr» v. Ketteler und dem
japanischen Gesandtschaftkkanzler, deren Tod
bereits officiell zugegeben ist, alle ftemden
Vertreter oder auch nur der größere Theil
noch am Leben sind. Wenn die europäische
Diplomatie den chinesischen Behauptungen eine
derartige Beweiskraft beimißt, so macht sie nicht
bloß sich selbst lächerlich, sondern treibt ein dem
internationalen Interesse sehr gefährliches Spiel,
denn sie schädigt dadurch das Ansehen aller ver­
einigten Culturmächte bei den Chinesm in einer
Weise" die auf die weitere Entwickelung der Krisis
nur von unheilvollem Einfluß sein kann.
Der Krieg tu Afrika.
London. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria, wahrscheinlich über Natal, vom
22. Juli, daß Lord M e t h u e n den Feind
mit schweren Verlusten bei Oliphantsnek
zerstreute, Ruster.burg befreite und sich
sodann mit General Baden-Powell vereinigte.
Wiener Börse.
Wie». (Vorbörse.) Credit 671'50,
Änglo 279 50, Bodencredit, Staatsbahn
660 50, Buschtöhrader A —, B 1093, Aussig-
Teplitzer 3045/ Prag-Duxer —, Alpine 454 50
Böhm. Montan, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 518, Präger Eisen 1760, Brüxer
930, Poldi —, Dräsche 674. Nach reservirtem
Verlaufe befestigten Berlin und Budapester
Käufe in Credit; Schluß ruhig, jedoch behauptet.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Die Neupflasterung der Bahnhofstraße ist, nach­
dem sie lange genug gedauert und Staub genug auf­
gewirbelt hat, seit geraumer Zeit beendet." Nur ein
Stück der Straße scheint vergessen worden zusein und
harrt seit einer Reihe von Tagen der granitenen
Würfel. Dasselbe ist mit ausgesuchtem Raffinement
just dorthin verlegt worden, wo es den Verkehr am
meisten zu behindern, ja direct gefährlich zu machen
imstande ist, nämlich an jenen Kreuzungspunkt, wo
Schulgaffe und Elisabethstraße von beiden Seiten her
in die Bahnhofstraße einmünden. Hat schon ein
einzelner Wagen Schwierigkeiten, z. B. aus der
Elisabcthstraße in die untere Bahnhofstraße einzulenken,
so steigern sich dieselben beim Zusammentreffen mehrerer
Fuhrwerke. Die Ursache dieses Zustandes ist in Dunkel
gehüllt. Es circulirt zwar das mit auffallender Sicher­
heit auftretende Gerücht: die Pflastersteine für die
Bahnhosstraße hätten nicht ausgereicht und die in der
Schulgaffe aufgehäuften Würfel dürften zur Ergänzung
nicht herangezogen werden; aber diese Version erscheint
zu merkwürdig, als daß man sie glauben könnte.
Jedenfalls hat die Bevölkerung ein Recht, von com-
petenter Seite zu erfahren» wie lange dieser sonderbare
Zustand noch dauern soll.
Teplitz, am 24. Juli 1900.
Dr. H.
Büchertisch.
„Grüß Gott". 100 Verse für Postkarten von
Anna Polka. Soeben ist im Verlage von Rainer
Hosch in Neutitschein eine zweite Serie, von Versen
für Postkarten von Anna Polka erschienen. Das
Werkchen ist zum Preise von 40 h m allen Buch­
handlungen und durch die Verlagsbuchhandlung
direct, franco gegen vorherige Einsendung von 4S u
in Briefmarken.
„Wiener Jllnstrirte Frauen- Zeitung",
Werlag M. Breitenstein, Wien, IX. Währingerstr. 5.
Preis vierteljährig 90 kr.) Inhalt aus Heft 19:
Grazie und Schuhwerk.— Küchenplauderei.— Aetna.
— Nützliche Winke.— Sommersegen. Von Lulu von
Strauß und Torney.— Ferien.— Wie eS kam, daß
sie einsam blieb. Von A. H. Brix. (Fortsetzung.)—
Zum ersten Jahrestage der Hochzeit. Von Alma Gnoll.
Der Schulgarten und häusliche Blumenpsicge.—
Glühendes Fleisch.— Das Blumenfenster. (Schluß.)
— Warum ist der Storch der Vermittler des Kinder­
segens? Von Maris H. von Helldorf.— Modetheil,
enthaltend über 70 Jllastrationen und einen Schnitt-
mufterbogcn.— Menü.— Allerlei.— Spiel-Ecke.
„Der Stein der Weifen" beschließt mit
seinem inhaltlich gehaltvollen und illustrativ in-
tereffanten 24. Hefte den 12. Jahrgang. Die vor­
treffliche Revue (A. Hartleben's Verlag, Wien) er­
öffnet in einem kurzen Programme, das in diesem
Hefte abgedruckt ist, erfreuliche Hoffnungen für die
Zukunft. Das vorliegende Heft selbst präsentirt sich
in gewohnter Vielseitigkeit und Reichhaltigkeit. Es
bringt bemerkcnswerthe Abhandlungen sowohl natur-
wiffenschaftlichen Inhaltes (Hochgebirgsstudien, Die
Erklärung räthselhafter Erscheinungen auf occul«
tistischem Gebiete, Das Zodiacallicht) als technischen
Inhaltes (Der Whitehead'Torpedo, Deutsche Maschinen
auf der Pariser Ausstellung, Die Motoren der Auto­
mobilwagen, Die Einrichtung einer großen Telephon-
centrale) und viele kurze Mittheilungen auS allen
Wiffensfächern. Allen diesen Aussätzen sind zahlreiche
und inftruclivo Abbildungen beigegeben.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist
das 302. Heft erschienen. Aus dem Inhalt desselben
heben wir hervor: Die Greuel in Peking und die
Mächte.— Die tschechische Socialdemokratie.— Der
Chinataumel in Deutschland.— Die Sittlichkeit in
der Mittelschule.— Die Woche.— Der Fall Bardot.
Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljährig
6 K, nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration, Wien, IX/3, entgegen.
Collection Hartleben. Elegant geb. k 80 b.
(A. Hartleben's Verlag in Wien). Der VIII. Jahr­
gang der beliebten in Vierzehntags-Bänden erscheinen­
den „Collection Hartleben", von welchem unS soeben
die Bände 21 bis 24 zugehen, hat folgenden Inhalt
an Romanen: Pont-Aest, „Eine vornehme Ehe*.
3 Bde. Orzeszko, „Der Australier". Savage, „Die
gefangene Prinzessin". 2 Bde. Bülow, „Ohne Herz".
Rovetta, „DaS Idol". 2 Bde. Benedek, „Anna Huszar".
Fleming, „Vom Sturm getragen". 2 Bde. Mairet,
„Die Studentin". 2 Bde. Lotung, „Eine schöne Frau".
3 Bde. Lancken, „Ein neues Geschlecht". 2 Bde.
Memini, „Mario". Lescot, „Michelette". 2 Bde. Paura,
„Jrmengarde". 2 Bde. SaleS, „Bcaul'.cu". 2 Bde.
Die Nummer 17 des „Simplicissimus" (Ver­
lag von Albert Langen, München) enthält folgende
Illustrationen: „Berliner Nachtcafs" und „Comment*
von E. Thöny, „Ein Schwärmer" von F. v. Reznicek,
„Vor der Einschiffung nach China" von Bruno Paul,
„Wäschermädcl" von Steinlen, „Nach Verdienst" und
„Nach der Verhandlung" von I. B. Engl.
AuS dem Verlage von Ernst Keils Nachfolger in
Leipzig liegt eine Reihe hübscher illustrirterNovellen-
Bäude vor, von denen jeder eine reizende farbige
Umschlag-Zeichnung enthält. Schon die Autor-Namen
kennzeichnen diese Bücher, die sich trefflich zur Lectüre
für die Reise und für die Sommerfrische eignen, alS
empfehlenswerth. Folgende Bündchen der Sammlung
liegen uns vor: Ludwig Fulda: Dir Hochzeitsreise
nach Rom. Paul Heyse: Der Schutzengel. Rudolf
S trotz: Samum. Ernst Lenbach: Auf der Sonnen­
seite. A. Noel: Didiers Braut. Jedes Bündchen kostet
nur eine Mark.
Einen intcreffanten Beitrag zur Gutenbergfeier
liefert der durch seine „Geschichte der Maler« deS
19. Jahrhunderts" weit über Deutschland hinaus
berühmt gewordene Profeffor R. Muther durch seinen
Aufsatz „Deutsche Volksbücher des 1b. Jahrhunderts*
in Nr. 21 und 22 der Zeitschrift „Bom FelS zum
Meer" (Union Deutsche Berlagsgesellschaft in Stutt­
gart, Berlin, Leizig). Ueberhaupt enthalten die drei
letzten uns vorliegenden Hefte dieser Zeitschrift eine
größere Anzahl vorzüglich geschriebener und äußerst
anregender Abhandlungen. Auch die prächtig aus­
geführten künstlerischen Beilagen nehmen unsere Auf­
merksamkeit m Anspruch, ebenso wie die m dem
„Sammler" der einzelnen Nummern. In ihnen
erhalten wir durch zahlreiche wohlgelungene Ab­
bildungen und kurze, übersichtliche Mittheilungen em
anschauliches Bild von den Ereigniffen der letzten
Wochen.
Wiener Jllnstrirte Hausfrauen-Zeitung",
(Verlag M. Brettenstein, Wien, IX. Währingerstr. 5.)
Preis vierteljährig 90 tr. Inhalt des Heftes: Ich
habe -. Von Annie.— Wie es kam, daß sie einsam
blieb.— Winke für die Reise.— Wenn Du Deine
Augen schließt.— Große Wäsche— kleine Wäsche.>
Bei Ueberreichung eines Läufers und kleiner Decken
mit Gretchenblumen bestickt.— Wie man einschläft.—
Küchenplauderei.— Neue Rohrmöbel.— Koch-Vor­
schriften.— Modetheil, enthaltend über 70 JÜustra-
ttonen und einen Schnittmustcrbogen.— Menü.—
Verschiedenes.— Literatur.
„Die Wage." (VI., Magdalenenstraße 28.)
Abonnement 4 Kronen vierteljährig. Die 29. Nummer
des III. Jahrganges dieser Wochenschrift weist folgenden
Inhalt auf: E. W. Die Socialdemokrane und der
Nationalitätenstreit.— Jgnotus. Chiuas Bedeutung


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 10 ]
Seite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
25. Juli 1900.
für die Weltpolitik.— Dr. B. Kritschewsky, Hocharmee
und Republik.— Reich? rathsabgeordneter Ernst Beiner.
Was soll geschehen? (Eine Entgegnung.)— Raimund
Nimführ. Luftschiff und dynamffche Flugmaschine.—
Ellen Key. Mme. de Stasi und Napoleon.— OScar
Levertin. Aus dem Tagebuch« eines Herzens.— Un-
gedruckte Briefe. Mitgetheilt von L. Rosner.
Allerlei.
sRenommage.j A: .AIs ich in Paris war,
habe ich in einem Hotel im neunten Stock gewohnt."
— B.: „Das ist noch gar nichts; in Chicago habe
ich in einem Hotel gewohnt, wenn ich da Freitag
Abends klingelte, dann kam der Kellner erst Sonntag
Früh in mein Zimmer."
sGekränkte Eitelkeit.! Er: „Das Meer
ist doch das schönste und das herrlichste, was man
auf der Erde sehen kann."— Sie: „Aber Otto, wie
ungalantl"
(Falsch verstanden.! Hausfrau: „Höre,
Emma, wie ich merke, gehst Du mir über den Kaffee,
über den Zucker, über die Eßwaaren, kurz, Du gehst
mir über alles."— Dienstmädchen: „O, bitte— sehr
schmeichelhaft für mich, gnädige Frau!"
(Im Guten.! Bauer: .Wenn Se nich gleich
machen, daß Se aus der Wiese rauskommen, hau'
ich Se die Beene caput!"— Herr: „Aber lieber
Mann, ich konnte ja nicht wissen, daß man hier nicht
gehen darf."— Bauer: „Drum hab' ich Se's erscht
im Guten gesagt!"
fA u s Erfahrung.! „Heiraten willst Du?I
Weißt Du auch, daß eine Frau viel Geld kostet?"
— „Lieber Papa, keine Frau kostet noch mehr!"
fEine coulante Schwiegermutter.!
Freier:.. Ja wissen Sie, Frau Mayer, Ihr Madel
wär' mir schon recht— aber 600 Mark sind halt
doch zu wenig Mitgift!"— Marktfrau: „Nun, dann
geb' ich Jhna halt noch —• a' scheene Gansleber
d'rauf!"
(Aus der Geographie-Stunde eines
Prinzen.! Lehrer: „Wie nennt man das Meer
zwischen Ostasien und dem westlichen Amerika?"—
(Prinz schweigt.)— Lehrer: „Durchlaucht deuten ganz
richtig an: Es ist der stille Ocean!"
(Geistesgegenwart.! Lehrerin (in die
Classe tretend): „Warum schreien Sie denn alle so
fürchterlich."— „Schülerinnen: „Eine Maus! Eine
MauS!"— Lehrerin: „Nur Ruhe, meine Damen!
Man muß auch in solchen Augenblicken feine Be­
sonnenheit nicht verlieren; Erna, holen Sie schnell
einen Schutzmann!"
fSeltene Großmut h. j Student (zur
Bettlerin): „Geld hab: ich nicht, aber den Rest meines
Rasier-Abonnements will ich Ihnen schenken."
(Nach der Bescherung.! A.: „Na, waS
haben Sie zum Christkmd bekommen?"— B.:
„Influenza."
Briefkasten.
K. K. ad 1. Ein Diebstahl von 30-40 fl. ist
ein Verbrechen, welches binnen fünf Jahren— vom
Zeitpunkte der Begehung gerechnet— verjährt, jedoch
nur unter nachstehenden Voraussetzungen: a) baß der
Thäter von dem Verbrechen keinen Nutzen mehr in
Händen hat, b) nach KrästenWiedererstattung geleistet,
c) sich nicht geflüchtet und d) in dieser Zeit kein Ver­
brechen mehr begangen hat. Außer durch Verjährung
der That wird der Dieb auch dann straffrei, wenn er
aus thätiger Reue, bevor das Gericht oder eine Be­
hörde sein Verschulden erfährt, den ganzen aus seiner
That entspringenden Schaden wieder gut gemacht hat.
— ad 2. Der Geistliche ist zur Verschwiegenheit hin­
sichtlich des in der Beichte ihm Anvertrauten ver­
pflichtet
Ein nahtet Labet* unl in der heißen Jahreszeit
ist der bekannte natür'iche „Kronborfer Sauer-
brunn", „Kronprinzessin Stefanie-Quelle", sowohl
allein, als mit Wein, Cognac oder Fruchtsästen
gemischt. Durch den Genuß dieses erfrischenden Ge­
tränkes verbindet man aber auch das Nützliche mit
dem Angenehmen, da dasselbe zugleich appetitreizend
wirkt und die Verdauung fördert.
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographifchcr Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchla-.-bcn 9,
und die Durchsicht ihrer rllustrlrten Preisliste, vie auf
Wunsch gratis verschickt wird.
Bus dem Jahre 1837.- Im „National-Koch-
buch" von Teuber und Reich, erschienenen 1637- ist
zu lesen: „Zur Selbstbereitung des Essigs sür die
Haushaltung ist umsoweniger zu rathen, da man
ihn wohlfeiler in allen Qualitäten kaust, als selbst
erzeugt." Die Autoren zielten auf die Selbstbereitung
von Essig aus Wein oder Bier ab, welche vor sechzig
Jahren in vielen Haushaltungen geübt wurde, und
die häufig ein Resultat ergab, welches nach keiner
Richtung hin befriedigen konnte. Heutzutage ist eS
jeder Hausfrau leicht gemacht, Essig von tadelloser
Beschaffenheit selbst zu erzeugen. Sre braucht nur
vom nächsten Droguisten oder Delicateffenhändler eine
Flasche Essig-Essenz „Btuaeet" kaufen zu lassen und
emen kleinen Theil des Inhaltes mit Trinkwasser zu
vermischen. Der so hergestellte Essig ist kräftig, von
feinem Wohlgeschmack, außerordentlich haltbar und—
last, not Isast— sehr billig.
Concert- ». Nergniigurtgsansetger«
Stadttheater r
Mittwoch den 25- d.: „Das Hotel am Freihafen,"
Schwank (Novität).
Donnerstag den 26. d.: „Der Zigeunerbaron."
Samstag den 23. d.: „Faiinitza."
Sonntag den 29. d.: „Der Doppelselbstmord,"
Posse.
Concerte der städtischen Curcapelle:
Mittwoch den 25. Juli: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 26. Juli: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Freitag den 27. Juli: Früh im Curgarten. Nach­
mittag un Curgarten. (Sqmphonieconcert.)
Samstag den 28. Juli: Früh im Curgarten.
Mittag im Schkoßgarten, Nachmittag in Schönau.
S o n n t a g den 29. Juli: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 30. Juli: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dienstag den 31. Juli: Früh im Curgarten,
Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von >/,7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das fceitägige SymphonieConcert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends jtatt.
Teplitzer Museum,* Schulgasse 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Langegasse „CafS Central",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 22. bis 28. Juli: „Vom Kriegsschau­
plätze in Ch ina."
Abfahrt der Gisenbahnjügr.
Aufstg-Teplitzer Eisenbahn.
Gegen Aussig: Früh 5*45, ?°15, 810, Vorm. 10*01,
Mittag 12*22, Nachm. 2 35, 4-07, 514, Abends 615.
7.52*), 9-00, Nachts 11*47.
•) Nur an Senn« nnd Feiertagen.
Gegen Komotau: Früh 4'45**), 5*13, 7*59, Vorm.
8*45**). Mittags 12'01, Nachm. 2*05, 2*26, 4.48,
Abends 6-06**), 8'47. (Nachts 1119 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. September.)
**) Nur bir Brüp.
Gegen V.»L eip a ab Hauptbahnhof Teplitz: Früh 6*20,
Mittags 1*05, Abends 6 55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6'34, Mittags 1-18, Nachm. 4'06, Abends 7'08.
Gegen B i l i n ab Teplitz über Türmitz Früh 5'45,
Mittags 12-22, Abends 615.
Gegen Bilin ab Teplitz überAuperschin Früh 6'34,
Mittags 118, Abend 7-03 (ab Teplitz-Schloßgarten).
K. k. österreichische Staatsbahne«.
(Bodenb ach-Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 734, Nachm. 1-21, AbendS
6-00*, 8-40.
Gegen Bodenbach Früy 6*24, Vorm. 10'09*,Nachm.
2-54, Abends 9'02.
*) Nur an Sonn- und Feiertagen bis Ende September.
(Prag-Bräx-Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Vorm.9*20, Mittag? 1237, Nachm.
2-34*), Abmds 5-32 **), Nachts 9-15.
») Nur au Sann- und Feiertagen bir ». September.
**) Im Mai nur Montag nnb Donnerstag, vom 1. Jüni täglich.
Gegen Prag Früh7'40-s), Bonn. 11*—-sts-), Nachm.
1*54, 4-36, Abends 6'22 fft)).
f) Bir Klostergrab nur Montag. Dienstag, Donnerstag und Freitag,
tt) Im Mai nur Montag unu Donnerstag, vom 1. Jan täglich.
fff) Nur bis Briip und nur au Sonn- und Feiertagen bir
9. September.
ßkektrische May« Feplitz-Kichwald.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
AbmdS alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minv*m.— Auf der neuen Strecke
Schuipiatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenvcrkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz auS.
Effecte«- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
2I./7.
23./7.
Z4.si.
(Dem. Notenrente. 4 J0/ 0
Gem. Silberrente 4-‘°/ 0
Oesterr. Goldrente. 4°/ 0
Oesterr. Kronenrente4"/,
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
97-60
97-45
115-65
97-40
115-45
91'-
17-16
666-25
242-60
118-52
23-69
19*32
11-37
90 60
97*55
97*45
115-60
97*45
115.30
90.95
17*06
665-
24270
118-525
23-68
19-32
11-37
90-50
97*45
97*45
115*65
9735
115*50
90 90
17*10
671*50
242-70
118-525
23*68
19*32
11*33
90*60
Wochenmarkt-Preise.
Teplitz
am 24. Juli
Leitmeritz,
am 21. Juli
Hektoliter
K
h
Hektoliter
I«
h
Weizen
_
Weizen...-.
Korn
—
-
Korn
—
—
Gerste
—
—
Gerste
—
—
Hafer
7
25
Hafer
6
33
Erbsen
—
—
Erbsen......
16
—
Linsen
—
—
Linsen
—
—
Erdäpfel
6
30
Erdäpfel
6
50
Heu, 100 Kilogr..
6
60
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4
88
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, daS Kilo.
2
20
Butter, das Kilo.
2
29
Eier, das Schock-
3
—
Eier. da? Schock.
3
08
Franz Wilhelm’s!
abführender Thee
ron
FRANZ WILHELM;
Apotheker in Neunkirchen
(Niederöstörreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise j
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu j
beziehen.|
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
-«*- einziges -*►-
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BShuens
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und BSrsee*
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Sohnlplatz, „Guten*
berghot,“ und in allen Zeitungsverschleissen.


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 11 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
40. Jahrgang
25. Juli !S00
iluikünfte über alle Amelgev, mit
Ausnahme der chiffrirt-n, werden
in unserem Bureau unentgeltllch
ertheilt.
5 teIIen-Meiger.
Flinkes, anständiges
Mädchen
zum Bedienen der Gäste, gute
Äiechnerm und bereits in ähnlicher
-Stellung gewesen, rmrd aufge­
nommen in der Restauration
„Schweistjäger" In Eichwald.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Daselbst wird auch ein
Arbritsmiibchen
aufgenommen.
Junger Mann,
21 Jahre alt, kath., deutsch, aus­
gedienter Rechnungs-Unterofficier,
>er einsacken und doppelten Buch-
ührung, sowie der Correspondenz
mächtig, sucht per 1. October 1900
Posten als Comptoirist, event. Buch­
halter in Teplitz oder Umgebung.
Gest. Offerten bis 15. August l. I.
erbeten unter „R. 3" an die
Adm. d. Bl.
Verläßliche
Wäscherin
außer Haus für größere
Familie sucht
Frau Dr. Kurrei«,
Elisabethstraße 22.
Cöiiiistii,
Absoloentin der Aussiaer Handels-
Akademie, sucht Posten in einen
größeren Comptoir in Teplitz. Auf
Wunsch persönlich- Vorstellung.
«Geneigte Antr.unt. „Tello 17"
postlagernd Aussig erbeten.
Perfecte
Legerin,
die auch repassiren kann, wird
sofort aufgenommen bei
Theodor Stern, Teplitz,
THeresiengasse.
Jovial
-aus der Wirkwaarenbranche, mit
sämmtlichen Comptoirarbeiten, so-
rvie mit der Erzeugung gut ver­
traut, sucht seinen Posten zu
Ändern. Geneigte Anträge unter
^»,P. A. 100" an die Adm. d. Bl.
Ein in der Destillation
und chem. Fabrikation, im
Zeichnen u. Bau von Destil­
lationen gut versirter Mann,
mit guten Zeugnissen, sucht
in einer
hiesigen Fabrik
Stellung, auch als Aufseher
oder Portier. Gefl. Anträge
unter „Hiesige Fabrik" an
|bte Adm. d. Bl. erbeten.
Tüchtiger
Glaspacker,
Möglichst Tischer, wird bei
-gutem Lohn aufgenommen bei
Eduard Beyer,
-chemische Fabrik, Schlacht-
Hofstraße.
Absolvent
•9er stäöf. höh. Handelsschule in Aussig
mit einjähriger Comptoirpraxis, aus gutem Hause, sucht in
'Comptoir, Fabrik etc. Stellung. Derselbe ist der englischen u.
französischen Sprache u. Correspondenz, sowie d. Stenographie
•und Schreibmaschine („Jost“) kundig und würde sich mit einem
/kleinen Anfangs-Salair begnügen.
Geneigte Anträge erbitte unter „Hl e r c u r“ an die
»Zeitungsagentur L. Werner, Teplitz, Graupnergasse.
;sucht Comptolr/sien, der auch die Expedition
su besorgen hat. Bewerber deutscher Nationalität
wollen selbstgeschriebene Offerten unter „Brauerei“
- an die Adm. d. B l. einsenden.
Geübte
Thiffrebriese werden übernommen
». »nr gegen Vorweisung der In-
seratenschein. ausgefolgt. Inserate
«erden auf Wunsch »ersaßt.
Au drei Kindern von 7 und 5
Jahren wird ein intelligentes
Fräulein
ür die Nachmittage gesucht. Gefl.
Anträge unter „A. B." an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Gesucht wird eine
Bedienung
vom 1. September an.
Wohnung im Hause.
F. Kühnel, Badegasse
Nr. 2/7».
Perfecte
Jiigkrin
und Wäscherinnen werden für
ganzjährige Arbeit aufgenommen
bei Anna Krtschmarsch, Karls­
gasse Nr. 11.
Tüchtiger
Connnis,
beider Landessprachen mächtig,
sowie ein Lehrknabe finden
per sofort in einer größeren
Colonialwaaren-Handlg. Auf­
nahme. Gefl. Offerten unter
„Tüchtig" an die Adm. d. Bl.
Offene posten
der kaufmännischen Branche hat
die Stcllenv errnittlungs-
Abtheilnng des kansin.
Vereines „Merenr" in
Teplitz, Schulplatz,
„Gntenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulare
und Instruktionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco.
Junges
Mädchen,
Absoloentin des Damencurses der
städt. Handelslehranstalt Teplitz, in
Stenographie u. Maschinenschreib.
bewandert, sucht bet bescheidenen
Gehaltsansprüchen Stellung. Gest.
Anträge unter „A." an d,e Adm.
d. Bl. erbeten.
Als
werden aufgenommen bei
Julius Dressier in Biela b. Bodenbac
Gesucht
It
wird ein junger Mann (Schlosser
welcher schon als solcher gearbeit
hat, aufgenommen
Fahrrad-Geschäft
tndwig litzler, Teplitz.
Wichtige interessante
gerbst-pteuheit 1900.
Nothwendig ist es für alle, bei Wahl einer Beheizung sich die
Beschreibungüber Patent>ldeaWWeltfeuerung u.Zimmer«
Heizapparate von W. Smetana in Bflin kommen zu
lassen. Bestellungen vorzeitig erwünscht.
pfer 9 e«. Kutschvagen
u. zw. zwei fünfjährige prachtvolle Kutschen-Pferde
(Wallachen), kirschbraun und Sohwarz-Schimmel, sind
sammt fast ganz neuem halbgedeckten Wagen und
neuem Geschirr Übersiedlungshalber zur Hälfte
des Anschaffungspreises zu verkaufen. Näher,
bei Herrn Franz voitl, „Hotel Londons
1. Stock.
Verheirateter
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfalls sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stellend ermittlnngS-
Abtheilung d. kaufmännische»
Bereins „Merkur", Teplitz-
Schöna«, Schulplatz „Guten-
berghof".
im Alter von 17—20 Jahren,
welcher gut rechnen u. schreiben
kann u. sonst verläßlich ist, wird
von einem größerenKohlenwerk
der hiesigen Gegend zu Kanzlei­
arbeiten sofort aufgenommen.
Gesuche mit Zeugnißabschriften
und Gehaltsansprüchen unter
„O. F. M an die Adm. d. Bl.
Kaufmann,
26 Jahre alt, militärfrei, ver­
heiratet, absolvirter Handels­
schüler (Wertheimer), welcher
bereits praktisch im Comptoir-
fach thätig war, mit sämmt­
lichen Comptoirarbeiten ver­
traut, sucht Stellung als Buch­
halter, Magazineur oder dgl.
Gefl. Anträge erbeten unter
H. D. 50 postl. Potscherad.
mit guten Zeugnissen wird auf­
zunehmen gesucht. Bewerber
wollen sich zwischen halb 1
und 2 oder halb 7 und 8 Uhr
nachmittags Lindenstrasa»
6 vorstellen.
Kinderloses
Ehepaar,
Deutsche, bei freier Wohnung
und Heizung sofort oder
1. August für Hausmeister­
posten gesucht. Hugo Dudek,
verlängerte Forstgasse 5.
Geübte
Arbeiter
zn Holzbearlieitimss- MascMnen,
Säger, Hobler, Fraiser finden
dauernde Beschäftigung bei gutem
Lohn in der Holzbearbeitungs­
und Kehlleisteu-Fabrik von
Franz Profeld,
Reicheuberg-JohanneSthal.
Den Aufgenommenen wird die
Bahnfahrt anher bezahlt.
Bin starker
Zughund
ist zu verkaufen bei Josof^
Bös, Fleischhauer, Graupeil
Nr. 69.
Beste BRIEFPAPIERE und COUYERTS.
von einer Fabrik am Lande ein energischer Thor-
acnter (Hausmeister), Deutscher, der böhmischer
spräche mächtig. Ausgedienter Militarist bevorzugt
Antrage sind unter -Thorwächter“ an die Adm
dieses Blattes zu richten.
werden aufgenommen in der Baukanzlei des IM.
v- Loos, Civilarchitekt, Teplitz, Bahn-
hofstrasse 971.
werden unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei
Anna Struppe,
Damenschneiderin. Teplitz,
THeresiengasse 1035.
1
ledig, wird sofort aufgenommen
bei W. Rnlf, Teplitz,
Eichwalderftraße.
Papier-Geschäft C. Weigend, Schulplatz.
Gutgeaohulte«
Comptoir«
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptolristinnen werden des
Herren Chefs jederzeit kosten»
los empfohlen.
Direcslon der PriYat-HaidelsscMe
Mayer,
Teplitz-SohBnau.
eiavicrstimmcn
sowie
Claviersplelen
zu Tanz- und anderen Unter­
haltungen, auch Zitherspielen;
besorgt bestens
Emil Fiebling’er,
Teplitz, Dnxerstrasse Nr. 988.
Gütige Aufträge übe rnimm* aua
Gefälligkeit die Buchhandlung
A, Brader, Königstrasse.


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 12 ]
25. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
40. Jahrgang
.;asi
—Einjährig FreiwrNigen-sieekt.
Aufnahme in den L Jahrgang mit vier. Classen Mttel-
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
.... Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahms-
prüfung aus Deutsch. Algebra und Rechnen zu
unterziehen.^ v ...
'■ '. Die Aufnahmeprüfungen für Burger-
SCllüIer finde» an zwei, Terminen, und zwar am
16. Juli und am l7."Septembe^üm'8 I|hr früh
statt. Das Schuljahr beginnt am 17. September 1. J.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn' 15.—20. Juli und 3.r-l5. September
entgegengenommen,, schriftliche ^nf^ageP; jederzeit
durch, die unterzeichnete Direction erledigt, 1 durch
welche auch die ausführlichen „Klittbeilungen"
über die Schule erhältlich sind.
Die Directiort ^^
der Aussiges r Hänä$!$;-Akademie.
. AvfforHyrungi
* Denjenigen, weicher Sonntag
den 22. o., i.h meinem Gasthause
zwei Radfahrer.Laternen, u. zw.
eine Aoetylen-Laterne ohn« Glas­
scheibe und eine Oel-Laterne,'ganz
vernickelt, beide fast neu, mitnahm,
fordere ich i hiemit.'auf,- dieselben
biA ^Sonntag .zurückzubringen,
widrigenfalls-« ich- die "gerichtliche
Anzeige'erstatten und den vollen
Namen, veröffentlichen.Ivstrde.
Vor^ Akikauf wird gewarnt!
Oscar Rebhann,
Gastwirth in Wistritz.
.Äohlen.
Rührige, sehr'solvente Firma in
m
urnberg, sucht die
Vertretung
oder 8ert Alleinverkauf
für eine leistungsfähige Zeche der
Schwarz- und auch Braunkohle
zu übernehmen. Allerfeinste
Referenzen und Kaution in jedem
Betrag. Offerte unter „M. U.
705»" an Rudolf Moffe,
München.
wo sich, der Betrieb mit sehr gutem Erfolge leicht
yergrössem'lässt, ist bilh’g'( ä;u r 'Vefkhdföhs’"'
. Anfragen erbeten unt. „Braun kohlen werk“
an die Adm. dL.Bl.
f r— r*. y> i ,1ti i t rri.T!^i-
Ortliopädiscbe
I
Wohin soll die geliehenen
Bücher senden?.
Gefunden
wurde auf dem Schulplatz
"ein Packet, enthaltend zwei
grosse Salamiwürste. Ab­
zuholen' beiGustav
Knöpfmachep,
," Schulplatz...
! aus" hartem Hölie,'* uf if jgutem
ZustandeiiStbillig zu verkaufen.
Näheres bei• Friedrich
Mattausch, bei Ludwig
Werner, Neue Zeitungsagentur,
_1...Teplitz.
aS «*{**«%+ suchen über 500 reich«
Vrrrur Damen. Auskunftn. Bilder
sendet sosort zur Auswahl „Reform",
Berlin 14. Senden,Sie nur Adresse.
■: -51?r>K >.*!«*#• «ÜI^
Wir machen unsere P. T. Inserenten höflichst aufmerksam,
dass wty y demnächst mit der,. s. c. ,,,,
irisemten-Annähme
für den in unserem Verlage erscheinenden.■ 4
^ var nach: Hesslng mim
für Verkrümmungen"jeder Art,' wie! Klumps
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzurigs-,
Kniestreck- ‘ii.' 1 Untcrstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel-
säuleP'ili^fer^iin sorgfältigster Ausführung
RicSiai?d; Gspaf, Teplitz, Rapierg.
Getragene
i-oJieilier
■'-
A. Hacker, Teplitz,
»„MusikantenhoD/ t
fütt %eplitz'&ehänau f und tarn
beginnen Und‘ ersuchen um rechtzeitige Einsendung
der Inseratentexte.- 8- 1 nr/~
'^Administration
des Toplitz-Schöhauor Kalender
C. Weigernd.
Brathühner,
garantirt■ lebend, 24 St.- oder
16 gr. Gnten.odcr'7.GLnseje 9 st.,
7—8 Hühner dder 4—5 Enten je
2 st. 75- kr. Spitzei*, fünfte 2/7,
y >r;j m a?r»Oefterrkichh~ *, l o a
Zu .haben, in'den* Droguerieu
von LadwJ Gellineck und Gust.
Klein 'u. bös AeffBeifenfaBriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
Billigste Bezugsquelle
Eisenmöiiel.
Grösste Auswahl In eisernen Charnlpbetten, zerleg­
baren KUchenbetten, Studenten- oder Gast-Betteni
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen)
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln,. wie« eiserne Garten,
u. Restr.’iratlons-Sessel, Fauteuils, Tische, BSnkei
Zelte, ZeltbSnke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen “Ä 1 !!?-
fabrikslagcr der Reicher.bcrger Eisenmobei- u. Bettwaaren-
.wr ^infabriK-L Schmiß'S Cd. beb
Adolf‘Pfliigbeis;-T eplitz;“ Längegässe.
TVird garantfrt durch die
‘ mit öemWlring.
Rein, 'miltlf neutral.
Lanolinfabrik Martinikenfelde.
Auch b. Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
achte man auf die Marke Pfeilring.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich
libriDöäen1—


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 13 ]
*
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
40. Jahrgcmg
L5. Juli 1900
Wohmmgs-Anzeiger-
.2
VERliiM
^ollQUNA,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „SechshauS"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 221.
Parterre-
Wohnung,
Lestehend aus zwei Zimmern
und Küche, per 1. October zu
uermieihen Alleegasse 621.
Sciss „LiMgafl“,
(Neubau)
Franz Josefstraße in Schönau,
Schlossberg-Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen- od.
Garderobenzimmer, Closet, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andree, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern,
Wche und Zugehör, ist zu
vermiethen in Villa Luksch.
Näheres daselbst.
Wohnung,
bestehend aus zwei großen
Zimmern und Küche, ab
15. September zu vermiethen
Schulplatz »Pillnitz/ l. St.
Schönes,
möhl. Ammer
im 1. Stock, Gassenftont, per
sofort zu vermiethen.^
Zu erfragen Jägerzeile
Nr. 386/0, 1. Stock.
Dammstraße Nr. 2/809 ist im
1. Stock eine
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer u. Wche,
zu vermiethen.
Auskunft im Parterre daselbst.
2 möhl. Ammer
mit separatem Eingang sind
zu vermiethen Schönaner
Parkstraste Nr. 24».
Neugaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor-
,Zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu­
behör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
„ 16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Laden
mit angrenzendem Zimmer
und Küche ist zu vermiethen
Edmundstraste
„Stadt Jschl."
Im Hause Nr. 1040 in der
verlang. JJilinerstrasse
ist der 1. u. 2. Stock, bestehend auS
vier Wohnzimmern, parauettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reich!.
Zugehör. vollständig abgeschlossen,
ob 15. August, eventuell später an
ruhige Partei zu vermiethen.
Näh. beim Besitzer Gustav Ad.
Macke, Jägerzeile „Billa Nacke."
2m Cafe Central, £angegasse,
ist ein großer Laden, in welchem
sich zur Zeit das Panorama befindet,
ferner ein großer Eckladen und
ein kleiner Laden; sowie im
„Kaiserhans/* sangegasse,
eine Wohnung, bestehend aus
2 Zimmer u. Küche, zu vermiethen.
Näheres bei Johann Hader,
„Kaiserhans" Langegasse.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
ÄSnigstraße Nr. 14, 1. Etage.
Zwei kleine
Läden
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Schöne
Wohnung.
bestehend aus 2 Zimmern mit
Balkon u. Küche, im 1. Stock,
M vermiethen Schöna«,
Waagestraße Nr. 107,
„Sechshaus."
Sü S 5 «W» nen- neuen Haus
»nr. 243, Parkstraße-Meczery-
weg, mit Garten, ist das
Parterre, 1. und 2. Stock,
V Ü vier Zimmer, Küche, Speis,
§5°met, Balkon, alles abgesperrt,
Gartenbenützung, Bleich.
Pm billig zu vermiethen.
Zu erftagen daselbst »der beim
Besitzer Ed. Hillen, Teplitz,
^ Sternbadgasse 238, 1. Stock.
Schön möblirtes
Zimmer,
1. Stock, separater Eingang,
ist zu vermiethen.
Landsmann, Linden-
Kratze .Villa Augusta."
Wohnung gesucht
von 4 Zimmern sammt Zu­
gehör in Teplitz-Schönau oder
Turn, beziehbar October oder
November von kinderlosem
Ehepaar. Anträge unter „Z.
500" an die Adm. d. Bl.
Ammer und Rücke«-
int Parterre oder 1. Stock wird
im Innern der Stadt von einer
kinderlosen Partei ab 1. September
zu miethen gesucht. Anträge unter
„Ruhig" an die Adm. d. BI.
Bergstrasse in Cepiitz,
ist zu verkaufen. Näheres
daselbst beim Hausbesitzer.
Villa
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster WohnungS-
lage von Teplitz-Schönau, ist ver-
änderungswegen zu verlaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „VMabesitz 30" haupt-
postlagernd Teplitz.
Miinllsusblr.93
in Obergraupe«, neugebaut,
bestehend aus Zimmer, Küche,
Keller, Stall, Schupfen und
hübschen Dachwohnungen, ist auf
kürzere oder längere Zeit zu ver-
miethen oder auch zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer in
Obergraupen Nr. 51.
Jlausverkauf.
Das Haus Nr. 26 in Senseln
bei Karbitz ist eingetretener
Verhältnisse halber unter
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigen­
thümer daselbst.
9leu£eit
Solid* Vertreter gesucht
Depot bei Franz Klndermann,
Teplitz, Bahnhofstrasse.
1990 er neue sauere Gurken,
1999 er neue bringe,
von Mittwoch, den 26. Juli 1. J.
frisch marinirte bringe
offerirt zum billigsten Tagespreis
Franz Bachheibl.
Am 16. d. M. starb in Teplitz (Böhmen) nach
kurzem Krankenlager im 78. Lebensjahre und wurde
am 19. d. M. hier beerdigt
Herr Privatlehrer
Theodor Taussig.
Seit über 80 Jahren Mitglied, über 20 Jahre Vor­
steher unseres Vereines, hat er den mit dieser Ehren-
stellung verbundenen Pflichten frommen Sinnes und mit
grossem Eifer obgelegen. Seine Gewissenhaftigkeit und
Hingebung wird in unserem Verein stets vorbildlich
bleiben und sein Andenken in Ehren gehalten werden.
DP.ESDEN, am 20. Juli 1900.
Die israelit. Beerdigungs-Brüderschaft.
Im Auftrage: Mendel MehrSaender.
1
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
^ariaschein,
Station den Ausalg-Teplltxon Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Por*iland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, CementpSatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
es*;, etc.
„Reicherrberger Hof,"
Drrx-Bilinerstraße,
abgeschlossene Wohnung mit Balkon im 1. Stock, bestehend
aus 2 Zimmern sammt Küche, Dienstboteukammer, Bad»
Speis, Closet, Dachkammer und sonstigem Zubehör, ab
1. Oktober d. I. au ruhige Partei zu vermiethe«.
Auskunft bei
Baumeister Karl Malter, Schrneylralplatz.
Große
Parterre-Kokate
In der Bahnhofstraße (öderer Theil) von
Neujahr ab zu uermielheu. Auskunft im
§nvtm Hotel „Klarier Stern."
Frühjahrs- u. SsMwrrfaismr
1900.
Echte KrSrmer Ktoffe
«t» «.»»»» Mtr. 3.10 l
I«- .8.65 ban feintut
M
i tostet ant|^ !()._ m» tzochietuper
m |tt Ichwerze« Sot»i>-Li««» st. 10 .—, fMictUI
e®üe?
Scha?»i
Welle.
Sie|el-lBihof in Bfübil|
•m
■BÜ)
. WuSrrgetrrur


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 14 ]
25. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
40. Jahrgang
Schönster Ausflug
nach dem romantisch gelegenen Bergstädtchen
Lauenstein im sächs. Erzg., 526 m u. M.
Hotel 9i
Teplitz”
empfiehlt vorzligl. Küche, stets frische Forellen, ff. Spatenbräu.
Hochachtungsvoll Aug. Achtel.
Billards, Queues, ElfenbeiubaUen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
> 0>
O 4* Etablissement
und Cafes. RV ^»0^
sf' j V Mr Hotels,
y Gase- u. Reslaurants-
Einrichtungcn.
Telephon 2397.
Die Gutspachtung Dosthof, Teplitzi Glch-
malderstraße. gibt bekannt, daß daselblt, der
Der kauf von Heu (Miesen- und Kleeheu)
somie von St x oh in großen Partien.gegen
vorherige Anmeldung, als auch im Detail
jederzeit in den Mittag- und Abendstunden
stattfindet.
Victor Mohr.
Vertreter:
bechere& Jaroschka, Belchenherg i. B., Schitckerstrasse 8
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerl; >gen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Kuß ale Heilquelle und bietet "ausserdem das vortrefflichste
diätetische Getränk.
Depöt bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink­
hallen, Gasthofen, Restaurants, Caföwirthschaften, sowie in den meisten
i, Colonialwaarenhandlungon.
Die au dem Biliner Sauerhruna gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel in die Öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten
Fastilles de Billn (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt.
Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ a uch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn« der Pilsen-Priesener und Prag-Duxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Oomfort
zu mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannen*
(Sauerbrunnhäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.-
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt.- Brunnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v, Reuse.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Bpunnen-Direction in Bilin.
200 fl.
wntpßf. Sp'eiseznhmersmatt, Mß,
reichgeschnitzk, mit -xxppichdioan,
170 fl.
complehSchlafzimmer» matt, Nuß»
dunkel Märmhrü. großeMSviege!
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möhelhandlung. gegründet 1730,
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der „Grube.,,.
Graue Haare,
»twh rote, Aind nAtnrgatTWi
blond,'.braun [tmd schw&i«
vcht zu färben nur m«
| Berra Hvach*’« xon»
t gosch.H»ar1*rbw
Adoala .**.£?^
NwfsST ztua
Dunkeln ergrauter
cd. roter Haare
.%<. Echt-rar ali
.. Firma Hirn,
Xaaehe.Hagdabarfl
Apotheker Franz Hofmann.
te-Creflitß
für eigene Accepte,
Lombardirungen ofiener Buch-
forderungen, sowie fixe Credite
werden soliden Firmen zur
Vergrösserung ihrer Unter­
nehmungen coulant gewahrt.
Anfragen unter „Escom'pte”
an Rudolf Mosse, .Wien.
28S8tzl. gesell, unter so. 9386 u. Ho. 9723
gibt die
Mit einer Tafel ,,(Jlanzine se
für 10 Heller m J /a Diter
warmen Wassers, aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
16 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
!so schön wie neu!
In Tafeln L 10 Heller
I in' den 'meisten Specerei-
j waaren-, Droguen- u. Seifen-
j geschälten vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
iFpitz Schulz jun.y
Egcr u. Leipzig.,,
An die geehrten
Z. 9340.
Mit Rücksicht, auf die anhaltende außerordentliche Hitze und die stetig sinkende Wasser-
menge nr unserer Trinkwasserleitung ergeht die dringende Aufforderung, mit dem. Wasser
in jeder Weise zu sparen, namentlich die Bewässerung der Höfräume und
Trottoirs rnit Wasserleitungswasser gänzlich zu unterlassen und die vor­
handenen Springbrunnen abzusperren. ,,
Ferner ist die Verwendung des Wassers zu gewerblichen und indnstrieüen
Zwecken möglichst einzuschränken und bei den Bauten die äußerste Sparsam­
keit walten zu lassen.
Schließlich wird bemerkt, daß in jene Häuser, in welchen eine Mgfferverschwendüng irgend
einer Art festgestellt werden sollte, die Zuleitung gänzlich abgesperrt werden wird.
Böm Stadtrathe Teplitz-Schönarr, den 21. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Müller»


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 15 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
40. Jahrgang
25. Juli 1900
on Maitoni’s GiessMMer Sauerbrunnen
natürlich-alkalischer Säuerling
ist heuer bereits die 8. Waggonladung in der Mineralwasser-Hauptniederlage (der einzigen für
Nord westböhmen) bei
Johann Walenta, 7 eplitz I.Z., Badegasse und am Curgarten,
eingetroffen; daher dem P. T. Publikum bei dieser Firma allein die sicherste Gewähr geboten ist,
stets nur ganz frische Füllung sämmtlicher Flaschengrössen
zu erhalten. (Kennzeichen metallisch weiss glänzendes Kapsel, lichter Kork und reinweisse Etiquette.)
frankozustelltmg ins Haus, sowie täglicher IJahnversanöt zu jeier flaschenanzahl.
K. k. Postsparc.-Clear-Conto Nr. 813.165. Telephon Nr. 248.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
SO—75 procent Ersparnis (!)
Versandt durch ganz Europa.
| Nur hochmoderne und aparte
Tapeten!
Orisiiial-Passliorden!
Grösste Auswahl!
|500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne,
hochmoderne 1900-Dessins mit
der goldenen Medaille
I gekrönt.
da Sichtmitglied d. Vereins deut- 1
scher Tapetenfabrikanten. Die|
1900-M.usterkarte überragt die
vorjähr. Musterkarte um das I
Zehnfache! Helle, aparte und
engt Zeichnungen
schon zu 7 Kreuzer
per Bolle— 4 qm. Ingrains, ge-
presste Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 12 kr. an
In noch nie dagewesener grosser.
Auswahl.
Bromberg,
Prov. Posen.
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
Versandt-Haus.
— Gegründet 1868.—|
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
Mnsterkarten überallhin franco j
jedoch Preisangabe nothwendig J
Directer Versandt an Private.
(MScMeisiiig,
Ä®§p@ssera
aller Lernte und Länder zur
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adressen-
bureau Josef Rosenzwelo& Söhne,
Wien, I., Bäckorstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. freo.
Ssarlos Tersclmta
sind alle Hantnnreinlgkeite» u. Hant-
ansschläge, wie: Flechten, Linnen,
Mitesser, Blüthchcn, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'S
Carbo!~3h e er s ch we/el-S e i/e
von Bergmann& Co., Dresden
und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Berzmänner)
» St. .40 kr. bei Gebr. Schmied'S Nach?.,
Franz Henne, Josef Stolz, .M. F. Fischer.
M. Heinzel, Richard Kruschina, Teplitz:
Karl Tobisch, G. Metzrer, Turn.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastmann-
Kodak-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. SW~ GratiS-Unterricht tm Atelier. -MI
N R. KeNirror  die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl»
Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K
FalslOcste weiden gerichtlich »erfolgt.
tweinu.Salz.
Mnr onh-t wenn jede Flasche X. Soll’t Schutzmarke trägt end
l»UI CUll, mit der Bleiplombe „A. Moll“ »erschlossen Ist.
Moll’« Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung hei Gliederreissen nnd den anderen Folgen »on Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- nnd Harren-
kräftigender Wirkung.
Preis der „lemblrten Original-Flasche K L80.
Hanptversandt durch
Apotheker A. MOLL, L IL L Mieferait, Wien, TucMau&Q.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. Holl’s Prap&njw«
Depots: Teplitz: Er. Hofmann, Apoth., Gebr. Sohmied's Nffouf.,
Rieh. Ernschina, Josef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder-
g mann, Oh. Hirechberger. Turn: 7. Hennlich, Apoth., G. Mehrer,
Drog., E. Machowetz.
ArhSsehVsibMNg
des Vuues der GenssfenWtrftsbvLttsvei in Snnz.
Her Ha« der Genoffenschaftsbranerei in Saax an der Saaz-Koratitzer Straße in nnmittetdarer Uahe
des Frachtenbahnhofes der lr. lr. Staats bahnen gelangt zur Vergebung.
Zu diesem Behufe wird hiermit eine allgemeine Conenrrenz-Uerhandlnng ansgeschrieben.
Dir drtaillirten Baupläne, die Äanbedingniffe, Dorausmasre und Arbeitsgusmrise können nn Wochentagen
von «-U Uhr vormittags und von 3—5 Uhr nachmittags sän Sonn- und Feiertagen nur vormittags) in
Unserer Kanzlei eingesehen und Abschriften hiervon erhoben werden. Die zu überreichenden schriftlichen Offerten
«^"6 ade der für die einzelnen Arbeiten und Kirfernngen geforderten Einzelpreise und die Bemerkung
zn^rnthalten, daß der Unternehmer sich den von ihm eingesehenen Banbrdiugniljen unterwirft und den in
Theilen zur Ausführung übernimmt. Die Offerte find längstens bis 5. Angnst l. I. in der Kanzlei
*** Dmoffenfchaftsbrauerei nebst einer Eaution im Ketrage von 10.000 Kronen in Barem, Sparkaffebüchern
^brr xnxillarstcherrn Papieren zu überreichen.
Die freie Wahl zwischen den Offerenten bleibt der Genoffenschaftsbranerei vorbehalten.
Ganz, am 18. In« 1900.^^^^
Für den Vorstand:
M. Lndersdorf.


[ 2023-06-29 10:46:58.012 - 19000725 - Seite 16 ]
25. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
40. Jahrgang
krM^kk8la«rWl Vereinshaus,
Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 254.
Telephon—
Nr. 254.
Ab 1. Jnli und täglich iy 4 Uhr Table d’höte zn Kronen 2 40:
Suppe, Boeuf mit Gemüse, Braten mit Gompot oder
Salat, Mehlspeise oder Käse. DT Kein Weinzwang+
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Restaurateur.
O
FANNY KINDSKOPF
LEO KÖCHLER
Verlobte.
Saaz.
Teplitz.
O
Restaurant und Cafe
Seumepark.
Bekannt guter Mittagstisch und Kaffee zu
mässigen Preisen. Fremdenzimmer für Cur-
gäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder geschlossm Gesellschaften,
Um gütigen Besuoh bittet
C. 3 £rumbholz, Restaurateur,
früher „Theresienbad 4 *, Eichwald.
Neu! Neul
Dunstobstgläser
mit Patent-Verschluss,
Dresdner jjierkrng
mit Patent-Verschluss.
jfioritz Caussig,
Glasgeschäft,
Teplitz, Marktplatz.
Mj tausch
nach Teplitz-Schönau wird
eine 16jähr. Oberförsters-
Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K. M an
die Adm. d. Bl.
Ein Paar
Herrschafts­
Pferde,
weil überzählig, sind preis-
werth zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Stadtthierarzt Rittig, Bilin.
Eine nur wenig benutzte
Familien- Yor ständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s ctusiria EVSoseB,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungapiaw Chahlis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Clarei
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Biese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
WeinhanDlung Josef feix, Zeplitz.
py- Gegründ et 1880. Telephon 99. -Wg
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Ansetzen von Veicbseln u. sonstigen fruchten
ff. Altkorn
in bekannter Qualität zu massigem Preise.
ist preiswerth abzugeben.
Gefällige Anfragen unter
„Hammond" an diel
Adm. d. Bl.
Grand-Jtotet „/Sites ftathhaus“.
Mittwoch den 25. Juli
CONCERT
fc SBIlIlBt H- Dl [ilülBi'Elafc
Anfang- 8 Uhr.
Die ergebenste Einladung macht
Dittrlch, Hotelier.
Freita g den 27. Jnli: Abschieds-Concert.
Für die prompte Erledigung eines Unfalles durchs
Herrn Samuel,
Oberinspector der Collectiv-Versicherung in Prag,
sage ich hiemit den
besten Dank.
Anton Klimt',
Teplitz, Marienhof.
Zu verkaufen
sind 1 elegant, vis-a-vis. SEagen,
4sitzig, 1 Kastenwagen, beide wie
neu, 1 Tafelwagen, 1 Paar
Arbeitsgeschirre u. 1 Paar schöne,
leichte Brustgeschirre. Adresie in
der Adm. d. Bl.
Gut erhaltener
Kinder­
wagen
ist preiswerth zu ver­
kaufen. Anfragen unter
Kinderwagen“ an die
Adm. d. Bl.
Dia
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Gutgehende
Bäckerei
itt Aussig,
auf gutem Platze, ist Ver­
änderungshalber sofort zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigen­
thümer F. Bürgermeister
i» Aussig.
Umöermilcli.
Die Molkerei Posthof, Teplitz, Eichwälder-
Strasse, offerirt gegen vorherige Anmeldung heim
Gefertigten zum Verkaufe
Kindermilch
in *| 4,% und I Liter Glasflaschen
mit hygienischem Verschlüsse nach dem Muster
bewährter, grossstädtischer Molkereien.
Victor Mohr.
jflallonP Qiesshtibler
natürlicher alkaiischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Gegründet 1863.
Julius Schmelzer
TEPLITZ
Spiritüs-Rafineris, Lipur-, Sodawasser- und Limonaden-FÄ
Fabrik von garantirt reinem Natur-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspiritus, 97%, Alten Korn zum Ansetzen 1
für Früchte, denaturlrten Spiritus, hygienisches Soda­
wasser in Syphons, Selters Wasser und Limonaden’
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorzOgl. Punschessenzen#
garantirt reiner Naturessig ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPLITZER ALTKORN
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französische»
und ungarischen Cognac.
Feinste Tafei-Liqueure
nach holländischer Methode auf warmem "Wege aus Wurzel»
und Kräuter destülirt.
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Wrigrud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel vrir».

