
[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Kamstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2E^0h, mit Post 2 E80 h«
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenbsrghof.
Celrxhon-Anschluß (L. tveigend) Nr, ZDh— postfxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 44 Teplitz-Schörrau, Mittwoch 11. April 1900. 49. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Kaiserrcise «ach verli«.
. Kaiser Franz Josef begibt sich am
4.Mai zum Besuche veS deutschen Kaisers
nach Berlin. Der Kaiser trifft am 5. Mai
dort ein und kehrt am 7. Mai wieder zurück.
Er wird daselbst der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen Wilhelm, deffen
Pathe der K.iser ist, anwohnen. Die An­
kündigung, daß Kaiser Franz Josef sich nach
Berlin begeben werde, hat gewiß vielseitig über­
rascht, da die usuellen Vorcommentare, die sonst
solchen Reisen vorangehen, diesmal unterblieben
find. Das politische Interesse der be­
vorstehenden Kaiserreise liegt ganz besonders in
dem Umstände, daß sie wenige Tage vor Er­
öffnung der Delegationen erfolgt und daß mit­
hin Graf Goluchowski, welcher den Kaiser
nach Berlin begleitet, in der Lage sein wird,
in seinem Exposä über die cmrwärtige Situation
den Vertretern beider ReichShälften ein getreues
Bild der gemeinsamen Auffassung in Berlin
und Wien zu bieten. Zweifellos wird die ge-
sammte politische Welt diesmal mit besonderer
Aufmerksamkeit den Ausführungen des Ministers
folgen. Die politische Seite der Kaiserreise
wird unmittelbar nach derselben ihren höchst
officiellen Commentar finden.
Landtag.
In der vorgestrigen Sitzung des Landtages
begründete Abgeordneter Kastan seinen Antrag
auf Erlassung eines Gesetzes, betreffend den
Verkauf der in Böhmen gewonnenen
Kohlen. Redner bespricht die Uebelstände
deim Bergbaubetriebe und verlangt, daß dieser
in ein System gebracht und die Kohlenförderung
auf eine ebenso rationelle Basis wie im Aus-
lande gestellt werde. Redner erwähnt sodann
die in dieser Beziehung unternommenen Ver­
suche, welche eine Abhilfe der schreiendsten
Mißstände anstrebten, und constatirt deren voll­
ständige oder wenigstens fast gänzliche Erfolg-
losiqkeit. Redner wendet sich in entschiedener
Weise gegen den Kohlenwucher, der in der
letzten Zeit platzgegriffen habe und der nicht
allein die allgemeinen Interessen der Bevölkerung,
sondern speciell jene der Industrie nicht wenig
gefährdete, sowie gegen den unverhältnißmäßig
großen Kohlenexport nach dem AuSlande. Die
abgehaltene Kohlen-EriqMe habe mit einem
FiaSco geendet, .obfchon die Experten auf die
verderblichen Folgen der bedeutenden Ver-
theuerung der Kohlen hingewiesen haben.
&V' übe schließlich kein anderes Mittel zur
'' \»j> übrig, als dem Monopol einiger weniger
engroßhändler ein Monopol des Landes
ü'-erzustellen. In formaler Beziehung
vr...» st Redner» daß sein Antrag
oer Budgetcommission zugewiesen weide.—
Das Haus beschließt, über den Antrag deS
Abg. Kastan schon bei der ersten Lesung in die
meritorische Debatte einzugehen.— Abgeord­
neter Strache führtmu:, daß die Regierungs­
organe dafür verantwortlich zu machen seien,
daß der Kohlenflrike so lange gedauert und so
große Opfer qefor der; habe, während man im
benachbarten Sachsew durch energische und ziel­
bewußte Maßnahmen in- drei Tagen mit der
Strikebewegung fertig geworden sei. Redner
bespricht die Steigerung der Kohlenpreise, welche
ohne jede Veranlassung schon lange vor AuS-
bruch des StrikeS eingeführt wurde und ver-
urtheilt das Monopol der Kohlengroßhändler
und den irrationellen Raubbau, bei welchem 50
Percent des kostbaren Rohmaterials verloren
gehen. Wenn allein diesen Uebelständen durch
die bestehenden Gesetze nicht abgeholfen werden
könne, müssen neue Gesetze geschaffen werden.
Gegen die vom Antragsteller angeregte Ein­
führung eines LandesmonopolS äußert Redner
gewichtige Bedenken und meint, daß ein solcher
Vorgang leicht zu einer neuen Landessteuer
führen könnte. Redner glaubt, im Antrage
Kaftan politische Motive erblicken zu müssen,
gegen welche er sich wendet, und findet den An-
trag als nicht geeignet, um der Kohlen-
calamität zu begegnen. Seine Partei werde
Die Frösche.
Autonsirte Uebersetzung aus dem Ungarischen. Von
Franz Herczeg.
Die schöne kranke Frau stand unter dem
gestreiften Zeltdache deS englischen Hotels und
starrte mit kummervollem Antlitz auf die schmale
Promenade am MeereSufer. Ihr Gatte faß
nachlässig im Lehnstuhl und betrachtete zerstreut
den schmalen Streifen Rauch, den der nach
Genua eilende Dampfer zurückließ. Von der
Zirio-Villa klang lustige Musik. Die Militär-
capelle spielte vor dem Parke vornehmen Gästen
zu Ehren. Soeben wurde „O je Pierette"
intonirt.
„Ach, wenn ich ein Mann wäre," sagte
Frau Olga ohne jede Einleitung, „würde ich
den englischen Lord dort ohrfeigen."
Auf einer Promenadenbank saß nämlich
ein, Engländer mit einer großen Zeitung in
der Hand.
„Aber Olga, wie kannst Du so etwas
fügen?" meinte ihr Gatte indignirt.
„Er ist ja gar kein Lord, sondern irgend
ein Schneider aus Colchester," fügte Olga
spöttelnd hinzu. „Die Kellner haben ihm den
Titel Lord beigelegt. Gewiß hat er irgendwo
gelesen, daß ein englischer Gentleman die
„TimeS" lesen und kaltblütig sein muß
Krämerseele!*
Der Gatte blickte besorgt auf seine Frau.
„Wieder nervös— was ärgert Dich denn?"
„Alles, was ich sehe— Ich habe dieses
Land übersatt— Ein ewig blauer Himmel»
eine eklig laue Luft, ewiger Citronenduft und
O je Pnette— was ist das für eine lang­
weilige Welt— Uebera Citronen und Palmen-
Haine. Ich möchte einen rechtschaffenen Akazien-
oder Zwetschkenbaum sehen Wenn ich
nach Hause komme, laste ich alle Palmen aus
dem Hause werfen."
„Aber das Meer! Betrachte doch das
Meer— wie herrlich!"
„Lass' mich in Ruhe mit Deinem Meer!
Ist das auch ein Meer? wo es nicht einmal
rechtschaffene Ebbe und Fluth gibt— da ist
pegen die Zuweisung des Antrages an die
Budgetcommission stimmen, weil sie denselben
für nicht praktisch und zweckentsprechend halte.
— Abg. Gebier wendet sich gegen den Kohlen­
wucher, welchen er als Ausbeutung der Be­
völkerung und der Industrie bezeichnet, für
welche er in erster Reihe die Juden verant­
wortlich macht.— Abg. Lettner reagirt zu­
nächst auf die Angriffe der Vorredner gegen die
Juden im allgemeinen und wird Hiebei vom
Abg. Wolf durch Zurufe: „Sie sind eben ein
Judenfreund, sagen Sie es nur offen" unter­
brochen. Abg. Leitner präcisirt sodann den
Standpunkt seiner Partei gegenüber dem An­
trage Kastan, den sie nicht zu goutiren vermöge.
In seinen weiteren Ausführungen wird. der
Redner wiederholt vom Abg. Stein unter­
brochen. Zum Schlüsse seiner Ausführungen er­
klärt er, er werde gegen den Antrag Kastan»
sowie dessen Zuweisung an den Ausschuß
stimmen.— Die Verhandlung wird sodann ab­
gebrochen. Es gelangen die eingebrachten An­
träge und Interpellationen zur Verlesung.
Nächste Sitzung Dienstag (gestern) Vormittags
11 Uhr.
Abg. Dr. Menger über die Natioualitätenfrage.
Vor wenigen Tagen sprach Abg. Dr. Max
Meng er in Troppau in einer zahlreich be­
suchten Versammlung der deutschfortschrittlichen
Vereins für Westschlesien über verschiedene
Tagesfragen. Er führte ungefähr Folgendes auS:
Derzeit ist dieNationalitätenfrage, dann
aber auch die Wiener Wahlreform von
besonderem Interesse. Soll eine endgiltige Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Tschechen
stattfinden, so muß vor allem die Regierung
selbst in Bezug auf die Nationalitätenftage, zu­
mindest aber in Bezug auf die Grundzüge der
Lösung ein bestimmter Programm haben. Auch
die Nationalitätenfrage ist in Oesterreich wie
manche andere dadurch vereitelt, daß sie nicht
als eine wichtigste und bedeutsamste Frage des
StaateS und der Bevölkerung streng sachlich
und unbefangen behandelt und endlich zu-
mir unsere Donau schon lieber... Und dann
diese Menschen! Sieh' doch den italienischen
Fregatten-Capitän dort an."
„Willst Du nicht seinen Gruß erwidern?"
„Grüß Gott— alter Knabe!"
„Aber Olga, was fällt Dir ein?"
Die Frau lachte nervös.
„Was willst Du? Er versteht'- ja gar
nicht— Siehst Du, wie glückselig er grinst.
Der alte Esel! In dieser Hitze spazirt er m
einer bis an den Hals zugeknöpften Uniform—
Sein Haar trägt er wie ein Friseurgehllfe, und
sein Schnurrbart ist gefärbt In der
Früh zieht er sich eine Jagdunisorm an und
geht dann Lerchen und Nachtigallen jagen
Ich habe ihm erzählt, daß auch unsere Cavaliere
daheim auf die Jagd gehen— aber auf
Bären."
„Ja gibt es denn nicht auch andere Leute
hier?"
„Gewiß— Aber alle, deren Knopfloch
das Band der Ehrenlegion schmückt, sind
Falschspieler."


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
11. Aprll 1900.
mindestens annähernd gelöst, sondern leider zu
fortwährenden kleinen und großen Concessionen
a l und, um einer augenblicklichen parla-
en oder anderen Schwierigkeit zu ent­
gehen, benützt worden. Die Nationalitätenfrage
kann nur vorn streng sachlichen Stand­
punkte ohne historische, staatsrechtliche oder
andere Phantasien gelöst werden. Der Staat
muß, wenn er auf dm Gebieten seines Schaffens
und BerwaltenS functioniren, wenn er dauernd
leben und sich entwickeln, wenn er Hiebei nicht
auf ganz unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen
soll, eine Vermittlungssprache haben.
Wie immer man diese nennt, sie kann in Oester­
reich nach seiner ganzen historischen Entwicklung,
nach den realen Vorkommnissen, nach den that­
sächlichen Bedürfniffen nur die deutsche sein.
Die Gesetzgebung muß weüerS berücksichtigen,
daß in Oesterreich ein sehr erheblicher Theil
zweier großen Culturvölker, deS deutschen und
deS italienischen, lebt; die Gesetzgebung muß
eine derartige sein, daß diese Volkstheile nicht
unverständiger Weise immer mehr dem Staate
entfremdet, gewissermaßen aus dem Staate
hinausgedrängt werden. Die Regierung müßte
die Gesetzentwürfe ausarbeiten und dem Ab­
geordnetenhause vorlegen. Die gegenwärtigen
Conferenzen werden vielleicht leider nur ein
schätzbares Material, vielleicht aber auch einen
modus vivendi bieten. Sodann besprach Abg.
Dr. Menger die Wiener Gemeindewahlreform.
England «nd Rußland.
In Rußland gehen Dinge von be­
sonderer Bedeutung-vor; namentliches Aufsehen
dürfte die Thatsache erregen, daß der Cz a r
in den nächsten Wochen, also zu einem ganz
ungewöhnlichen Zeitraume, von Petersburg nach
Moskau überzusiedeln gedenkt. Wie weiterhin
verlautet, von der russischen Presse aber auf
strenges Geheiß der Censurbehörde verschwiegen
werden muß, herrscht in allen russischen Arse­
nalen eine fast fieberhafte Thätigkeit, auf den
großen StaatSwersten nicht minder. Ununter­
brochen, d. h. auch deS Nachts, besteht zwischen den
Ober-CommandoL und dem Kciegsministermm
der denkbar regste Depeschenverkehr, und in den
milärischen Kreisen zu Petersburg macht alles
sich auf Ueberraschungen gefaßt. Man behauptet,
daß die russische Marineverwaltung mit Vor­
bereitungen zur Mobilmachung der ge­
kämmten russischenFlotten-Macht be­
auftragt sei. Gewaltige Munitions- und LebenS-
mittelvorräthe werden in den Magazinen be­
reit gestellt, um eventuell an die asiatischen
Flotten«Stationen verfrachtet zu werden. Auch
im Heere ist alles auf Operationen großen
Stiles vorbereitet, und auch im kaukasischen
Gouvernement sollen die Truppen so gut wie
marschbereit stehen. Aus allen dielen auf gute In­
formationen zurückzuführenden Wahrnehmungen
darf auf Dinge von erheblicher Wichtigkeit ge­
schlossen werden; daß diese Vorbereitungen gegen
die Türkei gerichtet sein sollen, wie die eng­
lische Presse gleichsam zur eigenen Beruhigung
„Woher weißt Du das?-
„Meine französische Zofe hat es mir gesagt.
Die weiß alles— Siehst Du, dort geht der
russische Prinz, einen weißen Cylinder trägt
der Bauer!-
„WaS hat Dir denn der gethan?-
„Die russischen Prinzen sind die unange­
nehmsten Geschöpfe der Welt. Immer um­
armen sie meine Kammerzofe.-
Aergerlich warf der Gatte seine Cigarette fort.
„Was Du für Beobachtungen anstellst!
Olga, Du bist ein klein wenig ungezogen.-
Olga wendete ihr Gesicht ihrem Gatten
zu, in ihren Augen waren Thränen. Bestürzt
ergriff er ihre Hand.
„Was fehlt Dir, mein Herz? Fühlst Du
Dich nicht wohl?-
Die zurückgehaltene Bitterkeit brach mit
Gewalt aus ihr hervor, und sie begann zu
schluchzen.
„Fahren wir nach Hause! Bitte, fahren
wir,- rief sie unter Thränen— der Gatte
versicherte, ist so gut wie ausgeschlossen,
denn die einzige zwischen Rußland und der
hohen Pforte bestandene ConflictS-Frage, die
Bahn-Concessionen betreffend, ist, wie wir ge-
meldet haben, trotz aller versuchten englischen
Durchquerungen ganz und gar nach russischen
Wünschen geregelt worden. Auch Persten hat
sich allen Ansprüchen Rußlands willig gefügt.
So bleibt einzig und allein die Möglichkeit be­
stehen, daß Rußland den Augenblick gekommen
wähnt, mit dem von England zum Widerstand
ermuthigten Japan, unter Umständen mit
Großbritanien selbst, wegen asiatischer
Macht- und Besttz-Fragen abzurechnen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Bloemfonteiner „TimeS-.Correspondent
theilt folgende angeblichen Aeußerungen des ge­
fangenen Boerenmajors Albrecht bei einem
Frühstück mit: „Ihre Infanterie (die englische)
ist vorzüglich, sie avancirt, wo sonst niemand
avancirt. Sie ist besser als die deutsche
Infanterie. Aber Ihre Cavallerie! Nachts geht
sie allemal in's Biwak. Zweimal glaubte ich
unsere Geschütze veiloren; wir hallen sie ver­
steckt. Aber Ihre Cavallerie ging nach Hause,
die ist nichts werth. Ihre Artillerie ist vorzüq.
lich; sie hat Disciplin, sie kommt hervor in's
Freie und scheert sich den Teufel um die Ge­
fahr. Aber sie gab mir eine famose Scheibe ab.
Ihre berittene Infanterie taugt nichts. Es ist
gute Infanterie, aber wozu sie auf Pferde setzen?
Daraus sind die Kerls verloren; sie sehen
nichts, sie halten die ganze Zeit ihren Hut fest.-
Albrecht sagte weiter: „Cronje ist kein
Soldat. Als die englische Macht immer mehr
sich verstärkte, sagte ich ihm: „Cronje, was wollt
Ihr thun? Sie werden Euere Flanke umgehen!-
Cronje erwiderte: „Die Engländer können die
Bahn nicht verlassen, ich bleibe.- Ats wir die
Cavallerie in den Freistaat einrücken sahen,
sagte Cronje: „Die englische Infanterie kann die
Bahn nicht verlassen, ich bleibe.- Dann ver'
schwand die Infanterie, und jetzt sagte Cronje:
„Ich gehe.- Ich sah, daß die Engländer uns
mit allen unseren Wagen abfangen würden, und
sagte Cronje: „Ihr müßt Euere Wagen im
Stich lassen!- Aber Cronje meinte, das thäte
er nicht. Der Boer hat keine Disciplin, er ist
allright; wenn er mit seinem Commandanten
auf eine Kopje gestellt wird, dort steht und stirbt
er. Wenn man aber einem halben Commando
sagt: „Jetzt kommt mal hierher,- dann sind sie
alle verschwunden, einfach weg nach ihren Land­
gütern gegangen.-— Nach Telegrammen auL
Capstadt war der Fluchtversuch der ge­
fangenen Boeren umfangreicher, als an­
fänglich gemeldet wurde. Sie durchschnitten im
Dunklen 'den Drahtzaun unter der Wachtbrücke,
während die Schildwachen auf der Brücke waren.
Von 30 fehlenden Gefangenen sollen 9 wieder
gefangen sein. Die Kriegsschiffe richteten ihre
Scheinwerfer auf die Scene, und die Warwick-
shirer Miliztruppen durchsuchten das Gelände.
Die Verfolgung dauert noch fort. Drei Boeren
führte sie ins Zimmer, und liebkosend streichelte
er ihre Hand— Er war ein wenig bewegt...
Leise weinend begann Olga: „Nun ist der
Winter vergangen, auch der Frühling ist ver-
flogen und wir sind noch immer hier, in diesem
häßlichen fremden Lande— Und wie gut wäre
es, jetzt daheim zu sein— Gewiß ist unser
Garten schon recht hübsch, die Akazien und
Kastanien sind in vollster Blüte, und dann bin
ich ja auch nicht mehr krank. Nur ein klein
wenig heiser, aber wenn ich noch lange hier
bleiben soll, dann werde ich ernstlich krank—
dann weht wieder von den Bergen der furcht­
bare Wind herüber —-
Schmeichelnd schlang sie ihren Arm um
den Hals ihres Gatten.
„Nicht wahr. wir fahren nach Hause?-
„Wenn Du durchaus willst .... Ich
werde mit dem Doctor sprechen."
„Sprich nicht mit ihm, er ist ein Schwindler.
Den Sommer über hustet er in Berlin, im
Winter hier— Er bleibt ja nur hier, weil er
eine halbe Lunge hat— und der soll mich
erhielten schwere Bajonettwunden. Me Sym.
pathie der Bevölkerung für die äußerst schlecht
behandelten Gefangenen erhöht die Schwierig,
keit der Verfolgung. Die Gefangenen hatte»
auch mit Erfolg einen anderen Tunnel unter
dem Schilderhaus hindurchgebobrt, wurden aber
durch einen Hund entdeckt. Die Behörden stellten
an verschiedenen Stellen neue Schildwachen auf
und verstärkten die militärische Bedeckung deS
Bahnhofs.— ES stellt sich nachträglich heraus,
daß die Boeren zu derselben Zeit, da sie
am Kornspruit den Engländern eine Falle
legten, unweit davon einen glänzenden
Erfolg errangen, über welchen Marschall
Roberts bisher ein Stillschweigen beobachtete,
welches nicht länger aufrecht zu erhalten ist.
Eine bereits von, 1. d. aus dem Lager General
D e w e t t 's bei den Wasserwerken am Moder-
river datirte Depesche besagt: Freitag (30. März)
Nachts erhielt Dewett die Nachricht, daß die
britische Abtheilung, welche seit Kurzem Tha-
banchu besetzt hielt, infolge des Anmarsches
Ollivier's von Süden her sich diesem Orte
nähere. Dewett beschloß sie abzufangen und
gelangte nach einem brillanten Nachtmarsche
von dem Umla-Kopje bis zu den Wafferwerken
nördlich vom Moderriver. Er fand das bri­
tische Lager ohne Vorposten in fried­
lichem Schlummer. Sofort begannen die
Geschütze daS Lager der Engländer mit
Chrapnel! und Kartätschen zu überschütten.
Die Folge davon war eine große Verwirrung.
Die englischen Artilleristen stürzten zu den Ge-
schützen und eilten einer entfernteren Stellung
zu, was unter den Mannschaften von Vrybnrg
und Bethlehem große Freude verursachte. Diese
galloppirten angesichts des GewehrfeuerS der
Engländer, die sich von ihrer Bestürzung nicht
erholen konnten, über das offene Feld. Dewett
spornte die Leute an und eilte selbst, ohne
Deckung über das freie Feld auf die Stellung
der Engländer zu. Während dessen sprengte eine
englische Batterie auf eine dicht von Boerert
besetzte Anhöhe zu. Es wurde kein Schuß ab-
gegeben, bis die englische Artillerie auf 30
Iards herangekommen war, dann aber erdröhnte
die Luft von dem Schalle des GewehrfeuerS.
Die Bespannung der Geschütze wurde reihen­
weise mit ihrer Bedienung niedergeschossen.
Sieben Geschütze sielen in die Hände der
Freistaatboeren.
Kleine Nachrichten.
Brunn. Eine vom Deutschen Vereine für
Montag einberufene Volksversammlung beschloß
einstimmig eine Resolution, in welcher be-
betont wird, daß der nationale Frieden im
Lande nur durch eine Trennung der Besorgung
aller nationalen und nationalpoliti-
scheu Angelegenheiten herbeigeführt wer­
den könne; sodann wird in der Resolution die
Errichtung einer deutschen Universität in
Mähren, sowie die Gründung einer deutschen
Volks bau! gefordert.
heilen? Ich bin ja ga'- nicht mehr krank,
auch meine Stimme hat sich gebessert— Ich
kann sogar schon singen..
Und sie versuchte einen Triller; doch ihre
arme Stimme klang wie eine gesprungene
Silberglocke. Das Gesicht ihres Gatten ver­
düsterte sich—
„Nun gut, wenn Du willst, fahren wir
nach Hause —"
Sie machten sich auf den Weg— der
Arzt empfahl ihnen langsam zu fahren, große
Ruhepausen eintreten zu lassen. Der Gatte
versuchte auch mit aller List, die Frau in der
einen oder anderen Stadt aufzuhalten, doch
vergebens, denn sie betrieb mit fieberhafter
Hast die Weiterreise, wie ein verwöhntes Kind.
„Genua! Ich Haffe diese Stadt— sie ist
win das Scelett eines Riesenthieres, daS hier
am Meeresstrande verwest. Dieser Theergeruch
nimmt mir den Athem— Fort von hier —"
Sie kamen nach Mailand! Die Frau
erklärte, daß sie nichts sehen wolle, am aller­
wenigsten den Dom.


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 3 ]
11. April 1900,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
Seite 3.
München. Eine sensationelle
Affaire bildet der eben erlassene Steck-
brief der Münchner Staatsanwaltschaft gegen
den Geheimsecretär des Fürsten von
Bulgarien, Eugen Pfannen stiel.
Pfannenstiel war dem Fürsten durch eine
bayrische Herzogin empfohlen worden. Er lockte
in Wien und München angeblich für Zwecke
des Fürsten Gelder heraus und drohte diesem
mit Enthüllungen. Als Antwort beantragte
der Fürst die Bestrafung PfannenstielS wegen
Betrugs und Erpresiung.
Brüssel. Die Untersuchung gegen
Sipido ist nahezu abgeschlossen. Gestern
Früh wurde eine Anzahl junger Leute, welche
der »jungen Garde* angehören, einvernommen.
Weitere Verhaftungen dürften nicht mehr er-
folgen. Der Hastbefehl gegen Meert wurde
von der Anklagekammer bestätigt.
Brüssel. Der englische Gesandte Sir
Plunkett stattete im Auftrage des Prinzen
von Wales dem StationSchef Crocius den
Dank für sein muthiges und aufopferndes Ver»
halten beim Attentate ab.
Köln. Die „Rheinisch-westphälische Ztg."
meldet aus Port Elizabeth aus zuverlässiger
Quelle: Der britische Pöbel, darunter aber
auch Geistliche, Advocaten und Beamte, drangen
in den Privatgarten des deutschen Consuls
ein, um auf dem dortselbst befindlichen Flaggen-
maste die britische Flagge zn hissen. AIS der
deutsche Consul die britische Flagge iu aller
Ruhe wieder entfernte, nahm der Mob eine
drohende Haltung ein.
London. Nach einem Telegramm aus
Bloemfontein befahl Roberts Angesichts der
unmittelbaren Gefahr, daß die Bahnverbindung
abgeschnitten wird, allen englischen Civilisten,
sowie Frauen und Kindern, die Stadt inner,
halb 12 Stunden zu verlassen. Alle Osfi-
cierSfronen, einschließlich der eben aus England
eingetroffenen Generalsdamen, kehrten am 6. d.
nach Capstadt zurück. Die Abschneidung aller
Verbindungen mit der Außenwelt wird jetzt er-
wartet.
Aus aller Welt.
sDeutsch- österreichischer Mittel-
schultag.s Im Festsaale des akademischen Gym­
nasiums begannen Montag in Wien die Ver­
handlungen des 7. deutsch-österreichischen Mittelschul-
tages unter überaus starker Betheiligung der Mittel-
schulprofesioren aus Wien und den österreichischen
Provinzstädten. AIS Vertreter der Unterrichtsverwaltung
war Hofrath Dr. Johann Huemer, als Vertreter
der Stadt Wien Vicebürgermeister Dr. von Neu-
mayer erschienen. Ferner waren anwesend der
Vicepräsident des niederöstcrreichischen Landesschul-
rathes Baron Bienrrth, Landesschulinspector Franz
Maresch und die Universitätsprofefsoren Schipper,
Jod! und Wiesner. Nachdem der Geschäftsführer
Professor Theodor Hoppe die Versammlung eröffnet
hatte, wurden per Leolawatiouom ins Bureau ge­
wählt: Landesschulinspector Dr. Loos (Linz) als
„Was ist das für eine Kirche, die die
Menschen nur begaffen, in der sie aber nicht
beten? Und waS gibt'S denn da d'ran zu
gaffen, eS ist, als hätte man fie mit einer
Scheere aus weißem Papier geschnitten....
Fahren wir lieber nach Venedig!"
In Venedig störte sie der Fischgeruch der
Lagunen Die Todtenstille betrübte und
ängstigte
„WaS haben wir hier zu suchen? Wenn
ich Tagediebe und Tauben sehen will, muß ich
nicht auf den Marcus-Platz gehen, und wenn
wir Marktweiber sehen wollen, muffen wir nicht
auf den Rialto steigen DaS gibt eL
anderswo auch— was suchen wir also
hier?"
Sie kamen nach Wien— Olga schloß sich
ins Hotelzimmer ein und wollte gar nicht auf
die Gasse gehen.
„Ich mag die Wiener nicht— Die Fiaker«
kutscher schauen hier so aus wie anderwärts
die Herren, und die Herren benehmen sich hier
Präsident, Direclor Dechant (Wien) und Profeffor
Dr. Pollaschek (Czernowitz) als, Vicepräsident, die
Professoren Dr. Schiller, Sokol und Pedoch (Wien),
Strach (Prag), Hoch (Linz), Lanner (Olmütz) und
Latinsky (Czernowitz) als Schriftführer.
sKirrne Nachrichten auS aller Welt.s
Im Berliner Künstlcrhause hat Dr. Alfred Noffig
Sculpturen ausgestellt,' unter denen sich auch die
Todtenmaske der Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich befindet. Der Künstler, der sich zur Zeit
des Attentats zufällig in Genf aufhielt, hat die Maske
dort an der Todtenbahre modellirt und später im
Auftrage der Erzherzogin Maria Theresia ausgeführt.
Das Gesicht ist in sehr verkleinertem Maßstabe wieder­
gegeben. Es sind die Züge einer Schlafenden, ohne jeden
schmerzlichen Ausdruck. Das Gesicht scheint sich im
Tode verlängert zu haben, und die Wangen sind
eingefallen.— Dem Journal „Asti" zufolge begibt
sich der König von .Griechenland, welcher in
Folge eines Jnfluenzganfalles an einer Ohrenent­
zündung leidet, demnächst nach Wien, um einen
Ohrenarzt zu consultihen.— In Klein-Pest hat sich
dieser Tage der dortige Arzt Dr. Michael Sieger
durch Morphium vergiftet und dann durch
einen Revolverschuß entleibt. Sieger befand sich in
großer Bedrängniß und der 60jährige Mann ließ sich
zu einer Wechselfälschung verleiten. Als er sich der
Folgen seiner That bewußt wurde, faßte er den
Entschluß, seinem Leben ein Ende zu machen.
Interessant ist, daß er über die Wirkung des
Giftes von 1 Uhr Nachmittags bis nach Mitter­
nacht Auszeichnungen gemacht hat. So schrieb er
um 1 Uhr Nachmittags: „40 Gramm Morphium
als Einspritzung unter die Haut. 10 Gramm
Morphiumextract auf einmal eingenommen; hierauf
starke Hitze im Gehim sind im Körper. Gott helfe mir
zu einem stillen Tod. Menschen, verzeiht mir. Ich
wollte Niemandem etwas Böses thun, mein guter
Gott weiß es." 3 Uhr Nachts: „Ein wenig Schwindel,
sonst gar kein Symptom." 12 Uhr Nachts: „Die Zeit
der Experimente. Kein weiteres Symptom stellt sich
ein, Opium und Morphium wirken nicht. Es wird
noch eine Pille nothwendig sein. Eine Pille von zehn
Millimetern aus einemMvökver. Ich sterbe wenigstens
in einem anständigen Zimmer. Es thut mir leid, daß
ich die Möbel etwas beschmutzen werde." Die nächsten
Zeilen sind unleserlich. Thatsächlich nahm der Arzt
dann den Revolver in die Hand und erschoß sich.—
In Zweibrücken erschoß Oberlieutenant von
Brückner die. Frau des HauptmannS Hanfstingl vom
22. Infanterie-Regiment und dann sich selbst. Ein
Liebesdrama fand damit seinen Abschluß.— Aus
Berlin wird gemeldet: Der Kaiser hat dem Urtheil
gegen den Prinzen Arenberg, der einen Ein­
geborenen im südwestlichen Afrika gemartert und ge-
tödtet hat, die Bestätigung versagt, weil eS allzu
milde ausgefallen ist. Der Prinz befindet sich in Haft.—
In einer der letzten Sitzungen des preußischen Herren­
hauses besprach Freiherr v. Manteufsel unter
Anderem die Frage der Platzkarten fürv-Züge.
„Da ist mir," so erzählt er, „kürzlich ein Fall passiit
auf der Reise von Küstrin hierher, daß ein Bekannter
mit mir unterwegs in einen V-Zug stieg, wo wir eine
Platzkarte nehmen mußten; da aber Alles gefüllt war,
gingen wir in den Speisesaal. Es war auch kein
wie anderwärts die Fiakerkutscher Dieser
ewige Lärm verursacht mir Herzklopfen"
Abends langten sie in Budapest an; früh­
morgens trat die Frau reisefertig in Hut und
Handschuhen vor ihren Mann—
„Eile, in einer Stunde fährt der Zug."
Ihr Gatte sträubte sich nicht mehr, vie
Ungeduld der Frau übertrug sich auch auf ihn,
auch er sehnte sich nach der Heimat.
In eine Coupöecke gedrückt schlummerte
die Frau den ganzen Tag— auf einzelnen
Stationen erwachte sie vom Lärm und blickte
dann mit einem schwachen Lächeln in das
forschende Auge ihres Gatten—
Als eS zu dämmern begann, da rollte der
Zug schon ihrer Heimat zu...
Schmutzige Stationsgebäude, vor denen
plumpe Bauern den Zug anstarrten, armselige
Dörfer mit schiefstehenden, strohbedeckten Hütten,
auf der schlechten, den Eisenbahndamm entlang
ziehenden Landstraße gebrochene Wägelchen, vor
denen schwache abgemagerte Pferdchen ein-
Mensch da, wir nehmen vergnügt Platz. Die Freude
dauerte aber nicht lange, denn es erschien der Ober­
kellner und fragte, waS wir zu effen wünschten. Wir
hatten keinen Appetit und wollten nicht effen. Der
Kellner erwiderte: „Etwas müssen Sie effen." Wir
bestellten ein Butterbrod mit Wurst. Der Kellner
sagte: „Hier wird nur warmes Effen verabreicht."
(Große Heiterkeit.) Nun, dann geben Sie unS warme
Würstchen. Daranf sagte der Kellner: „Warme
Würstchen sind keine warme Speisen." Wir fragten:
Was sind denn warme Speisen? „Warme Speisen,
meine Herren," erwiderte er nicht ohne Hoheit,
„fangen erst mit 75 Pfennigen an."— Aus
Baden bei Wien wird berichtet: Der Gendarm Jos.
Caurda des PostenS Günfelsdvrf hat sich in der
Kaserne mit seinem Dienstgewehr erschossen. Sein
Tod ist die Folge eines Unfalles. Der genannte
Gendarm sollte am 4. d. zu einer Zeugenaussage beim
Bezirksgerichte Baden erscheinen. Als er das Mann­
schaftszimmer verlaffen wollte, bemerkte er auf dem
Laufe seines Gewehres einige Flecke. Er legte das
Gewehr mit dem Laufe gegen die Brust auf den Tisch
und rieb mit einem Lappen den Lauf. Der Unglück­
liche hatte aber vergeffen, die Sperrklappe zu schließen,
und hantirte im Eifer seiner Arbeit so ungeschickt, daß
der Schuß losging und ihn mitten in's Herz traf.—
Vor einigen Tagen verurteilte der Belgrader Gerichts­
hof erster Instanz zwei wegen wiederholter Ein­
bruchsdiebstähle angeklagte Individuen» Demeter
Jlic und Jlija Jovanovic, zu der schwersten
Strafe, zum To d e durch Erschießen. Der Appellations­
Gerichtshof bestätigte diese für ein derartiges Ver­
brechen unverhältnißmäßig harte Strafe, doch wurden
jetzt beide Delinquenten im Gefängniß verständigt,
daß König Alexander beide begnadigt habe. Der Ge­
richtshof wandelte hierauf die Strafe in zwanzig­
jährigen schweren Kerker in Ketten um.
Aus Stadt und Land.
sGottesdienstordnung für die
Charwoche in der Decanalkirchej.
Gründonnerstag um 9 Uhr Hochamt,
Abends 7 Uhr Oelberg-Andacht mit Rosen­
kranz.— Charfreitag halb 9 Uhr Predigt,
hierauf die ergreifenden CharfrcitagLceremonien,
Passion nach Johannes, Kreuzenthüllung, hierauf
Übertragung des Allerheiligsten in das hl.
Grab, Abends 7 Uhr Kreuzandacht mit Rosen­
kranz.— Charsamstag beginnen die
Ceremonien um '/.8 Uhr Taufwasserweihe, um
9 Uhr Hochamt, Abends 7 Uhr AuferstehungS-
feier.— An den beiden Ofterfeiertagen die
gewöhnliche Gottesdienstordnung: 7, 8 und
11 Uhr hl. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr
Predigt.
sGottesdienstordnung der Char­
woche in der Schönauer Pfarrkirche).
Gründonnerstag 8 Uhr Früh Hochamt,
Nachmittag 5 Uhr Geistliche Musik, darauf
6 Uhr Oelbergandacht.— Charfreitag
8 Uhr Früh Predigt und Ceremonien, halb
6 Uhr Nachmittag Cantate der Klage und des
Trostes, darauf 6 Uhr Andacht beim hl. Grabe.
— CharsamStag 8 Uhr Früh Beginn der
gespannt waren, lange lange Stteifen ungesunder,
sumpfreicher Wiesen
Der Gatte dachte an die bezaubernd schöne
königliche Riviera, und fand, daß der liebe
Herrgott seine Heimat nur stiefmütterlich bedacht
hatte.
Sie langten in einer kleinen Station an.
— Inzwischen wurde es ganz finster, an die
Fenster schlugen Regentropfen— AuS den
nahen Rohrsümpfen ertönte oaS ohrenbetäubende
Gequake taufender Frösche— ein melancholischer
Concert, meilenweit vernehmbar—
Da erwachte die Frau auS ihren Träumen,
verwirrt blickte sie um sich, und sie- begann,
dem Tongewirr zu lauschen auf ihrem
Gesichte erstrahlte ein glückseliges Lächeln, süße
Thränen stahlen sich in ihre Augen, und mit
weicher, bewegter Stimme sprach sie zu ihrem
Gatten:
„Wir sind daheim! Hörst Du? Die
Frösche..."
AuS der Wiener Wochenschrift „Die Zeit."


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 4 ]
Ente 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
11 April 1800.
Ceremonien, halb 10 Uhr Hochamt, 6 Uhr
Nachmittag Aufersiehungsfeier.
[®otte 4 b i e n ft o r b n u n g in der
evangelischen Pfarrkirche für die
Charwoche und das hohe Osterfest).
Heute Mittwoch den 11. d. Nachmittag halb
3 Uhr Beichtvesper (insbesondere für die Neu»
confirmirten). Abends 6 Uhr Passionsandacht.
— Gründonnerstag Vormittags 9 Uhr
Beichte; halb 10 Uhr Hauptgottesdienst, Predigt
und heil. Abendmahl. Abends 6 Uhr Passions­
andacht.— Charfreitag Vormittags 9Uhr
Beichte; halb 10 Uhr HauptgotteLdienst, Predigt
und heiliges Abendmahl. Nachmittags 3 Uhr
(Todesstunde Jesu) Betstunde.— Charsams-
lag 6 Uhr Abends Passionsandacht.—Oster-
}o tut tag Vormittags 9 Uhr Beichte, halb
10 Uhr HauptgotteLdienst, Predigt und heiliges
Abendmahl, Nachmittags halb 3 Uhr Vesper.
— Ostermontag Vormittags halb 10 Uhr
HauptgotteLdienst mit Predigt.— Das ßom-
nmnikantenbuch erliegt an den Abendmahlstagen
behufs Namenseintragung in der Sakristei.
(Israelitischer Gottesdienst.)
Freitag, 13. April, Eingang des Pessach-
festes, Abendgottesdienst 7 Uhr.— Samstag,
14. b., Früh 7 Uhr, HauptgotteLdienst 9 Uhr
15 Min., Predigt 10 Uhr, Nachmittags 4 Uhr,
Abends 7 Uhr 15 Min.— Sonntaa, 15.d.
in gleicher Weise, Abends 7 Uhr 30 Min.—
An den Halbst iertagen beginnt der Morgen-
gottesdienst 6 Uhr 30 Min,, Abends 7 Uhr
30 Minuten.
(Nusioa sacra] Am Gründonnerstag
Abends 5 Uhr veranstaltet die „Teplitzer
Liedertafel" in der St. Elisabethkirche in
Schönau unter Mitwirkung des Damen-
Singclubs und mehrerer Herren von der Cur-
capeüe unter Leitung ihres Mustkdirectors Herrn
Emil Tausche eine geistliche Musikaufführung
mit nachstehendem Programm: 1. „Vertrauen
auf Gott" von L. Häßler. 1564—1612, Ton
satz für gemischten Chor von I. S. Bach.
1685—1750; 2. Largo religioso fite Horn
und Orgel von Oscar Weimann; 3. „Geist,
liches Abendlied" (Victor Scheffel) für Bariton.
Solo und Frauenchor von Ferd. Thicriot.
Baritonsolo: Herr Gustav Nacke; 4, Largo
für Violoncello und Harfe von Händel. Die
Herren Willy Deckert und Gustav Ruft; 5.
„Der Mensch lebt und bestehet nur eine kleine
Zeit," Männerchor von Nägeli; 6. „Ave
Maria," Melodie Religieuse nach einem Prelude
von I. S. Bach für Sopran, Violine, Orgel
und Harfe von Ch. Gounvd. Sopransolo
Frl. Hermine Strobach: 8. Motette: „Du
dist's, dem Ruhm und Ehre," für gemischten
Chor von I. Haydn. 1732—1809.— Am
Ostersonntag gelangt während des Hoch-
amteS in der D e c a n a l k i r ch e vom Teplitzer
Kirchenchor ein Graduale (gemischter Chor mit
Orgelbegleitung) componirt vom Mitgliede der
hiesigen Curcapelle Herrn Rudolf Lausmann
zur Aufführung.— Der I. Männergesang,
verein in Turn und sein Damensingclub
werden am Charfreitag um halb 6 Uhr
Nachmittag in der Elisabethkirche in Schönau
eine Musikaufführung veranstalten, zu
welcher Jedermann Zutritt hat. Um jedoch
den Verein für seine großen Auslagen einiger,
maßen schadlos zn halten, werden die Programme
a 20 Heller verkauft, und diese gelten als Ein-
trittskarten. Den Vorverkauf derselben haben
in bereitwilligster Weise Herr Becker, Buch­
händler in Teplitz, und Herr Witz, Kaufmann
in Turn, übernommen. Die kirchlichen Auf­
führungen dieses Vereines erfreuen sich seit
Jahren der größten Anerkennung, so daß wohl
auch diesmal die Betheiligung eine allgemeine
sein wird. Zur Aufführung gelangt Plaschka's
Cantate „Der Klage und des Trostes" unter
Leitung des Componisten Herrn Chordirector
W. Plaschka. Die Solopartien werden gesungen
von Frl. Emma Wirkner und von den Herren
Hochberger und Hammer.
(Herr Statthaltereirath Prinz
Conrad zu Hohen!ohe] ist, wie wir
vernehmen, dem Departement für Industrie und
Gewerbe im Ministerium des Innern zur
Dienstleistung zugetheilt worden.
(Personalnachricht) Der seit circa
zwei Jahren der hiesigen k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft zugetheilte k. k. ConceptSprocnkant
Herr Franz Josef Hack spiel, der sich
während der Zeit seiner hiesigen Amtswirk
samkeit vielfacher Sympathien zu erfreuen hatte,
wurde ab Mai d. I, der k. k. Äezirkshaupt-
mannschast in Luditz zugetheilt.
(Polizeicommissär Deutelmoser f]
Aus Arco schreibt uns ein dort zur Cur weilen-
der Teplitzer Freund unseres Blattes:
.Ein Begräbniß in weiter Ferne! Samstag um
4 Uhr wurde hier in Arco der Teplitzer Polizei-
commiffär Herr Eduard Deutelmoser zur
ewigen Ruhe bestattet. Außer den Familien-
angehörigen, der tiefbetrübten Witwe und seinem
Bruder, hatte sich auch eine größere Anzahl
Osficiere, die auch einen prächtigen Kranz ge-
spendet hatten, einige Bekannte und die an­
wesenden Teplitzer Dr. Janka, Professor
Hochreiter mit seinem Sohne ungesunden.
Die Osficiere, die hier ihren Urlaub ktankheits
halber zubringen, erwiesen ihrem ehemaligen
Waffengefährten das letzte Geleite. Der Zug
bewegte sich von der schwarz decorirten Todten-
capelle des Fciedhofes aus, der eine ungemein
malerische Rundsicht auf die schneebedeckten,
zerrissenen Bergesspitzen bietet, zum Grabe.
Der Verstorbene ist der dritte Teplitzer, der
in Arco liegt. Er ruhe sanft, fern vom Vater­
lande."
(Verlobung.) Fräulein Frieda Eckstein
in Teplitz, Schwester des hiesigen Advocaten
Herrn Dr. Philipp Eckstein, hat sich mit Herrn
Max R e i m a n n, Inhaber eines Agentur-
und Commissionsgeschäftcs in Wien, verlobt.
(Teplitzer Aussteller in Paris.)
Der soeben erschienenen Liste der österreichischen
Aussteller auf der diesjährigen Pariser Welt-
ausstellung entnehmen wir folgende Teplitzer
Firmen: Karl Pietzner, Hof- und Kammer­
photograph, Feuerspritzen., Pumpen- und
Maschinenfabrik Reg. Czermack, Ständiger
österr. Feuerwehrausschuß Teplitz i. B., Landes-
befugte Metall-Galanteriewaarensabrik Balduin
Heller's Söhne, Rießner, Stell­
macher& Kessel, keramische Werke
„Amphora." Ueberdies stellt, wie wir seinerzeit
gemeldet haben, auch die Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau in einer Collectivaus-
stellung der österreichischen Curorte zwei Total-
avsichten unserer Stadt, sowie eine Anzahl von
Thermalwassetflaschen, Drucksorten rc. aus.
(Gewerberegister.) Herr Baumeister
W. Palme ersucht uns, mit Bezug auf die
von uns gebrachte und dem Amtsblatte der k. k.
Bezirkshauptmannschaft iu Teplitz entnommene
Mittheilung, daß der Genannte seine Concession
niedergelegt habe, mitzutheilen, daß er nach wie
vor sein Baumeisiergewerke ausübt.
(Spende.s Herr JUDr. Stöhr sowie
dessen Mutter Frau Therese Stöhr widmeten
je 10 K dem Teplitzer Armenfor.de anstatt
eines Kranzes auf den Sarg der Frau Marie
Gudra.
(Schüler-Concert der Ziether-
s ch u l e I. N o w a k.) So wie im Vorjahre
veranstaltet auch Heuer die Zitherschule I, Nowak
am Ostermontag im Gartensaale ein Schüler-
Concert im Gartensaale mit sehr reichhaltigem
Programm. Diese Concerte erfreuten sich immer
einer großen Beliebtheit und es steht somit ein
zahlreicher Besuch desselben zu erwarten. Be­
sonders Freunde des Zitherspieles seien darauf
aufmerksam gemacht.
(Theaternachrichten.) Vorgestern
Abend fand noch eine außerordentliche Vor­
stellung zu Gunsten des Chorpersonals statt.
Gegeben wurde .Der Verschwender." Um die
Aufführung machten sich Frau D u d e k und
Frl. Lorm, sowie die Herren Tichy, Fischer
und Strebin g er verdient. Die kleine Rieger
erweckte mit ihrem resoluten Spiel viel Heiter­
keit. In der Gesellschastsscene erfreuten die
Damen CardiS und Fischer-Günther
durch feingestimmte Liedervorträge und Herr
Rappoldi mit einem Violinconcert die Zu­
hörer.
(Theatervorstellung zu Gunsten
des Deutschen Schulvereines.) Alle jene
Damen, welche sich bei dem Ballet betheiligen,
werden ersucht, heute Mittwoch den 11. d.
um 5 Uhr Nachmittags in der Volksküche zu
erscheinen.
(Zur Sonntagsruhe.) Der Vor-
stand der Versammlung der Handels- und
Industrie-Angestellten im Bezirke Teplitz hat
sich auch heuer an den Verein der selbst-
ständigen Colonialw aarenhändler
mit dem Ersuchen gewendet, bei seinen Mit-
gliedern dahin wirken zu wollen, daß sie von
dem ihnen gesetzlich zustehenden Rechte, in der
Zeit vom 1. Mai bis 30. September am
Sonntag Nachmittag die Geschäfte
von 6 bis 8 Uhr Abends offen halten zu
dürfen, keinen Gebrauch machen und
wurde diesem Ansuchen in der bereitwilligsten
Weise st a t t g e g e b e n, so daß auch die An-
gestellten dieser Branche der Wohlthat der
vollen SonntagsnachmittagLruhe in den Sommer­
monaten werden theilhaftig werden.
(Verunglückt.) Die 18jährige Tochter
deö hiesigen Hausbesitzers Herrn Rudolf
Schneider, deren Mutter Frau Theresia
Schneider im Hause Nr.-C. 21 Steinbadgasse
ein Colonialwaarengeschäft betreibt, begab sich
vorgestern Nachmittag in den Keller des ihrem
Vater gehörigen Nachbarhauses „KopernikuS,"
um einem daselbst eingelagerten Fasse eine
Quantität Spiritus zu entnehmen. Sie hatte
früher wiederholt diese Besorgung ausgeführt.
Durch einen bis jetzt noch nicht aufgeklärten
Zufall gerieth der entnommene Spiritus durch
die Flamme der Lampe, mit welcher das
Mädchen leuchtete, in Brand und die Flamme
ergriff die Kleider desselben. In seiner Todes­
angst eilte das Mädchen laut schreiend in das
erste Stockwerk zu der daselbst auf dem Gange
befindlichen Wasserleitung, um die Flamme zu
löschen. Der im dritten Stockwerke des Hauses
wohnende Wilhelm P l a ß hörte die Hilferufe
und als er hinabgeeilt war, sah er die Tochter
des Hausherrn in Flammen. Er warf sich
rasch über sie, zog sie in ein Zimmer und
erstickte mit einigen Decken die Flamme. Leider
sind die Verletzungen des Mädchens nicht
unerhebliche, wenn auch glücklicher Weise
gegründet; Hoffnung vorhanden ist, daß für
das Leben desselben nichts zu befürchten ist.
Die Verunglückte wurde in das Bezirkskranken-
haus überführt.
(Unglücksfall.) Vorgestern Vormittags
um 11 Uhr wurde auf einem Tagbaue der
Lamberti-Zeche der lldige Bergarbeiter Wenzel
Friedrich durch herabstürzende Erd- und
Kohlenmassen verschüttet. Den Bemühungen
feiner Kameraden gelang eS, Friedrich noch
lebend herauszufchaufeln. Die herbeigerufenen
Aerzte constarirten glücklicherweise keine ernsteren
Verletzungen und wurde der Verunglückte so­
dann ins Bezirkskrankenhaus überführt.
(Eisenbahnunfall.) Montag Nach»
mittaos stürzte auf der Strecke Domina-Schön«
lind Tschernowitz der Buschtöhrader Eisen­
bahn infolge Unlerwaschung die rechtsseitige
EinschniitSböschung in dem Augenblicke ein, als
der gemischte Zug Nr. 137 der Butschtshrader
Eisenbahn, welcher von Weipert kommend um
12 Uhr 36 Minuten Nachmittags in Komotau
einzutreffen hat, die Stelle pasftrte. Die FelS-
stücke sausten auf den Zug herunter und brachten
die Mehrzahl der Güterwagen zum Ent­
gleisen, während die Personenwagen glück­
licher Weise auf dem Geleise blieben. Von den
Felsblöcken wurden sechs Güterwagen zer­
trümmert und fünf Personen durch Her­
abfallen von Gepäcksstücken verletzt. Die
Namen derselben sind: Kaufmann Schmidt
aus Zwonitz in Sachsen, Pferdehändler Anton
LooS aus Böhmisch-Wiesenthal, Pfarrer
Richter aus Krima-Neudors, sämmtlich leicht
verletzt, Zugsbegleiter B er ball schwer verletzt.
Die fünfte Person konnte nicht ausfindig ge­
macht werden, weshalb angenommen wird, daß
sie nur eine leichte Verletzung erlitt und sich
entfernte. Der schwerverletzte Berbalk wurde in
das Komotauer Spital tranSportirt. Der Per­
sonenverkehr wird durch Umsteigen vermittelt,
der Gesammtgüterverkehr mußte auf die vor-


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 5 ]
11. A pril 1900.
Ersichtliche Dauer von etwa vier Tagen einze-
stellt werden.
sHochwasse r.) Die Gefahr fchemt wieder
vorüber» denn dar Wasser ist wieder im lang.
samen Sinken begriffen. AuS Aussig wird
vom 9. d. gemeldet: Die Schützenstraße, Linden-
straße und Nordwestbahnstraße sind theilweise
inundirt und in der unteren Töpfergasse steht
das Wasser bereits '/, Meter hoch, so daß die
Bewohner dieser Gaffe nur mjttelft Kähnen
aus dem Jnundationsgebiet gelangen können.
Die nach Schönpriesen führende Straße ist
so überfluthet, daß der Wagenverkehr eingestellt
-werden mußte und selbst der Verkehr mittelst
Pontons wegenallzugroßerStrömung wieder
aufgehoben werden mußte. Der Verkehr
zwischen Aussig und Schönpriesen wird durch
auf der Staatsbahn verkehrende Sonderzüge
vermittelt. Die Elbedampfschifffahrt ist seit
Samstag Früh eingestellt und dürste im Laufe
der Woche wohl kaum wieder aufgenommen
werden können. Einen nennenswerthen Schaden
hat das Hochwasser vorläufig noch nicht ange-
richtet, da man rechtzeitig Vorsichtsmaßregeln
getroffen und die Wohnungen geräumt hatte.
Dar Wasser hat gestern Mittag den höchsten
Stand mit+ 720 Centimeter erreicht.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Die herkömmliche prunkvolle militärische Auf-
«rstehungsfeier in Prag, an welcher bis-
her alle daselbst garnisonirenden Truppen­
gattungen theilnahmen, um sodaun vor dem
commandirenden General zu difiliren, wird
Heuer und auch für die Folge eine Verein­
fachung erfahren, indem nur 2 Compagnien
des 22. JägebataillonS vor der St. Adalberts-
lirche in der Zeltnergaffe aufmarschiren und
dort die wichtigsten Momente der kirchlichen
Feier durch Dechargen markiren werden.—
Der Steuereinnehmer der Bezirkshauptmann-
schaft in Smichov Moritz Svejdar wurde
seit dem 5. Jänner d. I. vermißt. Samstag
wurde von der hochgehenden Moldau bei Rostok
«in männlicher Leichnam an die Oberfläche ge­
hoben. Man zog denselben aus den Fluthen
und schaffte ihn in die nächste Todenkammer.
Aus zwei Briefen, die man bei der im Zustande
hochgradiger Verwesung befindlichen Leiche vor­
fand, erkannte man, daß es die Leiche des
Steuereinnehmers Svejdar sei und zugleich er­
sah man^ aus den Schreiben, daß der Unglück­
liche in einem Anfalle von Geistesstörung einen
Selbstmord begangen habe.— Am 2. d.
verbreitete sich in Wamberg bei Reichenau
daS Gerücht, derJsraelit Jacob Kohn habe ein
Christenmädchen ermordet. Dieses Ge-
rücht war dadurch entstanden, daß Kohn am
31. März in einem Gasthause in Daudleb er­
zählt haben soll, Hilsner sei vollständig un-
schuldig an der Ermordung der Hruza, er selbst,
Kohn, habe diese ermordet, weil er deren Blut
zur Bereitung von Knödeln (!) benützen wollte.
Kohn wurde verhaftet. Er ist 61 Jahre alt
und wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit vor­
bestraft.
(Tarifreform im Personen-
verlehre zwischen Brag und den
böhmischen Bädern). Für die nächste
Saison tritt eine interessante Tarifreform im
Personenverkehre zwischen Prag und den böh­
mischen Bädern ein. Es werden nämlich unter
Anderem Abonnementkarten, giltia für
einen halben Monat, ausgegeben werdenderen
Abnehmer während dieser Frist beliebig oft die
Strecke zwischen Prag und einem bestimmten
Curorte werden fahren können.
(Das Telephon ein Maßstab des
Culturzustandes.) Nachdem am 1.Jänner
d. I. von der Postdirection ausgegebenen Ver-
zeichnjß sind in Böhmen insgesammt 7187
Telephontheilnehmer. Hievon entfallen auf
Prag 2790, auf die übrigen Städte und zwar
auf deutsche Städte: 3438, auf tschechische
Städte: 939. Von Prag abgesehen ist daher
die Zahl der deutschen Telcphonabonnenten
nabezu viermal größer als die der tsche-
chischen, und relativ sogar mehr als fünfmal
größer. In den Landstädten BöhmenS (ohne
Prag) entfällt ein Telephon-Abonnent auf un-
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
gefähr 720 Deutsche, dagegen ein Abonnent
auf ungefähr 3750 Tschechen. In Prag selbst
ist das Verhältniß für die Deutschen noch weit
günstiger; es entfällt nach einer approximativen
Berechnung ein Telephon Abonnent auf unge­
fähr 25 Deutsche, und ein Abonnent auf un­
gefähr 2$0 Tschechen. Die Zahl der Telephon-
Abonnenten beträgt: in Prag 2790, Reichenberg
535, Karlsbad 518, Pilsen310, Teplitz 286,
Tetschen-Bodenbach 154, Aussig 188, Saaz l50,
WarnSdorf 132, Budweis 115, Eger 104,
Gablonz 96, Brüx 80, Marienbad 66, Asch 66,
Kolin 62, Leipa 60, Falkenau 55, Trautenau
51, Rumburg 49, Weipert 45, Haida 44,
Komotau 43, Leitmeritz 42, Dvx 42, Jung-
bunzlau 42, Pardubitz 38, Friedland 37, Hohen-
elbe 37, Kladno 37, Königwhof35, Klattau33,
Chrudim 33, Schlan 32, Raudnitz 30, Schön­
linde 30, Rakonitz 29, Nachod 29, Laun 28,
Königgrätz 28, Zwickau 26. Oberleutensdorf
25, Braunau 24, Tabor 23, Tannwald 22,
Steinschönau 22, Graslitz 21, Kaaden 20,
Franzensbad 20, Podersam 19, Grottau 19,
Beneschau 19, Rolycan 19, Arnau 18, Deutsch-
brod 18, Melnik 18, Kuttenberg 17, Schluckenau
17, Lobvsitz 17, Bilin 17. Kreibitz 15, Nixdvrf
14, Görkau 14, Beraun 13, Kcalup 12, Nieder-
rochlitz 12, Böhm.> Kamnitz 12, Preßnitz 12,
Kratzau 12, Brandeis 12, Rostok 12, Chlumetz
12, Gabel 11, Hokowitz 9, Böhm.-Skalitz 8,
Benjcn 8, Morchenstern 6, NeubydLow 4—
zusammen obige 7188.
Turn, 9. April. (Gottesdienst-
ordnung im kath. Schuloratorium
in Turn.) Gründonnerstag, 12. April:
8 Uhr Vormittags, das hl. Amt, die Ueber-
tragung des Allerheiligsten und Altarentblößung.
Das Oratorium ist den ganzen Tag hindurch
geöffnet, halb 7 Uhr Abends Oelberg- und
Kreuzwegandacht.— Charfreitag, 13. April:
8 Uhr Vormittags, Lesungen und Passion,
Gebete für alle Menschen, Enthüllung unb
und Verehrung, des hl. Kreuzes, Exhorte, vor-
geheiligte Messe und Aussetzung des Aller­
heiligsten im hl. Grabe. Nachmittags Bet­
stunden für die Schuljugend. 7 Uhr Abends
Kreuzwegandacht, hierauf Einsetzung des Aller­
heiligsten.— CharsamStag, 14. April:
7 Uhr früh, Weihe des Feuers und derOster-
kerze, die 12 Lesungen und die Litanei. Um
8 Uhr daS hl. Opfer, hierauf Aussetzung deS
Allerheiligsten. Nachmittag Betstunden für die
Schuljugend. Abends um 7 Uhr: AuferstehungS-
frier (bei günstiger Witterung mit Processton),
Ds deum und hl. Segen.— Osterfonntag,
15. April: 9 Uhr Vormittags Gottesdienst.—
Ostermontag, 16. April, halb 9 Uhr Vor-
mittags Gottesdienst.
Klostergrab, 9. April. (Kirchen­
musik). Am Charfreitag, Abends 7 Uhr ge­
langt zur Aufführung die Charfreitags-Cantate
für Solostimmen, Chor und Orchester componirt
von Herrn Domcapellmeister Karl Kammerlander,
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer Damen
und Herren vom I. Deutschen Männergesang­
verein und sämmtlicher Chormitglieder. Dirigent:
Herr Regenschori Amand Denk. Nach der-
selben wird die vorgeschriebene Andacht ver­
richtet.
2 Bilin, 9. April. (Todesfall.—
Einbruchsdieb stahl.— MissionL-
Prediger.) Vorigen SamStag ist nach langem
Leiden Herr Karl Redlich, k. k. Gerichts-
diener gestorben. Das Leichenbegängniß fand
Montag unter zahlreicher Betheiligung am
hiesigen Friedhofe statt.— In der Nacht zum
5. d. M. wurde dem Hotelbesitzer Herrn Josef
R e n n e r t auS seinem im Schankzimmer
stehenden versperrten Schreibpulte ein Geld­
betrag von circa 400 Kronen entwendet. Die
Nachforschungen nach dem Thäter, welcher mit
den Localverhältnissen gut betraut sein mußte,
blieben bisher ohne jeden Erfolg.— Seit
Sonntag werden in der hiesigen Stadtkirche
durch drei Missionäre sogenannte Misstons-
predlgten abgehalten. Gestern wurde in feier­
licher Weise das MisstonSkreuz eingeweiht.
Seste 5,
Vereinsnachrichien.
(Tesilitzer Schulkreuzer-Verein.j
Der Verein hat sich auch im letzten Jahre
wieder ziemlich günstig entwickelt, wie in der am
9. d. unter dem Vorsitze des ObmanneS Herrn,
Jnspector Wenisch stattgefundenen Hauptver­
sammlung ersehen werden konnte. Der Jahres­
bericht mußte leider eine Abnahme der Mit­
gliederzahl feststellen, die allerdings auch Todes­
fällen zuzuschreiben ist. So verlor der Verein
heuer Frau Clcmentine Schneider, eine Dame,
die besonders als Mitglied des DamencomitäS
durch mehrere Jahre erfolgreich in der Suppen-
anstalt mitgewirkt und auch sonst den Verein
gefördert hatte, ferner Frau Bramsch, eine
Wohlthäterin der Suppenanstalt und Herm
Oberingenieur Freyer, ein langjähriges Mit­
glied. Gefördert wurde der Verein besonders
durch die Ortsgruppen des Schulvereins, durch
die Stadtgemeinde und die Sparkasse, durch
Se. Durchlaucht den Fürsten Claiy und durch
die Herren Wetzend und SchorS und die Local-
presse. Der Verein hat für die Schulanstalten
in Teplitz-Schönau heuer für. arme Kinder
17.200 Hefte, 10 350 Zeichenblätter, 4200
Bogen Zeichenpapier, 70 Schiefertafeln, 38
Reißbretter, 53 Mappen, 185 verschiedene Lehr­
bücher, ferner eine große Anzahl von Federn,
Griffeln, Farben rc. und eine bedeutende Menge
von Materialien für den Handarbeitsunterricht
geliefert. Nach dem von Herrn Lehrer Josef
Walter erstatteten Cassebericht wurden für
Vereinszwecke 958 fl. 60 kr. ausgegeben, für
Hefte allein 670 fl, für den Handarbeitsunter­
richt fast 200 fl. Dem Herrn Casfier, der nun
seit einer langen Reihe von Jahren in opfer­
williger Weise seines Amtes waltet, wurde der
Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Die Verwaltung der Suppenanstalt ging mit
Beginn des letzten Jahres von Herrn Johann
Gudra an Herrn Lehrer Johann Richter
über. Die Suppenanstalt begann ihre Thätig­
keit am 6. November 1899 und mußte wegen
Kohlenmangels am 23. Jänner geschlossen
werden; infolge dessen wurden Heuer nur
19428 Portionen Suppe nebst Brot verabfolgt,
was einen Kostenaufwand von 582 st.
70 kr. verursachte, wobei die Spenden in
Naturalien nicht inbegriffen sind. Seit
Gründung der Anstalt wurden nunmehr
260.036 Portionen Suppe nebst Brot un­
entgeltlich vertheilt. Der Beacht erwähnt in
erster Reihe der außerordentlichen Thätigkeit
des Damencomitäs und der Hilfsbereitschaft
der Tkplitzer Damen, die sich in unermüdlicher
Wohlthätigkeit der zahlreichen armen Kinder an­
nehmen und dankt diesen, sowie dem Verwalter-
Stellvertreter Herrn Alois Mayer für die
eifrige Wirksamkeit im Interesse der Anstalt.
Der Bericht wurde mit Befriedigung zur
Kenntniß genommen und es wurde nicht nur
den Verwaltern, Herren Richter und Mayer,
sondern allen Wohlthätern, besonders den
Damen der Dank ausgesprochen. Dem Damen-
comitö wird dieser Dank außerdem schriftlich
bekannt gegeben werden. Züm Schlüsse wurde
über Antrag des Herrn Jnspectors Jtterheim
noch dem Obmanne deS Vereines, Herrn k. k.
Schulinspector Wenisch für seine unermüdliche
Thätigkeit und für die erfolgreiche Leitung des
Vereines die Anerkennung der Versammlung
ausgedrückt.
sAcademisch-technische Ferialver-
bindung »Markomannia.") Die dies­
jährige Osterkneipe findet Samstag, den
14. d. im VereinShause statt, wozu alle Freunde
der Couleur geziemend eingeladen sind.
(Versammlung der HandelS- und
Industrie-Angestellten). Amvergangenen
Sonntag begab sich eine Abordnung des öffici-
ellen Vertrauensmänner- Collegiums der Ver­
sammlung der Handels- und Jndnstrie-Ange-
stellten, bestehend aus den Herren Emil Schriker,
Anton Handtsche, Julius Klitzner und Heinrich
MirschvwSky zu Herrn Siegfried Taufstg, um
denselben namens dieser Comitö zu ersuchen,
seine erprobte Kraft den Angestellten zu erhalten
und eine eventuelle Wiederwahl anzunehmen.


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 6 ]
Seile R.
Herr Taussig dankte für die ihm entgegen­
gebrachten Beweise von Vertrauen, betonte,
daß er mit Rücksicht auf die bestehenden Ver­
hältnisse wohl nicht mehr gesonnen war. zu
candidiren, aber im Hinblick auf die Noth­
wendigkeit gemeinsamer Abwehr der gegen die
Krankencasse gerichteten Angriffe bereit sei eine
eventuell auf ihn fallende Wahl auch anzu-
zunehmen. Selbst jedoch, bemerkte er, werde er
nicht candidiren.
(Deutscher S tenotachygraphen-
verein.) In der am 5. d. M. abgehaltenen
Monatsversammlung wurde beschlossen, am
6. Mai anläßlich des 25jährigen Gedenktages
der Erfindung der Deutschen Stenotachygraphie,
eine Jubiläumsfeier, verbunden mit der sechs-
jährigen Gründungsfeier des hiesigen Vereines,
abzuhalten. Ein ComilL, bestehend aus den
Herren Vincenz Fischer, Franz Seyfert, Josef
Mysliwetz, Josef Brünnler, Josef Stich und
Franz Motischka wurde mit den Vorarbeiten
ju dieser Feier betraut, für welche ein großes
Wettschreiben, CommerS und Preisvertheilung
mit anschließendem Ball in Aussicht genommen
wurde.
sDer Niederländer Geselligkeits­
verein) veranstaltet Ostermontag in den
Saallocalitäten des .Hotel Bahnhof" eine
Abend-Unterhaltung, zu welcher bereits die
Vorbereitungen getroffen wurden. Die Ein­
ladungen ergehen dieser Tage und wird das
Programm noch bekannt gegeben werden.
s Geselligkeitsverein .Anker".)
Donnerstag den 29 v. M. ging im Vereins-
locale .Hotel de l'Europe" der erste Damen-
Jour, verbunden mit Vortrügen in Scene, jene
neue Form geselliger Unterhaltung, welche
fortan im genannten Vereine zur Hebung der
Geselligkeit gepflegt werden soll. Zu Beginn
des Abends ergriff der Obmann des genannten
Vereines Herr Victor Herzog zu einer
Begrüßungsrede das Wort, in welcher er in
trefflicher Weise den Zweck dieses .Damen-
Jours" beleuchtete und übertrug sodann die
Leitung deS Abends den bewährten Händen
des Kneipwartes Herrn Ernst Hirsch, welcher
sofort an die Eröffnung des Programmes
schritt, an welchem sich die bewährten hiesigen
Kunstkräfte betheiligten und zwar: Frau Eh.
Kohn, Frl. Ella Horn, Frl. Gisi Hennig und
Frl. Rosa Spaggiari, sowie die Herren Willi
Lauscher, Gustav GmkaiSz, Einst Hirsch, Karl
Eisner, Adolf Meißner und S. Grünhut, deren
Vortrüge durchwegs glänzend zu Gehör gebracht
wurden, wojür sich das Publicum sehr dankbar
zeigte.
(Bund der Angestellten des Hotel-
Gastwirthe- und Kaffeesieder-Ge-
werbesOesterreichs, Section Teplitz.)
In der Volloersammlung, welche DienStag
Nachts im VereinSlocale stattfand gelangte zu­
nächst ein Bericht über den am 6., 7., 8. und
9. v. M. in Berlin stattgefundenen Kellner-
Congreß zur Verlesung, dessen sachlicher Inhalt
allseitiges Interesse erweckte. Sodann machte
der bisherige Schriftführer, Herr Schreck
die Mittheilung, daß er wegen Abganges nach
Karlsbad sein Amt, im Vereine niederzulegen
genöthigt sei. Derselbe verabschiedete sich in
längerer Rede, in welcher er die ersprießliche
Thätigkeit der Section und deren eifrige Pflege
im Interesse wahrer Collegialität der Mitglieder
beleuchtete und der Hoffnung Ausdruck gab,
daß dieselbe auch fernerhin gedeihlich wirken
werde. Redner schloß mit einem Hoch aus die
Settion und deren verdienstvollen Obmann
Herrn Weiß. Letzterer erwiderte mit herz­
lichen Worten, indem er sowohl dem Vorredner,
als auch den übrigen von Teplitz scheidenden
Mitgliedern, den Herren Heyd, Bartowitz, Mach
und Tauscher herzliche Worte der Verab­
schiedung widmete. Der Obmann erläuterte
sodann sein Programm bezüglich seiner Theil­
nahme als SectionSdelegirter am Grazer Dele-
airtentage, worauf über Antrag des Herrn
V i e h m a n n insbesondere nachstehende Punkte
dem Delegirten zur Befürwortung bei der Ver­
sammlung empfohlen wurden: 1. Die Ver­
handlungssprache des BundeS ist die deutsche.
Teplitz-Schönauer Anzeiaer Nr. 44
2. Zu den Versammlungen sind Abgeordnete
aller Fractionen einzuladen. 3. Handhabung
der Controlle der Kellnerinnen. 4. Ersatz der
Sonntagsruhe gemäß§ 89 G.-O. 5 Ver­
einigung, aller Kellner-Vereine zu einem großen
Verbände.
[I. Männergesangverein Turn,)
welcher am verflossenen Sonntage Abends in
der .Ritterburg" sein diesjähriges Schluß-
Concert gab, vermittelte einen würdigen Ab­
schluß der rühmenswerthen Thätigkeit eines
Vereines, dessen umsichtige Leitung keine Mühe
scheut, um allen Freunden einer vornehmen
Tonkunst einen erlesenen Genuß zu bereiten.
HerrChordirectorW. Plaschka, führte seinen
Sängerchor zu einer Leistung ersten Ranges.
Griegs herrliches Kunstwerk: .Landkennung"
Chor mit Baritonsolo und Orchester bildete den
bochkünstlerischen und vornehmen Eingang. Der
Vereinssolist Herr Fritz Hammer, welcher das
herrliche Solo sang, beherrschte mit seiner
kräftigen Stimme den großen Raum. Das
Hauptwerk bildete Dr. Anton Bruckners .Ger­
manenzug." Der Verein hat mit diesem Meister­
werke vollkommen seine Leistungsfähigkeit be­
wiesen, und damit den Höhepunkt erreicht. Der
Mittelsatz (Doppelquartett), welcher an die
Sänger große Anforderungen stellt, wurde vor­
nehm gebracht. Der Damenchor, der diesmal
wieder reich und gut besetzt war, sang .Aus
alten Märchen" von I. Sucher, .Die Kloster­
pforte" von Ed. Grieg, beide Chöre mit be­
wunderungswürdigem Vortrage. Frl. Emma
Wirkner die den Zuhörern schon manchen Ge­
nuß mit ihrer Stimme bot, sang ihre Partie
mit edlem Ausdrucke, und wurde von ihrer
Partnerin Frl. Emma Bartel vortrefflich unter­
stützt. Einen Haupterfolg gewann Herr Julius
Hochberger mit dem köstlichen Liede .Der Mai"
von Weinzierl. Nach einer Zugabe wurde Herr
Hochberger durch Ueberreichung einer Ehren-
gäbe ausgezeichnet. Die Hauscapelle, welche
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Gröger
vorzüglich spielte, wurde von dem zahlreichen
Publicum begeistert acclamirt.
(Central-Verband der Indu­
striellen Oesterreichs.) In der am
3. d. stattgefundenen Sitzung des leitenden
Comites wurde beschlossen, für den 2 3. d.,
10 Uhr Vormittags einen 'allgemeinen Ver­
bandstag der Industriellen nach
Wien einzuberufen, aus welchem zunächst
den neuen Statuten gemäß, die Wahl des
großen Ausschusses vorgenommen wird. Weilers
stehen auf der Tagesordnung: eine Berathung
über den neuen Gesetzentwurf zur Förderung
der Industrie und eine Besprechung von actu-
ellen Fragen der Gewerbeordnung. Der neue
Gesetzentwurf betreffend die Arbeitsstatistik dürste
dem Verbandstag gleichfalls Gelegenheit zur
Stellungnahme bieten.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 7. April.
(Veruntreuung.) Der in Wistritz
wohnhafte Bernhard S. war in der Zeit vom
October bis December v. I. bei der Berg'schen
Kleinbahn in Bernrath als Wagenführer be-
dienstet und wurde von dort unter Mitnahme
von Uniformstücken im Werthe von 102 Mark
flüchtig. Ueber Anzeige der Direction der ge-
nannten Bahn wurde ermittelt, daß sich S. in
seine Heimat nach Wistritz begeben habe, und
be, der bei ihm vorgenommenen Durchsuchung
wurde auch ein Theil der Uniformstücke vor­
gefunden, während sich der andere Theil bei
feinem- früheren Logisherrn in Bernrath befand.
S. wurde unter Anklage wegen Veruntreuung
gestellt und hatte sich deshalb am 5. d. vor
dem Straftichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct
Hawranek zu verantworten. Er gestand zu, daß
er die Monturstücke nur deshalb mitgenommen
habe, weil er damals kein Civilkleid gehabt
hat. Er wurde der ihm zur Last gelegten
Uebertretung schuldig gesprochen und zu 3 Tagen
mit 1 Fasten verschärften Arrest verurtheilt.
sEin jugendlicher Taugenichts)
ist der 20 Jahre alte nach Zohna in Ungarn
11. April 1900.
zuständige Dominik Kralik, welcher sich am
Montag vor dem Strafrichter Herrn k. k. Ge­
richtsadjunct Dr. Horoöek wegen Betruges zu
verantworten hatte. Der jugendliche Tauge­
nichts, welcher meist beschäftigungslos ist, war
in der Wahl der erschwindelten Objecte nicht"
wählerisch. Er verschmähte nichts, was halb­
wegs mitnehmenswerth erschien, und sobald eS
seine „freie Zeit" erlaubt, sucht er sich immer
neue Opfer aus. Ende März. erst noch Ab-
büßung einer vierwöchentlichen Kerkerstrafe auS
der Haft entlassen, kam er zu dem Spengler-
meister A. Wagela in Tischau mit der Bitte,
er möge ihm Spenglerwaaren zum Hausiren
leihen, damit er sich seinen Lebensunterhalt
verdienen können. Kralik versprach, den Erlös
der verkauften Waare an Herrn W. abzuführen.
Dieser schenkte den Worten K. Glauben und
folgte ihm auch thatsächlich verschiedene Spengler-
waaren im Werthe von 28 Kronen aus. Doch
Kralik sammt der Waare sah man nimmer.
Dieser wurde einige Tage später ausgeforscht
und verhaftet, wobei sich herausstellte, daß er
den Erlös verjubelt hatte. Bei der Verhand­
lung war der Angeklagte geständig und wurde
zu 10 Tagen mit 1 Fasttag verschärften Arrest
verurtheilt.-
(Zwei Freunde.) Karl Preis und
Wenzel DoleLal lebten in Neu-Dreihunken
in ungetrübter Harmonie. Selten gab es zwei
Freunde, welche so wie sie das Panier der
Freundschaft hochhielten. Sie arbeiteten zu­
sammen, gingen mit einander, und. wenn er
noththat, stahlen sie auch gemeinschaftlich. Dar
letzte thaten sie auch am 14. März, wo sie
dem im .Herrenbusche" nächst Jüdendorf befind­
lichen und schon seit Jahren außer Betrieb
gesetzten Schachte .Paulinengrube," dem Herrn
Dir. A. Friedländer in Turn gehörig, einen
Besuch abstatteten und verschiedene Eifenbestand-
theile, Kupfer rc. entwendeten. Sie hatten auch
nicht lange nach einem .Abnehmer" zu suchen,
denn dieser war bald in der Person des in
Pyhanken wohnhaften Hadernsammlers Daniel
H. gefunden und das .Geschäft" war
bald gemacht. Als aber letzterer seinen »Kauf"
auf einem Wagen nach Hause schaffen wollte,
wurde er von einem fürstl. Clary'schen Heger
im Walde beanständet, da sich dieser über die
Provenienz des Eisens sofort klar wurde, und
er führte H. sammt dem Wagen auf dar
Gemeindeamt in Pyhanken, wo das Eisen
confiScirt wurde. Hiebe! gab H. an, daß er
von Preis und DoleLal bestimmt war, er möge
das Eisen aus dem Herrenbusche abholen, er
wußte jedoch nicht, daß es aus einem Dieb-
stahle herrühre. Am 3. d. stand nun das
Trifolium vor dem Strafrichter Heim
k. k. Gerichtsadjunkt Dr. Horaeek, wo sich
Preis, welcher schon wiederholt abgestraft ist,
und DoleLal wegen Diebstahls und H.
wegen Mitschuld an demselben zu verantworten
hatte. Alle Angeklagten stellten natürlich jede
Schuld in Abrede, wurden jedoch für über­
wiesen befunden. DoleLal wurde zu 5 Tagen,
H. zu 5 Tagen, verschärft mit 1 Fast­
tag, und Preis zu 1 Woche mit 1 Fasttag
verschärften Arrest verurtheilt.
(Eine wackere Streiterin) in dem
großen Bergarbeiterausstande war auch die in
Dreihunken wohnhafte Bergarbeitersgattin M.
Z akora. Als nämlich am 16. März die Berg­
arbeiter Frähner, Burkert, Luksch und Lorenz
aus Zuckmantel nach Hause gingen, wurden sie
von oer genannten Frau, welche sich in Ge­
sellschaft von mehreren jungen Burschen befand,
unter heftigen Beschimpfungen, wie .Sinke-
brecher", j,Spitzbuben" rc. verhöhnt und mit
Steinen beworfen. Nachdem die Z. durch Mittel
der Einschüchterung die Bergarberter zur Ein­
stellung der Arbeiter zu zwingen versuchte,
wurde gegen sie die Anzeige wegen Uebertretung
deS§ 3 Coal.-G. sowie wegen Uebertretung
der körperlichen Sicherheit erstattet und hatte sie
sich deshalb am 5. d. vor dem Strafrichter
Herrn k. k. Gerichtsadjunct Hawranek zu ver­
antworten. Bei- der Verhandlung gestand die
Angeklagte den Steinwurf zu, stellte jedoch die
Beschimpfungen in Abrede, was aber von den


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 7 ]
11. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
Seite 7.
Zeugen bestätigt würd-, Sie wurde deshalb vom
Richter schuldig gesprochen und zu 3 Tagen
mit eine Faste verschärften Arrest verurtheilt.
Leitmeritz, 5. April,
f Nichtigkeitsbeschwerde.^ Wegen
deS Berbrechens der gefährlichen Bedrohung im
Sinne des§ 99 St -G. wurde mit Urtheil des
l 1 Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz
vom 12. December v. I. der 43 Jahre alte,
bisher Wohlverhalten gewesene Hausbesttzer und
Fuhrmann Anton Perner in Tischau zu
einem Monate schwerer, mit Fasttagen ver-
schärster Kerkerstrase verurtheilt, weil er seine
Hansinsassen, die Maurereheleute Wenzel und
Anna Püsche, nach einem Streite zwischen Anna
Püsche und der Gattin Elisabeth Perner ge­
fährlich bedroht habe, wodurch dieselben in solche
Angst gerathen seien, daß sie sich noch in der
Nacht desselben TageS nach Zuckmantel flüch­
teten. An dieser Attake sollte stch damals auch
der wohloerhaltene 33 Jahre alte Walzwerk­
arbeiter Josef Panzner betheiligt haben, und
war derselbe in der Verhandlung am 12. Dec.
gleichfalls angeklagt, dieser wurde jedoch frei­
gesprochen. Anton Perner brachte gegen seine
Verurtheilung die Nichtigkeitsbeschwerde ein,
und der oberste Gerichts- als Cassationkhof
behob das Urtheil und ordnete eine neuerliche
Verhandlung an, welche am Montag, den
2. April vor einem zweiten Vierrichtersenate in
Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn Äicepräst.
denten Hondl stattfand. Zur Verhandlung
wurden diesmal 17 Zeugen vorgeladen, und
wurde eine weitere protokollarische Zeugenaus­
sage verlesen. Das Beweisverfahren ergab,
daß der damalige Vorfall durch die Eheleute
Püsche übermäßig aufgebauscht worden war,
und wurde nun Anton Perner gänzlich frei­
gesprochen.
^Gestohlenes Bettzeug.] Der
48 Jahre alte Tagarbeiterin Anna Agnes
David aus Hohen st ein war mit einer
zweiten Frau am 15. December v. I. bei der
Familie Hübner in Weißkirchlitz mit
Waschen beschäftigt, und alS sie einen Schrank
wegrückten, ging derselbe auf, und es wurde
Bettwäsche sichlbar. Anna David machte die
zweite Wäscherin darauf aufmerksam, doch diese
sagte, sie solle den Schrank zumachen und sich
weiter nicht darum kümmern. Anna David
that dies, holte sich aber am nächsten Tage
diese Bettwäsche im Werthe von 55 Kronen
und trug sie nach Hause, wo sie vorgefunden
wurde. Bei der gegen Anna David am 3. April
in Leitmeritz vor einem Vierrichtersenat ge­
führten Strafverhandlung versuchte sie ein
Märchen von einem fremden Manne, der in
Hübners Wohnung bei ihrer Ankunft gestanden
sei, das Bündel Wäsche fallen ließ und ent­
flohen sei, glaubwürdig zu machen und be-
thruerte unter mehrmaligen Kniesällen ihre
angebliche Unschuld an dem Diebstahle. Sie
wurde schuldig erkannt und zu einem Monate
schweren, mit zwei Fasttagen verschärften Kerker
verurtheilt.
Theater.
s „Agnes Jordan," Schauspiel in 5 Acten
von Georg Hirschfeld.j Eine alltägliche Familien­
geschichte» die aber durch die naturwahre Schilderung
ungemein fesselnd wirkt. Schon das Ungewöhnliche,
daß sich alle Phasen deS Ehelebens des im Mittel­
punkte der Handlung stehenden Paares vor unS ab­
spielen— vom Hochzeitstage angefangen bis zum
Lebensabende der beiden Gatten— erhöht das Jnter-
efle an dem Werke. Als junges Mädchen wird Agnes
daS Weib des lebenslustigen Jordan; sie liebt ihn,
weil sie sich von ihm geliebt weiß. Die Verschiedenheit
der beiderseitigen Charaktere bringt aber bald die
Harmonie dieses Bundes aus dem Gleichgewicht.
Agnes ein empfindsames, feingebildetes Wesen, daS
ihre reinen Freuden aus den Dichtern schöpft» deren
Werke ihr Mann als „langweiligen Quatsch" ver­
achtet, kommt immer mehr zur Erkenntniß, daß sie an
einen Mann gefesielt ist, dessen Lebensanschauungen
sich weitab von den ihrigen bewegen. AIs Geschäfts­
mann tüchtig und strebsam, bringt letzterer seinem Berufe
einen gewisien RealiSmuS entgegen, der sich aber
umso unleidlicher geltend macht» wenn Jordan mit
der feinfühligen Seele seiner Frau in Widerspruch ge>
räth. Letztere fühlt sich denn gar bald vereinsamt und
verlassen und nur ihre beiden Kinder halten sie noch
im Hause ihres oberflächlichen, zuweilen recht cynischen
ManneS zurück. AIS sie eines Tages mit Ensetzen ge­
wahr wird, daß ihr auch die Herzen der Kinder ent­
fremdet wurden— ihr älterer Knabe stößt sie sogar
einmal vor die Brust— da flüchtet sie in's Eltern­
haus zurück. Während nun die Mutter im berechtigten
Groll gegen ihren Schwiegersohn nur die Ruhe ihres
KindeS im Auge hat und die Tochter an das
Elternhaus fesirln will, weist der greise Vater der­
selben den richtigen Weg. Sie möge den Muth
finden, an der Stelle ihrer Pflichten auszuharren.
Da? Erscheinen ihre? Lieblingsknaben, der die Mutter
unter heißen Thränen umklammert und sie zurück­
zukehren anfleht, entscheidet. AgneS kehrt zu ihrem
Manne zurück und widmet sich der Erziehung ihrer
beidm Kinder. Fünfzehn Jahre vergehen und wir
finden die Matrone den Lohn ihres Muthes ernten
und stch am Glücke ihrer erwachsenen Söhne erfreuen.
Ihr Mann ist der Alte geblieben. AuS dem jungen
Genußmenschen, den die eigene Unbildung von edleren
Genüssen fernhält, ist ein alter Geck geworden, den
selbst die eigenen Kinder' belächeln. Der Autor hat,
wie auS dem Buche hervorgeht, dieser Familiengeschichte
ein specifisch jüdisches Milieu aufgeprägt und dadurch
den besonderen Zweck erfüllen wollen, vorhandme
Gegensätze in's helle Licht zu setzen. Bei der hiesigen
Aufführung ging diese Eigenart des Werkes völlig
verloren— eS wurde daraus eine alltägliche Familien­
geschichte, ohne jedes typische Merkmal. Die Auf­
führung des StückeS war, wie bereits bemerkt, eine
vortreffliche. Frl. Raul, deren Agnes als Braut
wohl nicht genügend das Zarte, Mädchenhafte hervor­
treten ließ, hob ihre Leistung im Verlaufe des AbendS
hoch empor. Mit kraftvoller Energie trat sie dem
Manne entgegen, rührend war sie in der Stunde der
Trennung von ihren Kindern und ergreifend beim
Wiedersehen derselben und wieverklärenderSonnenschein
breitete es sich im letzten Acte über ihr Wesen. Es
war eine prachtvolle Leistung, einheitlich im Grunde
des Charakters und zutreffend in der jeweiligen Ge-
statt. Der trefflichen Künstlerin wurde stürmischer
Applaus zutheil und auch reiche Blumenspenden
wurden ihr zum Abschiede gereicht. Den Hans Jordan
gab Herr W o l f mit glücklicher Betonung des Tempe­
ramentes und in sorgfältiger AuSarbeitung des
Charakters der Rolle; das trat am besten im letzten
Acte zu Tage. Ein biederes Ehepaar wurde durch
Herrn S t r e b i n g e r und Frau Krämer darge­
stellt, und höchst charakteristische Figuren schufen Herr
Neher und Frau Hüttrr. Frl. Forst gab eine
ihrer sehr gelungenenKinderrollen. Die kleineRieger
ist heute schon eine kleine Schauspielerin pur excellence,
sie weiß Töne anzuschlagen, die direct aus dem Herzen
kommen und es ist nicht zu viel gesagt, wenn be­
hauptet wird, daß manche der rührenden Scenen
zwischen Mutter und Kind hauptsächlich durch die
ergreifende Darstellung dieses kleinen Mädchens ihre
große Wirkung übte. In kleineren Rollen waren
noch Frl. Lorm, als muntere Braut, und die Herren
D e l Z o p p und S t o I l mit Erfolg beschäftigt.
Eine der sympatischesten Rollen, jene des Onkel Adolf,
wurde von Heprn Tichy ohne alle Wärme und dem­
nach auch völlig wirkungslos gespielt. Die Regie deS
Herrn Strebinger ist der größten Anerkennung
werth. Das Haus war total ausverkauft. Man
konnte sich keinen schöneren Saisonschluß denken.
X.
Volkswirthschaft.
jDuxer Ko hlenv ereiu-j Die am 7. d. in
T e p l i tz abgehaltene Generalversammlung des Duxer
Kohlenvereines genehmigte ohne Debatte einstimmig
sämmtliche Berichte und Anträge des Aufstchtsrathes
einschließlich der Vertheilung einer Üpercentigen
Dividende und wählte den statutengemäß aus­
scheidenden Aufsichtsrath Clemens wieder. Den
Vorsitz führte der Präsident-Stellvertreter Herr Ludwig
W o l f r u m. Anwesend waren 13 Actionäre, welche
1621 Stimmen vertraten.
fFeilbietung.s In Bilin Haus Nr. 7 in
Liebshausen, Schätzwerts 2854 K, Zubehör, Schätz-
werth 70 X, 23. April.
sAussig-Teplitzer Eisenbahn). Dem Be­
richte über die im Monate März 1900 erzielten
Betriebsresultate entnehmen wir nachfolgende Daten.
A. AlteS Netz:
Befördert wurden 190.253 Personen
und 528.284 Tonnen Güter
daher um 840 Personen
mehr und um ....... 284.061 Tonnen Güter
weniger, alS im gleichen Monate deS JahreS 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 699.385 K— h
daher um 415.033 K— h
weniger, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Gesammt- Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
März 1900 betrugen.... 1,751.153 K— h
daher gegen die gleiche Periode
deS Vorjahres um .... 1,162.820 K— h
weniger. Die definitive Ab­
rechnung ergab im Monate
December ein Plus von
fl. 54.515
B.Theilstrecke Settenz-Leitmeritz-B.-Leipa«
N i e m e s der Localbahn Teplitz-Reichenberg.
Befördert wurden ..... 39.542 Personen
und 26.437 Tonnen Güter
daher um 1.821 Personen
weniger und um 1.771 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1699.
Die Einnahmen betrugen.. 75.768 K— h
daher um... 5.535 K— h
mehr, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis End«
Feber 1900 betrugen.... 191.616 K— h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um 3.843 K— h
mehr. Die definitive Abrech­
nung ergab im Monate De­
cember ein Plus von fl. 2223.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den bis 19. März andauernden Kohlenarbeiterausstand
begründet.
Haus- und Landwirthschaft.
fUnser Gartenbau im Aprils
Im April ist das Graben des Gemüsegartens
eine Hauptarbeit,— auch das Aussuchen der
Quecken und des anderen Unkrautes. Man
macht die zweite Aussaat von Erbsen und Puff­
bohnen, säet mittelfrühe Mähren, Sommer--
rettig, Wurzel- und Schnittpetersilie, bringt den
Samen von Tomaten, Thymian, Majoran in
Kästen, vergißt auch Gurken, Kürbis und
Melonen nicht. Kopskohlsorten sind ins Freie
zu säen, in Mistbeeten gezogene Pflanzen aus­
zusetzen. ESdragon, Sauerampfer, Rhabarber
gehören in jeden Küchengarten! Frühkartoffeln
sollen vorsichtig ausgepflanzt werden, damit die
Keime nicht abbrechen. Kräftige Erdbeerpflanzen,
zu dreien in ein Dreieck gepflanzt, geben eine
prächtige Erdbeerernte, wenn man reichtragende
Sorten: Noble, Kaisers Sämling, Delicata,
Millionair rc. wählt. Die Hernchtung von
neuen Spargelbeeten ist energisch zu betreiben,
das Auffüllen der c!ten schleunigst durch-
zuführen. Die beste Spargelsorte ist und
bleibt der Erfurter Riesenspargel. Ende
des Monates legt man Staudenbohnen.
Der Blumengarten soll sauber gemacht
werden. Man darf noch Gehölze schneiden,
Stiefmütterchen, Vergißmeinnicht pflanzen. Der
Rasen wird mit Kompost und Kainit gedüngt,
die Blumenbeete werden mit guter Erde an­
gefüllt und gegraben. Beete, die Sommer­
blumen tragen sollen, werden besäet, empfind­
lichere Sommerblumen, wie Perilla, Hanf,
Jpomöa, zieht man in Kästen oder Töpfen
heran, wozu die Aussaat jetzt zu machen ist.
Die Rosen sind aufzudecken und zu schneiden.
Langtriebigen Sorten läßt man viel Holz,
schwachwachsende werden sehr stark zurückge-
schnitten. Im Allgemeinen schneidet man die
Rosenkronen viel zu wenig. Eine Rosenkrone
soll nach dem Schnitte licht sein. Es ist besser,
etwas zu viel als zu wenig wegzunehmen. Den
frischgepflanzten Rosen sind nur 3 bis 4 Zweige
zu lassen und diese sind wieder auf 2 bis 3 Äugen
zu kürzen. Das Düngen der alten Rosenbeete
werde nicht vergessen! Wenn man neue Rosen
anpflanzt, vergesse man nicht, die beiden Neu-


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8.
heilen »Rubin* und „Leuchtstern* zu berück-
sichtigen. Im Zimmer Pflanzt man um,
macht Stecklinge von fast allen Pflanzen, säet
auch noch auS und verstopft die aus den füheren
Aussaaten gewonnenen Pflänzlinge. Am Ende
der Monats beginnt das allmähliche Abhärten
für das Hinausbringen der Pflanzen im Mai.
I. C. Schmidt, Erfurt.
Drahtnachrichten.
10. April.
Landtag.
Prag. In der heutigen Sitzung des
Landtages wurde die Debatte über den Antrag
des Abg. K a f t a n betreffend den Verkauf der
in Böhmen gewonnenen Kohlen fortgesetzt.
Es sprachen die Abg. P a ch e r, L e i t n e r,
Brzeznovsky, Stein.
Gesetz betreffend die MinoritätSschule«.
Prag. Wie die „Nar. Listy“ melden,
wurde im Ministerium für Cultus und Unter­
richt ein Gesetzentwurf betreffend
die Errichtung von Minoritäts-
schulen fertiggestellt. Ob derselbe noch
während der gegenwärtigen Session des Land­
tages als Regierungsvorlage eingebracht werden
wird, sei nicht bekannt.
Eisenbahnverkehrs-Unterbrechung.
Prag. Auf der Localbahnstrecke Mscheno-
Kuttenthal der Böhm. Nordbahn mußte
wegen Dammrutschung der Gesammtver-
kehr bis auf Weiteres eingestellt werden.
Steiles.
Gablonz. In der Tannwald er
Baumwollspinnerei sind 400 Arbeiter
wegen Entlassung eines gerichtlich abgeurtheilten
Arbeiters in den Ausstand getreten.
Nachod. In der Roth'Kosteletzer und
Erlacher Spinnerei wurden auch jene Arbeiter,
welche sich an dem Sinke nicht betheiligt hatten,
entlassen.
Kladno. Gestern haben sich thatsächlich
sämmtliche Arbeiter zur Arbeit begeben. Auf
den Miröschauer Werken und jenen der Präger
Eisenindustrie'Gesellschaft vollzog sich die Auf­
nahme ohne Störung. Auf den Werken der
Staatseisenbahn-Gesellschaft verweigerten die
Arbeiter die Unterschrift auf der Bestätigung
über die empfangene Betriebsordnung und
Bruderladenbüchel.
Zur Beschleunigung des Coucursv erfahrend.
Wien. Das Justizministerium hat an alle
Gerichte und Staatsanwaltschaften eine Ver­
ordnung betreffs Beschleunigung aller auf das
Crida- und Zwangsvollstreckungs-
Verfahren Bezug habenden Agenden
erlassen.
Verhafteter Mörder.
Wien. In Bozen wurde der Mörder des
Gymnasialdirectors Alton und seiner Nichte
in Roveredo in der Person des 25jährigen
Florian Großrubascher aus Abtei, zuletzt
Kutscher in der Bozener Kunstmühle ver­
haftet. Man fand bei ihm ein blutbeflecktes
Hemd und eine Manschette, gleich jener, welche
der Mörder am Thatorte zurückgelassen hatte.
Der in Wien verhafteteDiurnist Kostial steht
demnach dem Morde fern.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
Hofrath Maafse« +.
Wie«. Herrenhausmitglied Hofrath von
Maasfen ist gestern in Innsbruck ge­
storben.
Das Atteutat auf den Prinzen von WaleS.
London. Aus Kopenhagen wird gemeldet,
daß auch Präsident Krüger an bin Prinzen
von Wales anläßlich des mißglückten Atten-
tates ein Glückwunschtelegramm gerichtet hat.
Vom afrikauische« Kriegsschauplatze.
London. Bei Wepener fand am 8. d.
ein heftiges Gefecht statt, bei welchem die En g-
l ä n d e r abermals eine Niederlage
erlitten. Doch waren die Verluste beiderseits
sehr schwer. ________
Schönrmer Kircheurmchrichlen.
(Getraut.) Franz Kunz, Tischler in Schönau,
mit Marie Zemann in Schönau.— Josef Meier,
Maurerpolier in Schönau, mit M.Lorber in Schönau.
— Franz Felder, Buchhalter in Teplitz, mit Rosa
Simon in Schönau.— Franz Pohl, Bautechniker in
Schönau, mit Julie Köhler in Schönau.
(Geboren.) Franz Seininger, Tischler in
Schönau, eine Tochter.— Anton Schöpke, Klempsner
in Schönau, einen Sohn.— Josef Jirmus, k. k. Post-
amts-Expedient in Schönau, eine Tochter.— Adolf
Miksch, Tagarbciter in Schönau, eine Tochter.—
Eduard Albrich, Sattler und Tapezierer, in Schönau,
einen Sohn.— I. Chroust, Hausmeister in Schönau,
eine Tochter.— Johann Kopetzky, k. k. Postamts-
Expeditor in Schönau, einen Sohn.— Josef Pickart,
Gärtner in Schönau, einen Sohn.— Jos. Schejnoha,
Maschinenschlosser in Schönau, eine Tochter.— Josef
Lwka, Jnstrumentcnmacher in Schönau, eine Tochter.
— Josef Krämling, Tapezierer in Schönau, Zwillings­
mädchen.— Franz Günzl, Buchhalter in Schönau,
einen Sohn und eine Tochter.— Heinrich Löbel,
Kaufmann in Schönau, einen Sohn.— Karl Bcnda,
Tischler in Schönau, eine Tochter.— Franz Hulla,
Damenschneider in Schönau, eine Tochter.— Franz
Strnad, Schneider in Schönau, eine Tochter.— Emil
Zach, Schriftsetzer in Schönau, eine Tochter.— Josef
Schnabel, Kutscher in Schönau, eine Tochter.— Joh.
Walter, Postamtsdiener in Schönau, eine Tochter.—
Josek Kämpe, Walzwerkarbeiter in Schönau, einen
Sohn.— Heinrich Pilz, Maler in Schönau, einen
Sohn.— Julius Röscher, Steinmetz in Schönau, eine
Tochter.
(Gestorben). Josefa Richter, Weberswitwe
in Schönau, 85 Jghre.— Karoline Prkno, Berg­
mannsgattin in Schönau, 62 I.— Vincenz Totsche,
Hausbesitzer in Schönau, 65 I.— Josef Schuhmann,
Bäckermeister in Schönau, 80 I.— Josef Schiller,
Tagarbeiter in Schönau, 43 I.— Margaretha Wölfl,
Private in Schönau, 83 I.— Eduard Thör, Haus­
besitzer in Schönau, 56 I.— Franziska Panzner,
Bergarbeiterswitwe, 62 Jahre.
Attest
aus dem chemischen Laboratorium der behördl. conc.
Lebensmittel-Untersuchungs-Station des Dr. R. Hirsch,
beeid. Kreisgerichtschemiker, Teplitz, Schulplatz.
Die zur Untersuchung übergebene Probe „Voll­
milch" hat bei der chemischen Analyse folgende Werthe
ergeben:
Spcc.-Gewicht der Milch bei 15.5» 0.. 1.0335
„„„ Molkenflüsstgkeit.. 1.0278
Trockensubstanz 12.96%
Fett 4.10„
Casein 2.85„
Albumin 0.254„
Milchzucker 4.65„
Mineralische Stoffe 0.72„
Wasser 87.04„
Auf Grund obiger Untersuchungsergebnisse bin
ich in der Lage zu erklären, daß die vorgelegte Probe
Milch als eineVollmich bester Qualität zu bezeichnen ist.
Teplitz, den 2. April 1900.
Verkaufsstelle obiger Milch von der Herrschaft Waltsch
bei R u d o l f S t e i n e r, Teplitz, Edmundstr. Nr. 1.
11. April 1800.
Mutier und Kohn.
Die hauptsächlichste Sorge einer Mutter ist die
Gesundheit ihres KindeS, ihre Tage wie ihre Nächte
bringt sie zu, ihm ihre Pflege zu spenden, wenn diese
Gesundheit schwankend ist. Die erste Bedingung da­
für, daß diese mütterliche Hingebung wirkungsvoll sei,
ist die, daß sie sich einer genügend kräftigen Gesund­
heit erfreut, damit ihre Aufgabe ihre Kräfte nicht
übersteigt. Frau Chantoizel m La Bouillie, 6otes-
äu Nord (Frankreich) hatte einen 7jährigen Sohn,
der schwach, bleich, mager, sehr blutarm war und
einer großen körperlichen Schwäche unterworfen, so
daß er ihrer hingebendsten Pflege benöthigte. Die
arme Mutter sparte weder Pflege noch Sorge für ihn,
aber ihre seit langem erschöpften Kräfte erlaubten ihr
nicht, allen Anforderungen zu genügen. Folgender
Brief, deffen Unterschrift vom Bürgermeister von La
Bouillie beglaubigt ist, wird uns alle Schwankungen
zwischen Furcht und Hoffen, welche Frau Chantoizel
durchmachen mußte, darlegen, welch' Letztere, nach­
dem sie zahlreiche Mittel probirt hatte, ihre, wie ihrcS
Kindes Rettung nur der Anwendung der Pink-Pillen
verdankte.
„Ich sage Ihnen heute meinen herzlichsten Dank
für Ihre Pink-Pillen", schreibt sie, „welche uns Beide,
meinen Sohn und mich, geheilt haben. Seit langer
Zeit schon litt ich an Schmerzen im Kopf, im Rücken
und rn den Beinen. Der kurze Schlaf, den sich fand,
war durch Alpdrücken,
schlimmer als tSchlaflosig-
kert, gestört. Ich hatte
Ohrensausen, Schwindel­
anfälle und sogar die Regel­
mäßigkeit meiner Functi-
onen war gestört. Ich
unterwarf mich der Cur
durch die Pink-Pillen und
von der ersten Schachtel
an spürte ich eine große
Erleichterung. 5 Schachteln
haben genügt, um mich
vollständig zu heilen. Zu
allem Glück heilte ich auch
gleichzeitig meinen 7jähr.
Sohn. Er befand sich in
einem äußersten Schwäche­
zustand, war auffallend
bleich und von erschrecken­
der Magerkeit; ich befand
mich seinetwegen in heftiger
Unruhe. Eimge Schachteln
haben ihm Kraft und gesunde Farbe wieder 'gegeben;,
er befindet sich sehr wohl und ißt mit gutem Appetit;
er erfreut sich jetzt einer ausgezeichneten Gesundheit
und ich kann Ihnen nur meine lebhafte Erkenntlich­
keit bezeugen." Mutter und Sohn hatten entschieden
ein verarmtes Blut. Die Pink Pillen können in der
angegebenen Dosis für erwachsene Personen und für
Kinder als das beste Wiedererneucrungsmittel des
BluteS betrachtet werden. Sie haben ihnen durch
Neubelebung ihres Blutes ihre Kräfte wieder verliehen
und sie werden das gleiche Resultat in Blutarmuth,
Bleichsucht, Neurasthenie, St. Veits.Tarz, englischer
Krankheit bei Kindern und in den Fällen von Er-
schöpsungs- und Schwächezuständen bei der Frau
hervorbringen. Sie sind ferner sehr wirksam und
vorzüglich bei jeder Art von Ueberanstrengung beim
Manne.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepot
für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest,
Kiraly -u 12, zum Preise von 1fl.75kr. per Schachtel
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten
echten „Moll'S Seidlitz-Pulvcr", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbe­
schwerden äußern. Original-Schachtel 2 K ö. W.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker Ä. Moll, k. und k. Hof-Lieserant, Wien, Tuch»
Iauben9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit deffen Schutz­
marke und Unterschrift.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie«.
Benennung
7./4.
9./4.
10./4.
Gem. Notenrente. 4 J%
99 30
99-25
99-10
(Sem. Silberrente 4 20/ 0
99-
99‘-
98-95
Oesterr. Goldrente. 4%
98-50
98-50
98-45
Oesterr. Kronenrente4°/o
98-90
98 90
98-90
Ung. Goldrente.. 4%
97-30
97-25
97-25
Ung. Kronenrente. 4%
93 70
93.70
9365
Bank-Actien
126-75
12675
126 75
Credit-Actien ....
226-95
22785
228-35,
London
242-85
242-85
242-725
Reichsmark
118-60
118.45
118-40
Zwanzig Mark-Stücke
23-67
23-69
23 68
Zwanzig Francs-Stücke
19-26
19.26
19-26
K. k. Randducaten..
11-38
11-38
11-38
Jtal. Banknoten...
9030
90-45
90-25


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 9 ]
11. April 1900,
Teplitz-Schönauer Anzerger Nr. 44
Seite 9.
Allerlei.
[®er Unterschieds Tourist: „Was gibt's
zu essen?"— Llpnerin: „Nur a Bauerngulasch oder
a Salongulasch." Tourist: „Hm, und worin besteht
da der Unterschied?"— Alpnerin: „Na, zu an Salon-
gulasch krieg'n Se a Serviett' und reineS Eßzeug."
fNeidig.j A.: „De kannst mer gratulire,
Elfe, zur Verlobung meiner Sarah; se werd haben e'
sehr schönen Mann, de' Jsidor!"— B.: „Wie haißt
e' sehr schöner Mann? Hat er doch Beine, daß er
kann nehme' e' Fußbad in 'em Trinkhorn!"
fB o s h a f t.] An der Thür eines Concertsaales,
in dem eben ein Wohlthätigkeitsconcert abgehalten
wird, hängt ein Schild: „Hunde dürfen nicht in den
Saal gebracht werden!"— Nach Schluß der Vor­
stellung steht mit Bleistift darunter geschrieben: Der
Thierschutzverein.
jB e i der Schmiere.) Regisseur: „Wollen
wir wieder einmal die Räuber geben?"— Director:
„Nein, unser neuer Liebhaber hat einen Frack geerbt.
Da können wir schon ein modernes Stück geben, in
welchem ein Frack vorkommt!"
sKühne Umschreibung.] Bademeister:
„Nun, Mister Smith, wie ist Ihnen das russische
Dampfbad bekommen?"— Mr. Smith. „Aoh! Aus­
gezeichnet! Ich habe ge—weint mit der ganze Körper!"
sEine Pfändung inSachsen.s Gerichts­
vollzieher (bei einem Chambregarnisten): „Liebes
Herrche, haben Se ooch'n eechenen (eigenen) Kleeder-
schrank?"— „Nee, mei Kutester, ich hab' Sie blos
'nen kiefernen!"
G a u n e r st o l z.s Untersuchungsrichter:„...
Es werden Ihnen heute wieder nicht weniger als 42
Einbruchsdiebstähle zur Last gelegt!"— Einbrecher:
„Bitt', Herr Rath, so viel sind's nicht— da hab'n
S' mir doch a' bisl g'schmeichelt!"
(Leichte W a h I.] Wirth: „Stoppelbauer, soll
i Dei Alte holen lassen oder willst lieber außi ge-
schmisse werden?"
sSchicksalssch lag.j Banquier (zu seinem
Söhnchen): „Warum weinst da, mei' Goldkind?"—
„Großpapa hat m'r zum Geburtstag geschenkt eine
ungarische Kronenrente und nu' i§ se gefallen um ä
halbes Percent".
sEin Prin cip ienmen s ch.j „HerrStudent,
was sind Sie, Philosemit oder Antisemit?"—
„„Beides!""— „Wieso?"— „„Wenn ich einen
Manichäer anpumpe, bin ich Philosemit; wenn er
sein Geld wieder haben will, Antisemit.""
(Falsch verständen.s „Einjähriger, Sie
haben die Honneurs nicht gemacht. Wissen Sie, wer
ich bin? Ich bin der Hauptmann von Besenstiel!"—
„Sehr angenehm» mein Name ist Kohn."
Büchertisch.
Weidmanns Zimmerschmuck. Eine Samm­
lung von 12 Jagdbildern in feinstem Aquarelldruck
nach Originalen bedeutender Jagdmaler. 6 Liefer­
ungen ä. 3 Mark. Jede Lieferung enthält 2 Jagd-
bilver aus Carton. Jedes Bcld ist auch einzeln auf
Passepartout zum Preise von 2 Mark erhältlich.
Stuttgart, Verlag für Naturkunde (Dr. Julius Hoff-
mann). Don diesem schönen Werke liegen uns nun
die Lieferungen 3 und 4 vor; dieselben enthalten:
Birkhahnbalz auf der Heide von I. Wolf. Hasen­
treibjagd bei Schnee von W. Hofsmann. Flüchtiges
Hochwild im Herbstwald von C. Zlmmermann. Keiler
vom Saufinder verbellt (Winkeilandschaft) von R.
Aßmus. Die Bilder eignen sich vorzüglich als Zimmer­
schmuck; wer daher einem Jagdsreund ein schönes
und passendes Geschenk machen, oder sein eigenes
Heim weidmännisch ausschmücken will, dem können
dieselben warm empfohlen werden.
Der „Simplicissimns" (Verlag von Albert
Langen, München) eröffnet mit der soeben erschienenen
Nummer 1 glänzend seinen fünften Jahrgang.
Thomas Theodor Heine, E. Thöny, B. Paul, F. von
Reznicek, I. B. Engl und Wilhelm Schulz sind mit
prachtvollen Zeichnungen vertreten. Der Text bringt
Humoresken von Otto Erich Hartleben und Korsiz
volm, sowie actuell satirische Gedichte von den „Haus­
dichtern" Hase und Peter Schlemihl und einige
amüsante Anekdoten. Der Simpliciffimus erscheint m
einer „allgemeinen Ausgabe," die für das Quartal
2 M. 25 Ps. (Einzelnummer 20 Pf.) und in einer
„billigen Ausgabe," die für das Quartal 1 M. 25 Pf.
(Einzelnummer 10 Pf.) kostet. Für Abonnenten und
alle, die die wrrthvollen Nummern sammeln wollen,
empfiehlt sich die haltbarere, stattlichere und schönere
„allgemeine Ausgabe" auf gutem Papier.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Administration Wien 1X./3) ist das 285. Heft er­
schienen, Aus dem Inhalt desselben heben wir her­
vor: Parlamentarische Diplomatie. Von K.— Krise
in Ungarn? Von Arpad.- Von der Lex Heinze.
Von Karl Jentsch.— Die Methoden der Schnclltele-
graphie und das System Pollak-Virag. Von Wilhelm
Äerdrow.— Wiener Ausstellungen. Von Richard
Muther.— Die Woche; Politische Notizen; Volks»
wirthschastliches; Kunst und Leben.— Die Mutter.
Von Elsbeth Meyer-Förster. Abonnement viertel­
jährlich 3 fl.
Miene r B v r s e.
Wien. (Schlußcurse.) Credit 228'/,,
Anglo 122'/,, Bodencredit —, StaatSbahu
133.—, Buschtöhrader A -,8307'/,, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 268.—,
Rima Mur. 3127,,, Präger Eisen 576, Brüxer
446, Poldi 134, Dräsche 235, Böhm. Montan
—, Rudolfshütte 134. Montanwerthe stärker
rückgängig, Brüxer nachbörSlich 449.
Wochenmarkt-Preise.
Leitmeritz
am 7. April
Teplitz
am 10. März
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
—
Weizen...-.
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste
—
—
Gerste
—
—
Hafer
5
87
Hafer
6
65
15
Iftrhfptt
Linsen
21
10
Linsen
—
—
Erdäpfel
4
—
Erdäpfel
4
40
Heu, 100 Kilogr..
—
-
Heu, 100 Kilogr..
640
Stroh, ICO Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4,68
Butter, das Kilo.
2
20
Butter, das Kilo.
2
Eier, das Schock.
3
12
Eier, das Schock.
3jl0
HO
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinst« Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
V Grösstes Uhrenlager. U
yliüiquitäten— alte Muren.
-
Gute Uhren billig
mit »jähr. schristl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik u. Soldwaaren-Exporthaua 1
BrDx (Böhmen.)'
Güte Nickel-Rem.-Uhr fl. 3. 75.
1 ijl
Gcht Silber-Remontoir-Uhr fl. 6,8(1.
Echte Silberkette fl. 1.20..
Nickel. Wecker-Uhr fl. 1. 95. 1
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler ane.'
gezeichnet, besitzt aold.u. stlb.Audstellungr»
Medaillen und lausende Anerkennung«,
schreiben.
Illustrlrtsr Prelscatalog gratis and sranco.
Natürlicher
iliner Sauerbrnnn!
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
Gut erhaltene
Specerel-
Regale,
Pulte, Emmerich er Kaffee-
brenner, Auslagekästen, Mehl­
kästen und diverse Ladenein­
richtungsgegenstände werden
sofort billigst abgegeben. Ferner
wird ein kleiner Sodaivafser-
Apparat m. Patentkugel-Flaschen-
füller verkauft. Zu erfragen aus
Gefälligkeit bei
Jgnaz Fischer, Tabaktrafik,
Teplitz, Mühlstraße.
Holzbildhauer
wird für dauernde Arbeit aufge­
nommen. Näheres bei Reinhold
C. Richter, Annoncen-Bureau,
Warnsdorf.
Avis!
2 Stück große Wasser-Bottiche,
ä 20 bis 25 Hektoliter Inhalt, in
gutem Zustande, ferner 20 Stück
'h Hektoliter-Gefäße von Bier,
noch gut erhalten, sind sofort
preiswerth abzugeben bei Jg.
Tutte, Gastwirth in Millescha«.
Als Stickerin
für Ausstattungen in Wäsche, Seide und Sammt
empfiehlt sich
pauline Hetze, Jeplitz-Schonau, pragerstrasse 109.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Nlariaschein,
Station den Ausslg-Tcplitxon Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
zeit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge.
Brunnen-Schusseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 10 ]
11. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
40. Jahrgcmg
.^CM^VVVVC^.
uaaAv ^'v^AvcA\a\, |üvr A\c
/vwVv cmAv'VbWA A*w> o)^. ^-aAv&*>l{U^> u\aV\aav
A^AcAA^A\AiA\A{^\AA\. uvv\ WcetAc^m asovv
«VaA® wwA ^«Vw au^W'vu'vvvwm aaAA.c\cAcw
^Atww Aft c A c AAvaVwftw WAcw AktwA
tvw^>^v\S)^\ccAt\\.
^'<>><^ ^W\cWr<^
Commis,
gleichzeitig Lagerist, der schon
bereits 6 Jahre in einem großen
Galanterie-, Kurz- und Wirk-
rvaaren- en gros- Geschäfte thätig
ist, sucht baldigst Posten. Gen.
Antr. unter „Strebsam 1002"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Für ein
Mädchen
wird Stellung als Stütze der
Hausfrau oder zu Kindern gesucht.
Selbes könnte auch Küche selbst*
ständig führen. Gen. Antr. unter
„April" postl. Aussig erbeten.
Tüchtige
Gomptoirist
findet hier Aufnahme Off.
mit Angabe des Gehaltes in
letzter Stellung, sowie bisherige
Thätigkeit unt, »Comptoirist
19" postl. Teplitz
Holzbildhauer
suche« bei hohen Löhnen
€. HerrmW l Söhne,
Möbelfabrik,
Potschappel-Dresden.
Sohn achtbarer Eltern, welcher
Lust hat, die
Gärtnerei
zu erlernen, kann unter günstigen
Bedingungen zu Ostern in die
Lehre treten. Gärtnerei Flora,
Sensrln, Post Wiklitz.
der Stenographie und Schreib­
maschine sowie der einfachen
Buchführung kundig, sucht
Stelle als Comptoiristin.
Gest. Anträge erbeten unter
„Comptoiristin“ an die
Adm. d. Bl.
Für Acquisiteure.
Für neue, lucrative Versicherungsbranche, Geschäfte
täglich leicht zu erzielen, werden gut empfohlene
Herren gesucht, welche in besseren Kreisen zu
acquiriren verstehen. Anträge unter „Tüchtig 20**
an die Administration dieses Blattes.
repräsentationswürdige, bewährte, tüchtige, jüngere
Kraft für Ein- und Verkauf sowie gesammte
Führung des Geschäftes. Anträge sind an die Adm.
d. Bl. unter „M. G. 1000“ zu richten.
Expedient^
mit gefälliger Handschrift, in. Lohnrechnungen be­
wandert, findet Aufnahme bei einem grösseren Kohlen-
werke. Anträge unter „Expedient“ übernimmt
die Administration dieses Blattes.
Geprüfter
und ein
Maschinen schlösset*,
der zugleich Schmied ist, deutscher Nationalität,
werden aufgenommen bei Ed> Eichler, Dux«
"Wir suchen fürs Maga­
zin einen jüngeren
Commis.
Schriftliche Offerte mit
Angabe der Referenzen an
Rothschild-Mandler.
Comptoiris*:
und
Buchhalter
mit Prima* Zeugnissen sucht
Stellung. G«fl. Anträge er­
beten unter „I T. 23" an
die Adm. d. Bl.
Junger» redegewandter
blattn
wird zum Besuche von Privat-
kunden aufgenommen. Rad­
fahrer bevorzugt. Anträge
unter „I. M. 199" an die
Adm. d. Bl.
Lehrling
wird aufgenommen bei
Anton Jungmann,
Fleischhauer in Welboth,
Bahnstation Auperschin bei
Teplitz.
Oen Herren CMs
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Bakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten» im Be­
darfsfälle sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stellenvermittlungs-
Abtheilung d. kaufmännische«
Vereins „Merkur", Teplitz-
Schönan, Schulplatz „Guten­
berghof".
AIs
Einkassieren
und
Verkäufer
wird von einem eisten Geschäfts­
hause ein zpve>lässiger Mann mit
kleiner Caurion sogleich auf­
genommen. Offerte nut Angaben
von Alter und bisheriger Be­
schäftigung unter „R. R. 2"
postlagernd Teplitz.
Kartoffel.
Die besten, ertragsähigsten
und gegen Fauln, tz wider­
standsfähigsten Kartoffel sind
gilbfleisch Magnum bonum.
Einige Waggons Preis 2 st
25 kr. per 100 Kilo, gegen
Cassa, zu haben btr Rudolf
Haberda, k k. Postmeister,
Pladcn.
3ch siriM Csiitag
mit meinem 185 Eentimeter langen
Rtefen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge 14 rnonatl. Gebrauches meiner
felbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barihaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bi« in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 8 fl.,
SJ fl., 5 fl.
Poftbersandt täglich bet Bor-
einsendung des Betruges oder
mittels Boftnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag,
WIEN, T., Sellergasse 5.
Offene posten
der kaufmännischen Branche hat
die Stellenvermittlungs-
Abtheilung des kaust».
Vereines „Mereur" i«
Teplitz, Schulplatz»
»»Gutenberghost« zu be-
setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco.
Verloren
wurde am Sonntag den 8. April
zwischen Kradrob und Teplitz ein
Ehering.
Der ehrliche Finder wird ersucht,
denselben gegen Belohnung bet
Ant. Klimt, Fleischhauermeister,
Teplitz, Grüneringgasse, abzugeb.
Achtung!
Von morgen ab werden
im Hotel „Riesenburg,"
Graupnergasse, aus cnca 30
Fremdenzimmern Möbel,
Betten, complet. Schränke,
Sopha's, Waschkäfteu,
Vorhänge. Teppiche rc.
verkauft.
Aelteres
Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung bei allein­
stehender Dame. Gütige Anträge
erbeten unter „H. G. 28" Haupt«
postlagernd Teplitz.
ÜdermüIIer,
in den besten Jahren, ver­
heiratet, sucht seinen Posten,
in welchem er 9 Jahre be­
schäftigt war, zu verändern.
Selber sucht womöglich in
giösi. Mühle unterzukommen.
Gest. Amräge unler „Odvr-
müller“ an die Adm. d. Bl.
Kutscher,
verläßlich und tüchtig, für schweres
und leichtes Gespann, sofort auf­
zunehmen gesucht in der Bau­
kanzlei des
W. Palme,
Turn.
Geprüfter
Heizer
mit guten Zeugnissen sucht
dauernde Stellung. Gefällige
Anträge unter „Heizer" an
die Ädm. d. Bl. erbelen.
Tüchtige, gewissenhafte
Arbeiter
im Aller von 25—35 Jahren
finden dauernde, lohnende
Beschäftignng als Tüll-
weber. Ungeübte werden an­
gelernt. Sachs. Tüllfabrik
Kappel-Chemuitz i. S.


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 11 ]
11. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
40. Jahrgang
Hobenorts conc. Prmt-Hittsclnlfi Mayer, Teplitz.
Schule xur Erlangung kaufmännischer Praxis.
Am 17. April 1. J. beginnt ein sechsmonatlicher
Abend-Cursus für Erwachsene
Am 1. Mai 1. J. ein siebenmonatl.
Tages-Cursus für Frauen und Mädchen
Anmeldungen und Auskünfte täglich, im Kanzleilocale,
Teplitz, Bahnhofstrasse Villa „Flora,” rechte Stiege, 2. Stock.
■Sprachlehrmothodo Berlitz englische, französische, italienische und böhmische
Sprache durch Lehrer der betreffenden Nation ohne Vermittlung des Deutschen.
Spoolal-Cunso für die Pariser-Ausstellung.
Nach der Berlitz-Methode lernt man von der ersten Stunde an frei sprechen.
Anmeldungen tSglleh.
Die Unterrichtsstunden für Sprachen können beliebig bestimmt werden, am Tag oder Abend.
Director Mayer.
innigen ‘Dank.
Aus Aulass des unsere geliebte Tochter betroffenen Unglücks/alles
sind uns von allen Seiten so herzliche Beweise der Theilnahme entgegen­
gebracht worden, dass wir uns verpflichtet fühlen, hierdurch unserem
aufrichtigsten Danke Ausdruck zu verleihen.
Insbesondere entbieten wir herzinnigsten Dank dem
eigentlichen Lebensretter unserer Tochter, Herrn Wenzel Piass>
ferner den verehrl. freiw. Feuerwehren von Teplitz und
Schönau, Sr. Wohlgeboren Herrn Statthalterei-Concipisten Franz
Josef Hackspiei für seine überaus warme Theilnahme und welcher
uns mit Rath und That zur Seite gestanden, sowie allen geehrten Herren
Doctoren und der verehrl. Verwaltung des Kaiser Franz
Josef-Bezirks •Krankenhauses für die unserer Tochter
gewidmete liebevolle Aufnahme.
Teplitz-Schönau> am 10. April 1900.
Zu verkaufen!
2 Frz. Rundwirkmaschinen 12" und 13" 20 fein,
2„ 13"„ 14" 22 fein;
1„„ 15" 24 fein mit Futtereinrichtung,
1„ ., 44" 21 sein
1„„ 30" 16 grob mit doppelter Futtereinrichtt»
1„„ (Viel-System), 18" 28 sein, 36 Arbeitsstellen,
Zungennadeln,
2 Strumpfnähmaschinen, System G. F. Großer,
2 .. .. Bruno Rudolph,
6 Kettenftichnähmaschinen IV.& G. mit automat. Fadenspannung.
Anfragen unter „Z. 201" an die Administration dieses Blattes.
Neuer starker
Irveispäirirer-
wagen
(mit 10 cm breiten Reifen),
ohne Leitern, ist wegen Raum­
mangel billig zu verkaufen bei
Igrmz Schmidt.
Schmiedemeister, Eichwald»
C.Iu., WW Senden Sie nur Adrefft.
!)»!! dl* 500 reiche, reelle Heirats­
partien auch Bild erhalten Sie sofort
zur Auswahl. Keform, Berlin 14
Ein überspieltes, gut aber
erspiel
ernal
tenes
Pianino
wird zu kaufen gesucht.
Offert, unt. „Pianino E. W.“
an die Adm. d. Bl.
i\
dtdolf und Jherese Schneider.
II
Verlag von J, C, sclmidt, Erfurt. Herausgeber und Redacteur R. Betten.
Erscheint jeden Sonntag.
Eine reich illustrirte Zeitschrift. Ein Freund—
ein Berather— ein praktischer Führer durch
den Blumen-, Gemüse- und Obstgarten.
Man sende 5 Kronen ein, wofür Zusendung unter Streifen das
ganze Jahr erfolgt.
Leonhardi’ 8 Tinten
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
D
AS BESTE
fü r Büober, Acten.
Documente und
Schriften aller Art.
Novität:
„Norma”-Tinten
in 4 FarbentÖnen:
tief schwarz, blausohware, grün-
schwarz, violettschwarz, alle
tiefschwarz werdend.
Als Coplr- sowie als Bachtinte
gleich vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib- und Copirtinten.
Farbige Tinten, Autographie-
Tinte» Hefctographen-Tlnte,
flüssige Tasche für Ingenieure
und Schulen; Tintenpairer und
Kxtract, Stempelfarben, Copir«
drackfarben, Präparate zum
Wäsohezeiohnen; flassig. Leim
and Gammi, Syndetikon.
Eau de Labarraque
jr“"? (Tintenvertilger).
Siegellack and Oblaten.
AUG. LEONHARDI,
Bodenbach a. E.
Probenummer zu Diensten.
Vertreter:
bechere& Jaroschka, Reichenberg i.
B., SchOckerstrasse 8.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Conpon 3.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
nur
echter
Schaf­
wolle
' fL 2.80 aus guter
fl. 8.10 an» guter
fl. 4.80 an» gnter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 ans feiner
fl. 10.60 ans feinster
fl. 12.40 aus englischer
. fl. 13.05 ans Kammgarn
Ein Coupon zu sohwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Uaberzloher-StofTe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Lodea in reizenden
Farben von 1 Conpon fl. 6.—, 1 Conpon fl. 9.96; Peruvlenne n. Dosklng».
Bahnbeamtea- nnd Rlohtor-Talar-StofTe; feinste Kammgarne uno
Cheviot«, sowie Unlform-Stoffefür die Flnanzwaohe nnd Gendarmerie eto.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell nnd solid bestbek&nnte
T NI°ederlage" KlkSkl-^MliOf IN LfÜNN.
_^ >»»105 gratla and franko.— Muetergetreua Lieferung.
Znr Beachtung! Das P. T. Publikum wird besondere darauf auf«
meThsam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
diluger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Fipia KleteUAmhof In Brttnn versendet sämmtliche Stoffe zu wlrk-
llo&en Fabrlktprolaen, ohne Auftohlag eines Rabattes.
und einschlägige Artikel in
Partien werden diseret gekauft
und baar bezahlt. Anträge
unter „Discret iO“
an die Adm. d. Bl.
EMMI.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch «. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 tr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (Oksterr^ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
1. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Gesetzlich geschützt.
In den meisten Schreibwaaren-Handlungen des In- und
Auslandes zu haben.
'amuguasammm
Kamp! 1 mmm
um$*« I Paul ««
glück, f «öd»»-
Die „QartenlaUbC“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener Crzäblungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Deujeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Jttonttcmentspreis vierteljäbrlid) 2 Kronen 10 R.
•*>/ 5 £\ 2« bejtehcn durch alle««« (5C\
Droguerie der Gebrüder Schmied Nach!.
Graupen i Fr, v. Bergelt.


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 12 ]
11 April 1900
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
40. Jahrgang
»ohmrugs-Auzpiger
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
und Küche,
1 Zimmer und Küche,
2 Keller zn vermiethen.
Auskunft bei Bruno Niicf-
«agel, Miihlstraße Nr. 5.
Sclrulplatz
.Mendelssohn" ist der 2. Stock,
b-stehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre.
rechts
4 Zimmer
und Küche, eventuell Dienstboten-
zimmer, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Corridor, renovirt,
Hofgebäude, sofort zu vermiethen.
Auskunft „Drei Könige,"
Kirchengasse, I. Slock, links.
Großes, schönes
Ammer «.Rucke
im 2. Stock zu vermiethen
phisirasse 14.
Schönau,
Waagestvatze,
ist der 2. Stock, bestehend aus
3 Zimmer und Küche, Speis,
Keller, Bodenraum und Bleichplatz
an ruhige, kinderlose Bartei zu
vermiethen. Auskunft Nr. 226,
SechshauS.
4 Mumier
undWche, sowie l sstmmer u. Küche
in der Nähe des A,-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlcr W. Palme oder
in der Wohnung st!C. 600 Turn.
2 schon möbl. Zimmer
mit.separat. Eingang, Gassen-
auSsicht, mit oder ohne Ver­
pflegung, an 1 oder 2 Herren zu
vermiethen Neugasse 871»,
2. Stock
Minier Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmundstr. 1.
Zu erfragen im Herreu-Con-
feciions- Geschäft daselbst.
Schönes, großes
Zimmer
für 1 oder 2 Herren, mit oder
ohne Möbel, ist mit ganzer Ver­
pflegung vom 1. Mai zu ver-
miethen, Adresse in der Adm.
d. Bl.
Großes möblirteö
Zimn
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavierzur Benützüng.
Zu erfragen Bahnhofstraße
„Graf O'Doncll," 2, Stock.
Zu Kohorten
ist im neugebauten Hause Nr. 96
im 1. Stock eine aus 6 Zimmern
nebst Zug-hör bestehende Wohnung
(früher Bureaux der Elektricitäts­
werke Kummer& So.) ab 15. Mai
oder 1. Juli im Ganzen oder
getheilt zu vermietben. Auskünfte
ertheilt Herr Dr. Klauber, Ad­
vokat in Tept'tz, Graupnergaffe
„Zur Stadt Trieft" oder Herr
Sigm. Bloch, Kaufmann in
S ob orten.
Laden z«. vermiethen.
Jip Htluse rPHlla „ssrieda/' gegen­
über dem- A'.-T.-Bnhnhofe, ist ein
Laden sammt Wohnung und-
Kellereien, in welchem seit velen
t Jahren- eine Grisslerei besteht,
J sofort zu vermiethen. Näheres im
li. Stock daselbst. Auch könnte die
Ladeneinrichtung übernommen
werden.
Laden
mit einigen angrenzenden Loca<
litäten, entweder als W.öhnung
oder Magazine zu verwenden, zu
vermiethen. Zu erfragen Edmund­
straße Nr. I, im Herrencon-
fectionsgeschäfl.
Turn» Kaiserstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per I. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenominen.
In m-inem oberen Neubau bei
der Mittelmühle in Eichwald ist ein
LeÄÄGrr
sammt großer Kellerung, einge­
baut, zu vermiethen. Dieser Laden
sammt Kellerraum eignet sich zu
einer Bäckerei, da in Ober- und
Milteleichwald eine solche nicht
vorhanden ist. Bewerber, nur tüch­
tige Fachleute, wollen sich melden
bei Äuton Purkert, Maurer­
meister in Eichwald.
Beamter sucht kleineres
möbl. Zimmer
mi separatem Eingang, womöglich
Mit ganzer Verpflegung, per
15. April zu miethen. Offerten
mit Preisangabe unter „X. 8.32"
an die Adm. d. Bl.
Bahnbeamte sucht ein
müblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ab
15. Apnk. Gest Anträge unter
„i. R.*1 an die Adm d. Bl.
Mute 1.117
m MeWirchUH, j
mit acht Wohnlocalen und einem
jähilichen Zinserirag von 250 fl,,
übertragbaie Schuloposten, dar­
unter 2000 fl. Tevlitzee Sparcassa,
ist um 3400 fl, zu verkaufen.
Näheres daselbst.!
an der Hauptstraße gelegen, zu
jedem Geschäfte geeignet, mit
Wasserleitung und Baustelle, ist
wegen Famillenverhälinissen billig j
zu verkaufen. Anfragen unter!
„S. R. 1000" andieAdm.d.Bl, j
Für
Banunternehmer
Ein Haus in Brüx, mitten
in der Stadt gelegen, mit
Garten, zuBauplützen geeignet,
ist um den Preis von 8000 fl,
sogleich zu verkaufen. Näheres
b. Leopoldine Mittelbar!)
Brüx, Graben Nr 35.
I
Zeplitz, pabegasseamßurgarten
offerirt in Folge
! kleiner Regie!! kleiner Spesen !!
zu staunend 1 billigen Preisen!
''■
Lruf-IeppiM
Meter 27 kr,, 35 kr., 42 kr.
und höher.
V
Sälon-XeppichO
2-50, 3-25, 4-50, 6.- und
höher
£
Portieren
H Stoifvorhäuye
i 1-50, 2-—, 2-50, 4 .—.
n
Plüsch-, ptauelt-,
Zeit- u. Tischdecken
,, 120, 1-50, 2-— und höher.
£
m y
I Spitzenvorhänge
9 hochfein,
H weiss und iärhig, 2 —, 2-50,
B 8-—, 3-50 pr. Fenstern, höher.
B*
Garnituren
Zeit- u. Tischdecken
sensationell Dillize Specialitäten.
1*
| Engl.
1 bunte Vorhänge
1 wasche®, elegant, HoclmoJe,
1 Meter: 25, 27, 32, 35.
v Tischläufer u.
Schutzdecken
geweht und gestickt auf
Leinen, Plüsch und Tuch B
in allen Farben einzig am B
✓ Platze. B
Gar eingeführtes
Tabaktrafik, ve bunden nut Gast­
haus und Tanzlocal, in der blähe
von Leitmeritz, ist Familienver-
hältnisse halber zu verpachten.
Anfragen unter „R. R. 33"
an du Adur. d. Bl.
prennö'r jl/iagazin „Zum Liebling"j
Badegasse BSr. 42 u. 43.
In der Nähe der evangelischen
Kirche wird per 1. Juli l. I. eine
Wohnung,
bestehend auS 4 Zimmern und
Küche, zu miethen gepicht. Anträge
beliebe man unter „A. B. 5“
an die Adm. d. Bl. zu richten.
Unmöblirtrs, zweifelt jterigcs
iirnmet
im 1 Stock oder Hinterhaus
für BnreaUMcke gesucht.
Anträge unter „B. Z. 30"
an die Adm. d. Bl.
kauft Hugo Fisch er, Trödler,
Graupen.
Komme aus Wunsch in 's Haus.
jgy
In dem der Stadtgemeinde gehörigen Hause Nr.-C. 724 in
per Fachschulgasse ist im Parterre eine
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Zubehör, sofort zu
vermiethen. Anträge werden m Kauzlei Nr. 3, Stadt­
haus, 1. Stock, entgegengenommen.
Sttttt Aacken «. Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Wihze der Spesten.
Sofort löslich, feiner, aus- L<
giebiger und bequemer wie V,
die jetzt so enorm theure uns vj
in ihren nervenaustegenden<
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiümrch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrettpie gratis.
5 Onginalpäckchen -55 kr.^ L
1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
ca., 2 Stangen Vanille, ,12 kr.—
24 h. Zu haben m Teplih bei
Jos.Berti, Jos. Feix, Karl Gellinek,
Ludw. Gellmeck, M. Friedr. Fischer,
§ ranz Kindermann, Joh. Korb,
ermann Lörenz, Ferd. Lorenz,
Ad. Pflüabeil, Frz. Pelz, Gottlob
Pucholt, B. Saic, Karl Schneider,
M. Uhlig, Rob. Witz;'m Karbitz
bei Ed. Bütner, Th. Merw; in
Mariaschcin bei E. Egermann,
Marie Schmidt.
kl
im Aüsmahe von 3 Strich ist preis werth zu verkaufen.
Offerten untcr„Kalk" an dieZeitungsageutur Günther
in Teplitz.
Zwei uumöblirte Zimmer
mit separatem Eingang, in der Nähe des Bahnhofes der
Aussig-Teplitzer Bahn werden von jungem Beamten zu
miethen gesucht. Geneigte Anträge unter„S. C." an die
Zeitungsagentur Günther in Teplitz.
W&hnmig
von mindestens sechs Zimmer nebst Zubehör, in gesünder
Lage von Teplitz-Schönau oder Turn, womöglich mit Haus-
garten. Badezimmer, elektr. Beleuchtung, Jahreszins von
1200 K aufwärts, per August beziehbar, wird zu miethen
gesucht Gest. Offerten unter „Nr. 133" an die Adm. d. Bl.
Im Neubau Nr. 1010,
Schulgasse, in frequentec Lage, ist zu vermiethen ein.
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis,,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mor, eoent. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft urd 6% reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl (Spar­
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfrage«
unter „A Wl. 70" an die Adm d, Bl. zu richten.
80 Quadratmeter, in Wiesa am günstigsten Platze, via ü vis
den Colonien gelegen, ist zu verkaufen. Zu erftagen bei
Johann Holub, Mariaschein.


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 13 ]
•11. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
40. Jahrgang
Männer
1
... bewundern die Schaufenster des..>
I
Ersten und grössten foplitzer Schuh-
waarenhauses in 5.6raupnergasse25,
*
Trauen
Hi H H gegentlber Zinke’s Gasthaus^♦ afr
woselbst reizende NEUHEITEN in allen
Gattungen Schnhwaaren mit concurrenz-
losen Preisen ausgestellt sind.
Hl FB r streng solides Material, Passform nnd -fr
Dauer während d. Tragen leistet vollste Garantie
D. M. ROSENBERG.
Special-Niederlage von garantirt Prima
handgearbeiteten Schnhwaaren
ld
Für die
Oster-Feiertage
empfiehlt
tafnsie Sultan- u. Elemeroslnen, Riesen-
Avote-Mandein, Haseinusskörner,
feinstes getrocknetes amerik. Obst, als:
Aprikosen> Pfirsiche, Siiberpfiaumon,
Birnen, Ringäpfet ferner Weichsein>
Kirschen, Imperial-PHaumen> sowie alle
Südfrüchte in feinster Qualität
Süd sr lieht en-H an dlung
<Jos. Berti, Teplitz
Graupnergasse, Mitte enger Theil.
rl
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’S SOHN fln.. Tp.nlit7 ßahnhnfotraeea
Sind Sie blutarm
oder schwach, dann befragen Sie Ihren Arzt um den
"Werth des nach System Pros. Pasteur von aller Hefe
befreiten und echten
Milchner pschorrbran.
Dieses auf Grund seiner Vorzüge als diätetisches
Kräftigungs- und Unterstützungsmittel in allen Welt­
theilen so rasch beliebt gewordene echte Münchner Bier
ist in halben und ganzen Originalflaschen sowohl einzeln
als auch für Wiederverkäufer in Originalkisten ä
50 Flaschen zu Originalpreisen erhältlich im Hauptdepot
für Teplitz bei der Firma
Hermann Loren?, Kaufmann in Teplitz.
Glasweise wird Münchner Pschorrbräu wie seit
vielen Jahren einzig und allein in
Dittrich’s Grandhotei „Zum alten Rathhaus“
verzapft.
Grosse, feuerfeste
(Fabrikat Wiese) l 1 /, m hoch und 80 cm breit, billig
zu verkaufen bei Gustav Knöpfmacher, Tabak-
Trafik, Meissnerstrasse Nr. I.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weise und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
J ohannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
— geschützte Marke.—
Man beachte:
JOHANNE BSTEIN.
Zu* ßausaison
offeriren von der furstl. Ziegelei in Kradrob:
Bestgebrannte
zu annehmbaren Preisen. Auskunft ertheilt die
Je
in Meuhof.
Durch den eingetretenen Tod unseres Chefs, Herrn Arthur Buil, kommen wir in die
.Lage, das bisher in Teplitz bestehende Verkaufs-Burea« der Nenbeschert-Gliickzeche
auflasse« zu müsse« und werden daher alle P. T. Kunden, die durch obiges Bureau Kohle
bezogen haben, ersucht, ihre nunmehrigen Bestellungen und Zahlungen direet bei der Verwaltung
des genannten Werkes vornehmen zu wollen.
Zurkinantel, am 2. April 1900.
Uerwallmtg der Ueirbeschert-Glilckzeche.


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 14 ]
11. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
40. Jahrgang
Teppiche
aller Sorten u. Grössen
Stoffvorhänge
Spitzenvorhänge
Engl. Vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Steppdecken
Bettvorleger
Wandschoner
grösstes Lager am Platze
i
ceplitz, Marktplatz.
Zur Aufnahme von Passagieren für
Amerika
übertrugen wir anf Grund der diesfälligen Concession der
hohen k. k. Statthalterei des Königreiches Böhmen,
dem Herrn
J. Carl Maschka,
Internationales Speditionshaus,
unsere General-Vertretung; alle einschlägigen Anfragen
wolle man daher direct an ihn, Prag, Petergasse 18, richten.
Red Star Line,
Antwerpen-New-York, Antwerpen-Philadelphia.
Ein grösseres, ergiebiges
Kohlenbergwerk
wird zu kaufen gesucht. Nur Selbstverkäufer
wollen ihre Adresse gefälligst sofort unter „F. H. 19“
an die Adm. d. Bl. bekannt geben.
Achtung.
Ick mache meine p. 1 jfCtmden aufmerksam,
Dass von nun an die grosse führe Kohle,
20 M-Llr., 15 Kronen
Kohlenhandlung Befeen.
Getragene
lernn Daiftir
kauft
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
färben, Lacke,
farqnetvichse
kostet.
Pinsel,
sowie alle in dieses
fach einschlagende Artikel
empfiehlt bestens
AJ.
i A> Zehra in Teplitz,|
Speditions-, Commission»-]
| und Möbeltransport- Geschäft
Gegründet <8*0.
300 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Maraior u. großem Spregel
verkauft unter Garantie
, Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1760,
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube.
[koir Seid
Will* jode Schachtel and jedes Pulver A. Moll n
liU? S‘d.-driYi«rKe und Unterschrift trügt.
MoTs sind :ür Magenleidende ein tmübertreßlichee
Mittel, von fleo Alsa, (*, i kräftigender und die VerdftUungsthHti&keit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl«
Verstopfung aiiet» drastischen Pu<gMivs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Falsifleate werden gerichtlich verfolgt.
aülweinu.Salz.
M|im si nhi wenn jode Flasche A. Moll’« Schutzmarke trägt und
IlMi mit der Bleipioznbe *jA. oll 4* verschlossen, ist.
Moll's Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Uiiederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der ploroblrten Original-Flasche K 1.80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, t 1 t Hoflieferant, Wien, TUCManten.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. Boll’s Präparate.
Depots: Teplitz: Fr. Rosmarin, Apoth., Gebrüder Schmied, Joh.
Walenta, Franz Fleck, Rieh. Kruschina, F. Kindermann, Ch. Hirsch-
berger. Turn: J. Heimlich, Apoth., G. Mehrer, Brog., K.Machovretz.
Frau Anna Deutelmoser gibt in ihrem und im Namen ihres Sohnes allen
Freunden und theilnehxnenden Bekannten die Trauerkunde, dass
Herr Eduard Deutelmoser,
städt. Polizei-Commissär und Artillerie-Oberlieutenant i. d. R.,
am 5. April 1900 sanft entschlafen ist.
Die Beisetzung erfolgte am 7. April 1. J. am Friedhofe zu Arco.
Familie Filz. Familie deutelmoser:.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
JCIeider/ärberei,
Chera, Wäscherei,
Etablissement I. Banges,
empfiehlt sich bei Bedarf zum=
Färben
von Damen-, Herren- u. Kinder-
Kleidem jeder Art, Portieren,
| Möbel- und Decorationsstofien
; u. s. w. in zertrenntem und
i unzertrenntem Zustande,
I sowie zum
| Chemisch Heinigen
von Damen-, Herren- u. Kinder-
Kleidem jeder Art, Ballschuhen,
Fächern, Schirmen, Portieren,
hen, Seidenstickereien,
Decorationsstofien etc.
ppichen,
ibel-Dei
iTe,
: Mo
| Waschanstalt
! für Gardinen und echte Spitzen.
Wäscherei
von Federn und Handschuhen.
Specialität:
Reinigen u. Wiederherrichtnng
von Sammtroben, Sammtmäntel
u. Plüsch-Jackets nach neuest
Verfahren.
Sämmtliche Arbeiten werden
unter fachmännischer Leitung
der Inhaber ausgeführt u. bieten
somit die beste Gewähr für
tadellose Lieferung.
Bruder Chmig,
Teplitz,
Wlühlstrasse Nr. 7.
Aussig, Teplitzerstrasse 36.
Leitmeritz, Jesuitengasse 6.
Saaz, Pragerstrasse W3.
Tetschen, Kaiserthorstr. 2.
Turn, Kuhnerstrasse 469.
Annahmestellen:
Dux, Bilin, Mariaschein,.
Eichwald.


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 15 ]
!t. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
40. Jahrgang
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
' Ft*&Q VSsftGB/ (freilaufend),
WafFen-Räüer, Austria-Räder, Courier-Räder
sind In jeden Preislage zu haben.
Als FrOO wheeB (freilaufend) ist jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Tltzlen,
Fahrrad-Lernbahn. Unterricht für Käufer gratlsm
| Das erste Teplifzer
1Dachdeokungs-BescUft
r
r
♦
r
♦
❖
♦
Ernst Neuber,
Dachdeckermeister, Hansastrasse,
empfiehlt sich für sämmtliche Eindeckungeiij sowie für Repai*a*
turen in Schiefer, Ziegel, Patentfalzziegel, Biberschwänze, glasirt,
naturfarbig, Dachpappe, Holzcementdeckung nach bewährter Methode.
Auch halte ich stets Lager von allem Dachdeckungsmaterial,
sowie auch Steinzeng-Röhren aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
Oanäle, Aborte und Kamin-Aufsätze.
♦
♦
♦
♦
Adolf Kanris
■■
ZEP11WZ, Graupnengasse
offerirt
ZUR FRÜHJAHRS-SAISON
moderne Herren-, Knaben- und Kinderkleider in allen Preis­
lagen, sowie auch nach Mass zu sehr billigen, festgesetzten
auf jedem Stück ersichtlichen Preisen. Grosses Lager
aparter Neuheiten in Kinder-Costümen.
Palrimw-Parb«)
in vorzüglicher Qualität ist bedeutend
billiger bei der Firma
Josef Kolarsky& Co., Prag.
Lager in Komotau und Prag.
Emballage wird zum höchsten Preise zurückgenommen.
Eoireurs.
Bei der Gemeinde Kosten gelangt die Stelle einer
Kindergürtneritt
provisorisch zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein jährlicher Gehalt von
650 Kronen verbunden. Bewerberinnen um diese
Stelle haben ihre diesbezüglichen Gesuche bis
25. April l. I. beim gefertigten Gemeindeamte
einzubringen.
. Der Antritt kann sofort erfolgen.
Gemeindeamt Kosten, am 3. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Schubert.
Die
Saazer Genosseuscliafts-Brauerei
(rofllstrirte Genossenschaft mit beschränkter Haltung)
la9et hiermit zum Beitritt um) zur Zeichnung von Genossenschaftsanteilen ein.
Dsr Antheil betnägt 500 ü, welche in beliebigen Jfflenge enwonben
wenden können, die ßeitnittsgebühn 10 K.
Der Bau des Bräuhauses erfolgt unmittelbar neben dem Bahnhöfe der k. k. Staatsbahn in Saaz, verbunden mit
derselben durch ein Industriegeleise.— Der Bauplatz ist nach dem Ausspruch aller Sachverständigen ein sehr geeigneter,
der anerkannt beste Saazer Hopfen, die hochfeine Qualität der Saazer Gerste und ein vorzügliches Brauwasser, endlich der
Umstand, dass die grossen Brauereien der Gegend in den letzten Jahren beständig und beträchtlich in der Erzeugung gestiegen
sind, versprechen eine sichere, regelmäßige und gute Rente dieses Unternehmens. Zuschriften sind an den Vorstand der
Genossenschaft zu richten, der alle gewünschten Auskünfte zu ertheilen gerne bereit ist.
SAAZ, im April 1900. Für den Vorstand:
M. Lüdersdorf, Präsident.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:51:45.052 - 19000411 - Seite 16 ]
11. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 44
40. Jahrgang
«»
Teplitz
FRIEDA ECKSTEIN
MAX R EI MANN
Verlobte.
(Statt jeder besonderen Anzeige.;
!
bqJI
Prima-Lammfleisch
zu den Oster-Feiertagen
in grosser Auswahl zu haben in dem altrenommirten
fleischhauergeschäjt Wiilner, Gömuirästrasse.
Frische Gier, gorontirt reinen Butter­
schmalz, hall». Kilo 1 K, Theedutter,
Hol)e«moutl)rr Oebirgsdutter, Hollremen-
thaler Kiise, l)olh. Kilo I X, la. in Rossinod
eingesottene Preiselbeere, Salz-«. Gemnrz-
gnrken, 1900er la. Souerkrant, reinen
echt biihm. Honig, halb. Kilo 1 K, offerirt
Kran; Dnchhoidl, Teplitz,
Gichwalderftraße.
Beste und bekannteste
Elnkaufsquelle
in
Herren-, Knaben-
n. Kinder-Hftten
sowie für Jfßrßinß ist nur bei
Adolf Nlßkßl, Teplitz, Mühlstrasse.
Billige Preise.— Reparaturen prompt.
Marie Komposcht,
verehel. Klopsch,
Weissnäherin, Teplitz, Grüneringgasse Nr. 32, 2. St.,
empfiehlt sich den geehrten Damen von Teplitz-Schönau nnd
Umgebung zur Anfertigung feiner Herren- und Damen­
wäsche, sowie ganzer Ausstattungen. Auch wird Unterricht
im Welssnähen ertheilt.
Daselbst wird ein Lehrmädchen aufgenommen.
Erste Teplitz-Schönauer
Lack-, Fimlss-, Farta- und Oalfarta-Fatt
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tischplattenlack, Mattlack, Letlerlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussbeäen- fernstem- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhSItlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabziigen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1008,
Detailverkauf (Laden):
Schulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
jy [illeschauer
(Donnersberg).
t
Hochachtungsvoll
Gustav Liehm.
Osterwaare
und
Gsterrvein
offerirt wie alljährlich im
separate- Loche Rudolf
Eidogen, Teplitz.
Osterwaare
und
Osterwein
ofierirt
billigst und in bester Qualität
M. Weissenstein, Teplitz,
Langegasse.
| \u --
österweine
sind zu haben bei
H. Fuchs,
pspiergasse „Sold. Stern.“
Kleine
Präger österschlnken,
Feinster
Lachs, Zander,
Seezungen, Cabliau
Schellfisch,
Feinster Honig
V 4 Kg.-Gläser 30,
V, Kg.-Gläser 60,
Tiroler A@pfel y
Kilo 70,
Blutorangen,
Compote
in Dosen u. Gläser,
Häuptel-Salat,
Feinste Gurken,
Neue Kartoffel,
Spargel,
Räucherlachs,
Caviar,
Hummer,
Vorzügliche
lisch- und Tafelweine.
Josef Feix,
Wein- u. Feinkosthandlung,
Teplitx.
Telephon Nr. 99.
Für die Charwoche
offerire
frischen Lachs,
yy Zander,
yy Hechf y
kleine Osterschinken
(feinste Präger Waare).
Richard Kuppe,
Wein- und Delicaiessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.
Telephon 132.
in grosser Auswahl
empfiehlt
Städtische Gärtnerei
Teplitz.
Spiritus-*
Haschen
mit Schrift „Denaturirter*
itus“, Ve. ’/<,
sowie alle
Spiritus“, Ve. Vi,’/s u. 1 Liter,(
Grössei
rossen
Honlggläser
bei
Moritz Taussig,
Glasgeschäft,
^Teplitz, Marktplatz.
Stenographie
(System ßabelsberger),
Damen-’ und Herren- Curs
(Anfang und Fortbildung),
eröffnet der Gefertigte bei genügender Betheiligung
noch im Laufe dieses Monates.
Anmeldungen täglich von 1—17, Uhr Elisabeth-
strasse, „Schloss Ploschkowitz.“
Hm Freund, Oberlehrer.
Familien- Yorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank 'gelangten
Hausmarken:
Feix’s Austria Mosel y
weiss, Liter BO kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Cläres
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Jose/ feix, Zeplitz.
M- Gegründet 1880. Telephon 99. Wl
ErgenHum, Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

