
[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expeditton Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 85.— popsparkaffencont» (L. weigend) Nr. 628.965.
Nummer 39 Teplitz-Schönan, Samstag 19. Mai 1999. 49. Jahrgang.
Dr. von Plener über den
Dreibnnd.
Der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes, Minister a.D. Dr. Ernst von
Plener, hat sich in einem rrichsdeutfchen
Wochenblatts, der „Woche", in bemerken?»
werther Weise über den Dreibund geäußert.
Obgleich Herr v. Plener keine active politische
Rolle mehr spielt, so sind doch seine Aeußerungen
als der Ausdruck derjenigen Gesinnung, welche
auch heute noch jener der Mehrzahl der deutschen
Parteien entspricht, nicht ohne Interesse.
DaS Bündniß mit Deutschland, schreibt
Herr v. Plener, entspricht unseren Anschauungen
und Neigungen. Mit wem sonst, als mit
Deutschland, sollen wir uns verbünden?
Mit Rußland? Eine solche Allianz hätte
keine Aussicht auf Bestand. Der
Versuch war bereits gemacht, bewährte sich
aber nicht für die Dauer. In der Politik ent­
scheidet die Erfahrung. Das Bündniß mit
Deutschland hat die Probe be­
standen. In zwanzigjähriger Dauer bewährt
es sich, und schon macht sich der Druck dieser
uns überlieferten Thatsache in einem Grade
geltend, daß wir uns eine andere bessere Com­
bination an Stelle des Bestehenden nicht zu
denken vermögen. Ich will nicht sagen, daß
Alle in Oesterreich dieses Bündniß wollen. Es
ibt Elemente, die meinen, Oesterreich wäre
urch die Allianz mit dem mächtigeren Deutsch­
land an zweite Stelle im Angesicht Europas
erückt. Es gibt wieder Andere, die sich mit
em Bündniß nur abgefunden haben, ohne
ihm innerlich zugethan zu sein. Und es gibt
auch Element;— und ich denke dabei an die
Ultras des Slavismus und des
Föderalismus in Oesterreich— die
daS Bündniß überhaupt perhorresciren.
Aber die Realpolitik gebietet und
macht die etwa auf Zerstörung dieses Bünd-
nisies von slavischer Seite gehenden Bestre-
Der fchrvnrze Samiel.
Eine ganz wahre Jagdgeschichte.
Es war am Vorabend einer mehrtägigen
Treibjagd, zu der uns Herr von Almbach ein­
geladen. Wir saßen, eine bunte Gesellschaft
von verschiedenen BerufSclassen, auch solche,
die gar nichts zu thun hatten, in dem gemüth­
lichen Jagdstübchen beim „Wilden Mann." Die
beste WaidmannSstimmung war schon vorhanden
und ließ für die nächsten Tage oder Abende
vieles erwarten. Eine schnurrige Geschichte
drängte die andere, und der an Jagdgeschichten
unerschöpfliche königliche Oberförster Mannher
aus dem nächsten bairischen Bezirk, der mit
seinem langen Barte ganz gut als Schildfigur
des „Wilden Mann" hätte dienen können, wett­
eiferte mit dem Hauptmann Mundfrisch in der
Erzählung aller möglichen und unmöglichen
Schnurren. Das Gespräch fiel auch auf das
„Festmachen," das. Sichern gegen jeden Schuß,
Hieb und Stich. Die Söhne vom Ende des
bungen aussichtslos. Und sind denn alle
Slaven in Oesterreich gegen das Bündniß?
Mit nichten. Die Polen zum Beispiel, eine
große, mächtige Partei im Parlament und her­
vorragend staatsmännisch veranlagt, sind staats-
klug genug, trotzdem das strenge Vorgehen der
preußischen Staatsregierung gegen die preußi­
schen Polen ihre nationalen Mitgefühle weckt,
das Bündniß unserer Monarchie mit dem
Deutschen Reiche als das für unsere inter­
nationale Stellung beste acceptiren.
Es ist klar, daß der enthusiastische Empfang,
der unserem Kaiser soeben in Berlin
zutheil ward, die Stellung der
Deutschen in Oesterreich gegenüber
den excesfiven Aspirationen der Slaven mora­
lisch— ich sage moralisch, nicht materiell—
stärken muß. Möchten die Deutschen in
Oesterreich, die es manchmal an Staatkklugheit
etwas fehlen lassen, die jetzt nicht so ungünstige
Situation nun auch nicht unbenützt vorübergehen
lassen, möchten sie namentlich einsehen, daß ihr
Platz an der StaakZtafel an der Seite
der Ungarn sein muß! So wie Deutsche
und Ungarn berufen sind, die Pfeiler des
Bündnisses mit Deutschland zu sein, so sollten
sie überhaupt Schulter an Schulter innerhalb
der dualistischen Monarchie zueinander stehen.
Es ist ein Fehler der Deutschen in
Oesterreich, daß sie die vielen Schwierigkeiten,
unter denen sie ohnehin zu leiden haben, noch
dadurch mehren, daß sie mit den radicalen
Parteien, die gegen die Ungarn hetzen, in
magyarenfei üblicher Stimmung
zu wetteifern suchen.
Sie fragen nun, ob ich es für möglich
halte» daß sich die Allianz Oesterreich-Ungarns
mit Deutschland eines Tages zu einer Zoll­
union ausgestalte? Ich antworte darauf,
es besteht w e n i g H o f f n u n g, daß dies so
werde. Gewiß wird der Handelsvertrag, der
in drei Jahren abläuft» erneuert werden.
Gewiß! Wie soll mau sich denken, daß
neunzehnten Jahrhunderts (unsere wahrhaftige
Geschichte ereignete sich vor etwa 25 bis 30
Jahren) konnten es nicht fassen, wie die Vor­
eltern an so etwas hätten glauben können. Da
griff Oberförster Mannher ein und erzählte
sogleich einige Schnurrgeschichte» aus oen
bairischen Alpen, in denen der Beweis geliefert
wurde, daß die „schwarze Kunst", das „Fest-
machen", noch keineswegs verschwunden sei. Es
verdroß ihn aber nicht, als er wahrnehmen
mußte, daß seine Erzählungen sehr skeptisch
aufgenommen wurden; er brummte nur so in
seinen „Wilden-Mann-Bart": „Wer halt nix
erlebt hat, kann auch nix erzählen." Nun
mischte sich unser Jagdherr in dar Gespräch
ein, und zwar mit unverkennbarem Ernst. „Ich
stehe ficher nicht in dem Rufe, abergläubisch zu
sein und mir etwas aufbinden zu lassen. Aber
es gibt nun doch einmal Dinge, die uns uner­
klärlich bleiben und Kopfschütteln erregen. Sehen
Sie» da ist mein Förster, der Scheible, sicher
ein harmloser Name. Wenn der Mann hundert
Jahre ftüher gelebt hätte, von dem würde
unsere Monarchie die intime Alliirte Deutsch­
lands wäre und dabei doch ein Tarifkrieg
zwischen den beiden Reichen bestünde? Aber
anderseits ist der Weg vom Handelsvertrag zur
Zollunion ein sehr weiter. Schon der Abschluß
des letzten Handelsvertrages stieß ja auf die
schärfste Opposition der in Deutschland mäch­
tigen Partei der Agrarier— diese scheinen
angesichts der in drei Jahren zu gewärtigenden
Erneuerung des Handelsvertrages zu noch
starrerem Widerstand bereit. Und ich
meine, so wie in Deutschland, so wäre auch
in Oesterreich eine Zollunion wenig
willkommen. Die österreichische Industrie
— und da ist ja die B ö h m e n s an der
Spitze— sähe in einer Zollunion vielleicht eine
Gefahr. Also die Zollunion mit Deutschland
erscheint mir heute Chimäre.
Die „Jnarticulirung" deSBünd-
n i f s e s mit Deutschland halte ich für nicht
opportun. Bedenken Sie, zu welchen um­
ständlichen und, wie ich' annehmen muß, pein­
lichen Debatten eS im österreichischen Parlament
käme. Ich glaube nicht, daß dies für unser Ver­
hältniß zu Deutschland förderlich wäre. Es
würden wohl nicht die Tschechen allein solch
einer „Jnarticulirung" entgegenstehen. Ich bin
nicht einmal gewiß, ob die Ungarn sie wollen.
Die Tschechen würden durch die Jnarticulirung
zum Aeußersten getrieben werden, denn nun
hätten sie auch von einem etwaigen System-
wechsel m Oesterreich nichts, gar nichts mehr zu
erhoffen. Ich halte die Jnarticulirung für
überflüssig. Die Allianz mit Deutschland
wirkt an sich kraft der Schwere einer zwanzig­
jährigen Erfahrung, und wie sie unsere äußeren
Beziehungen gefestigt hat, so -trägt sie, ich
wiederhole eS, auch erheblich bei zur end­
lichen Confolidirung unserer inneren
Verhältnisse."
Jeder geglaubt haben, er sei im Bunde mit
dem Teufel oder am Ende gar selbst ein Ab­
leger von dem schwarzen Unhold. In der
ganzen Umgegend heißt es auch nicht anders
als der schwarze Samiel und auf viele Stunden
weit ist er gefürchtet." Wir begannen aufmerk­
samer zu werden und blickten den Erzähler,
der gar nicht in dem Rufe stand, flunkern zu
können, erwartungsvoll an. Herr von Almbach
fuhr fort: „Bevor Scheible in meine Dienste
trat, hatte ich ungemein viel von Wilderern
und Holzsrevlern zu leiden. Mein Forstpersonal
gab sich redlich Mühe, davon war rch über­
zeugt, aber ohne erheblichen Erfolg. ES war
so schlimm, daß mir mein Besitz beinahe entleibet
wurde und ich daran dachte, die Waldungen
zu verkaufen. Da wurde mir von einem meiner
bairischen Freunde der Scheible empfohlen. Als
ich den Mann sah, hatte ich die Empfindung,
der könne doch der schwierigen Lage nicht
gewachsen sein; zugleich aber empfand ich etwas
von jenem Gefühl, das das Erscheinen SamielS
in „Freischütz" hervorruft."


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2.
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
19. Mai 1900.
Politische Nachrichten.
DaS Abgeordnetenhaus
hat vorgestern seine Sitzungen und der Club
der Jungtschechen seine Obstruktion wieder
aufgenommen und der Präsident mußte Abends
die Sitzung schließen, ohne daß das HauS
auch nur etwas Ersprießliches geleistet hätte.-
Die Regierung hat einen Gesetzentwurf betreffend
daSBudgetprovisorium für dieZeitvom
1. Juli bis 31. December laufenden
JahreS eingebracht. Die Inanspruchnahme
eines sechsmonatlichen Provisoriums wird in
den dem Entwürfe beigefügten «läutenden Be­
merkungen damit begründet, daß die parla­
mentarische Erledigung des diesjährigen
Finanzgesetzes kaum vor Ende deS laufenden
Jahres erwartet werden kann, da auch
für die Herbstsaison eine längere Tagung
der Landtage zu erwarten steht.— Von
den eingebrachten Interpellationen
heben wir die deS Abg. Dr. Pfersche
hervor, welcher unter Darlegung der nationalen
Verhältnisse bei den meist mit tschechischen
Beamten besetzten Post- und Telegraphen­
ämtern in Böhmen an den Handels­
minister die Anfrage richtete, ob derselbe geneigt
sei, der nationalen Gleichberechtigung Rechnung
tragend, die zweite Post dir ection für
Böhmen in eine deutsche Stadt zu ver­
legen und schon vom Herbst 1900 angefangen
in einer Stadt Deutschböhmens Lehrcurse für
den Post- und Telegraphendienst zu veranstalten?
— Eine zweite Interpellation des Abg. Dr.
Pfersche betrifft die Unzukömmlichkeiten in
den bischöflichen Priester-Seminarien
i n B ö h m e n. Die Interpellanten führen an,
daß insbesondere die deutschen und tschechischen
Studirenden der Theologie an den beiden
Universitäten in Prag zusammenleben müssen,
was gegenüber der Trennung der deutschen
und tschechischen Universität als eine unberech­
tigte Anomalie erscheint, die der deutschen
Universität zum Nachtheil gereicht. Die Inter­
pellanten fragen, ob die Cultusverwaltung ent­
schiedenst dahin wirken wolle, daß die Ausbildung
deutscher Priestercandidaten durch deutsche Ab­
theilungen in den Seminarien erleichtert und
damit der berechtigten Forderung der deutschen
Katholiken Böhmens nach deutschen Seelsorgern
entgegengekommen werde.
Gesetz betreffend die Rennstnndeuschicht beim
Bergbau.
Der Ackerbauminister hat vorgestern den
Entwurf eines Gesetzes, womit bezüglich der
beim Kohlenbergbaus in der Grube beschäftigten
Arbeiter das Gesetz vom 21. Juni 1884 über
die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern
und Frauenspersonen, dann über die tägliche
Arbeitsdauer und die Sonntagsruhe beim Berg­
baue abgeändert wird, zur verfassungsmäßigen
Behandlung an das Abgeordnetenhaus geleitet.
Der Gesetzentwurf stellt als Princip auf, daß
die Schichtdauer für die beim Kohlenberg«
baue in der Grübe beschäftigten Arbeiter neun
Stunden täglich nicht übersteigen darf,
während bisher die Schichtdauer auch für
Grubenarbeiter im Kohlenbergbaus mit zwölf
Stunden bei zehnstündiger wirklicher Arbeitszeit
festgesetzt war. Der Beginn der Schichtdauer
wurde mit der Einfahrt, ihr Ende mit der
vollendeten Ausfahrt berechnet. Die aus der
Natur des Betriebes sich ergebenden, sowie die
sonstigen Ruhepausen werden in die Schicht­
dauer eingerechnet, ausgenommen die über
Tag zugebrachten, in welchem Falle auch die
zur Ausfahrt und Wiedereinführt erforderliche
Zeit in die Schichtdauer nicht eingerechnet wird.
Ausnahmsweise kann auch eine längere
als neun ständige Schichtdauer gestattet
werden, wenn bisher eine solche bestanden hat,
und die Einführung der neunstündigen Schicht­
dauer oder eine Abkürzung der bisherigen
Schichtdauer überhaupt im Hinblicke auf die
betriebstechnischen oder wirthschaftlichen Ver­
hältnisse den ausrechten Betrieb gefährden würde.
Eine solche Ausnahme kann für sämmtliche
Grubenarbeiter oder für einzelne Kategorien
derselben gewährt werden. Die Bewilligung
hiezu wird stets nur auf die Dauer der er­
wähnten Verhältnisse ertheilt, nachdem hierüber
vorher nicht nur der Bergbauunternehmer,
sondern auch der Local-ArbeiterauSschuß ange­
hört worden ist. Weitere Ausnahmen, u. zw.
bei höheren Gebirgslagen des Bergbaues in
den Alpenländern, sowie im Falle außerordent­
licher Ereignisse oder zeitweilig dringendem
Bedarfe stimmen mit den bereits bestehenden
diesbezüglicher: Bestimmungen des Gesetzes vom
21. Juni 1884 überein, sowie sich der Gesetz­
entwurf seiner Form nach als eine die beim
Kohlenbergbaus in der Grube beschäftigten
Arbeiter betreffende Abänderung deS§ 3 jenes
Gesetzes darstellt.— Das Gesetz |oß ein
Jahr nach der Kundmachung in Wirk­
samkeit treten.
Parlamentarisches.
Die „Neue Freie Presse" meint, mit Rück­
sicht auf die tschechische Obstruction lohne es
kaum, die Arbeiten der Delegationen weiter zu
unterbrechen, um dieser Obstruction Gelegenheit
zu ihrer Bethätigung zu bieten, und eS heißt,
daß im Laufe des Mai nur mehr drei
Sitzungen des Abgeordnetenhauses statt-
finden sollen. An die Parteien werde nunmehr
die Frage herantreten, ob sie gewillt seien, die
Obstruction zu bekämpfen, und
welche Mittel zu diesem Behufe in Anwen­
dung gebracht werden sollen. Die Obmänner-
Conferenz der Linken habe sich bereits vor der
Unterbrechung der Sitzungen gegen alle Vor­
schläge ausgesprochen, welche eine Verletzung
der Geschäftsordnung enthalten, dagegen haben
sich die Führer der deutschen Parteien bereit
erklärt, mitzuwirken, falls die Parteien der
Rechten sich entschließen wollten, die Dauer der
Sitzungen auszudehnen. Möglicherweise werde
„Hm, hm," brummte der Oberförster.
Herr von Almbach ließ sich nicht stören,
sondern fuhr fort: „Scheible trat in meine
Dienste und bevor ein Jahr vergangen war,
hatte ich Ruhe in meinen Waldungen. Es
war, als ob der leibhaftige Teufel den Wil­
derem selbst auf dem Nacken säße. Wohl
bäumten sie sich und wollten sich das Handwerk
nicht legen lasten. Aber sie mußten, der
Scheible zwang sie dazu. Wie er eS erreichte,
ich weiß eS nicht. ES kam zu blutigen Zu­
sammenstößen, immer zogen die Wilddiebe den
Kürzeren. Was sie auch ausheckten, der
Scheible kam ihnen zuvor. Manche Kugel ward
aus dem Versteck hinterlistig auf ihn gefchoffen,
keine krümmte ihm ein Haar; er aber traf
immer. Mit der Büchse wagte sich schon bald
Niemand mehr in den Wald. Nun verlegten
sich die Kerle mehr aus'S Fallensetzen und
Schlingenlegen. Wie sie es auch anlegen mochten,
der Scheible war im richtigen Augenblick an
der Stelle und band hohnlachend den Frevler
mit der eigenen Schlinge. Auf viele Stunden
steht es bei aller Welt fest, daß der Scheible
einen Pact mit dem Bösen hat, und wer dem
schwarzen Samiel Abends an einsamer Stelle
begegnet, schlägt sicher ein Kreuz, zumal, wenn
er ein schlechtes Gewissen hat und Ursache hat,
den Teufel zu fürchten."
Unser Gastherr schwieg, und wir auch, im
Banne seiner einfachen, schlichten, aber packenden
Erzählung. Der Oberförster räusperte sich und
meinte: „Ihr Wort in Ehren, Herr von Alm-
bach, habe ich doch von dem schwarzen Samiel
auch schon allerlei Unglaubliches gehört. Jst's
wahr, daß er noch mit einer Steinschloßflinte
schießt?"
„Nie anders. ES ist ein uraltes Gewehr,
angeblich von seinem Großvater, mit Feuer­
steinschloß. Ich und auch sonst Niemand hat
ie gesehen, daß der Scheible einen Fehlschuß
gethan. Ein Wild waidwund schießen, hält er
für das größte Vergehen eines Jägers; sein
Schuß sitzt immer auf dem Blatt, mag das
Thier ankommen, wie es will."
„Das wäre denn doch!" meinte der Haupt-
auch seitens des Präsidiums der Versuch gemacht
werden, die Obstruction durch Anordnung von
Doppelsitzungen zu bekämpfen. In den
Vormittags sttzungen würde in diesem Falle der
Einlauf verlesen und den namentlichen Ab­
stimmungen unterzogen werden, während in der
Abendsitzung der Versuch gemacht würde, zu
einer meritorischen Verhandlung zu gelangen.
— Unter Vorsitz deS Abg. Dr. Funke ver­
sammelten sich Mittwoch die Obmänner-
Conferenz der Parteien der Linken,
ferner die deutschen ReichSraths-Abgeordneten,
welche Mitglieder der VerstäudigungS»
Conferenz waren, und die LandtagS-Abge-
ordneten Dr. Schreiner und Opitz zur Bera­
thung über die Sprachengesetz-Ent»
würfe der Regierung. Die Versammlung
einigte sich zunächst nur über ihr formeller
Vorgehen und beschloß die Einsetzung zweier
Sub-ComitSs (für Böhmen und Mähren).
Das Resultat der Berathungen derselben wird
in einem schriftlichen Berichte niedergelegt werde».
Sodann fand eine Besprechung der Obmänner
der Linken über die Politifche Lage und
die O b st r u c t i o n statt. In der Conferenz
ist eine Abordnung der Deutschen der Stadt
Pilsen erschienen, welche eine der Versammlung
überreichte Denkschrift über die Rückwirkung
der Sprachengesetzentwürfe für die
Verhältnisse der Deutschen im GenchtSbezirke
Pilsen durch mündliche Erläuterung zu unter­
stützen bemüht war. Die Conferenz sprach sich
dahin aus, daß die vorgebrachten Bedenken
bezüglich PilsenS, sowie die anderen, im schrift­
lichen Wege vorgebrachten Vorstellungen der
deutschen Gemeinden des Lobositzer Gerichts­
bezirkes in Bezug auf die Abgrenzung der
ernstesten Würdigung werden unterzogen und
die Wünsche der deutschen Bevölkerung die
kräftigste Förderung finden werden.— Einer
Wiener Meldung des „Pr. Tgbl." zufolge soll
heute noch eine Plenarsitzung stattfinden,
worauf eine Pause bis nach Pfingsten,
und zwar bis 6. Juni eintritt.
Die Tlovcncu gegen die Obstruction.
„Slovensky Narod“ bespricht eingehend
die Frage nach der Berechtigung der
tschechischen Obstruction. DaS Blatt
stellt fest, der Cardinalfehler liege darin, daß
die Tschechen entgegen den Bestrebungen der
Südslaven auf die Lösung der Sprachenftage
in der ganzen Monarchie nicht eingehen. Durch
diese egoistische Einseitigkeit hätten die Tschechen
die Sympathien der Südslaven ein­
gebüßt, und auf die Tschechen falle die Ver­
antwortung dafür, daß die bewährte flavische
Solidarität nunmehr thatsächlich zurückgegangen
sei. Die Berechtigung der tschechischen Ob­
struction sei aber auch darum nicht vorhanden,
weil es vorläufig ausgeschlossen sei, daß die
Tschechen das allein erreichen, was sie an­
streben. Im gegenwärtigen Augenblicke sei
aber die Obstruction auf das schärfste zu
verurtheilen. Durch den von der Äegier-
mann Mundfrisch. „UebrigenS möchte ich den
Mann kennen lernen."
Wir stimmten ihm bei.
„Nun, meine Herren, dazu haben Sie
morgen und in den nächsten Tagen Gelegenheit."
In diesem Augenblick trat die Kellnerin ein
und meldete Herrn von Almbach, Förster
Scheible sei draußen und lasse fragen, ob der
gnädige Herr noch Befehle für morgen habe.
Auf unseren Wunsch ließ Herr von Almbach
den schwarzen Samiel eintreten. Er war ein
Mann kaum über Mittelgröße, hager, aber
knochig und nervig. Er schien Muskeln von
Eisen zu haben. Den Kopf bedeckte spärliche-
pechschwarzes Haar. Sein Gesicht war von
der Witterung fast lederartig gebräunt. Ganz
gegen Forstmannsart trug er gar keinen Bart
und hierdurch trat etwas Unheimliches in seinem
durchfurchten Antlitz deutlich hervor. Bo»
seinem rechten Auge bis zum Mnndwinkel zucke
eS beständig wie Wetterleuchten an dunklem
Nachthimmel und dabei nahm sein Gesicht einen
Ausdruck an, als spotte er über die ganze


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 3 ]
19. Mai 1900,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 52
Sekte 3.
Lwa eingebrachten Sprachengesetzentwurf
tejden Tschechen die Mög lichten geboten,
vÄ, was sie anstreben, im parlamentarischen
Wege zu erreichen. Hier wären die Par­
tei« der Rechten bereit, die Tschechm zu unter-
Wtzen; trotzdem hätten die Tschechen zur Ob-
struction gegriffen, ein im parlamentarischen
Lchen unerhörter Fall, und dadurch sei die
Majorität um ihre Existenz gebracht.
Janusgesichter.
Man braucht durchaus kein Byzantiner zu
fein, um die ganze Art, wie sich die Tschechen
dem Monarchen gegenüber geben, gelinde gesagt,
widerwärtig, bester gesagt, niederträchtig zu
finden. Während die Baxa'L, BlazelS u. A.
«n Präger Landtage den Kaiser direct des
Haffes gegen daS Tschechenvolt bezichtigen und
sagten, er habe nur einmal sem Wort,
als es gegen die Tschechen gegangen sei, ge-
hallen, man möge daher nicht lügen und von
Ehrfurcht gegen den Kaiser reden, dessen
Büdniß überhaupt verschwinden müsse, während
der biedere Oberstlandmarschall davon kein
Wort gehört hab« will, ebenso wenig als die
Anderen dagegen ein Wort des Bedauerns
fanden, machte der tschechische WmdehalS in
Pest gelegentlich des DelegntenempfangeS eine
Kvpfdrehung, wie das nur ein solcher Vogel
zuwege bringt. Die Heuchelei, in Wien
Obstruction zu treiben, weil man angeblich daS
»verbriefte- Recht des Tschechenvolkes zu
schützen hätte, während sie sonst offenherzig ge­
stehen, daß nur die Hetzereien der Radicalen
sie in die „Kampfesstellung drängen,- möge
unerörtert bleiben. Aber der Umstand, daß
sich dieselben Tschechen an daS Rechtsgefühl
eines, wie sie in Prag ihren Leuten vorsagen,
ihr Volk hassenden Monarchen werden, kenn­
zeichnet die Widerwärtigkeit dieser Wortführer,
Sie nun in Pest behaupten, das Tschechenvolk
sei stets königstreu gewesen. Mit dem «Ge­
wesen- mag es seine Richtigkeit haben, was
den Kaiser anbetrifft; denn die Herren kennen
ja keinen solchen, sondern nur ihren StaatS-
rechtskönig. Von diesen verlangen sie auch,
er möge ihnen zu Gefallen vorläufig die innere
tschechische Amtssprache einführen. Was sie
nachläuflg zu fordern im Kopfe haben, kann
man bei Etappenpolitikern nie wissen, wenn
ihnen nur vorlänfig ihre „Beunruhigung- durch
obgenanntes Zugeständniß abgekauft ist. Man
wird auch förmlich starr über die Frechheit,
womit der Jungtscheche Kaftan nach dem
Tadel des Monarchen: „der Präger Landtag
sei nicht seiner Aufgabe gerecht geworden,- dem
Kaiser die dreiste Lüge an den Hals warf, dem
Landtage fei nicht die erforderliche Zeit
vergönnt gewesen. Angesichts der Thatsache,
daß sogar P. Opitz den Tschechen ins Gesicht
gesagt hat, sie hätten fünf Wochen mit Staats­
rechts- und Sprachendebatten vertrödelt,
ohne zur Arbeit zu kommen, mit einer solchen
Behauptung herauszusteigen, ist schon die höchste
Unverfrorenheit. Ein weniger geduldiger
Monarch hätte dem frech« Schwindler wohl
gleich den Rücken gekehrt. Endlich sangen die
PaeakS und StranSky'S unisono das
Klagelied: Wenn'S im Reichs rathe mit der
Arbeit nicht vorwärts geht, ist alles
andere, nur nicht unsere Obstruction
die Schuld! Alle Anderen sind also die
Stänkerer, nur die arm« Tschechen sind die
schuldlosen Waisenkinder, die kein Wässerlein
trüben und darum so grausam verfolgt werden.
O, diese wohlerzogenen Kinder, die erst dieser
Tage dem Minister der Aeußern den Krieg
erklärt und ihm die Faust unter die Nase ge­
halten haben!
Zur LehrergehaltSfrage.
Nach dem Berichte der Schul-
commission über die geplante Lehrergehalts-
regulirung würde daS Mehrerforderniß hiefür
6 bis 7 Millionen Gulden betragen. Ein ganz
kleines Rechenbeispiel möge zeigen, daß diese
Summe falsch und viel zu hoch gegriffen ist.
Laut Bericht des böhmischen LandeSausschusses
über daS Volksschulwesen für daS Jahr 1898
wirken an allen Volks- und Bürgerschulen
16.254 Lehrpersonen, für welche dar in
Aussicht genommene Gesetz Geltung hätte. An­
genommen, eS erhielte jede Lehrperson nach
demselben 200fl. mehralS jetzt, so würde daS
Mehrerforderniß -3,250.800 fl. aus­
machen. Nun ist aber die Annahme eines
Mehrbezuges von 200 fl. ebenfalls nicht richtig.
Nach dem Gesetze vom Jahre 1894 bezieht
jeder 10 Jahre definitiv angestellte Lehrer
(alle Unterlehrer sind nach diesem Gesetze bis
dorthin definitive Lehrer) außer seinem Grund­
gehalte eine Gehaltserhöhung von 50 fl. und
eine solche von 100 fl.; also zusammen in der
V. Gehaltsclaffe 650 fl., IV. Gehaltsclaffe
700 fl.. III. Gehaltsclaffe 750 fl., II. Ge-
haltsclaffe 850 fl., I. Gehaltsclaffe 950 fl.
Nach dem Vorschlage der Schulcommission
stellen sich die Bezüge nach zehnjähriger Dienst-
zeit in der V., IV., III. und II. Gehaltsclaffe
auf 800 fl., in der I. Gehaltsclaffe auf 900 fl.
DaS ergibt für dieV.Gehaltsclaffe ein Mehr
von 150 fl. (täglich 40 kr.), IV. Gehaltsclaffe
ein Mehr von 100 fl. (täglich 30 kr.), III.
Gehaltsclaffe ein Mehr von 50 fl. (täglich
14 kr.), l£ Gehaltsclaffe ein Weniger von
50 fl., I. Gehaltsclaffe ein Weniger von
50 fl. Diese Verhältniffe halten bis zum
30. Dienst jähre an. Die Lehrpersonen mit
Reifezeugniß, deren es auch 3000 gibt— die
f ahl ist unter den oben erwähnten 16.254
ehrpersonen mit inbegriffen— erhalten jährlich
90 fl. mehr, (täglich 25 kr.) Wenn auch die
in die Pension nicht einrechenbaren
Dienstzulagen, welche die eben erwähnten, sowie
die nicht definitiven Lehrpersonen nicht er­
hallen, hinzukommen, so ergiebt das noch lange
nicht für jede Lehrperson einen Mehrbezug von
200 fl. Wo kommen also die von der
Schulcommission berechneten 6 bis 7
Millionen Gulden Mehrerforderniß
heraus? So führt man die Brvölkerung
hinters Licht.
Der Krieg i» Südafrika.
Was ist mit Mafeking? Mittwoch
Nachmittag kam die Nachricht, daß Mafeking
sich nach fiebenmonatlicher Belagerung ergeb«
habe und die Boeren 900 Gefangene wegge­
führt hätten, und wir verabsäumten nicht, die
gewiß Vielen willkommene Nachricht trotz der
Feiertagsruhe durch ein Extrablatt zu ver­
breiten, allein die später folgenden Meldungen
ließen die Richtigkeit der Botschaft zweifelhaft
erscheinen. Amtliche Stellen in London er­
klären, bis jetzt keine Bestätigung der
Nachricht von der Capitulation der Stadt er­
halten zu haben. Auch der Schatzkanzler
Hicks Brach sagte in einer Rede, die er
Mittwoch Abend m Bristol hielt, bezüglich
Mafekings nur, er hoffe, daß bald die Nach­
richt von der Befreiung der Stadt eingehen
werde, deren tapfere Vertheidiger unsterblichen
Ruhm erlangt hätten. In Pretoria selbst
scheint noch nichts Zuverlässiges bekannt zu
sem. Die Transvaal-Gesandtschaft
in Brüssel erhielt Mittwoch Abend eine
directe Depesche von der Regierung in
Pretoria, welche über die angebliche Capitulation
von Mafeking schweigt, und aus Pretoria wird
direct vom Dienstag gemeldet, daß die
Kämpfe um Mafeking noch fortdauern.
Derselben Quelle zufolge sollen die englischen
Entsatztruppen bei Gratham zurück­
geschlagen worden ^sein«.— Inzwischen
schreitet die Besitzergreifung von Gebietstheilen
des OranjefreistaateS durch die Engländer
unaufgehalten vorwärts. Miliztruppen
haben am 16. d. Ladybrand besetzt, und die
Division Rundle ist werter nördlich inMequat-
lingsneck und Cocolan eingetroffen. Im Westen
ist General Hunter in Transvaal
eingedrungen, und auch im Osten gewinnen die
Engländer Terrain. General Buller'S
Avantgarde gelangte bis New-Castle, einem
Städtchen» welches in jener Winkelspitze liegt,
mit welcher dort englisches Gebiet in trans-
vaalisches sich einschiebt. Die 5. Division ging
in Staffeln auf dem Wege von Elandslaagte
bis Glencoe und ist mit der Ausbesserung der
Eisenbahn beschäftigt. Alle Berichte, die General'
Buller zugingen, stimmen darin überein, daß
7000 Boeren am 14. und 15. d. in großer
Eile nordwärts gezogen sind.
Kletn« Nachrichten.
Lemberg. Bei der ReichSrathS-
ersatzwahl im Städtebezirke Stanislau-
Tysmienica wurde an Stelle des in's Herren­
haus berufenen Gouverneurs der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Ritter von B i l i n S k i der
Ober-Jngenienr der Staatsbahnen Paul
S t w i e r t n i g mit 1186 von 1853 Stimmen
zum Abgeordneten gewählt. Sein Gegencandidat,
Advocat Dr. DoboSzynski in Krakau, blieb in
Minorität.
Welt. Die von buschigen schwarzen Augen­
brauen beschatteten funkelnden Augen machten
feine äußere Erscheinung noch finsterer. Und
trotz alledem machte der merkwürdige Mann
keinen abstoßmden Eindruck.
„Sie haben da noch ein ganz altes Ge­
wehr, Herr Förster, darf ich eS einmal an­
schauen?- fragte der Oberförster Mannher, nach­
dem Herr von Almbach das Nöthige mit Scheible
gesprochen.
Der schwarze Samiel reichte dem Ober­
förster sein Gewehr schweigend hin. Dieser
prüfte eS mit Kennerblick, rüttelte an der Pulver­
pfanne und besichtigte das Feuersteinschloß. DaS
funkelnde Auge des schwarzen Samiel folgte
leder Bewegung des Oberförsters.
„Und Ihr schießt damit lieber als mit
einem Hinterlader?-
„ES ist noch von meinem Großvater und
fehlt nie,- kantete die einfache Antwort.
Als der Förster abgetreten wär» ergänzte
Herr von Almbach: „ES ist richtig, es fehlt
mir, niemals, und die Leute behaupten, er hätte
schon geschossen, ohne ein Kömchen Pulver auf
der Pfanne gehabt zu haben.-
Oberförster Mannher hatte nachher noch
eine kurze aeheimnißvolle Unterredung mit
unserem Jagdherrn, der nach einigem Nachsinnen
zustimmend nickte.
Ein prachtvoller Jagdtag brach an. Förster
Scheible leitete die Jagd. Die Treiber waren
aufgestellt und allen Schützen waren ihre Stände
schon angewiesen. Nur Oberförster Mannher
und Herr von Almbach waren noch übrig.
„Bitte hier, Herr Oberförster,- sagte der
schwarze Samiel. Der Oberförster dankte, und
Scheible schickte sich an, mit seinem Her« weiter
zu gehen. Nur wenige Schritte waren sie ge­
gangen, als Herr von Almbach rief: „Ei, wie
ärgerlich! Ich habe meine Patronentasche im
Jagdwagen liegen lassen. Scheible, ich muß Sie
bitten, mir sie zu holen. Halt! Geben Sie mir
Ihr Gewehr, ich stelle eS derweilen hier an den
Baum, Sie flnd dann weniger belästlgt.-
DiefeSMal zuckte eS mcht einmal über daS
Gesicht des schwarz« Samiel. Er stellte das
Gewehr hin und eilte davon. Kaum war er
um die nächste Waldecke verschwunden, als der
Oberförster gierig auf die Büchse lossprang, sie
ergriff und behende den Feuerstein losschraubte.
Dann holte er aus der Jagdtasche ein schon zu­
geschnittenes Stückchen geräucherten Speck her­
vor, der genau die Farbe des Feuersteins hatte,
befestigte es an der Stelle der Feuersteins,
stellte das Gewehr wieder an den Baum und
plauderte dann scheinbar ganz harmlos mit
Herrn von Almbach. Da entdeckte sein geübtes
Jägerauge in geraumer Entfernung im ziemlich
durchforsteten Buch«bestand drei Rehe. In
diesem Augenblicke kehrte Scheible zurück.
Schweigend deuteten die Beiden auf die Rehe.
Ein flüchtiger Blick genügte und Scheible
flüsterte: „Ein capitaler Bock mit zwei Geißen.-
„Glaubt Ihr Tuch anpirsch« zu können?-
raunte ihm Herr von Almbach zu.
Scheible nickte, warf sein Gewehr über die
Schultern und eilte einer Schonung zu, um die
Rehe zum umgehen. ES war ganz merkwürdig,
wie dieser Mensch dahinglitt, ohne daß auch nur


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4.
Tepütz-Schöuauer Anzeiger Nr. 59
19. Mai 1900.
Trieft. Seiten- der spanischen
Regierung wurde auf telegraphischem Wege
an da- spanische Consulat in Rom der Auftrag
ertheilt, eme scharfe Ueberwachung des
in Görz befindlichen Kronprätendenten
Don Carlos zu veranlassen, da die der-
Ö en Wirren in Spanien auf Umtriebe der
sten zurückzuführen wären. Angeblich soll
zwischen Görz und den Führern der Carlisten-
Partei in Spanien ein außerordentlich reger
Depeschenverkehr bestehen.
Berlin. Das Exposö des Grafen
GoluchowSki sowohl, als auch die An­
sprachen der beiden DelegationSprästdenten
an den Kaiser finden in der gesammten Berliner
Prefie äußerst günstigeBesprechungen.
Man würdigt namentlich den warmen Ton, in
welchem über die Berliner Reise deS Kaisers
gesprochen wird, und erblickt darin einen Beweis,
daß der Dreibund auch in den Herzen der
Völker tiefe Wurzel gefaßt habe.
Berlin. Die Budgetcommission
deS Reichstages beendete Mittwoch die Be-
rathung oeS Flotten gesetzt S und beschloß,
daß daS Gesetz gleichzeitig mit der Abänderung
deS ReichSstempelgesetzeS und deS Zolltarifes,
durch welche die Kosten aufgebracht werden
sollen, in Kraft trete und daß ein eventueller
Mehrbedarf deS Marine-EtatS, welcher den
durch die Abänderung deS ReichSstempelgesetzeS
und deS Zolltarifes erzielten Betrag von 54
Millionen Mark übersteigen sollte, nicht durch
indirekte Steuern geheckt werden dürfe.
Berlin. Jm-Reichstage nahmen die
Socialisten die Obstruction gegen die
Lex Heinze wieder auf. Sie haben zahl­
reiche Anträge vorbereitet, bringen sie aber nur
nach und nach ein, um deren Gesammtbehand-
lung unmöglich zu machen. Anwesend waren
vorgestern etwa 300 Abgeordnete, also Drei­
viertel deS Reichstages. Den Rest der langen
Sitzung füllten Reden der Abgeordneten Bebe!,
Stadthagen, Beckh über den Sittenpolizei-An­
trag und vier namentliche Abstimmungen. Der
„Berl. Loc.-Anz." meint, die Socialdemokraten
könnten sich jede Obstruction ersparen,
da eine Annahme der Gesetzes im
Bundesrath nach wie vor ausgeschlossen
erscheint.
Rom. Infolge fortgesetzter Obstruction
und wüster Demonstrationen der Minorität
wurde die Kammer auf unbestimmte Zeit
vertagt. Man erwartet daS Decret der
Auflösung. Wie verlautet, sollen die Neu­
wahlen bereits am 2. Juni stattfinden.
Konstantinopel. Die Meldung über
einen angeblichen Zwischenfall, der sich an­
läßlich deS Antrittes der Studienreise des
k. u. k. Militär-AttachSS Obersten Freiherrn
von GieSl in das russifch-türkifche Grenzgebiet
ergeben haben soll, beruht auf Mißverständ­
nissen. Von russischen Einstreuungen
gegen die Reise des Militär-AttachSS kann
umfoweniger die Rede sein, als Freiherr
von GieSl von der russischen Botschaft sehr
warme Empfehlungsschreiben mitge­
nommen hat.— Bon anderer Seite wird ge­
meldet: Weder die Türkei noch Rußland haben
die Abreise des Baron von GieSl mit scheelen
Augen angesehen oder verhindern wollen. ES
sind vielmehr für Baron GieSl direkte tele­
graphische Aufträge deS Sultans voran­
gegangen, und sein russischer Mllitär-College
gab ihm sehr werthvolle Fingerzeige und Em­
pfehlungen mit auf den Weg. Es ergibt sich
h erauS von selbst, daß an ein Einschreiten der
österreichisch-ungarischen Botschaft bei der Pforte
niemals gedacht wurde, wozu nicht der ge­
ringste Anlaß vorlag.
Aus aller Welt.
jKleine Nachrichten auS aller Weltj
DaS vom Bildhauer Zala in Budapest ausgeführte
Denkmal für die Kaiserin Elisabeth»
welches in einer Berliner Eisengießerei hergestellt
wird, dürft« Anfangs September vollendet fein und
am Sterbetage der Kaiserin in der Wiener Kapuziner­
gruft zur Aufstellung gelangen. Das Grabdenkmal
wird sich zwischen den Särgen der Kaiserin und deS
Kronprinzen Rudolf erheben.— Laut einem vor­
liegenden Ausweise nahm der Personenverkehr
in Ungarn im verflossenen Jahre beträchtlich zu
und überstieg selbst den Verkehr deS Millenniumsjahres.
Die Eisenbahnen und Dampfschiffe beförderten im
Vorjahr« mehr alS 15'/, Millionen Personen nach
und von der Hauptstadt. Der Gesammtverkehr der
Eisenbahnen und Dampfschiffe betrug im Jahre 1880
1,714.129, im MillenniumSjahre 14,027.681 und im
Vorjahre 15,477.213 Personen.— Ein Berichterstatter
des „Berliner Localanzciger", der den V e s u v be­
stiegen hat, entwirft folgende Schilderung: Der Vulkan
ist von Fiorenzo aus auf dem neuangelegten Reitwege
fast biS zum Aschekegel paffirbar. Dort allerdings ist
er mit gewaltigen Lavablöcken geradezu übersäet; die
starken Wellblechdächer der Führerhäuser sind von
den Blöcken durchgeschlagen, die Bahnstation liegt in
einem wüsten Trümmerhaufen, fast wie nach einem
Bombardement. Alle Seile der Drahtseilbahn sind
durchgeriffen, und daS eiserne Untergestell der zer­
schmetterten Schienen ist in die Tiefe gesaust. Die
Bahn ist auf Monate unbrauchbar geworden. Durch
den Zusammenbruch des inneren Kegels besteht die
große Gefahr einer völligen Spaltung deS ganzen
Kraters, waS stündlich eintreten kann, vielleicht aber
auch erst nach Tagen.— Die Eisenbahnbrücke
überdiePeeneinder Strecke Stralsund-Demmin
ist unter der Maschine eines PersonenzugeS am 15. d.
früh 8'/, Uhr bei dem Reparaturarbeiten einge­
brochen. Maschine und Tender liegen im Waffer,
der Postwagen und ein Personenwagen stehen auf
der eingesunkenen Brücke über Waffer. 1 Schlaffer
ist todt, 2 Schlaffer, 1 Packmeister und 1 Heizer sind
verletzt. Reisende sind nicht beschädigt.— Aus Genf,
14. d., wird berichtet: Der hier wohnhafte, auS
Oe st erreich stammende Wagenlackirer Adolf
Balzaneck stürzte Sonntag vom Mont
S a l e v e ab und wurde mit zerschmetterten Gliedern
todt aufgefunden.— In Stomfa (Preßburger
Comitat) ereignete sich eine schreckenerregende Scene:
Während in der katholischm Kirche ein Hochamt
crlebrirt wurde, wurde ein Ochse zur Schlachtbank
geführt. Um dieselbe Zeit kam eine aus etwa 500
Personen bestehende P r o c e s s i o n. welche nach dnn
nahegelegenm Wallfahrtsorte Marienthül geführt
wurde. Durch den Trommelschlag der die Proeeffion
begleitenden Musikanten aufgeschreckt, wurde das
Thier scheu, entriß sich dem Führer und stürzte sich
im nächsten Moment auf den dichtesten Menschen-
knäuel. Darauf entstand ein« fürchterliche Panik.
Der inzwischen total wild gewordene Ochse
stürzte sich auf daS von 24 Mädchen getragene Mutter-
gotteSbild, welches er total vernichtete, dann rannte
er drei Mädchen nieder. Etwa 22 Personen
trugen schwere Verletzungen davon.— „Eine
wenig geistreiche Erfindung" nennt die römische
Zeitung „Tribuna" die Meldung einiger Blätter, wo-
nach dem italienischen Kronprinzen aus
der Reise nach Berlin zu den Festtagen sein ge»
sammteS Gepäck mit den Geschenken für die kaiser­
liche Familie u. s. w. g e st o h l e n worden sei, was
man erst in Basel gemerkt habe. DaS italienische
Blatt constatirt, daß daS Gepäck deS Prinzen von
Neapel vollkommen intact» „nur etwas verspätet" in
Berlin eingetroffen sei.— AuS Graz wird unter«
15. d. gemeldet: Der Mediciner Ernst Teinitzrr»
der vor einiger Zeit den Juristen Heinrich Fuchs
im Duell erschoß, wurde heute auf freien
Fuß gesetzt. Teinitzer hatte sich nach dem unglück­
lichen Zweikampfe der Behörde selbst gestellt und war,
seither in Hast behalten worden. Nun wurde eilt
Gnadengesuch, daS die am Duell Betheiligten, be-'
ziehungSweise deren Eltern, um Einstellung deS Ver­
fahrens. an Sein^ Majestät den Kaiser richteten, in
günstigem Sinne erledigt, worauf Teinitzer sofort ent­
haftet wurde.— Die K o h kenn o t h nimmt auch
in England eine ernste Gestalt an. Eine große
Versammlung der Grubenbesitzer hat in Birmingham
beschloffen, den Preis von Locomotivenkohlen von 10
auf 15 Shilling per Tonne hinauszusetzen, und einen
ähnlichen Beschluß haben die Grubenbesitzer von
Derbyshire gefaßt. AIS Gründe für diese Preis-,
steigerung werden die höheren Löhne der Gruben­
arbeiter und die anormale Nachfrage nach Kohle an­
geführt.— AuS Rom, 15. d., wird gemeldet: Wie
alljährlich, fuhren auch heute zu Ehren der Santa
Lucia die Bewohner von Capranica, Caprarola «ab
Sutti auf festlich geschmückten Barken zum Heiligtum
über den Vicosce. Bei der Rückkehr kippten, 300
Meter vom Lande, einigederBooteum, und
alle Jnsaffen, Männer, Frauen und Kinder, fielen
in'S Waffer. Auf das herzzerreißende Schreien der Un­
glücklichen versuchten Carabineri mit drei Barken das
Rettungswerk; aber das erste Rettungsboot, an
welches sich die Ertrinkenden in ihrer Verzweiflung
klammerten, ging unter. Dreiundvierzig
Personensind ertrunken. BiS jetzt wurden
elf Leichen aufgefischt. Nur sieben Personen konntm
gerettet werden.— Der zweite Sohn Robert
Blum'S, Bauinspector des Tiefbauamtes der Stadt
Leipzig Richard Blum, soll sich umfangreiche
Wechselfälschungen in der Höhe von 75.000
Mark und wahrscheinlich auch eines betrügerischen
Bankerotts schuldig gemacht haben. Blum wurde ver­
haftet; im Gefängniß machte er einen Selbstmordver­
ein Reis unter seinen schweren Schuhen krachte.
Ein Reh hätte sich nicht geschickter durch daS
dichte Unterholz winden können. In steigender
Erregung sahen ihm die beiden Männer nach.
Scheible war verschwunden. Plötzlich tauchte er
wieder auf. Er stand jetzt in einem ziemlich
tiefen Graben, der dicht vor dem Buchenbestand
hinlief. Der Oberförster und Herr von Almbach
sahen, wie er mit der Geschmeidigkeit einer Katze
sich niederduckte und in dem Graben weiterkroch.
Jetzt verschwand er hinter Buschwerk.
„Anpirschen thut er sich, der Kerl ist laut­
los wie ein Fuchs; aber wird der fluchen, wenn
ihm der Schuß versagt," flüsterte der Ober­
förster.
Noch standen die drei Rehe ruhig äsend,
ohne Ahnung der nahenden Gefahr. Plötzlich
warf der Bock den schönen Kopf zurück, sicherte
und schlug unwillig den Boden. In höchster
Spannung schauten die beiden eifrigen Waid-
männer auf das Wild. Da tauchte ganz langsam
erst der verwitterte Hut mit dem Auerhahnstutz,
dann Kopf und Schulter deS schwarzen Samiel
auS dem Graben auf, wie aus einer Versenkung.
Die Rehe wurden unruhig und setzten zum
Laufen an. Da, ein Blitz, ein Krach und der
Bock fuhr kerzengerade in die Höhe, um
ebenso rasch regungslos todt zu Boden zu
stürzen.
Die beiden Männer sahen sich schweigend
an. Keiner sagte eS dem anderen, daß eS ihm
kalt über den Rücken rieselte. Wie ein Sturm­
wind setzten die beiden anderen Rehe davon.
Der schwarze Samiel war wieder verschwunden,
um wenige Augenblicke später im Hochholz auf-
zutauchen, wie er dem gestreckten Bocke zuschritt.
„DaS war ein Herzschuß, mitten in'S Herz,
daher der senkrechte Sprung.— Aber mit dem
Speck?" sagte Mannher halb für sich, halb zu
Herrn von Almbach gewendet, der kein Auge
von dem Förster abwendete. Der schwarze
Samiel hatte mit einem Ruck den Bock über
die Schultern geworfen, nahm das Gewehr in
die Hand und näherte sich. Bei seinem Herrn
angekommen, warf er den Bock zur Erde und
sagte ruhig: „Ein starker Sechser, ein kapitaler
Kerl, ich kenne ihn schon lange."
„Es war ein Herzschuß," meinte der Ober­
förster» nur um etwas zu sagen.
„Ich denke, der Schuß sitzt gut auf de«
Blatt," entgegnete Scheible.
„DaS kann nicht möglich sein, der Bock
stand zu spitz gegen Sie."
Der schwarze Samiel legte den Bock
schweigend auf dre rechte Seite und zeigte auf
die Schußstelle. Sie war mitten auf dem Blatt.
„Geben Sie mir einmal Ihr Gewehr!"
sagte der Oberförster aufgeregt.
Scheible reichte eS ihm schweigend hm.
Mit fast bebender Hand faßte Mannher nmh
dem Schloß. Es stak kein Feuerstein darin,
sondern der von ihm angebrachte Speck. Roch
mehr; er erkannte ganz genau den Eindruck»
den das Niederschlagen auf die Pulverpfanne
hervorgerufen; der Speck war etwas glatt ge-
orückt und pulvergeschwärzt.
„Kerl, wenn Sie nicht selbst der Teufel
sind, dann stehen Sie ihm nahe!" schrie der


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 5 ]
19. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
Seite 5.
^uch, der ihm jedoch mißlang.— JmStadttheater
in Glatz brach vorgestern infolge Wegwerfen- eines
brennenden CigarrenresteS Feuer aus, welche- den
Zuschauerraum zerstörte; die Bühne blieb erhalten.
Menschen sind nicht verunglückt— Eine schreckliche
Katastrophe hat sich im Petersburger Hafen er­
eignet; auf einem Minenboot platzte der Kessel,
wobei sechs Matrosen sofort getödtet und
einer schwer verwundet wurden. Die Unglücklichen
sind viele Meter hoch in die Luft geschleudert und erst
später alS total verstümmelte Leichen im Wasser auf­
gefunden worden. Da- Unglück ist nicht durch Ueber-
heizung entstanden; eS wird vorläufig angenommen,
daß Wasser in die Feuerung gekommen sein
muß. Die Untersuchung ist bereits eingeleitet.—
AuS Stockholm, 17, d., wird gemeldet: Der
Dampfer »Prinz Karl" ging gestern Abend
von Orboga nach Stockholm ab und hatte um Mitter­
nacht den Quicksund passirt, alS ein P a s s a g i e r,
nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender in ver-
schiedenen Räumen eingeschlossen hatte, in jeder Hand
«inen Revolver haltend, alle Personen,
denen er auf dem Schiffe begegnete,
niederzuschießen begann. Später benutzte
er auch einen Dolch und ein Messer. Als daS Dampf­
schiff in Köping einlangte, sprang der Mörder in ein
Rettungsboot und ruderte eiligst davon. Vorgestern
Nachmittag wurde der Mörder im Wartesaal der
, Station Skogstorp verhaftet. Im Augenblicke
seiner Verhaftung wollte er einen Revolverschuß auf
die Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. Der
Verhaftete erklärt, mit einem gewissen Johann Philipp
N o r d l u n d identisch zu sein, welcher im April nach
Berbüßung einer Strafe wegen IBrandstiftung aus
dem Gefängnisse entlassen worden war. Bezüglich
des versuchten Massenmordes erklärte Nordlund, eS
fei Sache der Polizei, den Thatbestand aufzunehmen.
Im Ganzen hatte er 12 Personen, meist schwer,
verletzt.
(Auszeichnung.! Der Kaiser hat das neueste
Verlagswerk der Firma G. Freytag& Berndt in
Wien „Wandkarte der Ostalpen", für Alpensreunde
bearbeitet von Gustav F r e y t a g, der huldreichsten
Annahme gewürdigt und den Verlegern den kaiser-
lichen Dank aussprechen lassen.
(Sechsclassige Mädchrnlyceen.j Im
Ministerium für Cultus und Unterricht fand letzter
Tage eine Enquete in Angelegenheit deS höheren
Mädchen-BildungS- und Schulwesens statt, welche
UnterrichtSminister Dr. v. Harte! mit einer längeren
programmatischen Ansprache eröffnete. Aus dem
ganzen Complex von Fragen, die sich an die Aus­
gestaltung deS höheren MädchenbildungS- und Schul­
wesens schließen, glaubte die Unterrichtsverwaltung
zunächst die Hauptfrage herausheben und einen
Schultypus der Neugestaltung zuführen zu sollen,
nämlich daS sechsclassige Mädchenlyceum.
Die Mädchenlyceen sollen, bemerkte der Minister,
nicht nur in ihrer ganzen Anlage nach einen eigenen,
bis zu einem gewissen Grade abgeschlossenen Schul«
organismuS bilden, sie sollen auch eine feste Grund­
lage für weitere Veranstaltungen zur Befriedigung
von Bedürfnissen der weiblichen Bevölkerung in Bezug
auf eine höhere allgemeine und berufliche Ausbildung
abgeben. Eine nothwendige Ergänzung müßte dieser
Oberförster und stieß daS Gewehr heftig von
sich. Auch Herrn von Almbach schien das Ec»
eigniß nachdenklich gemacht zu haben. Der
schwarze Samiel entgegnete kein Wort.
Als am Mittag das von dem Jagdherrn
in dem Walde aufgetischte Frühstück einge­
nommen wurde, lag schon eine ansehnliche
Strecke da. Der Oberförster war aber schlechter
Laune. Einen Fuchs hatte er schmählich ver-
-paßt, zwei Hasen gefehlt und einen Bock nur
am Lauf angeschossen, er, der einer der besten
Schützen war! Der schwarze Samiel dagegen
hatte eine Schnepfe, ein Haselhuhn, einen
Fuchs, einen Bock und einen Dachs zur Strecke
gebracht. Manuher graute vor dem Manne.
Trotzdem konnte er es nicht unterlassen, am
Gewehrstand vorbeizugehen und Scheible'S
alte Büchse anzufühlen. Wahrhaftig, kein Feuer-
stern, ganz dunkler, pulvergeschwärzter Speck!
Die Jagdgäste waren zur Ruhe gegangen.
Der Oberförster, sonst der lustigste und beste
Unterhalter, hatte wortkarg dagesessen. Herr'von
Almbach ging nachdenklich ernst in seinem
SchulorganiSmuS durch andere Kategorien von
Schulen und Cursen erfahren, durch Anstalten, welche
den Zweck verfolgen, hauptsächlich den breiten Massen
der Bevölkerung in Bezug auf eine gewisse allgemeine
Fortbildung und auf ein« fachliche, insbesondere
wirthschaftliche Ausbildung der Mädchen und Frauen
zu dienen. Dies« letzteren Gebiete in den Bereich der
Berathung zu ziehen, liege nicht in dem Rahmen der
Aufgabe der gegenwärtigen Enqöte, welche in erster
Linie die Feststellung der Grundlagen für den er­
wähnten TypuS deS »MädchenlyceumS* betrifft.—
Vom 16. d. wird gemeldet: Die Enquete wurde
gestern geschlossen. Sie betonte die Nothwendigkeit
der Einführung eines einheitlichen Lehrplanes und
der Neuorganisation des höheren
Mädchen-BildungSschulwesenS im Sinne
der Vereinheitlichung als höchst wünschenSwerth auf
Grundlage der Absolvirung von 5 Volksschulclassen.
Der Unterricht soll sich biS zum vollendeten 17. Lebens«
jähre erstrecken und berufSwissenschastliche Fachcurse
und den Unterricht moderner Sprachen umfassen.
Die Enquete sprach sich für die Verminderung der
Lehrstunden und Heranziehung von Lehrerinnen für
weltliche Gegenstände, ferner für die Einführung der
LehrbefähigungSprüfung für Mädchen­
lyceen aus. Gleichzeitig wurde die dringende Noth­
wendigkeit einer Reform der Mädchen-
Bürgerschulen betont. Der UnterrichtSminister
schloß die Enquete mit dem Danke an die Theil-
nehmer, constatirte die erfreulichen Resultate der Be­
rathung und drückte zugleich die Hoffnung auf das
Gelingen der Lö,ung der Frage der Neuorganisation
deS höheren Mädchen-BildungSschulwesenS aus.
Die M. Manderversamrnlung
des „Deutschen Derernes zur Ver­
breitung gemeinnütziger Kenntnisse
in Mag,"
welche Mittwoch den 16. d. in Teplitz-Schönau
abgehalten wurde, reihte sich ihren Vorgänger­
innen (Leitmeritz 1896, Aussig 1897) würdig
an. Trotz des überaus schlechten Wetters,
welches die Zahl der auswärtigen Theilnchmer
ungünstig beeinflußte, war die um 10 Uhr Vor­
mittags abgehaltene Versammlung gut besucht
und von erfreulicher Theilnahme der interessirten
Bevölkerungskreise begleitet. Die Präger Theil-
nehmer wurden am Bahnhöfe von dem Oömanne
Dr. Klein und den Mitgliedern deS vorbereiten­
den Comitäs empfangen, wobei Herr Conser-
vator R. v. Wernzierl eine herzliche An­
sprache hielt. Von der Präger Vereinsleitung
waren erschienen die Herren: Lyceumsprofessor
Bardachzi, Universilätsprofessor Dr. Gab,
Bürgerschuloirector H a ckel, UmversitätLprofessor
Dr. Haussen und Docent Dr. Raudnitz,
vom Aussiger Verbände der Bildungsvereine
die Herren Professor Dr. Bittner und
Bürgerschullehrer Strohschneider, ferneru.
A. Herr Gymnastaldirector Dr. T o i s ch e r
(Saaz), Herr Oberlehrer Grumbach
(Karlsbad), Herr k. k. Amtsleiter Graef,
Zimmer auf und ab. Die Sache war ihm un­
angenehm, sein Förster flößte ihm beinahe
Furcht ein, jedenfalls Abneigung. Endlich kam
er zu einem Entschluß. Er schellte und befahl
dem eintretenden Diener, den Förster noch zu
rufen. Einige Minuten später stand Scheible,
das ominöse Gewehr über der Schulter,
schweigend vor feinem Herrn.
»Scheible, jetzt erklärt mir die Geschichte
mit dem Bock,* befahl er strenge.
Ueber das Gesicht deS schwarzen Samiel
wetterleuchtete eS die Kreuz und Quere, aber
von Humor durchzuckt.
»Ich hatte gestern gemerkt, daß man etwas
mit mir vorhatte, doch ahnte ich nicht, war es
sei. Als ich den Bock anschlich und Pulver auf­
schüttete, strhr ich nach alter Jägergewohnhert
mit dem Daumen prüfend über den Feuerstein.
Da wußte ich, worum es sich handelte. Ich
schraubte den Speck vorsichtig los und steckte
einen Reservefeuerstein, den ich stets bei mir
trug» an das Schloß. Nachdem der Bock ge­
streckt war, brachte ich den Speck wieder hm,
—e—■—■—■—
Herr Bürgermeister SanitätSrath Dr. Mülleo
mit den Herren StadträthmAdolf Mitscher-
lich und Hermann Krack, Herr Bezirks»
obman» Dr. Eduard Schiepeck, die Ver­
treter der Bezirkslehrervereine Teplitz, Brüx und
Karlsbad, dks l. Teplitzer Männergesangvereins,
des Alpenvereins, des Teplitz-Schönauer Lese-
clubs, des kaufmännischen Vereine- »Merkur,"
der Teplitzer MufeumSgeskllschaft, deS Deutschen
FortbildungsveremeS, des ÄezirksverbandeS ver
Arbeitervereine, des FachvereineS der Handels-
angestellten, deS Holzarbeiter-FachvereineS, deS
Buchdruckervereines, der Teplitzer LazerhauS-
genosienschaft und eine ansehnliche Zahl sonstiger
Persönlichkeiten aus Teplitz-Schönau, Dux,
Brüx, Aussig, Bodenbach, Saaz. Ossegg, Kosten-
blatt, Kiemaugezd, Drahowitz und Ober-
leutensdorf.
Namens der Stadtvertretung bot Herr
Bürgermeister Dr. Müller dem Vereine ein
herzliches Willkommen. Er betonte, daß unter
den Zielen der gemeinnützigen Vereine aller
Art die Verbreitung der Volksbildung eines der
edelsten sei. Der Teplitzer Bezirk mit seiner be­
triebsamen, intelligenten und bildungSfreund-
lichen Bevölkerung fei ein sehr geeigneter Boden
für die Wirksamkeit deS zu gründenden Ver­
bandes, und namens der Stadt wünsche er
den Berathungen den besten Erfolg.
Der Vorsitzende, Herr Professor Dr.
Haussen, dankte zunächst in Verhinderung der
erkrankten Obmannes, Herrn Pros. Ulbrich,
für die warme Begrüßung seitens des Herrn
Bürgermeisters. Der Verein habe deshalb Teplitz
als Ort der Wanderversammlung gewählt, weil
eS durch seine wissenschaftlichen und künstlerischen
Institutionen: die zahlreichen vortrefflichen
Schulen, das reichhaltige Museum, das bereits
eines großen Rufes genießende reorganisirte
Curorchester, gleichsam zu einem BildungS-
emporium DeutfchböhmenS prädesiinirt sei. Ein
Verband der BiloungSvereine, wie er in Aussig
bereits seit zwei Jahren mit schönstem Erfolge
thätig sei, finde daher in Teplitz'den günstigsten'
Boden. Redner ging nun des Näheren auf die
Aufgaben eines solchen Verbandes ein und be­
tonte, es handle sich nicht nur darum, durch
Verbreitung geeigneter Druckschriften, durch
öffentliche Bibliotheken und Freilesehallen, durch
Abhaltung von Vortrügen u. dergl. daS Volk
zu bilden, sondern nach dem bewährten
Muster der englischen und reichsdeutschen Ver­
eine, sowie deS Wiener BolkSbildungSvereineS,
müsse auch durch musikalische und deklamatorische
Darbietungen für Unterhaltung im besten
Sinne des Wortes gesorgt werden; auch die
Wiedererweckung alter Volksbräuche falle in das
Thätigkeitsfeld ver Volksbildungsvereine. Nach­
dem Redner noch die Institution der volkSthüm-
lichen Hochschulvorträge, welche in Teplitz bereits
feste Wurzeln geschlagen, ausführlich gewürdigt
hatte, warf er einen kurzen Rückblick auf die
bisherige Wirksamkeit des »Deutschen Vereines
S r Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse,
erselbe hat während 30 Jahren des Bestehen-
in der sicheren Voraussetzung, daß der Herr
Oberförster nachsehen würve. Ebenso machte ich
es vor dem Frühstück.*
Herr von Almbach lachte laut auf. Er
reichte seinem Förster die Hand und sagte:
»Scheible, das schreibe ich Euch gut.*
»Darf ich morgen Früh dem Herrn Ober­
förster ....?*
»Jawohl! »Jawohl!*
Als wir am anderen Morgen versammelt
waren, trat der schwarze Samiel auf den ihn
scheu von der Seite anblickenden Oberförster
zu, reichte ihm seine Büchse hin und sagte:
„Herr Oberförster, wollen Sie eS heute viel­
leicht einmal mit meinem Gewehr versuchen?
Der Speck ist noch im Schloß und einen
Reservefeuerstein haben Sie noch in der Tasche.*
Am Abend gab Herr von Almbach die
Erklärung, und kemer lachte mehr als der Ober­
förster, der dem schwarzen Samiel eine prächtige
Pfeife zur Erinnerung an den Speckschuß
schenkte.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 6 ]
Seile 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
19. Mai 1900.
bei circa 4000 Mitgliedern 260 Druckschriften
populären Inhaltes herausgegeben (das Gebiet
derselben soll durch Einbeziehung von Producten
der Literatur und Musik DeutschböhmenS eine
Erweiterung erfahren) und zur Errichtung und
Förderung von Volksbibliotheken den respektablen
Betrag von 520.000 K verausgabt. Reicher
Beifall folgte den anziehenden Ausführungen
des Vorsitzenden, welcher hierauf Herrn Prof.
Bardachzi zu einem Nachrufe für den lang­
jährigen Obmann des Vereines, Hosrath Prof.
Dr. Ph. Knoll,das Wort erheitte. Die Ver­
sammlung folgte mit Theilnahme der warm
empfundenen Würdigung drS verewigten Ge­
lehrten und Politikers und erhob sich am
Schluße derselben zum Zeichen der Trauer von
den Sitzen.
Herr Prof. Dr. Bittner, der Obmann
des Aufsiger Verbandes, welcher hierauf das
Wort ergriff, begrüßte mit Worten aufrichtiger
Genugthuung die beabsichtigte Gründung des
Teplitzer Verbandes. Die Resultate in Aussig
seien überaus ermuthigend, und nach anfäng­
licher theilweiser Passivität betheiligen sich nun­
mehr alle Parteien ander ersprießlichen Thätig­
keit des vollkommen parteilosen Verbandes.
Herr Bürgerschullehrer Strohschneider
verlas hierauf den überaus erfreulichen Thätig­
keitsbericht des Aussiger Verbandes, aus welchem
nur hervorgehoben sei, daß er unter munifi-
center Mitwirkung der Stadtgemeinde Aussig
daselbst eine vortrefflich eingerichtete und viel­
benutzte Volksbibliothek und Freilesehalle be­
gründet, daß er in jedem Jahre 8—9VortragS-
und Unterhaltungsabende in Aussig und den
umliegenden Ortschaften veranstaltet hat, welche
sich überall zahlreichen Besuches und dankbaren
Anklänge- erfreuten, und daß er gegenwärtig
damit beschäftigt ist, eine eigene Wanderbibliothek
inS Leben zu rufen.
Herr Docent Dr.Raudnitz sprach seine
besondere Freude über den erfolgreichen Bericht
des Aussiger Verbandes aus. In gemeinsamer
Arbeit mit dem zu gründenden Teplitzer Ver­
bände werde sich viel erreichen lassen. Die
vornehmste Aufgabe des letzteren werde es zu­
nächst sein, mit allen Mitteln auf die Errich­
tung einer Freilesehalle in Teplitz
hinzuwirken. Er wies auch auf die Berückstchti-
C der Volksspiele hin, welche sich u. a. der
>dner Verein „Volkswohl- in ausgedehntem
Maße angelegen fein ließ.— Herr Gampe,
Vertreter der Arbeitervereine des Teplitzer Be­
zirkes, bemerkte, daß die 49 Arbeiterverbände
des Bezirkes zwar Büchereien besitzen, daß die­
selben aber bisher der Centralisation ermangeln.
Dieselbe soll jetzt durchgeführt werden. Das
wichtigste Bedürfniß sei eine Freilesehalle, und
er appellire namens der Arbeiterschaft an die
Stadtvertretung, daß eine solche recht bald
errichtet werden möge. Dem zu gründenden
Verbände werden sich die socialdemokratischen
Organisationen, da dieselben auch Nichtdeutsche
aufnehmen, nicht so eng angliedern können, wie
die übrigen Vereine, doch könne Redner namens
der Arbeiterschaft versichern, daß dieselbe mit
dem Verbände in steter Fühlung bleiben und
an den Arbeiten desselben mit regem Interesse
theilnehmen werde. Die Versammlung begleitete
diese Versicherung mit einmüthigem Beifall.
Herr Lehrer Mirsch gibt seiner Freude
über die Erklärung der Arbeiterschaft Ausdruck,
welche sich anfangs fernhalten zu wollen schien,
und hofft, daß auch die deutschnationalen Kreise
über kurz oder lang sich an dem Unternehmen
betheiligen werden. Namens der Lehrerschaft
deL Bezirkes verspreche er regste Mitarbeit.
Herr Oberlehrer Grumb ach betont, jeder
Freund der Volksbildung müsse verlangen, daß
die erbärmliche materielle Lage der Lehrerschaft
verbessert werde. Er verweist ferner auf die
Pflichten des Reichthums, für Volksbildung
Sorge zu tragen, und wünscht, daß das Muster
amerikanischer Millionäre (Carnegie, Ottendorfer)
bei uns Nachahmung finden möge.
Herr Dr. Schiepeck beantragt, zur
Gründung des Verbandes ein Comitü zu wählen.
— Herr Dr. Raudnitz meint, das Teplitzer
Comitö, welches die heutige Versammlung so
trefflich durchführte, möge diese Aufgabe über­
nehmen und sich durch Vertreter der demselben
noch nicht angehörenden interesstrten Vereine
verstärken. Dieser combinirte Antrag wurde
per Acckamation zum Beschluß erhöhen' und
hierauf mit Worten des Dankes an die Er­
schienenen die Versammlung vom Vorsitzenden
geschlossen.
Unter der instructiven Führung des k. k.
ConservatorS Herrn R. v. Weinzierl be­
sichtigten hierauf die auswärtigen Gäste, denen
sich auch zahlreiche Einheimische angeschlossen
hatten, das Teplitzer Museum und gaben
durch Anerkennung über die reichhaltigen und
vorzüglich geordneten Sammlungen desselben
wiederholt in schmeichelhaften Worten Ausdruck.
Auch Herr Bürgermeister Dr. Müller hatte
sich zur neuerlichen Begrüßung seiner Gäste
im Museum eingefunden.
Das Bolksconcert, welches zu Ehren
der Gäste Nachmittags im Schloßgarten statt­
fand, war überraschender Weise so weit vom
Wetter begünstigt, daß es im Freien abgehalten
werden konnte. Dasselbe erfreute sich der
liebenswürdigen Mitwirkung einerseits des I.
Teplitzer Männergesang Vereins (Chor­
meister: Herr Rummler) und der Teplitzer
Liedertafel (Chormeister: Herr Mustkdirector
Tausche), andererseits des Curorchesters unter
Leitung der Herrn Director Zeischka, und
es versieht sich von selbst, daß die ausgezeichneten
Darbietungen sowohl des Orchesters wie des
vereinigten Männerchors von dem überaus zahl­
reichen, allen Schichten der Bevölkerung an-
gehörigen Publicum mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen wurden.
Um 6 Uhr erfolgte die Rückreise der ge­
schätzten Gäste nach Prag. Dieselben nahmen
von Teplitz die angenehmsten Eindrücke mit
nachhause, und wir können unsererseits nur der
Hoffnung Ausdruck geben, daß ihr Besuch kein
vergeblicher gewesen sei, daß der geplante Ver­
band bald inS Leben treten und sein erstes
Ziel, eineTeplitzer Volksbibliothek und
Freilesehalle, für welche ja ohnehin, dank
der Munificenz der Teplitzer Sparcasse, bereits
ein Fond vorhanden ist, mit thunlichster Be­
schleunigung erreichen möge.
Aus Stadt und Land.
(Das Stadtverordneten-Collegiumj
hält Montag den 21. d. Nachmittag 5 Uhr
eine öffentliche Sitzung ab, deren Tagesordnung
aus der bezüglichen Kundmachung in der
heutigen Nummer unseres Blattes ersichtlich ist.
Sollte die gänzliche Erledigung dieser Tages­
ordnung in der anberaumten Sitzung nicht
möglich sein, so findet Dienstag den
2 2. d., Nachmittag 5 Uhr die Fortsetzung der
Sitzung statt.
(Die Jnkrafttretung des neuen
H e i m a ts g e s e tz es), welches mit dem 1. Jänner
1901 zur Geltung gelangt, macht eine Revision
bezw.Neuanlegung der hierstädtischen
Zuständigkeitsmatriken nothwendig, die
während der nächsten Monate durchgeführt
werden muß. Zur Einleitung dieser Arbeit
werden den Herren Hausbesitzern von Teplitz-
Schönau demnächst durch Organe der Stadt­
gemeinde FamilienauskunftSbogen in
solcher Zahl zugestellt werden, als sich in dem
betreffenden Hause laut Angabe des Hausherrn
Miethparteien bezw. Aftermiether befinden.
Diese FamilienauskunftSbogen wollen sodann
seitens der Herren Hausbesitzer den Familien-
Vorständen der einzelnen Mieth- bezw. After-
miethparteien in ihrem Hause zugetheilt werden.
Letztere werden ersucht, die Auskunstsbogen
genau und unter vollständiger Beantwortung
der darin aufgestellten Fragen möglichst
bald auszufüllen und ihren Hausherren
wieder zu übergeben. Nach Verlauf von nn-
gefähr 8 bis 10 Tagen werden die ausge­
füllten FamilienauskunftSbogen von den Ge­
meindeorganen bei den Herren Hausbesitzern
abgeholt werden. Benöthigte weitere Auskunfts­
bogen können kostenfrei in Kanzlei Nr. 5,
Stadthaus I. Stock, bezogen werden.
(Die Erwerbsteller.Register,
auszüge) liegen in der Kanzlei 4 im I. Stock
des Stadthauses zur Einsicht der Erwerbsteuer.
Pflichtigen durch 14 Tage, und zwar am 18.
bis 31. Mar, öffentlich auf.
sBon der Teplitz-Schönauer
Curliste) ist Nr. 5 erschienen und verzeichnet
248 Parteien mit 300 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
Eduard Gang!, k. u. k. Oberst des General-
stabscorpS, Generalstabschef des 9. Corps
aus Josefstadt.— Herr Hans Fahrer, k. k.
Landesgerichts-Secretär, mit Schwester aus
Königl. Weinberge.— Frau Jane Plaminek,
k. k. Oberbergrathswitwe auS Jdria in Kram.
— Ihre Excellenz Frau Marie Bramsen, kgl.
dänische Staatsministersgemalin, mit 2 Töchtern
aus Kopenhagen.— Frau Hedwig Kirchhofs,
Rathsherrngemalin, mit Begleiterin aus Stral-
fund.— Seine Excellenz Herr Dr. Rudolf v.
Jacobi, Staatssecretär a. D., wirklicher ge­
heimer Rath, mit Gemalin aus Berlin.—
Frau Fischer, CommercienrathSgemalin, mit
Enkelin aus Bautzen.— Herr Baron Stein-
burg, Capitän aus Braunschweig.— Herr
Moritz Schneider, Oberst und Commandeur
des kgl. fächs. 9. Jnf.-Reg. Nr. 133 aus
Zwickau.
(Audienz.) Sonntag, den 13. d. wurde
der Director der Teplitzer Communal-Handeü-
lehranstalt Herr E i s e n k o l b von Sr. Ex­
cellenz dem Herrn k. k. Minister für
Cultus und Unterricht in Audienz
empfangen. Herr Director Eisenkolb hatte gleich-
zeitig Gelegenheit, mit Herrn Sectionschef
Stadler von Wolffersgrün, sowie
mit Herrn SeetionSrath Dr. Fesch in Ange­
legenheit der kaufmännischen Fort­
bildungsschule und der hiesigen Com-
munal» Handelslehranstalt Rück­
sprache zu Pflegen, wobei sich alle Herren in
sehr günstigem Sinne über die unterbreiteten
Vorschläge aussprachen.
(Kaufmännische Fortbildungs­
schule.) Dienstag, den 15. d., traf Herr k. k.
Ministenal-Bicesecretär Dr.Dlabaö im Auf­
trage des k. k. Ministeriums für Cultus uod
Unterricht hier ein, um sich über die Verhält­
nisse an der kaufmännischen Fortbildungsschule
zu informiren. Bei dieser Gelegenheit besuchte'
derselbe die zweiclassige Anstalt und wohnte
dem Unterrichte in einzelnen Abtheilungen bei.
Ueber die Einrichtungen, sowie die gemachten
Wahrnehmungen an dieser Schule äußerte sich
derselbe sehr lobend. Gleichzeitig nahm dw
Herr Ministerial-Vicesecretär Gelegenheit, mit
Herrn Amtsleiter der k. k. Bezirkshavptmann-
schaft G r ä f, sowie mit Herrn Bürgermeister
Sanitäts-Rath Dr. Müller Rücksprache zu
pflegen.
(Auszeichnungen.) Wie die „Wiener
Ztg.- meldet, hat Se. Majestät der Kaiser
dem mit dem Titel und Charakter eines Statt­
haltereirathes bekleideten Bezirkshauptman»
Franz Rapprich in Gablonz den Orden der
eisernen Krone III. Classe, dem Statthalterei­
rathe Leo Ritter von Hansgirg in Pilsen
den Titel und Charakter eines HofratheS und
dem Bezirkshauptmann Theodor Titlbach in
Komotau den Titel und Charakter eines Statt«
haltereirathes verliehen.
(Personalnachricht.) Der öster­
reichische Generalcommisiär für die Pariser
Weltausstellung, SectionSchef Exn er, hat zu
der ihm nach den organischen Bestimmungen
zustehenden Juroren-Ernennung (die Vorschläge
der mit der Organisation der CollectivauS-
stellung betrauten SpecialcomitöS eingeholt und
auf Grund dieser Vorschläge im Comitö, resp.
in der Classe „Eisenbahn- des k. k. Eisenbahn­
ministeriums, nach vorhergegangener Genehmi­
gung durch den Handelsminister u. A. für die
Classe Maschinen: Herrn Reg. Czermack,
k. k. Commercialrath m Teplitz, zum Juror
ernannt.
(Montanpersonalnachrichten.) Der
Ackerbauminister hat den Bergmeister bei der
k. k. Bergdirection in Brüx, Herrn Franz
BartoZ, zum Bergvervalter ernannt. —Der


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 7 ]
1S. Mai 1900.
Betriebs afstflent der Gewerkschaft -> Brächet
Kvhlenwerle; bisher zugetheilt dem BohrtNia III«
Schachte bei Modlan, Herr Friede. Heymattn,
ist ikt gleicher Eigenschaft zum Balene-Schachte
der Kuttowitzer Kohlengewerkschaft übergetreten.
—.«-Der absolvitte Bergakademiker?Herr Wilh-
Raumann ist in die Dienste der Gewerkschaft
Brücher' KohleNwerke eingetreten- und daselbst
der Betriebsleitung der Plutoschächte bei Wiesa
zugetheilt worden.
-sS t e r b r f ä l I.J Gestern Nachts ist hier
der'Bürget und- Realttätcnbesttzer Herr Wenzel
Kradisch nach längerer Krankheit im hohen
Alter von 62 Fahren verschieden. Der Ver­
blichene war ein überaus schaffenSfreudiger und
Unternehmender Mattn,' welcher bis in sein
spätestes Alter eine rege Thätigkeit entfaltete.
Dar Wirken der nunmehr Verblichenen legte
Don dem eminent praktischen Sinn Zeugniß ab;
der den Verstorbenen jederzeit beseelte. Herr
Kradisch besaß u. a. die Brauereien Soboch.
leben und Mariaschein, von denen erstere in
anderen Besitz übergegangen ist, während
letztere von seinen Söhnen geleitet wird. In
Verbindung mit diesem Brauhanse steht eine
ansehnliche Feldwirthschaft. Als Besitzer einer
größeren Anzahl von HauLrealitäten nahm
t trr Kradisch eine besonders hervorragende
tellung ein. Dem außerordentlichen Unter«
«rhMüngSgeist in Betreff der großen Baulich«
leiten, die er in dem verwahrlosten Saubach i
wiesenthale erstehen ließ, verdankt unsere Stadt
die erste und wichtigste Grundlage zu der
folgenden Regulirung dieses StadttheikeS und
zu der Anlage einer der verkehrsreichsten Ver«
bindungSstraßen, der Meißnerstraße, sowie deS
SchmeykalplatzeS. Bescheiden in seinen Lebens«
ansprüchen und von ruhiger Ueberkegung in
seiner Handlungsweise war der Verblichene im
Umgänge äußerst jovial und conciliant, so daß
er sich allerorts der größten Werthschätzung
und Äeliebheit zu erfreuen hatte. Eine zahl«
reiche Familie, Kinder und Enkel, steht an der
Bahre des Verewigten, dessen ganzes Leben
Don Arbeitsfreude und Schaffenslust erfüllt
war. DaS Leichenbegängniß findet Sonntag,
den 20. d. um '/,4 Uhr Nachmittag vom Trauer«
Hause, Bahnhofstraße »Villa Flora*, aus statt.
: (Lei ch ende gängnitz.j Am 14. d.
ist in Przibram die in'Teplitz nach kurzer
Krankheit dahingeschiedene Gattin deS k. k.
OberbergratheS Herrn Johann Ondcrka, Frau
Clara O n d e r k a— eine wegen ihrer befon«
deren Herzenseigenschaften hochgeachtete Dame
— zu Grabe getragen worden. Unter den
zahlreich erschienenen Trauergästen bemerkte
Man den k. k. Hoftath und Director der
Srarischen Silberbergwerkei in Przibram Herrn
Johann Nova! mit sämmtlichen dienstfreien
Bergbeamten, den Rector der k. k. Bergakademie
mit dem Professoren'Collegium und Mitglieder
der Stadt- und Bezirksvertretung.
sTrauungen.j Am 17. d. vermälte fich
t err Leopold Friedmann in Teplitz mit
räulein Maria Zewy, Tochter des academ.
Malers Karl Zewy in Wien.— In der Stadt­
kirche zu Leitmeritz fand am 17. d. die Trauung
des Httrn JUDr. Karl P i ck e r t, Auskultanten
deS k. k. KreiSgerichteS in Leitmeritz (Sohnes
des dahingeschienen BuchdrackereibesitzerS und
Landtagsabgeordneten Dr. Karl Pickert), mit
f räuleinDoloreSBlumentritt, Tochter des
errn Ferdinand Blumentritt, k. k. Professors
in Leitmeritz, statt.
sBesitzwtchsel.f DaS dem Herrn
Commercialrath Karl Seiche- Edlen von
Rordenheim gehörige Haus Nr^.C. 351
»Zum Römer* in der Königstraße ging durch
Kauf in den Besitz des Kaufmannes Herrn
I« F. Löwy in Trplitz über.
fBefitzverän d ersngeN im nord-
wt st böhmischen Braunkohlenreviere.j
Auf Grund deS Kaufvertrages vom 27. März
1900 ist dasdem Julius Thiele in Offegg
zugehörige Laurenzi- und Prolopi^Grubenfeld
I—bei Hawran von AloiS Rehn in
Teplitz und Josef Loose in Weißkirchlitz je
zar Hälfte käuflich erworben worden.— Auf
Trund des Kaufvertrages vom 13. April 1900
Teplitz-Schönauer- Anzeiger Nr. 59,,,
wurde die Einverleibung deS EigenthumSrechteS
auf dar dem Franz D i t t k i ch, Hotelier ia
Teplitz, zugehörige j a) vereinigte Stefanie«
Grubenfeld, bestehend aus den Grubenmaßen
I—IV, IX und XII nebst Ueberschar per
13.544 Quadratklafter, b) das Jakob-Braun-
kohlengrubenmaß bei Hostomitz für Max
M ü h l i ftj Fabrikant in Teplitz, dttgbücherlich
durchgeführt.
sKaiser Franz Josef-Bezirks-
KranketthauS. j Der Krankenstand betrug am
18. d. 84 Männer, 56 Weiber. Summa 140.
sDie Bilanz der SchulvereinS«
vorstellungen.j In der letzten BorftandS-
fitzung wurde das finanzielle Erträgniß der
sechs Theatervorstellungen festgesetzt. ES bei
läuft sich auf 4712 X 8 h; steht sonach etwas
hinter jenem der »Puppenfee* zurück, waS be­
sonders dem schönen Wetter am letzten Sonn­
tags zugeschrieben werden muß; ferner auch
dem Umstände, daß in diesem Jahre die Ueber-
Zahlungen bedeutend geringer waren, als jene
bei der »Puppenfee.* Mit großem Danke
wurde der Bemühungen jener Damen und
Herren gedacht, die durch aufopfernde, selbstlose
Mitwirkung die hiesigen Ortsgruppen wieder
in die Lage gesetzt haben, für den Gesammt-
verein und seine Zwecke eine so bedeutende
Einnahme zu erzielen. Ihnen allen sei für die
großen Opfer an Zeit und Mühe der herzlichste
Dank ausgesprochen mit der Bitte, ihre bis­
herige Theilnahme dem Schulverei» auch weiter
zu erhalten!
jS p e n d e.] Frau Ernestine Schmelzer
hat Hm. Armenvater Gudra 60 Büchsen Dunstodst
übergeben- welche derselbe der Verwaltung deS
Friedrich Wilhelm-Hospitals überwiesen hat.
sMuseumSgesellschaft Teplitz.j Am
verflossenen Sct. Johannistage fand programm­
mäßig,- unter Anwesenheit des Herrn Bürger­
meisters Dr. K. Müller. II. Vorsttzender-
Stelloertreter der Masenmsgesellschaft, gegen
12 Uhr Mittag seitens der Gäste derWander-
versammlung der Besuch deS Museums statt.
Der größte Theil derselben besichtigte unter
Führung deS k. k. ConservatorS und CnstoS
Robert R. v. Wein zier l in eingehendster
Weise die Sammlungen. Ein besonderes Inter­
esse erregte die urgeschrchtliche Abtheilung, deren
Bestände heute bereits weit über 100 Fund­
orte ausweisen, deren Material; in Culturphasen
geordnet, dem Fachmann, wie auch' dem Laien
ein anschauliches Bild bietet. Besonders imposant
erscheint in der Neuordnung das Material von
Langugest, welches durch die angebrachten Ab­
bildungen an ergänzender Ueberstchtlichkeit ge­
winnt. Von besonderem Interesse waren sür die
Besucher auch die eigens wegen der III. Wander«
Versammlung deS »Deutschen Vereines zur Ver«
breitung gemeinnütziger Kenntnisse- in der Ab­
theilung »Teplitziana* exponirten zwei schönen
und kostbaren Cancidnale vom Jahre 1566. Die
eingehende Besichtigung aller Abtheilungen
endete nach 1 Uhr und verließet die Besucher
unter allseitiger Anerkennung- deS bisher Ge­
leisteten das Museum.— Die prähistorische Ab­
theilung hat ein reiches Materials verschiedener
Cultnrepochen einiger neuen 'Fundstätten auS der
Umgebung von Brüx theils geschenkt erhalten,
theils wurden gute Artefacte angekauft.— Die
reiche Collection der Abdrücke a«S den Preschener
Thonen erhielt durch das correspondirende
Mitglied Herrn Director Martin; in Teplitz
u. a. einen äußerst schönen, selten vollständigen
Fischabdruck und dürste derselbe wiederum einer
ganz neuen Art angehören.— Eingetreten sind
i« der letzten Zeit als Mitglieder: Herr
Controlor der Aussig- Teplitzer ■■ Eisenbahn
E, Kraus und Herr MDr. N. Klein.
sErmächtigung zu elektrischen Jn-
stallationen.j Die Ermächtigung seitens deS
StadtratheS für elektrische Licht- und Kraft-
installationen haben bis jetzt die: Finnen
Aktien- Gesellschaft Elektricitäts­
werke (norm. Kummer L Co.), Teplitzer
Elektricitäts- und Kleinbahn -Gesell­
schaft, Elektrotechniker Willy Hentze und
Mechaniker Adolf Kittel erhalten und zwar
unter der Bedingung, daß sie sich den Bor-
Seite 7.
schristen deS ElektrieitätSwerkeS unterwerfen und
ehestens Muster über daS LeitungS- und Fsolir-
Material vorlegen.
sDaS Gebäude für das städtische
Elektricität-werks ist im Rohbau bis
zur Dachhöhe vollendet, demzufolge gestern mit
der Aufstellung deS eisernen Dachstuhles begonnen
wurde. Die Frist zur gänzlichen Vollendung
und Einrichtung» beziehungsweise zur Inbetrieb­
setzung des Werkes ist bis 1. October d. I.
gestellt worden.
sZu den stärkstbevölkerten Ge­
richtsbezirken BöhmenSj gehören:
Weinberge mit 110500 Bewohnern, Smichow
108.400, Pilsen 96.200, Reichenberg 85.000,
Karolinenthal 75 500, Teplitz 67,120,
ZiLkow 66.800, Aussig 62.500, Karlsbad
55.400, Brüx 54.800, Leitomischl 51980,
Schlan 51.150, Gablouz 50.750 und Chrudim
50.040.
sAllerlei vorn Tage.s Mancher hätte
es vielleicht unzeitgemäß finden können, daß
sich der Vorstand deS E i S c l u b S Mitte
Mai zu einer Berathung zusammengesetzt hatte,
um Angelegenheiten zu besprechen, die der Be­
friedigung deS EislaufsportS gelten, während
andererseits die Frage der Errichtung eines
städtischen Hallenschwimmbades
noch nidjt aus den nebelhaften Umrissen eines
allgemeinen ProjecteS herausgetreten und die
Reactivirung der behördlich gesperrtenS ch wim m-
schule in Turn noch lange nicht perfect ist
— wer aber in Rechnung zog, wie heutzutage
Aller, demnach auch die WrttermrgsverhältNisse,
auf den Kopf gestellt werden, wird ohneweüers
zugeben müssen, daß eS gar nicht so absurd ist,
vm die Mitte Mai die Erörterung über die
Frage der Errichtung eines EiSlausplatzes auf
die Tagesordnung zu stellen. Wer sich am
Dienstag Abend das Wetter betrachtete, wäre
gewiß nicht versucht gewesen, an eine— Ab­
kühlung zu denken, und die Projecte für einen
M a i a u S f l u g -am letzten Mittwoch ließen
jede Sorge um eine etwaigeUeberfüllnng
von Eisenbahnzügen und Dampfschiffen schwinden,
denn eS wäre zweifellos angebrachter gewesen,
eine Schlittenpartie nach Zinn Wald
zu verabreden, als einen Ausflug ins Elbsthal.
Trotzdem solcherart Jedermann die Hoffnung
aufgab und auch der Morgen des Nepo muk«
t a g e s sich keineswegs vertrauenerweckend an­
ließ, brach sich dennoch zu Mittag die Sonne
Bahn und vertrieb mit ihrem flammenden
Schwerte alle die finsteren Nebelschleier bis in
die verborgensten Winkel'deS Firmaments.- DaS
geschah aber deshalb, weil sich in unserer Stadt
eine Anzahl von Männern zusammengefunden
hatte, die es sich zur Lebensaufgabe gemacht
haben, Licht zu verbreiten. Die liebe Sonne,
die doch zuvörderst als daS Symbol der Auf­
klärung gelten darf was hat sie nicht schon
alles an den Tag gebracht!— durfte bei
solchem Beginnen nicht zurückbleiben und ihre
Bestimmung durch Abwesenheit verleugnen.
Als die Berathungen im VereinShauSfaale in
Fluß geriethen und aus der einträchtigen Ueber­
zeugung aller, den verschiedensten Lebens­
stellungen angehörenden Männer daS Bewußt­
sein zum vollen Ausdruck kam, daß Nichts auf
der Welt heranreicht an das humane Streben,
L i ch t und A u f k l ä r« n g zu verbreiten—
da jeder wahrhafte Volswohl nur auf dieser
Grundlage gedeihen kann— da drang die
Sonne aus den Wolken hervor und bekundete,
daß sie auch dabei fein Und mitthun wolle.
Die Frage der Volksbildung ist umso
wichtiger und deren Lösung umso dringender,
je stärker daS geg entheilige Bestreben
an die Oberfläche gelangt. Und diejenigen, die
eS' sich! zur Aufgabe: gemacht haben, an dieser
Lösung mitzuwirken, verdienen gewiß das vollste
Vertrauen und haben; Anspruch auf allseitige
Gefolgschaft. Daß die Frage der Förderung
der Volksbildung in Oesterreich zuerst und mit
aller Energie von deutscher Seite ausge­
gangen ist, darf als ein neuer Beweis dafür
angesehen werden, daß unser Volk seine Mission
als Culturkräger in diesem Reiche begreift und
trotz aller Widerwärtigkeiten zu erfüllen bereit


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
19. Mai 1800.
ist. Welcher Art diese letzteren find, zeigt uns
ein Blick auf die Haupt- und Residenz­
stadt Wien» wo die Bestrebungen der Volks-
bildungsvereine von maßgebendster Seite be-
hindert und offen bekämpft werden. Vergebliche
Mühe! Die Sonne dringt durch und wenn
noch so dichte Schleier fie daran zu verhindern
suchen. Wer des Abends in Wien durch ein­
zelne Straßen wandert und einen Blick tn die
Freilefehallen desVolksbildungsvereines
wirft, der muß unwillkürlich von einer An-
dacht erfüllt werden, welche durch das aeradezu
weihevolle Bild hervorgerufen wird, oaS sich
dem Menschenfreunde hier darbietet. DaS Be­
wußtsein und die wahre innere Empfindung für
die edlen Genüsse erweiterter Erkennt,
niß scheint Alle in dieser stillen Gemeinschaft
zu beherrschen. Auch in der am Mittwoch im
hiesigen Vereint Hause stattgefundenen Versamm­
lung deS „VereineS zur Verbreitung gemein­
nütziger Kenntnisse' ward der Ruf nach einer
städtischen Freilesehalle wieder laut.
Wie bekannt, hat unsere Sparkasse diese
Angelegenheit nicht nur theoretisch ins Auge
gefaßt, sondern auch einen ansehnlichen Theil
der hiefür erforderlichen Mittel als Grundstock
bewilligt. Möge diese schöne Anstalt baldigst
erstehen! Niemals wäre die Verwirklichung der
erstrebenswerthen Projektes zu einem günstigeren
Zeitpunkte in Angriff genommen worden, als
eben jetzt, da sich alle für Bildung und Auf­
klärung begeisterten Männer vereinigen wollen,
um dem schönen Ziele der Volksbildung mit
vereinten und daher vielfach verstärkten Kräften
zuzustreben.
(Der Beginn der neuen Theater-
saisons brachte uns ein fast durchwegs neues
Personal, welches sich an den verfloffenen drei
Theaterabenden dem Publikum vorgestellt hat.
Wir sehen vorläufig davon ab, auf eine Be­
urtheilung der Fähigkeiten der neuengagirten
Kräfte deS Näheren einzugehen, zumal der erste
Eindruck, den einzelne derselben hervorbrachten,
nicht allzugünstig war. Wir geben zu, daß in
manchen Fällen darstellerische Tüchtigkeit von
gewissen persönlichen Eigenheiten und nicht
zum geringen Theile durch unwillkürliche, weil
naheliegende Vergleiche verdunkelt werden können,
und wollen deshalb erst weitere Vorstellungen
abwarten, ehe wir an eine nähere Besprechung
der Einzelleistungen herangehen. Für heute sei
nur erwähnt, daß wir unter den neuen Mit-
gliedern Herrn Becker» der für den Winter
am Friedrich.Wilhelmstädter Theater in Berlin
verpflichtet ist, und Frau U r b a n als ehe-
matige beliebte Mitglieder deS hiesigen Stadt­
theaters begrüßen können. Von den Mitgliedern
deS heurigen Winterensembles hatte Frl. Forst
bereits Gelegenheit, in „Helgas Hochzeit' eine
sehr befriedigende Leistung zu bieten, und wir
werden in derselben gewiß eine werthvolle
Stütze deS gegenwärtigen Ensembles zu schätzen
haben. Herr Streb in g er hat sich gleich-
falls bereits in seiner Eigenschaft als Regisseur
und Schauspieler aufs Neue bestens bewährt.
(Theaternachrichten.) Heute SamS-
tag findet die Erstaufführung von „Der
Nautilus' statt. „Nautilus" ist eines der
größten Ausstattungsstücke, hat 14 Bilder mit
prachtvollen Wandeldecorationen, Luftballon,
Eisenbahn rc. rc.— Die vorkommenden Tänze
wurden von Herrn Etterich einstudirt. DaS
gesammte Personal ist beschäftigt. Im 11.
Bilde wird Herr Becker ein selbstverfaßteS
aktuelles Couplet singen.— „Der Nautilus'
bleibt von Samstag bis Mittwoch auf
dem Repertoire.
fConcertplatz Schönau.) An jedem
Sonntag Vormittag von 1O bis 12, Nachmittag
von 4 dir */« 7 und Abend von 8 bis 1O Uhr
finden große Militär-Concerte, ausgeführt von
der vollständigen Militär-Capelle deSJnf.-Reg.
Nr. 92 (Dirigent Capellmerster Rösch), statt.
Ab.'nds Coriandoli-Corso.
sGastspiel oberbairischerSänger
und Tänzer.) Im VereinShause begann
gestern Abend ein für mehrere Abende berech­
netes Gast'piel von Micht Ellmarm'S Original-
oberbayrischer Sänger- und Tänzer-Truppe,
bestehend aus 5 Damen und 3 Herren in
Origmaltracht. Diese Gesellschaft ist die an­
erkannt beste in diesem Genre und hatte sich
an anderen Orten der größten Anerkennung
deS Publikums zu erfreuen.
(Kaiserpanorama.) In dieser Woche
kommt eine „Reise an der Donau' von
Steieregg bis Budapest zur Ausstellung. Dieser
Cyklus zeigt uns die schönsten Punkte an der
Donau von Steieregg, Linz, Hainburg, Preß-
bürg bis zur Hauptstadt Budapest. Wir können
daher den Besuch aufs beste empfehlen.
(FeiertagnachmittagSruhe in
den Detailgeschäften.) Der dieS-
wöchentliche Feiertag hat im Gerichtsbezirke
Teplitz bewiesen, daß die eingeleitete Action
wegen der Geschäftssperre an Feiertag-Nach-
mittagen auf günstigen Boden gefallen ist.
Trotz der Kürze der Zeit war es gelungen,
eine große Anzahl von Chefs zu veranlassen,
ihre Geschäfte gesperrt zu halten, und die
wenigen, die noch offen hielten, dürften sich bis
zum nächsten Feiertage dem seitens der Mehr­
heit der Geschäftsleute gegebenen Beispiele
anschließen. So kann mit Befriedigung con-
statirt werden, daß die Geschäfte der Colonial-
w a a r e n b r a n ch e bis auf drei Ausnahmen
geschloffen hielten, die Eisenbranche hatte
zur Gänze gesperrt. In der Papierbranche
hatten alle größeren Geschäfte geschloffen. In
der Manufaktur-, Tuch-, Galanterie-
Branche konnte zwar die in den vorgenannten
Branchen bemerkte Einmüthigkeit nicht constatirt
werden und verdient daher das Vorgehen jener
Herren Geschäftsleute, welche trotz der ihnen
durch die offenen Geschäfte bereiteten Concurrenz
ihre Geschäfte sperrten, besonderer Dank und
Anerkennung. Hoffentlich gelingt eS, auch die
noch widerstrebenden Herren im Jntereffe eines
einheitlichen Vorgehens aller Branchen für den
GeschäftSschluß an Feiertag-Nachmittagen zu
gewinnen. Die Geschäftsinhaber aus der L e d e r-
b r a n ch e hatten über Einladung des Herrn
Otto Müller Dienstag eine Besprechung, in
welcher beschloßen wurde, vom 24. d. angefangen
vorläufig von 3 Uhr Nachmittags an Feier-
tagen geschlossen zu halten. Der Gesammterfolg
der eingeleiteten Action kann daher nach dem
Resultate des ersten Feiertages ein sehr günstiger
genannt werden und werden die Angestellten,
denen diese Einführung in erster Linie zugute
kommen soll, gewiß das Entgegenkommen ihrer
ChesS zu würdigen wiffen.
(Auf der Straße ohnmächtig ge­
worden.) Am Mittwoch Abend wurde eine
junge Dame vor dem Theater von einer schweren
Ohnmacht befallen, infolge deren fie zu Boden
sank. Ein Polizeimann trug die Ohnmächtige
in das Cassalocal des Theaters, wo es dem
sofort herbeigerufenen Theaterarzt Herrn Dr.
Rudolf Hirsch gelang, die Bewußtlose nach
halbstündigem Bemühen wieder zum Bewußtsein
zu bringen, worauf sie mittelst Wagens nach
Hause gebracht wurde.
(Bei der Rettung der 72jährigen
Flemming,) welche am verfloffenen Samstag
in selbstmörderischer Absicht in den Schloßgarten­
teich sprang, war, wie uns mitgetheilt wird,
auch der Maurerpolier I Raum an n aus
Welbine und der diensthabende Wachmann
Kerl in werkthätiger Weife behilflich.
(Bon der verschwundenen Sän­
gerin Mizi Stoll.) Wir haben seinerzeit
berichtet, daß die Chansonettensängerin Mizi
Stoll, welche längere Zeit in Aussig und
Teplitz die Herrenwelt fesselte, gleichzeitig
mit einem Artisten Namens Henry Arwey
stüchtig geworden ist und daß von dem Paare
lebe Spur fehlte. Nun gelangte endlich an die
Mutter der Sängerin ein Brief, in welchem die
Mizi mittheilt, daß sie nach vielen Mühselig-
leiten und Entbehrungen mit Henry Arwey, der
sie geheiratet habe, in Paris angelangt ist, wo
eS ihr durch Vermittlung von Wiener Lands­
leuten gelungen fei, durch Veranstaltung von
„Wiener Soireen' einen lukrativen Erwerb
zu finden.
fGestohleneS Gut.) Bei der Polizei
erliegen mehrere Kopfpolster, welche sich m
Besitze des verhafteten B ail befanden Md eine
bunte Bettdecke mit Fransen, welche der am
Mittwoch in Turn verhafteten BoLena Bewak
abgenommen wurde. Diese zweifellos gestohlenen
Gegenstände können von den rechtmäßigen Be-
fitzern im Polizeiamte in Empfang genommen
werden.
(Verhafteter Defraudavt.) Ueber
Ersuchen stellen wir richtig, daß der hier ver-
haftete Julius Fleischer nicht am Saxonia-
Schachte in Triebschitz angestellt, sondern bei
S errn D.Berl, Prag, u. zw. in dessen Kohlen-
xpedit in Triebschitz als Expedient bedienstetwar.
(Schnee.) Falb hat wieder einmal Recht
behalten mit seiner Wetterprophezeiung. Kälte
wie zur Winterszeit brachte uns der 14. und
15. Mai, Schnee wie zur Weihnachtszeit war
auf den höher gelegenen Punkten der ganzen
Umgebung zu sehen. Dienstag Abend schnelle
eS regelrecht und Mittwoch früh zeigten alle
Gebirgsabhänge die schönste Winterlandschaft.
Ein ähnlicher Schneefall war im Jahre 1875
zum Johannifeste zu beobachten. Hoffentlich
find dn Eismänner und ihre Nachzügler nun­
mehr vorüber.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
In Ob er gründ bei Bodenbach wurde ver­
gangenen Sonntag Nachmittags von vier
Männern von der steilen Berglehne ein Stein
in der Größe eines Kubikmeters auf den Bahn-
körper der sächsischen StaatSbahn muthwillign-
weise herabgelassen, so daß daS Geleise ver­
leg t wurde. Nur der Aufmerksamkeit deS
Lokomotivführers deS um 4 Uhr verkehrenden
PersonenzugeS war es zu danken, daß ein
Unglück verhütet wurde. Er bemerkte den
Stein und konnte den Zug noch rechtzeitig zum
Stehen bringen. Den Thätern ist die Gen-
darmerie bereits auf der Spur. —Manschreibt
aus Tetfchen: Der vor Kurzem hier in Hast
genommene Hochstapler „Dr. A. von Chmela'
verweigerte beim Bezirksgerichte jede Auskunft,
weshalb er dem Kreisgerichte in Leitmeritz
überantwortet wurde. Nur so viel ist festgestellt
daß er sich im April l. I. in Reichenberg unter
dem Namen „Dr. Edler von St er neck,
Untersuchungsrichter und k. u. k. Hauptmann,'
aufhielt und dort mehrere Schwindeleien ver­
übte, und daß er sich weiter auch in Braunstein,
Dresden und Königstein Betrügereien zu
Schulden kommen ließ. Hier traf ein sächsischer
Gendarm ein, um Nachforschungen zu pflege«.
Der Hochstapler wurde photographirt und die
Polizeiämter in Reichenberg, Aussig, Teplitz.
Ärüx, Budapest und Dresden in Kenntniß
gesetzt.— In der der Duxer Sparcaffa ge­
hörigen Scheuer in Wellemin brach am
Sonntag nach 8 Uhr Abends Feuer aus,
welches dieselbe sammt den Vorräthen und Ge-
räthschasten zur Gänze einäscherte. Die Gefahr
der Weiterverbreitung des Brandes war eine
große, doch wurde das Feuer in Folge der
Thätigkeit der am Brandplatze erschienen Feuer­
wehren localistrt. Der sehr beträchtliche Schade«
ist zum großen Theile durch Versicherung ge­
deckt. Es ist dies feit kurzer Zeit der dritte
Scheuerbrand im Orte und ist auf Grund der
Erhebungen anzunehmen, daß alle drei Brände
von derselben Person in böswilliger Absicht
gelegt worden sind.— Dieser Tage fuhr der
Sohn deS Wirthschaftsbesitzers Hasik aus
Ferbka bei Postelberg auf der Grundparcelle
Nr. 183, als sich unter dem Gespann plötzlich
eine Pinge bildete, in welche Kutscher und
Gefährt stürzten und sich Verletzungen zuzogen.
— Die zusammengewachsenen tsche­
chischen Zwillinge Josefa und Rosa
BlaLek aus Skrejchov im Mühlhaufener Be­
zirke, welche nach ihrer letzten Reise und nach
dem Engagement in Prag, Dresden und Berlm,
in ihrem Ruheorte in der Koöchover Mühle
bei Sepekau einige Woche verweilten, begaben
sich Mittwoch nach Frankfurt a.M. und werde»
wahrscheinlich darnach ein Engagement«
Paris annehmen. Ihren Freunden haben die
Zwillinge versprochen, nach dieser Reise ewige
Borstellunge» zu Gunsten nationaler
Zwecke zu veranstalten.— Am 9. d. wurde
der Hüttenarbeiter Franz P o k o r n f Beraim


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 9 ]
19. Mai 1900.. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
Seite 9.
Wf dem Heiwwege vom Felde von einem Ge-
lvjtler überrascht und durch einen Blitzschlag
uetödtet.— Der fünfzehnjährige Knecht
Poustepnik aus Dworetz bei Wittingau
wurde beim Schollenbrechen mit einer Igel-
walze in Folge ScheuwerdenS der Ochsen unter
die Walze geschleudert; die Eiseustachel
drangen chm in den Kopf, so daß der Be­
dauernswerthe starb.— DaS Brüxer Stadt­
verordneten-Collegium hatte in seiner letzten
Sitzung über die Pachtvergebung des an
der Sprachgrenze gelegenen und erst kürzlich
durch Ankauf von den Erben nach der letzten
Freundin Goethe's, Ulrike von Levetzow» in
den Besitz der Stadtgemeinde Brüx gelangten
GutSmeierhofes Trfchiblitz' zu ver­
handeln. Trotzdem sehr günstige Anbote vor­
lagen, wurden dieselben mit 14 gegen 10
Stimmen abgewiesen, da sämmtliche Offerenten
Tschechen waren. Der Meierhof Trschiblitz
wird von der Stadt in eigener Regie verwaltet
werden.— Der Gemeindesecretär Wenzel
s acke! in Neuern, verheiratet, Vater dreier
iuder, defraudirte schon durch längere Zeit
Angehobene Steuergelder. Montag kam die
Sache auf und der Genannte sollte verhaftet
werden. In diesem Augenblicke feuerte er einen
Schuß gegen sich, durch den er sich erheblich
verletzte. Die Höhe des veruntreuten Betrages
ist noch nicht bekannt. Die Angelegenheit hat
In dem sonst so ruhigen Böhmerwaldstädtchen
Sensation hervorgerufen.— Die Reichenberger
„Deutsche Volkszeitung- berichtet, daß in den
letzten Tagen auf dem Schlachtfelde bei C h l u m-
Königgrätz zwei mst deutscher Gravirung
versehene Denkmalstafeln von Schlacht­
monumenten durch Steinwürfe beschädigt
wurden.
(Sächsisch-Böhmische Dampf-
fchifffahrt.) Kommenden Sonntag den
20. Mai tritt der Sommersahrplan in Kraft,
welcher bis mit 2. September Giltigkeit hat
und innerhalb der ausgedehnten Strecke Leit-
meritz Dresden-Mühlbera nicht weniger als 118
S ahrten täglich ausweist. Die Fahrzeiten der
chiffe können aus den Zeitungen, sowie den
auf Bahn- und Schifftstationen rc. aushängenden
Fahrplänen ersehen werden, außerdem erfolgt
noch eine besondere Bekanntgabe in der heutigen
Nummer unseres Blattes. Die Bewältigung
des umfangreichen Verkehrs wird von 38 großen,
mit allem Comfort ausgestatteten Dampfern
bewirkt, einschließlich des in diesem Jahre neu
in Dienst tretenden Oberdeckdampfers „Kaiser
Wilhelm II,- welcher ebenso, wie die im gleichen
TypuS erbauten Schiffe „Hohenzollern,- „Habs-
bürg,- „Karlsbad,- „König Albert- und „Auguste
Victoria- für die Eil-, vorzugsweise aber für
die überaus beliebt gewordenen Concertfahrten
Verwendung finden soll. Die zusammenstell»
baren Rundreisecoupons und außerdem' die
feststehenden Rundreisetouren des Berlin-
Sächsisch-Böhmischen Verkehrs haben auf den
Schiffsstrecken Dresden- Pirna- Schandau-
Titschen-Bodenbach Aussig-Lobositz glerche Gil-
tigkeit, wie bei der Bahn» berechtigen also zur
Wahlweisen Benutzung von Schiff oder Eisen­
bahn, desgleichen die Rundreisefahrjcheine der
Reisebureaux Cook& Son und Gazes& Son,
London, auf den Strecken Dresden bis Aussig
vnd diejenigen von Karl Stangen, Berlin, auf
den Strecken Dresden bis Bodenbach. Die
Schiffsverbindungen find den Fahrzeiten der
Eisenbahnen angepaßt worden, sodaß die An­
schlüsse auf allen Hauptstationen erreicht werden
können. Den Elbanwohnern, sowie Sommer-
frischlern rc., welche längeren Aufenthalt in
Elbgegenden nehmen, werden trotz der an und
für fich bereits sehr billigen Fahrpreise bei
«iner öfteren Benutzung der Dampfer durch die
vorhandenen Abonnements-Einrichtungen, wie
Saison- und Monatskarten und Kilometerhefte
rc., noch verschiedene Vortheile geboten. AllS-
künste hierüber werden von sämmtlichen Ge­
schäftsstellen der Gesellschaft gern und bereit-
willigst ertheilt. Die Verpflegung der Passagiere
an Bord der Schiffe ist m jeder Hinsicht eine
§ ute, namentlich die Eildampfer führen prima
iestauration und kann auf oiesen, außer k la
carte, auch tadle d’höte gespeist werden, sodaß
speciell diese Schiffe auch den verwöhntesten
Ansprüchen Rechnung tragen können. Die zur
Verwendung gelangenden Proviantwaaren
(Speisen, wie Getränk) werden übrigens nur
von Firmen ersten Ranges b^ogen, welche
peinlichst ausgewählt werden. Der Frachten-
verkehr, welcher sich vermöge seiner großen
Schnelligkeit und bequemen Abfertigungsweise
jetzt allgemeiner Beliebthest erstellt, nimmt an
Ausdehnung von Jahr zu Jahr zu. Die Ge­
sellschaft wird deshalb in diesem Jahr während
der Hauptsaison besondere Frachtdampfer ver­
kehren lassen, um die Passagierdampfer nach
Möglichkeit zu entlasten und die Schnelligkeit
des PersonenbetriebeS zu heben.
(„Wie sie liegen-)— müssen die
Raucher in Schlesien ihre Cigarren beim Ein­
kaufe nehmen, denn ein Erlaß der k. k. schlest.
schen Fmanzdirection hat dieser Tage den
Trafikanten das Recht eingeräumt, den Kunden
die stückweise Auswahl von Cigarren
aus sanitären Gründen zu verweigern.
Offenbar ist dieser Erlaß darauf zurückzuführen,
daß es Raucher gibt, welche die Cigarren durch
Quetschen an der Spitze auf ihre Trockenheit
prüfen.
Turn, 16. Mai. (AuS dem Gemeinde­
rathe.) Mit Bezug auf die letzte Correspondenz
auS Turn stellen wir hiemit richtig, daß anstatt
des erkrankten Bürgermeisters Herrn Riedel
serr Dampfmühlenbesitzer Gemeinderath Ed.
Geister die AmtSgeschäfte leitet.
Prasseditz,. 18. Mai. (Leichen-
begängniß.) Mittwoch den 16. d. fand das
L ichenbegängniß des am SamStag den 12. d.
verstorbenen OrtSvorsteherS von Praffeditz Herrn
Eduard Knappe statt. Welches Ansehen der
Verblichene in seiner Gemeinde genoß, zeigte
die überaus zahlreiche Betheiligung der OrtS-
insaffen an der Beerdigung; zu derselben waren
nicht nur die hiesige OrtSvertretung, sondern
auch zahlreiche Vertreter der Nachbargcmeinden
erschienen. Der Verblichene war Ausschußmit­
glied und ScctionSinspector deS Teplitzer Bezirks­
feuerwehr-Verbandes, sowie Hauptmann der
Prasseditzer freiw. Feuerwehr, weshalb auch
zahlreiche Feuerwehren des Bezirkes sich an der
Trauerfeierllchkeit betheiligten. Es waren er­
schienen die Feuerwehren von Graupen, Hun-
dorf, Kradrob, Probstau, Ratsch, „Rudolfs­
hütte-, Schönau, Soborten, Teplitz (Freiw.
Feuerwehr und Czermack'sche Fabnksfeuerwehr),
Lischau, Turn, Webeschan, Welbine-Pittling-
Ließnitz, Wisterschan und Zuckmantel, sowie die
Ortsfeuerwehr von Praffeditz und fast vollzählig
der Verbandsausschuß mit seinm Obmann Herrn
Commercialrath Reginald Czermack, welcher
dem Verewigten am Grabe einen ergreifenden
Nachruf widmete, in welchem er insbesondere
die feuerwehrlichen Verdienste des verstorbenen
Kameraden gebührend hervorhob.
Kradrob, 15. Mai. (S t e r b e f a l l.)
Heute verschied hier der Hausbesitzer und Gast-
wirth Herr Anton Rudolf im 50. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß findet Freitag,
den 18. d. aus dem katholischen Friedhofe in
Teplitz statt.
Tisch au, 16. Mai. (Spar- und
Darlehenscasse.) Der Spar- und Dar-
lehenScassenverein für Tischau und Umgebung
hielt am 6. d. unter dem Vorsitze des Herrn
Josef K astn er und in Anwesenheit von 41
Mitgliedern seine zweite ordentliche Frühjahrs-
Vollversammlung ab. Der vom Zahlmeister
vorgetragene Geschäftsbericht verzeichnet mit
Schluß 1899 102 Mitglieder mit Geschäfts-
antheilen im Betrage von 2710 R. Der
erfreuliche Aufschwung während des Geschäfts­
jahres gibt Zeugniß von der Erstarkung des
Vertrauens zu dem Institute. So erhöhten
sich im Jahre 1899 die Spareinlagen von
60.237 R 74 h auf 140.009 K 10 h und
stellten sich mit Ende April d. I. bereits auf
206.063 R 96 h, die von 164 Einlegern
gegeben wurden. Der Stand der Darlehen
beziffert sich Ende 1899 mit 127.068 R 58 h,
hievvn sind 73.776 K 72 h Bürgschaftsdarlehen,
53.291 R 86 h Hypothekarforderungen. In
laufender Rechnung wurden ausgefolgt 77.544 K
18 h, rückgezahlt 73.942 K 10 h, die Gut-
haben in laufender Rechnung betrugen am
31. December 1899 8241 R 32 h. Der
Gesammtumsatz beziffert sich mit 467.995 R
56 h. Bei dem sehr bescheidenm Nutzen, der
dem Vereine erwächst— da für Spareinlagen
4 Procent gezahlt, Darlehen dagegen schon,
und zwar ausschließlich, zu 4'/, Procent gewährt
werden— kann der Reingewinn kein bedeutender
ein. Nach Zuweisung des heurigen Gewinnes
teilt sich der Reservefond auf 414 R 33 h.
Im den in den nächstgelegenen Ortschaften
wohnenden Landwirthen Gelegenheit zu bieten,
der Vortheile der Caffe theilhaftig zu werden,
wurde eine Erweiterung des VereinsgebieteS
beschlossen und in dasselbe einbezogen die
Gemeinden Eichwald, Dreihunken, Jüdendvrf,
Weißkirchlitz, Settenz und Strahl. Bei der
Ersatzwahl in den Borstand wurde an Stelle
deS Herrn Josef Wagner, der sein Mandat
freiwillig niedergelegt hatte, neugewählt Herr
Josef Knauer, Wistritz. In den AufsichtSrath
wurden berufen die Herren AloiS Reiche!,
Zackmantel, Franz Rudolf, Franz Rittig und
Josef Schilha, Tischau.
Kosten, 14. Mai. (Der Teplitzer
und der WernSdorfer Deutsche
Stenotachygraphen-Verein) eröff­
neten am letzten Sonntag hierselbst in Fischers
Restaurant „Zum blauen Stern- bei starker
Betheiligung einen Elementar-Curs in der
vereinfachten Deutschen Stenographie und werden
weitere Anmeldungen von Interessenten bis
Sonntag im genannnten Restaurant entgegen­
genommen. Das Honorar beträgt einschließlich
Lehrmittel 5 R. Der Unterricht findet jeden
Sonntag Nachmittag von 1—3 Uhr statt.
Ossegg, 13. Mai. (Gebirgsver-
e i n.) Die Section Ossegg-Riesenberg deS
Teplitzer GebirgSvereineS hielt kürzlich ihre
Generalversammlung ab. Dem Jahresberichte
entnehmen wir,' daß die Zahl der Mitglieder
40 beträgt, daß die von der Section in's Leben
gerufene Studentenberberge von 31 Studentm
besucht war und daß die Section eine viel­
seitige Thätigkeit entwickelt hat. JnSbesonderS
wurden die Wege markirt, mehrere Ausflüge
unternommen, darunter einer nach Fleyh und
nach Graupen, und dem Herrn Prälaten P.
Meinrad Sieg! die Bitte um Herrichtung der
Promenadenwege unterbreitet, welche derselbe in
der entgegenkommendsten Weise, dadurch beant­
wortete, daß er die Herrichtung sämmtlicher
Promenadenwege und neuerliche Besandung zu­
sagte. Der Obmann, Herr Lffwtheker Sander,
sprach allen Förderern der BereinSzwecke, inS-
besonders dem Stffte Ossegg, dem Hauptverein
in Teplitz und allen Spendern den besten Dank
aus. Zum Schriftführer wurde an Stelle des
Herrn Lehrers Fritfch, welcher vor Kurzem
restgnirte, Herr Bahnafflstent Pitzl, zum Weg-
meister Herr Bergbeamte Demuth gewählt. Mit
Freude wurde zur Kenntniß genommen, daß der
Duxer Bezirksausschuß die Aufstellung zweier
Ruhebänke an der Langewiesener Straße ge­
nehmigt habe. Die rührige Section plant im
Laufe des heurigen Sommers drei größere
Ausflüge, sowie kleinere HalbtagSpartien, letztere
alle 14 Tage.
Saaz. 16. Mai. (Obstruction im
Stadtverordnetencollegium). Die für
heute Nachmittag zur Constituirung der neuge­
wählten Saazer Stadtvertretung, bezw. zur
Wahl des Bürgermeisters und des Stadtrathes
einberufene Stadtverordnetensttzung, in welcher
der pensionirte Oberlehrer Josef Hannauer als
ältestes Ausschußmitglied den Vorsitz führte,
verlief vollständig resultatlos, da sich blos die
24 fortschrittlichen Mitglieder des CollegiumS
und von der „nationalen- Minorität blos der
bisherige Bürgermeister Dr. Ungar, im Ganzen
somit 25 Mitglieder eingefunden hatten, während
bie übrigen 11 nationalen Stadtverordneten
ohne Entschuldigung der- Sitzung ferngeblieben
waren. Nach der Gemeindewahlordnung ist
aber zur Vornahme der Constituirung die An­
wesenheit von wenigstens Dreiviertel der
Collegiumsmitglicder, also von mindestens 27


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
19. Mai 1806.
Stadtverordneten erforderlich. Der Stadtver-
ordnete Dr. Franz Berut stellte nun den ein­
gehend motivirten Antrag, im Hinblick auf dar
unentschuldigte Fernbleiben eines Theiles der
Collegiumsmitglieder von den für diesen Fall
vom Gesetze eingeräumten Zwangsmitteln Ge-
brauch zu machen, demzufolge die nicht er­
schienenen Stadtverordneten mit einer Geld­
strafe von 10 K zu belegen, und den Bürger-
meister Dr. Ungar zu ersuchen, diese Geld­
strafen vorzuschreiben und sofort eine neue
Sitzung der neugewählten Gemeindevertretung
zur Vornahme der Constituirung einzuberufen.
Bürgermeister Dr. Ungar erklärte hierauf, daß
der Alterspräsident gar nicht berechtigt sei,
diesen Antrag zur Abstimmung zu bringen, da
er blos für die Vornahme der Constituirung
mit dem Vorsitze betraut sei, jeder andere An­
trag aber an ihn, als noch fungirenden
Bürgermeister, zuleiten und nur von ihm zur
Abstimmung zu bringen sei, was er jedoch, wie
er hinzufügte, mit dem vorliegenden Antrage
nicht thun werde. Ungeachtet dieses Einspruches
wurde der obenerwähnte Antrag des Stadt­
verordneten Dr. Bernt von dem Alterspräsi­
denten zur Abstimmung gebracht und mit den
24 Stimmen der fortschrittlichen Collegiums»
mitglieder angenommen. Man ist selbstver-
stündlich im höchsten Grade gespannt darauf,
wie diese Angelegenheit zur AuStragung ge-
langen und wie lange eS der obstruirenden
Minorität des Collegmms gelingen wird, die
Constituirung der neugewählten Gemeindever­
tretung zu verzögern, zumal die Functions-
dauer der alten Vertretung schon um ein volles
Jahr überschritten wurde.
Beremsnachrichten.
sTeplitzer Liedertafel.) Hiedurch sei
nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß der
Mai-Ausflug morgen Sonntag Nachmittag
erfolgt. Abfahrt 1 Uhr 18 Min. vom Schloß.
aarten-Bahnhof nach Boreslau. Von dort über
Pilkau Aufstieg auf den Milleschauer.
sSection Teplitz des D. u. Oe.
Alpenvereins.j Auf die heute Abends
nach 8 Uhr im Vereinshause, Lindenstraße,
stattfindende Generalversammlung wird
noch besonders aufmerksam gemacht. Da nach
Beendigung deS officiellen Programmes eine
musikalisch-humoristische Unterhaltung folgt,
werden nicht nur die Mitglieder, sondern auch
deren Angehörige zu erscheinen eingeladen.
sDer I.TeplitzerRadfahrerverein)
veranstaltet auf seiner eigenen Rennbahn Turn-
Teplitz am 10. Juni ein großes PreiSwett»
fahren. Dasselbe wird drei für Herrenfahrer
offene Rennen und ein 25 Kilometer-Rennen
mit Schrittmachern, offen für Berufsfahrer, um-
fassen. Die Ausschreibung hiezu erfolgt in den
nächsten Tagen.
fDeutscher Radfahrer-Bund.
Gau 3 2.} Bei dem am 3. d. in K a r b i tz
stattgefundenen Bezirkstag des Deutschen Rad-
fahrerbundes, Gau 32, Deutschböhmen, Bezirk
Aussig-Teplitz wurden folgende Herren gewählt:
Obmann: L. Seiche, Aussig, Obmannn-Stell-
Vertreter: Oswald Gerber, Teplitz, Schrift­
führer: Anton Lang, Karbitz, Casster: Ludwig
Klepsch, Aussig, I. Fahrwart: Karl Hantschel,
Aussig, II. Schriftführer: Arthur Gerber,
Teplitz, Beisitzer: Emil Dub, Karbitz, Stephan
Max, Bodenbach.
sGabelSberger Stenographenver-
ein.) Laut Beschluß der Monatsversammlung
vom 17. d. wird sich der Verein an der Gau.
Versammlung am 20. d. in Bilin betheiligen.
Hiebei wird bemerkt, daß jedes theilnehmende
Vereinkmitglied eine Reisevergütung von 2 K
erhält. Die Abfahrt erfolgt entweder um 12 Uhr
1 Minuten über Dux, oder um 1 Uhr
18 Minuten von Teplitz-Schloßgarten über
Auperschin.
sEghalanda Gmoi.) Die in Vorschlag
gebrachten Kegelabende werden höchstwahrschein­
lich bereits nächsten Donnerstag ihren Anfang
nehmen. Vettern und Nachbarn werden bereits
heute darauf aufmerksam gemacht und ersucht,
wenigstens diesen einen Abend in der Woche
für ihre Gmoi. zu opfern und, wenn etwa noth­
wendig, sich rechtzeitig hiezu kompetenten OrteS
den nöthigen Urlaub zu erwirken. Wo und
wann die Kegrlabende stattfinden, wird in der
nächsten Blattfolae bekannt gegeben werden.
fGefelltgkeitSverein .Anker".)
Morgen Sonntag den 20. d. gemeinsamer Aus­
flug m'S Wopparner Thal und nach Lichtowitz.
Abfahrt um 1 Uhr 55 Minuten vom Schloß-
gartenbahnhof.
Gerichtshalle.
K3;s v.'a• W8 Teplitz, 17. M ai.
" sDer silberne Eßlöffel.) Am 3. d.
kam die 50 Jahre alte Tagarbeiterin Anna
Kern auS Voitsdorf in die Wohnung des
hiesigen SchnittwaarenhändlerS Herrn H. Bloch
und bot daselbst Eier zum Kaufe an. Während
daS Dienstmädchen Frau Bloch von der An­
wesenheit der Kern verständigte, hatte letztere
gerade so viel Zeit, in der Küche nach einem
mitnehmenswerthen Gegenstand Umschau zu
halten. Ihre Recognoscirung war auch vom
Glücke begünstigt, denn ihr Auge hatte einen
silbernen Eßlöffel im Werthe von 12 K be­
merkt und flugs nahm sie ihn an sich. Nachdem
sich die K. entfernt hatte, wurde der Abgang
deS Löffels entdeckt. Die Identität der Weiß-
käuferin wurde ehestens festgestellt und die Frau
in der Bahnhofstraße angehalten. Auf dem
Wege zum Polizeiamte warf die K. den ge­
stohlenen Löffel von sich. Heute hatte sich die
Kern vor dem Strafrichter Herrn k. k. Ge-
richtssecretär Rubesch wegen DiebstahlS zu
verantworten. Bei der Verhandlung gestand
die Angeklagte wohl zu, im Besitze deS Löffels
gewesen zu fein, erklärte jedoch mit der un­
schuldigsten Miene der Welt, daß sie nicht
wisse, wie derselbe in ihren Korb gekommen
sei. Der Richter verurtheilte die ländliche Einfalt
zu einer strengen Arreststrafe in der Dauer
von 3 Tagen, verschärft mit 1 Fasttag.
Aussig, 14. Mai.
fEine Scene beim Hochwasser.)
Heute Vormittag fand die Verhandlung in An­
gelegenheit des hiesigen Polizeicommisfärs
Schoppik gegen den Selchermeister Jilke
statt. Dre Scene, welche der Anklage zu Grunde
liegt, spielte sich während des Hochwasiers am
Abend deS 10. April auf der Öfter ab. Be­
kanntlich war die Bielabrücke und ein Theil der
Öfter unter Wasser gesetzt und die von und nach
der Elbstraße verkehrenden Paffanten mußten
beim Staatsbahndurchlaß einen Nothsteg benützen.
Bei dieser Gelegenheit kam es zwischen dem
Polizeicommiffär Schoppik und dem Selcher-
meister Jilke zu einer Auseinandersetzung. Bei
der heute stattgefundenen Verhandlung waren
nicht weniger als 15 Zeugen vorgeladen. Die
Zeugen Schwarzbach, Arnold, Sturm und
Hosak schilderten den Fall folgendermaßen:
Auf dem Nothsteg standen zur kritischen Zeit
sechs bis sieben Personen, welche, von der Elb­
straße kommend, auf die Öfter gelangen wollten,
als Commissär Schoppik die Leute aufforderte,
zurückzukehren, um die Fußgänger, welche an
der anderen Seite auf die Elbstraße geben
wollten, passiren zu lassen. Jilke habe den
Commifsär aufmerksam gemacht, ein Umkehren
gehe auf dem schmalen schwankenden Stege
nicht und eS wäre doch richtiger, die Leute,
welche nur noch wenige Schritte vom Festlande
entfernt waren, passiren zu lassen. Daraufhin
habe Commisfär Schoppik ihm zugerufen:
„Halten Sie 'S Maul!" Daraus entspann sich
die eigentliche Controverse, weil sich Jilke gegen
diesen Ton verwahrte. Einige Zeugen konnten
nicht mit voller Bestimmtheit über die zwischen
Kläger und Angeklagten seinerzeit gefallenen
Worte aussagen, andere wieder bestätigten
conform, daS sechs bis sieben Personen auf dem
Stege standen und eine Umkehr mit mehr oder
weniger Gefahr verbunden gewesen wäre.
Der Zeuge Josef Pazarek, Wachmann, gibt
unter Diensteid an, Commiffär Schoppik habe
die Leute mit den Worten: „Bitte, meine
Herren, zu warten" zum Zurückgehen auf«,
fordert, worauf Jille erwidert haben soll-
„DaS ist doch zu dumm, das ist zu albern.''
Darauf habe der Commiffär gerufen: .Ich
mache Sie darauf aufmerksam, das habe ich zu
verantworten." Jilke habe sich darüber aufge.
halten, worauf ihn Schoppik zweimal aufforderte,
ruhig zu sein. Als er der dritten Aufforderung
nicht Folge leistete, wurde die Vorführung
vorgenommen. Der Zeuge sagte ferner, der
Commiffär sei dicht an Jilke herangetreten.
Den Ausdruck des Letzteren: .Stoßen Sie
nicht!" habe er nicht vernommen.— Ange­
klagter: .Herr Zeuge, es erscheint jedenfalls
eigenthümlich, daß Sie diesen Ausspruch, den
so viele Personen bestätigen, aus nächster Nähe
nicht gehört haben wollen."— Zeuge: .Ich
bin gewohnt, die Wahrheit zu sagen."— An­
geklagter: .Vielleicht waren Sie gerade in dem
betreffenden Augenblicke etwas schwerhörig."—
Zeuge: .Möglich!" Nach geschloffenem Beweis­
verfahren wurde das Urtheil gefällt. Jilke
wurde wegen Amtsehrenbeleidigung freize-
f p r o ch e n, dagegen wegen Einmengung in
eine Amtshandlung zu 10 fl. Geldstrafe ver-
urtheilt. Commiffär Schoppik, welcher
nach Schluß der ersten Verhandlung als An­
geklagter sich zu verantworten hatte, wurde von
der Uebertretung der §§ 331 und 496 Straf.«
Ges. freig esprochen. Gegen letztere»
Freispruch sowie gegen den Schuldspruch deS
Jilke wurde von letzterem die Berufung an­
gemeldet.
Leitmeritz, 15. Mai.
fKarlsbader Ausdrucksweise.) Am
9. Feber l. I. Nachts beanständete ein junger
Wachmann in einem Gasthause in Aussig daS
laute Clavierspiel, wobei er die Gastwirthia
A. W. frug: „Sind Sie Witwe?" Hieraus
erwiderte die Wirthin: .Sie sind gewiß a nm
Eingefangener!" Daraufhin wurde sie wegen
der Uebertretung der Wachebeleidigung im
Sinne des 8 312 Stfg. beim k. k. Bezirks­
gerichte in Aussig angeklagt. Sie erklärte, daß
ihr die Absicht, den Wachmann zu beleidigen,
vollständig fern lag, daß sie schon 23 Jahre
in Aussig sei, wo sie allseits bekannt fei «ab
man wisse, daß sie an einen Bahnbedienstetm
verheiratet sei. Sie stamme aus Karlsbad, wo
diese Redensart üblich sei, wenn eS sich um
Jemanden handelt, der noch nicht gut mit den
Ortsverhältnissen bekannt ist. Die Kellnerin
und ein Finanzwachorgan bestätigten als Zeuge»,
daß die damalige Anwendung des „Karlsbader
Sprüchels" nicht den Eindruck einer Beleidigung
machte, daß diesen Ausdruck Frau W. auch
öfter in gewohnter humoristischer Weise an-
wendete. Der Richter sprach denn auch in Er­
wägung dieser Umstände die Wirthin gänzlich
frei, wogegen sich der k. k. staatSanwaltliche
Funktionär berief, so daß über den „Karlsbader
Ausdruck" in zweiter Instanz vor einem k. k.
Vierrichterberufungssenate in Leitmeritz am
SamStag, den 12. d. verhandelt wurde, welcher
den Freispruch bestätigte.
G r a z, 16. Mai.
s.Karlsbader Schuhe.) Der hiesige
Schuhmachermeister Kabelka wird sich vor
dem Wiener Schwurgericht in einem Preß-
Processe zu verantworten haben, weil er in
einer Wiener Schuhmacherzeitung die Erzeuger
und Verkäufer der sogenannten .Karlsbader
Schuhe" angriff. Dieser Proceß hatte in einer
hiesigen Bezirksgerichtsverhandlung sein Vor­
spiel. Der hiesige Schuhmachermeister Kick­
meier hatte in seiner Auslage ein Paar
.Karlsbader Schuhe" ausgestellt, daS sichtlich
zerrissen und unbrauchbar war. Daneben befand
sich ein Zettel mit der Aufschrift: .Karlsbader
Schuhe, die 11 Kronen gekostet haben, nach
dreimaligem Tragen!" Der Inhaber einer
hiesigen Niederlage von.Karlsbader Schuhen",
Gustav Stier, klagte nun Kickmeier wegen
Ehrenbeleidigung. Bei der ersten Verhandlung
erklärte sich der Geklagte mchtschuldlg, wen
das Ausstellen von Schuhen keine Beleidigung
sein könne. Sollte der Gerichtshof jedoch gegen-


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 11 ]
19. Mai 1900.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 59
Seite 1U
ithriliger Ansicht sein, meinte Kickmeier, so sei
er bereit, den Wahrheitsbeweis zu
erbringen. Zur Führung dieses Beweises wurde
-ie Verhandlung vertagt. Bei der heutigen
Schlußverhandlung wurde Kickmeier nach er-
Lr achtem Wahrheitsbeweis frei-
g e s p r o ch e n.
Volkswirthschaft.
sNordwestböhmischerKohle»markt.s
Beistellungen zur Elbe konnten in der verfloffenen
«sten Maihälfte, begünstigt durch den andauernd
vollschiffigen Wasserstand, in dem vormonatlichen
Umfange fortgesetzt werden, so daß auch in dieser
Zeit werkstSglich zwischen 700—860 Wagen zur Bei­
ladung gelangten. Eine wesentliche Erhöhung dieser
Lerladungsziffern dürfte auch in der Folge nicht zu
«warten sein, da die Werke bei der fortgesetzt außer­
gewöhnlich starken Nachfrage in allen Sorten für den
direkten Bahnversandt vollauf beschäftigt find. Trotz
der vorgeschrittenen Jahreszeit hat die Nachfrage
derart zugenommen, daß sich namentlich in Klarforten
«ine merkliche Knappheit bemerkbar machte. Indeß
lind auch Mittelsorten gegenüber dem vorherrschenden
Bedarfe unzulänglich verblieben.
stzandelsregifter.s Beim k.k. KreiSgerichte
in Leitmeritz ist am 5. Mai 1900 im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen eingetragen worden die Firma:
„M. Schönfeld& Co." mit dem Sitze in Teplitz
zum Betriebe des Handels mit Kohle, offene Handels­
gesellschaft seit 20. April 1900. Ocffentliche Gesell­
schafter sind Sigmund E p I e r, Kaufmann in Teplitz,
und Flora Löwy, Handelssrau in Teplitz, welche die
Vertretung gemeinschaftlich ausüben und die Firma
«kollektiv derart zeichnen, daß Sigmund Epler die
Worte „M. Schönfeld" und Flora Löwy die Worte
„& Co." schreibt. Die Firma M. Schönfeld& So.
rvird im Register für Einzelfirmen gelöscht.
sActrengesellschaft Elektricitäts>
-«erk vorm. Kummer& So. in DreSd en.j
In der Auffichtsrathsfitzung wurde beschloffen, für
tzaS abgelaufene Geschäftsjahr eine Dividende
»on IO pSt. gegen 11 pSt. im Borjahre in Bor-
schlag zu bringen. Die Direktion theilte mit, daß die
Elektricitätsbranche sich weiter in günstiger Entwick­
lung befinde und daß daher auch das laufende Ge­
schäftsjahr auf ein günstiges Resultat zu rechnen sei.
jRichtigstellung.1 In der Feilbietungs-
ankündigung am Montag soll es statt: „Realitäten
Nr. 46 und 10" richtig „Nr. 46 und 80 in Probstau"
.heißen.
s„Jo-sziv"-Lose.j (Ungarischer Verein
^Gutcs Herz".) 31. Verlosung am 15. Mai 1900 in
Budapest. Haupttreffer 30.000 K Serie 1354
Nr. 72; ferner gewannen je 2000 K Serie 1658
Nr. 70, Serie 4224 Nr. 9, Serie 4288 Nr. 85; je
1000 K Serie 499 Nr. 41, Serie 4726 Nr. 61, Serie
7498 Nr. 31; je 200 K Serie 1796 Nr. 50. Serie
1845 Nr. 39, Serie 2840 Nr. 75, Serie 4155 Nr. 59,
Serie 5265 Nr. 25, Serie 5319 Nr. 5, Serie 7348
Nr. 78; ferner Gewinne zu je 50 und 25 K.
jSerbische StaatS-Tabak-LoseF Bei
der am 14. d. in Belgrad vorgenommenen Prämirn-
Zirhung fiel der Haupttreffer mit 25.000 FrancS auf
S. 7999 Rr. 7, der zweite Treff« mit 850 Franc-
auf S. 6893 Nr. 87. Je 100 Francs gewannen: S.
738 Nr. 19, S. 1283 Nr. 22, S. 1417 Nr. 31, S.
.3339 Nr. 65, S. 5860 Nr. 59.
Marktbericht.
Prag, 16. Mai.
fZu ck e r.] Große Mai-Realtsationen, welche
mitunter recht schwerfällige Abwicklung fanden, -so­
wie die Zunahme der Hamburger und der amerika­
nischen Zuckervorräthe wirkten verstimmend auf die
Rahzuckermärkte. Durch daS Bekanntwerden eines
Abschlusses nach Eanada war eine freundlichere
Stimmung eingetreten!, doch hielt dieselbe nicht
lange an, da auch die Kauflust der Jnlandraffinerien,
seilst in Deutschland, nachgelassen hat. Die Preise
fü: laufende Eampagne stellten sich zu Gunsten der
Käufer, namentlich in Frankreich, wo sehr matte
Tendenz herrschte. England hielt mit Nachfragen für
Granulirte ziemlich zurück. Amerika hat noch keinen
weiteren Rübenzucker gekauft. New-York hatte fast
durchwegs stetige Haltung. In Suba arbeiten nur
noch wenig Sentralcn und von manchen Seiten ver­
lautet, daß möglicherweise selbst die Schätzungsziffer
von 290 m TonS nicht erreicht w«de.— Für neue
Ernte herrschte gutes Jntereffe; eS fanden ansehnliche
Meinungskäufe bei anziehenden Preisen statt.
sSolonialwaaren.j Das Kaffeegeschäft
bewegte sich in bescheidenen Grenzen, da der Consum
nur das Nöthige kaufte und die Speculation ganz
unbetheiligt blieb. Die Zufuhren in SantoS waren
etwas größer, in Rio dagegen kleiner. New-York
notirte für Rio Nr. 7 StS. 7'/, Havre meldete p«
Mai Frcs. 46V«, per September FrcS. 47'/«, per
December Frcs. 38, per März Frcs. 38'/«.
sSpirituS.j In diesem Artikel herrschte
ziemliche GeschäftSunlust. Hamburg hatte für alle
T«mine infolge der Unthätigkeit unveränderte Notir-
ungrn. Berlin tendirte behauptet, doch die statt­
gehabten Umsätze waren nicht groß. In PariS find
mitunt« einige Abschlüffe in nahm Sichten. perfect
geworden, im Großen und Ganzen war jedoch die
Geschäftsentwicklung sehr schwerfällig. Wien und
Prag konnten trotz ermäßigter Preise selbst in prompter
Waare keine Lebhaftigkeit entfalten.
jGetreide.j Die Luftlofigkeit d« inter-
nationalen Getreidemärkte hat sich in der letzten
Woche noch verschärft. Die Jntereffentrn verhielten
sich ziemlich reservirt selbst bei genügendem Entgegen­
kommen der Eign«. Auf den österreichisch-ungarischen
Märkten war zeitweise ein lebhafterer Zug in der
Stimmung zu merken, als wieder Befürchtungen be­
züglich der ungarischen Ernte laut wurden und daS
rauhere Wetter eintrat. Käufer trachteten sich mit
Weizen und Roggen in solchen Momenten zu ver­
sorgen. Es fehlte jedoch auch nicht an flauen Tagen.
Gerste war nicht sehr gefragt, Hafer hat einige Umsätze
zu v«zeichnen und MaiS tmdirte größtentheils be­
hauptet.— In Mehl war der Bedarf nicht von
Bedeutung.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 18 Mai.
DaS Thermomrt« zeigt einen Stand von 4 und
5 Grad. Trotzdem herrscht an der Wimer Börse eine
Stille, wie sie sonst nur die Sommerhitze von 25 und
30 Grad hervorzubringen pflegt. Das Geschäft stockt
gänzlich. Der Verkehr zählt nahqu Null» und sowohl
in Wen, als auch in Berlin scheint dem Publimm,
wenn eS überhaupt zu Transaktionen schreitet, d«
Bibelspruch: „Seliger gebm, denn nehmen," vorzu­
schweben. Wenn auch B«lin so ziemlich purificirt
ist, so geben Eaffawerthe noch immer im Preise nach,
und trotzdem günstige Berichte vom Kohlenmarkte
einlaufen, zeigt sich keine Neigung zu Käufen, selbst
bei ermäßigten Coursen, und ist die Gesammtstimmung
sowohl in Wien, als in B«lin eine schwankende und
mehr zuwartende. Die Vorsichtigen freuen sich deS
Daseins, wenn sie, sich mit einem geringeren Nutzen
begnügend, rechtzeitig realifirt haben. Denjenigen,
welche einen um einige Percent höh«en Nutzen
«haschen wollten, bleibt daS leere Nachsehen. Lctzt«e
haben eben vergeffen, daß ein kleinerer sicherer
Nutzen rinem größeren ungewiffen beileibe vorzuziehen
ist, und daß auch gute Papiere unt« Tendenzen zu
leiden haben.
Der Entsatz Mafeking'S, welcher wohl telegraphisch
gemeldet wurde, blieb bisher unbestätigt und int«effirt
sich auch daS Publikum für die Vorgänge in Transvaal
weniger. DaS Hauptint«effe concentrirt sich üb«
Berlin auf England und Amerika, woher viele Ge­
rüchte, aber wenig Glaubwürdiges, einlaufen. Wenn
auch in Deutschland die Hochcvnjunctur «reicht zu
sein scheint,— von einem Niedergänge d« Industrie
merkt man dort aber bisher nichts. Daß eS auch
mind« gute Jahre geben muß, als die verfloffenen,
das bringt der Gang der Dinge mit sich. Bei uns
waren keine guten Iahre und für uns bleibt
nur wieder das „Hoffen," dem wir unS nun so
lange hingeben, ohne daß die Sehnsucht gestillt
würde. Eine feste Hand, ein energisch« Wille und
Kenntniß der Stichlage könnte so Manches in dem
von d« Natur gewiß nicht v«nachläffigten Oesterreich
zu Befferem gestalten. Mögen diese Momente bald
eintreten, auf daß wir unsere Rolle auf dem Gebiete
des Handels und der Industrie nicht weit« kläglich fort­
führen. Kleinlicher Hader muß der «nst«en Einsicht
weichen, dann fühlt sich das Volk wohl, und wenn
Handel und Industrie blühen, kann die Börse, wenn
wenn sie nicht vollständig mißverstanden wird, ge
deihen und materielle Gesundungen mit sich bringen.
Die wesentlichsten Coursveränderungen waren nach­
stehende:
Boden«edit 921‘— bis 923
Oefterr. Eredit 722-75„ 723'/.
Nngar. Credit 724.—
Ausfig-Teplitz« 3025--„ 3027V»
Wr. Bau- u. Betriebsges. Ut> A 351*—
»r n tt tt lit« B 344*-—
Buschtshradn lit. A....
. 3255*-
Böhmische Montan
. .1507*-
BuschtShrader lit.£
1186
Dux-Bodenbacher
614
Ferdinand-Nordbahn...>
Reichenberg-Galb. Stamm-Act.
. 280*-
StaatSbahn
,,
643',.
Lombarden
Brüxer Kohlen
,. 877*-
„
879
Hirtenberg«
Königshof« Cement
>. 670*-
Sigl Locomotiv-Fabrik....
. 765*-
Daniel Maschinenfabrik....
. 541*-
Alpine
„
516'/,
Neffelsdorf« Wagenbau...
.. 688*-
Nordböhmische Kohlen...
> .1720-
PilSn« Actim-Brauerei...
• .2290*-
Poldihütte
>. 490-
Präger Eisen
. 2097'-
„
2105
Rimamurany«
„
582
Roffitz« B«gbau
Rudolfshütte
Salgo Tarjaner
Schodnica
.1725*
„
1732'/,
Simmeringer
•. 354-
Trifailer Kohlen
Bares« Eisen
>. 630*-
„
885
Westböhmische Kohlen...
.. 270*-
Beit'sch« Magnesit....
■. 611-
Nach Schluß notirten:
Sredit-Actien 724*—
Staatsbahn 643—
Alpine 520'-
bei fest« Tendenz.
Berlin: Nach Bvrsenschluß:
Laurahütt«- 269-87
Dortmund« 12237
Bochum« Gußstahl 251*87
Gelsenkirchner. .214*87
Harpener. 226*87
Hibernia 236.75
Consolidation 394.»/«
Dannenbaum 147—
Cassawrrthe:
Soncordia 332*—
Deutsch -österr. Bergw.-Ges.... 160*75
Donnersmarkhütte 258*25
Düsseldorfer Eisenhütte .... 234*90
Duxer Kohlenvernn 168*75
Eschweiler Bergbau 261*25
Hoerder Lit. A 18675
Hoesch 223—
Kattowitzer 22675
Nordstern 252*10
Phönix 196*—
Rheinische Stahl 204*—
Rombacher Hütte 26176
Roffitz« Braunkohle 198*10
Schalk« Gruben 714.—
Westfälische Stahlwerke .... 228*25
Mitten« Gußstahl 241*—
E.
Drahtnachrichten.
18. Mai.
Abgeordnetenhaus.
Wien. Die heutige Sitzung des Abge­
ordnetenhauses wurde um 11 Uhr 2b Minuten
eröffnet. Der Unterrichtsminister beant­
wortete eine Reihe von Interpellationen, worauf
der Präsident mit Zustimmung des Hauses
die Regierungsvorlage betreffend die Regelung
der Vertheilung der Alkoholmengen und den
Gesetzentwurf betreffend die Einführung der
Neunstundenschicht beim Bergbau ohne erste
Lesung den betreffenden Ausschüssen zuwies.
Sodann erfolgte die Verlesung deS E i n-
l a u f e s.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 12.
Tepütz-Schönaner Anzeiger Nr. 59
19. Mai 1900.
Obstruktion i« EisenbahuauSschnffe.
Wie». Die heutige Sitzung der Eisen-
bahoausfchuffeS verlief infolge Obstruktion
der Jungtfchechen resultatloS. Dieselben
forderten die vollinhaliliche Verlesung der ein-
gelaufenen Petitionen und namentliche Ab­
stimmung über die betreffenden Anträge. AIS
Abg. K n o l l fragte, wie lange dieser Spaß
noch dauern soll, erwiderte der Jungtscheche
M a Z t i a l k a: „So lange, bis dem tschechi-
fchen Volke Genugthuung zutheil geworden ist
für den 17. Oktober.- Als sich daraufhin ein
Tumult erhob, sah sich der Obmann, Abg.
Kaftan veranlaßt, die Sitzung zu schließen.
Verlobung der Erzherzogin Maria Theresia.
Budapest. Ein hiesiges Abendblatt
meldet, die Erzherzogin Maria Theresia,
die Witwe des verstorbenen Erzherzogs Karl
Ludwig, deS Bruders des Kaisers Franz Josef,
die Stiefmutter des präsumtiveu Thronfolgers
Erzherzogs Franz Ferdinand, habe sich mit ihrem
Kammervorsteher Grafen Ladislaus Cavriani
verlobt. Die Verlobung werde einstweilen ge­
heim gehalten. Der Beichtvater der Erzherzogin,
Dompropst Marschall, habe bereits für die Ver­
mählung die nothwendigen kirchlichen Schritte
unternommen. Der Entschluß der Erzherzogin
sei unwiderruflich. (Erzherzogin Maria
Theresia weilte bekanntlich im vorigen
Sommer zum Besuche der Fürst Clary'schen
Familie in Teplitz.)
Eine SchreckenSscene anf einem Dampfer.
Eskilstuna (Schweden). Der verhaftete
Mörder N o r d l u n d (stehe: „Aus aller
Welt*) gestand, er habe die That m i t
voller Ueberlegung verübt und sei
durchaus nicht wahnsinnig. Er habe den
Capitän zuerst erstochen und ihm sodann 800
Kronen geraubt, hierauf habe er die Kajüten
abgesperrt und die übrigen Attentate verübt.
Er habe sich an den Menschen rächen wollen.
Im Besitze des Mörders wurden 24 Kronen
euS der Steuermanns: äffe vorgefunden.
Die Auflösung der italienischen Kammer.
Rom. DaS königliche Decret zur Auf­
lösung der Kammer ist bereits publicirt.
Die Neuwahlen sind auf den 3. Juni, die
Stichwahlen auf den 10. Juni anberaumt.
Die Boerenmisiiou in Amerika.
New»Uork. Die Boerengefandschaft
wurde in feierlicher Weise vom Bürgermeister
empfangen. Der Sprecher derselben erklärte,
fie verlangen nicht die Hilfe Amerikas, sondern
blos besten Aufforderung an England: „Haltet
ein und denket nachl-
Bom afrikanischen Kriegsschauplätze.
London. Die Meldung, daß die Boeren
»m Sonntag Mafeking erobert
hätten, stellt sich jetzt thatsächlich als falsch
heraus. Wie nämlich ausNew>Dork telegraphirt
wird, hat die dort befindliche Boerengesandt-
fchafi die Mittheilung erhalten, daß Mafe­
king noch nicht genommen ist, aber
weiter belagert wird.— Nach einem Capstädter
Telegramm meldet der Cape Argus aus
Lourenyo Marques: „General Eloff drang
«it seinen Truppen in Mafeking ein. Die
Garnison eröffnete das Feuer. Eloff wurde
mit 90 Mann gefangen, 17 Boeren fielen.-
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußcurfe.) Credit 724'—,
Anglo 286, Bodencredit —.—, StaatSbahn
642.—, Bufchtöhrader A—., L1185, Aussig-
Teplitzer —.—, Prag-Duxer —, Alpine 519,
Rima Mur. 580, Präger Eisen 2100, Brüxer
880, Poldi 504, Dräsche 750, Böhm. Montan
1495, Rudolfshütte —. Trotz festem Ausland
andauernd still und lustlos. Schließlich Credit
auf Arbitragekäufe fest. Ungarische Kronenrente
schwach.
Ausweis
über die für die Abbrändler von Tfchentfchitz
beim HilfsanSfchuffe in Kostenblatt einge­
gangenen Spende«:
Verehrliche Zuckersabriks- Oekonomie-Jnspection
Dux X 20, Sammlungsergebnisie auS Welhenitz
X 50, Mofchen K 32 40, Bukowitz X 57, Webeschan
K 22, Löbt. Bezirksvertretung Btlin X 200, Franz
Schramm, Brüx, K 5, eingegangen von Äoreslau
K 2, Sammlungs-Ergebnitz Milleschau X 236*80,
Julius Kühnes, Schallan, X 10, Eduard Fischer,
Linschen X 20, Emanuel Horn, Bilin, X 2, Verehr!.
Ortsgruppe Ladowitz d. B. d. D. i. B. X 30'20, Adolf
Mitscherlich. Teplitz, X 20, Sammlungs-Ergebnisie
Welboth X 3620, Sensomitz X 17*60, Hertine
K 4140. Malhostitz K 3780, Frauschiele K 15 40,
JUDr. Tschau, Bilin, X 10, JUDr. Egel mann X 2,
Eduard Pohl, Wistritz, X 20, Victor Merk, Prag,
X 3, Löbliche Sladtgemeinde, Sparcasie und Samm­
lungsergebniß Bilin X 860*60, M. Winter» Böhm.-
Kamnitz X 2, Emma Melliwa, Teplitz, X 5, Erwin
Reinhardt, Brüx, X 1, Anton Köhler, Rosawitz, X 10,
W. Göhlert, Teplitz, 1 Packet Kleidungsstücke und
X 30, Verehr!. Schnftleitung deS „Tevlitz-Schönauer
Anzeiger" X 7, Sammlungsergebnitz Kgl. Weinberge
X 6, Karl Schneider, Puschwitz, X 10, Ungenannt,
Teplitz, X 2, Löbl. Stadtgemeinde Teplitz X 100,
Verehr!. Tischgesellschaft „Hotel Theresienhöhe," Tann.
wald, X 3, Sammlungsergebniß Priesen bei Lobositz
X 35*60, Excellenz Graf von Ledebur-Wicheln X200,
Excellenz Gräfin Ledebur-Wicheln X 100, Anton Hocke,
Krochwitz, X 5, I. Bauer, Plauen i. V., X 237,
Herzig, Marienbad, X 6, A. Jarosch, Brünn, X 2,
Jgnaz Peters, Leit.neritz, X 10, Dr. Walter, Aufiig,
X 20, Sammlungsergebnisie Schwaz X 72*10, LiSkowitz
X 24, G. Mittelbach, Brüx, X 2°13, Excellenz Dr.
Em. Johann Schöbet, Bischof von Leitmeritz, X 200,
Familie Scholz, Haida, X 10, Sammlungsergebnisie
Weiß-Aujezd X 47*20, Zebus X 45, Dur X 50,
Verehrt. Stammtischgesellschaft bei „Zukunft" durch
„Duxer Zeitung" X 32, Ausflügler in SüßmilchS
Gasthaus, Kostenblatt, X 10, Sammlungsergebnisie
Dubkowitz X 30, Kostenblatt Lintschen X 281*20, ein­
gegangen in der Sammelbüchse von Tschentschitz
X 49*60. Summa X 3165*60.— Aus vielen Orten
der Umgebung sind namhafte Spenden an Lebens-
Mitteln, Kleidern, Getreide und Futterstoffen eingelangt,
welche gleichfalls ihrer Bestimmung zugeführt wurden.
Mit dem Ausdrucke deS herzlichsten Dankes bittet um
weitere gütige Spenden
Der Kikfsausschuß.
K o st e n b l a t t, 15. Mai 1900.
Concert- «. Uergnügungsanieiger.
Stadttheater:
Samstag den 19. Mai bis einschließlich Mitt­
woch den 23. Mai: „Der Nautilus," große AuS-
stattungskomödie.
Concerte der städtische« Cureapelle:
SamStag den 19. Mai: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 20. Mai: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 21. Mai: Früh im Curgarten, Nach­
mittag ,n Schönau.
Dienstag den 22. Mai: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag im Curgarten.
Mittwoch den 23. Mai: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Dauer der Concerte der Cureapelle:
Früh von 7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis 7 Uhr.
Militär-concerte in Schönau:
Sonntag den 20. Mai: Vormittag von 10 bis
12 Uhr, Nachmittag von 4 biS 7 Uhr und Abend
von 8 bis 10 Uhr (Coriandolicorso). (Capelle des
Jnf.-Reg. Nr. 92).
**
*
Teplitzer Museum, Schulgasie 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Langegafse „Caf6 Centtal,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Bom 20. biS 26. Mai: „Reife an der
schönen Donau."
Theater Bar,616 an zedem Montag. DienStaa.
Mittwoch und Donnerstag in Spalek'S Concertballe
Bahnhofftraße. w
in welcher die BolkSküchendamen in der BollS-
küche anwesend find.
Montag den 21. d.: Frau Josa Lederer, Frls.
Cl. Pietzner. Lemke.— Dienstag den 22. b*
Frau Bet», Niklas, Frls. E. Niffler, Martha Paul.'
— Mittwoch den 23. d.: Frau Anna Richter, X.
Fiala, Anna Mayer.— Freitag den 25. d.:
Frau M. Grohmann, FrlS. A. Langer, H. Luksch.—
Samstag den 26. d.: Frau Therese Jirsch, Frls.
Minni Gärtner, Mitzi Müller.
Liste der ßomttä-Damen.
M o n t a g den 21. d.: Frau Lorenz.— D i e n S t a a
den 22. d.: Frau Math. Hönig.— Mittwoch
den 23. d.: Frau Gellinek.— Freitag den
25. d.: Frau Ella Koller.- S a m S t a g den 26. d.:
Frau Jda Schütz.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Bolv»
küche zu erscheinen).
Lodenklcidnng. Wir können nicht umhin»
unsere Leser darauf aufmerksam zu machen, bei An­
schaffung von Anzugsstoffen eine solche Wahl zu
treffen, die nach jeder Richtung hin den Ansprüchen
genügt. Kein anderes Gewebe besitzt diesen Vorzug
in so reichem Maße, wie der echte Tiroler Lodenstoff.
Er wird nicht nur zu Frühjahrs-, Herbst- u. Winter-,
sondern auch für Sommeranzüge, sowohl für Damen«
als auch für Herrenbekleidung gerne genommen. Er
ist praktisch für jeden Beruf, jede Saison und jede«
Sport. 'Zu den vertrauenswürdigsten und bedeutend­
sten Firmen dieser Branche zählt das Jnnsbrucker
Versandthaus von Rudolf Baur, Rudolsstraßr 4, in
Innsbruck, welches nur reine, echte Tiroler Lodm
und aus Wunsch überallhin Muster unentgeltlich ver­
sendet.
E. DASCH,
Teplitz, Lengegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
I S Grösstes Uhrer.lager.%
Antiquitäten— alte pnzen.
■
Herr Josef Feix«
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
neuen Cognac-Marken
Martell Fine Champagne«
Original '/, Fl. fl. 3.50, '/, FL fl. 1.80,
Martell Grande Champagne»
Original Vi Fl. fl. 4.50, Vj Fl. fl. 2.30
übernommen.
JT.& F. Martell Cocnac.
liestes Tisch- und ErsrischuuosgßtrM,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Niederlage bei Joh. Wllent£ Teplits.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 13 ]
19. Mai 1900.
Anzeiger Nr. 59
Seite 13.
Der heutige« Nummer unseres Blattes
liegt der Fahrpla« der Sächsisch-böhmischen
Dampfschifffahrt, giltig bis S. September, bei.
Derselbe enthält außer den Fahrzeiten der
Dampfschifffahrtnoch die Anschlntzverbtudnngeu
der Eisenbahnen» Fahrpreise «nd eine» Aus­
zug a«S den allgemeinen Bestimmungen für die
Perfonenschifffahrt.
Bitterwasser
.Hunyadi Jänos‘
«Udrstr. stchrrstr, angenehmste.
Käufiioh en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplltz I. B.
DaS Übten« und Versandt«
üen I., Adlergasfe 10, steht sich
Zur Aufklärn»,
hauS Alfred Fischer, L.,
veranlaßt bekanntzugeben, daß eS keinerlei Vertreter
oder Filialen besitzt und Aufträge nur an die obige
Adresse zu richten find.
Effecten, «nd Wechsel-Conrfe
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
ienennung
] 16./5.
Gem. Notenrente• 4 M/ e
Gem. Silberrente 4 J0/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4«/,
Ung. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Aktien.....
Credit-Actien ....
London
Reichsmark.....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Ranoducatm..
Jtal. Banknoten...
97-85
9765
116-
97'-
116-90
91-80
17-75
721-75
242 63»,,
118-25
23-66
19-27
11-34
9060
17./5.
97-85
97-65
116-05
97--
115-95
9175
17-75
722-75
242-60
118-25
23*66
19-27
11-34
90-55
18./5.
97-90
97-60
116*—
97"—
116.05
91.40
1778
72350
242-67
118 27'/.
23-66
19-27
11-34
90 55
Briefkasten.
Abonnent. Wenzel R., Tanzlehrer in Tetfchen.
sind jnr. R. ad 1. Kant war Protestant.—
ad 2. Ist uns leider nicht bekannt.
Wochenmarkt-Preife.
Brüx
am 17. Mai
Teplitz
am 15. Mai
Hektoliter
K h
Weizen
Korn ......
Gerste
afer
sen
Linsen
Erdäpfel
* u, 100 Kiloar..
trotz, 100 Kilogr.
Butter, da? Kilo.
Eier, das Schock.
85
Weizen .....
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
t eu. 100 Kiloar..
trotz, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, daS Schock.
40
440
7
468
2
2
80
60
Seiden-Blonsen fl. 2.40
und höher l— 4 Meter— Porto« und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Uur echt, wenn direkt uou mir bezogen!
6. Henneberg, Seiden-Fabriüant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
ISohnung
in 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26'5 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist per 1. Juli zu vermiethen bei Hugo
Dnvek, verl. Forstgaffe 5.
i n den
Diite!
Einzig echt in der Flasche^!
Das ist die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen Jede und jede lnsecten*Plage.
Niederlagen sind In Teplltz und Umgebung überall dort,
wo Zacberlln-Placate ausgehängt sind.
Ein in einem Fabriksorte nächst
Karlsbad gelegenes
Haus
mit eingerichteter
Bäckerei
sammt Grundstück und Feldern
ist unter günstigen Bedingungen
billigst zu verkaufen. Anfragen
unter „Bäckerei" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Gorrr. Auslmirfts- und
Uermittlttttgs- Bureau
„Sohrmi a."
Zn verkaufe«:
(191) Kleine Wirthschaft mit ca.
40 Strich guten Feldern, Wiesen
rc. in schöner Gegend, circa
3 U Stunden von Bahnstation.
Preis 20.000 K.
(192) Kleine Wirthschaft mit ca.
45 Strich besten Boden, für jeden
Anbau geeignet (im selben Orte
wie Nr. 191). Preis 26.000 K.
Günstige Kaufsbedingungen.
(Beide Objecte sind anramend und
könnten vereinigt werden.)
(163-184) Kleine Fabriksrealität
sammt villaartigem Wohnhaus,
groß. Garten, Hofraum, romant.
am Fuße des Erzgebirges gelegen,
nahe zweier Bahnen, mit 6—10
pferdekräst. Wasserkraft, Reserve­
dampfmaschine, zu allen Zwecken
20.000 K auf gute Satzposten,
auch in kleineren Beträge«,
tu haften*
Josef Halchke. Teplitz.
ijaus Jfr. N9
in Teplitz, Schönbrunnerstraße,
ist preiswerth zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt JUDr.
Philipp Eckstein, Advokat in
Teplitz, Granpnergafle.
Gasthaus
in der Elbegegeud, mit
Spezercigeschäft, ist sofort
billig zu verkaufen.
Anzahlung 5000 Kronen.
Anfragen unter ,4. 8." an
die Adm. d. Bl.
Canditen-
Geschäft,
schön (eingerichtet, frequente Lage
tn deutscher Stadt, passend für
Konditor, auch einzelnen Herrn
oder Dame, preiswerth zu ver­
kaufen- Off. unter „Existenz"
postlagernd Aussig.
Gasthaus-Verkauj.
Gasthaus, nächst der sächsischen
Grenze, unmittelbar an einer
Bahnstation mit gutem Fremden­
verkehr» 500 Hcctoliter Bierumsatz,
ist für 15.000 fl. bei günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Zuschriften unter „Gast­
haus" befördert die Annoncen«
Expedition JnlinS Mändl,
Komota«.
r'
.
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, drängt es
uns, für die vielen Beweise herzinnigster Theilnahme an unserem grossen Verlust allen
geehrten Freunden und Bekannten, insbesondere unseren geehrten Freunden von der
Teplitzer Liedertafel für den erhebenden Trauergesang und Kranzspende, sowie allen edlen
Kranzspendern und Allen, welche der Verblichenen das letzte Geleite gaben, unseren
tiefgefühltesten und herzinnigsten Dank auszusprechen.
Gott vergelte es Euch!
TEPLITZ, 17. Mai 1900.
Hermann Lorenz
im Namen meiner tiefgebeugten Gattin und Sohnes.
Haus Nr. 85
in Soborten, an derBezirksstraße,
einstöckiger Neubau, mit Laden,
Keller, Hofraum und Garten, zu
jedem Geschäft geeignet, ist prers-
werth zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer daselbst.
In
Dreihnnkerr
ist die Wirthschaft Nr. 6, mit
23 Strich Grund, aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft
beim Eigenthümer daselbst.
Häuserverkauf.
An der Morgenseite des Turner
Parkes, schönste Lage in Turn,
sind einige 1 Stock hohe steuer­
freie, gut verzinsliche Wohnhäuser
unter annehmbaren Bedingungen
aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei Maurermeister Anton
Anderle, Turn Nr. 428 „Zur
Waldesruh."
bei Aussig, für Fabrikszwecke,
an der Bahn und Elbe ge­
legen, sind billig zu verkaufen.
Anfragen unter „A. Z."
an die Adm. d, Bl.
Offene posten
der kaufmännischen Branche hat
die Stellenverrnittlungs-
Abtheilung des kausin.
Vereines „Merenr" i«
Teplitz, Schulplatz,
„Gutenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco.
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfälle sich steundlichst an UNS
zu wenden.
Stellenvermittlungs-
Abtheilung d. kaufmännische«
Bereins „Merkur", Tcplitz-
Schöna«, Schulplatz ,,6)uten-
berghof".


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 14 ]
10. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 89
Wol,
t• (11
gs-Anzeiger.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern,
großer Küche, abgesperrt, im
2. Stock, ab 15. Juni 1. I. zu
vermiethen Theresienaasse913.
Auskunft bei Ant. Rimpel,
Eisenhändler, Alleegasse.
MSblirte
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und
Küche, ab 15. Juni zu vergeben.
Auskunft bei M. Kohn, SÖttbe»
gafse Nr. 6, 2. Stock.
Marktplatz 208
„Stadt Weimar" ist eine
Wohnung im 2. Stock, be-
stehend aus zwei Zimmern,
Kabinet. Küche und Kammer,
ab 15. August event, per sofort
zu vermiethen.
2 Zimmer und Küche
sind an eine ruhige Partei zu
vermiethen „Blaue Weintraube",
Teplitz, Langegaffe.
Zimmer« Rücke
nebst allem Zugehör an eine
solide, kinderlose Partei zu ver-
miethen. Näheres
Schönbruunerstraße 759,
1. Stock.
Im Haufe Nr. 804, in der Hansa-
straße, ist im 2. Stock erst»
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche undZugehSr
vorn 1. Juli l. I. ab zu vrr-
miethen. Zu erfragen in der
Baukanzle» Siegmund im
„Mustkantenhof".
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmer, sammt
Zubehör. Küche sind zu ver-
miethen Eichwalderftraße,
„Fürstin E. A. Clary."
In der Nähe von Dubitz ist
ab Pfingsten eine
Sommer-
Wohnung
zu vermiethen. Anträge unter
„Sommerfrische" an die Adm.
d. Bl.
Souterrain-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zubehör,
dann ein Zimmer nebst Zubehör zu
vermiethen „BillaOstcrreicher"
Kaiserstraße Nr. »1.
Näheres daselbst beim Hauseigen-
thümer, I. Stock.
Großes
MIM
Zi:
und Küche zu vermiethen
Hansastraße „Emilshof.
int*
Zi]
schön, hell, Gassenfront, nebst
Zubehör, ist an eine kinderlose
Partei sofort zu vermiethen
Schönauer Kirchenplatz
Nr. 200.
Hübsch möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung bei
besserer christlicher Familie zu
miethen gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter ,8edvnv
Lage* an die Adm. d. Bl.
Stephansplatz
„zum Waldschlösschen"
sind sämmtliche
Läden
zu vermiethen.
Schöner» lichter
Laden
ein Zimmer und Küche imParterre,
sowie ein frischer, geräumiger
Keller im Hause Nr. 33 Grüne­
ringgasse, sind zu vermiethen.
Näheres bei Ottomar Vogt,
Kaufmann daselbst.
2 kleine
Wohnungen
je Zimmer und Küche, find, eine
davon gegen Hausarbeiten, an
ruhige kinderlose Leute zu
»«miethen Haus „Sanssoucie",
Neubad-Allee.
2 Zimmer
Großer
Laden
sammt Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen
Theresiengasse Nr. 1035.
Teplitz,
Dnxerstraß« 1032, ist ein
Caf6 Central
ist «in schöner Ecklade« mit drei
ÄnSlage«, sowie zwei kleinere
Läden m. anstoßender Wohnung
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräurnen
und anschließender Wohnung, zu
jedem Geschäft geeignet, ,st un
Hause „Bellevue" Mühlstratze
vom 1. Juli I. I. ab zu ver-
mietben. Auskunft in der Kanzlei
deS Dr. Ernst Cantor, Advokat
in Teplitz.
Laden
mit einigen angrenzenden Loca-
litäten, entweder als Wohnung
oder Magazine zu verwenden, zu
vermiethen. Zu erfragen Edmund-
straße Nr. 1, im Herrencon-
fektionsgeschäft.
Laden
in Turn, Eck der Kulmer- und
Edmundstraße. sammt Wohnung
im l. Stock, ist vom 1. Juli an
zu vermiethen. Näheres bei Frau
A. Lehmann, Lmdenstraße 6.
Zwei kleine
Läden
mit Nebenräumen und eteftr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaisersiraße.
Stall
sammt Kutscher-Wohnung ab
l.Junizu vermiethen Andrassy-
straße. Zu erfragen bei Joses
Seiche, Comptoir Hansastr.
In Tetschen a. G.
mehrere Vocale, schöne Räumlich­
keiten, in nächster Nähe der Bahn
und Schiffsahrt, zu jeder Branche
geeignet, in welchen durch mehrere
Jahre eine Drechslerei mit Dampf­
betrieb ausgeübt wurde, da nebst
Arbeitsräumen, Maschinen- und
Kesselhaus auch ein 25 m hoher
neuer Kamin dabei ist, für sofort
eventuell für nächstes Quartal zu
vermiethen. Mäßiger Pacht.
Näheres bei
N. Löwy, Tetschen a. E.
und Küche im 1. Stock, schön und
trocken, per 1. Juni zu vermiethen
in Turn, Edmundstraße 531.
3 Ammer,
Küche, Speis und Boden­
zimmer, ferner R Stall,
Wagenremise» Kutscher-
wohnung, (eventuell als
Magazine) großer Keller
und Heuboden, sind Obere
SchulgasscS, Haus,Marie"
zu vermiethen.
Zimmer
tat Gartengebäude der
»Königsvilla" ist sofort
zu vermiethen. Auskunft
daselbst.
Laden
mit Zimmer und Küche, zu jedem
Geschäft geeignet, z u vermiethen.
Bahnhofstraße
„Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli I. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Schöner, großer
in bester Lage, gegenüber dem
k. k. Post- und Telegraphen-
Amt zu vermiethen
H. Hei«, Stefansplatz.
Alleinstehende Dame sucht eine
ohmmg,
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
Ei« dänischer Herr, der sich
von Anfang Juni ab in
Teplitz-Schönau 0 Wochen
aufhalten will, wünscht ein
möblirtes
Zim
M
mit Bedienung zu miethe«.
Off. mit Preisangabe unter
„Zimmer 6286" an August
I. Wolff& Co'S Anu.-Bnr.,
, Kopenhagen.
Im Hause „Zum Tempel," Langegaffe Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Gd.
Nießl, Langegaffe, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melde»,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Mögliche
Berücksichtigung finden.
Großer“
Gckladen in Kriir.
mit zwei großen Auslaqfenstern, in der besten Geschäftslage
und frequentesten Gafse (Bahnhofflraße) nebst anstehender-
Wohnung und großem Magazine, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, besonders für ein Schnitt- und Modewaarengeschäft
passend, ist zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre ein flotter
Ledergeschäft betrieben wurde. Auskunft in der Verwaltung
dieses Blattes.
Wohnhaus
in Teplitz-Schönau oder Turn, neuerer Bau, in
lebhafter Straße, bei sofortiger Uebernahme z»
kaufen gesucht.
Gefl. Anträge an Karl Daum jun. in Nieder»
georgenthal bei Brüx erbeten. Unterhändler nicht
ausgeschlossen.
bietet sich einem jungen Geschäftsmanne zur Etablimng i»
einem Jndnstrieorte bei Bodenbach (30 Minuten mit
)er D -D. B. nach Bodenbach, 45 Minuten nach Teplitz)
in einem zu Geschäftszwecken eingerichteten Hause. In oem-
elben wurde bisher ei« Schnittwaarengeschäft betriebe»,'
2 Läden. Regale, Wohnung von 4 Zimmern
im I. Stockwerke (auch getheitt), mitten im Orte an
günstiger Stelle, unmittelbar an große Fabrik angrenzend,
welche 400 Arbeiter beschäftigt. Das Haus selbst ist
verkäuflich und wird unter dem Schätzwerthe von 7400 fl.
bei nur 500 st erforderlicher Barzahlung abgegeben. Satz-
posten von 5308 fl. bleiben stehen. Anfragen erbä.
an die Adm. d. Bl. unter „Günstige Gelegenheit"
werden sofort beantwortet.
Schöne Bill»,
zwei Stock hoch, an der Kaiserstraße Teplitz, in nächster N'he des
Aussig-Teplitzer Bahnhofes, eleganter und solider Bau, elektr. Lichh
herrschaftlich und mit allem Zubehör ausgestattet, mit circa 500
Quadratklaster angeflanztem Garten, eventuell Baugrund, ringSum
prachtvolle große Gärten u. sehr feine Nachbarschaft, ist veränderungs«
zalber unter günstigen Zahlunasbedingniffen zu verkaufen. Näheres
unter „Günstig 22" an die Reue Zritungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz..
Für Kaufleute und Fleischer!
!n Teplitz-Schönau ist ein Geschäftshaus mit gutgehende«
aufmannsäeschäft und Fleischerei, 2 Stock hoch, solid gebaut, UNt
chönen Wohnungen, auscementtrte, schöne Kellereien, Hochquellen«
waffer, elektrisches Licht, in einer Lage ohne Concurrenz, wo an
150 Parteien unmittelbar wohnen und immerfort gebaut wird, z»
verkaufen. Verzinsung circa 6%. Dieses Object ist eine sichere Existenz
ür selbständige Kaufleute oder Fleischer. Anzahlung 4—6000 fl. Spcn«
cassa darauf, Rest nach Uebereinkunft. Ernste Käufer erhalten Nähens
unter „Geschäftshaus 39" in der Neuen Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Prachtvolle Villa,
Schloßbergvillenviertel, in schönster Lage v. Teplitz-Schönau,
gesunde, rauchfteie Luft, 1 Stock hoch, per Stockwerk 6 Zimmer,
Küche, Bad, großes Vorzimmer, Speis. Mädchenzimmer, Cwm,
Loggia, Balkon. Terraffe, 2 schöne Zimmer im Dachstock, Mt aus»
gebautem Souterrain, parquettirt und tapeziert, Meißner Offen,
'lber 500 Quadratklaftern angepflanzten Garten mit LauvStz
Morgen- und Sonnenseite, Hochquellenwaffer, elektrisches 8utj,
Canalisation nach den neuesten Vorschriften, äußerst solider SW»
schöne Aussicht, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen pr eisuM«
zu verkaufen. Svarcaffa darauf. Kaufofferten «bitt« an Baumeister
Böhm, Teplitz, Kaiserstraße 422.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 15 ]
19. Mai 1900
Teplitz-Schönmrer Anzeiger Nr. 59
40. Jahrgang
«aikünste über alle «nzeiaen, mit
Aurn-ib«, de» chtprwt»,wrrd».
In nul«r» War«« «nrnt,«ltltch
ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
I Lhiffrebriefe werden übernommen I
I n. nur aegen Borweisung de» In-1
I leratenschätn. an», ef»M. Inserate I
I werden aas Wunsch «ersaht. I
MS Lageristin und für Post-
Expedition wird rin energisches
Fräulein
gesucht» welches längere Er­
fahrungen im Papiergeschäft oder
Buchdruckerei auszuweisen hat.
Ausführliche Offerte mit Gehalts-
anspruch bitte unter n E. B."
an die Adm. d. BI. zu richten.
Sehr geübte
Näherinnen
werden aufgenommen Damen-
Mode- Salon Anna Watzek,
Teplitz.
Wir suchen für unser Colonial-
waaren- Detailgeschäft ein an­
ständiges, solides und braves
Mädehen von angenehmen
Aeusseren aTs
Cassierin.
Eintritt per 1. Juni d. J. Kennt­
nis beider Landessprachen und
Sicherheit im Rechnen er­
forderlich.
Stoll& Braun, Teplitz, WaMorpl
Cassierin
wird sofort unter günstigen
Bedingungen acceptirt.
Schriftliche Offerten unter
„II. H. 20“ an die Adm
dieses Blattes.
Gesucht wird per 1. Juni für die
Küche und Häuslichen Arbeiten eine
Frau
(Köchin), deren M mn zugleich die
Lausmeisterarbeiten versehen kann.
Anträge unter „H. 100" an
die Adm. d. BI.
Stepperinnen
und Aufkleber
für dauernde Beschäftigung
werden aufgenommen bei
Fried. Jhmt,
Schuhobertheil-Erzeuguna Turn,
Edmundstraße 492.
Gutgeschulte*
C o mp t oip-
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten,
los empfohlen.
Directloi der Privat-Hanlelssclmle
Mayer,
Teplitz-Bohgnan.
Comptoir-
praktikant
aus gutem Haufe
findet sofortige Aufnahme bei
Stein& Weitet in Turn.
Commis
der Spezereibranche, 18 Jahre
alt, Christ, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Posten.
Gen. And äge unter,L. 8.50*
an die Adm. d. Bl.
i.
t
tüchtiger selbständiger Arbeiter,
gefestigter Charakter, repräsen»
tationSfähig, sucht Stellung als
Disponent, Stellvertreter deS
Chefsrc. Gehalt Nebensache,
reflectirt wird nur auf dauern­
den Posten bei größerer Firma.
Gest. Offerten erdeten unter „B.
K. R.« postlagernd Teplitz,
Bahnhofpostamt.
Commis
der Colonialwaaren-Braiiche,
23 Jahre alt, flotter Detaillist,
wünscht seinen Posten als
Reisender oder Detaillist zu
verändern. Gest. Anträge
unter „Tüchtig 2000" an
die Adm. d. Blattks.
"Commis'
der Mode« u. Galanteriewaaren-
Branche, 22 Jahre alt, flotter
Detaillist u. Auslagenarrangeur,
mit guten Zeugniffen, sucht seinen
Posten zu verändern. Gest. Antr.
unter „B. A." an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Für die Waarenaufnahme und
den Versandt suche ich einen
tüchtigen, jungen
Mann,
der bereits in ähnlicher Stellung
gewesen ist. I. H. Bornemau«
in Aussig.
Vertreter
für Thon-und Chamottewaaren-
fabrik, die branchekundig nnd
bei B&nuntemehmungen und
Baumeistern eingeführt sind,
werden gesucht. Offerten unt.
*A. B.“ an die Adm. d. Bl.
Junger, intelligenter
Commis
zu kleinen Reisen verwendbar,
wird für ein Mehl- und Producten-
Geschäst aufgenommen. Offerten
mit Zeugnisabschriften übernimmt
unter „C. W. 200" die Adm.
dieses Blattes.
Zuckerbäcker-
lehrling
aus anständiger Familie wird
unter günstigen Bedingungen auf­
genommen bei Rudolf Porak,
Zuckerbäcker, Aussig a. E.
Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird zur
Erlernung deS Epecereiwaaren-
Frabs
SchLnau.
Jugendliche
Arbeiter
von 14 bis 17 Jahren werden
aufgenommen.
S. Fischmann Söhne,
Teplitz-Waldthor.
Geprüfter
llemi
Professionist, sucht baldigst Posten.
Briefe erbeten unter »Verlässlich^
an die Adm. d. Bl.
1 Steiinl
wird sofort aufgenommen bei
A. Mann,
Steinmetzerei, Zuckmantel.
Fleißiger, zuverlässiger, nüchterner
Kutscher
wird aufgenommen bei
Julius Schmelzer» Liqueur-
fabrik.
^ Gut© rr
Abbau-Häuer
werden sofort aufgenommen am
gatbara-Schachte Katzenborf.
Porzellanhreimer,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
f ut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
ei gutem Lohne nnd dauernder Stellung aufgenommen in der
Porxellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Tepiitz.
Jünger, tüchtiger
Gesucht
solider, thätiger Mau» als
Colporteur und Bote bei dauern­
der, günstiger Verwendung. Auch
alS Nebenbeschäftigung. Antritt
1. September, Anmeldung jedoch
sofort brieflich unter ,,p, M.774“
an Rudolf Moffe, Prag.
Graben 14.
sucht als Schreiber in einer
AdvocatenkanM oder dergl.
unterzukommen. Gest Anträge
unter „Stenograph" an
die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
lis
wird als Werkführer sofort
gegen hohen Lohn aufzunehmen
gesackt. Nur tüchtige Kräfte
belieben ihre Offerten unter
.Werksührer* an die Adm.
d. Bl. zu richten.
JVtaurer-?olfer
wird sofort aufgenommen und dauernd beschäftigt bei
Baumeister B. Nasse in Qux.
Tüchtige, redegewandte
Agenten
werden sofort aufgenommen. Offerten an
„Mrnz". Lebens- u.Ksnten-Versicherungs-/fct.-6es.,V7ien
Agentur Aussig, Teplitzerstra^e 15.
Tüchtige Stepperinnen
für Schuhobertheile bei gutem Lohn und dau­
ernder Beschäftigung gesucht. Näheres Elisabeth­
strasse 28, Parterre.
Ein verläßlicher
Im Hause NC. 55 in Tnru,
Kaiserstraße, ist ri» großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Der
Rasier-
Salon
im „Eiskeller* in Znckmantel
ist ab 1. Juni l. I. abzu-
fgeber. Näheres daselbst.
Feinste Rovener
Kutscher
gesetzten Alters, für Equipage, der nebenbei leichte Hof- und
Gartenarbeit zu besorgen hat, findet bei gutem Lohne sofort
Stellung in der Villa Nr. 1009, Giselastratze.
Zur Einführung der doppelten Äuchhaltung wird ein versirter
Fachmann,
der wöchentlich einige Tage freie Zeit hat, mit Angabe von
Ia Referenzen gesucht. Offerten unter „Z. 100" an die
Administration dieses Blattes.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Taplitz, Hansastraase*
#3TlNQGRHPHIE,' Kflürw:
RECHNEN/CORRESPOND.usv
- sW^Spetcial-HahWslehn,
E. UÖYtMenVlli/1
rAWWWMWLvpä»
Kurzhaariger, guter
Zugband
wird zu kaufen gesucht bei
M. Weiß, Schulplatz.
Marke »Patria Wien-Solingen"
Modell 1899, seit August v. I. im
Gebrauch, ist meiswerth zu ver­
täuen Das Rad ist im besten
Zustande. Näheres bei Wenzel
Markcl, Turn, Uferstraße
Nr. 17/100, 1. Stock.
Original
(Central Bobin)
neu, ist preiswerth zu verkaufen
Etchwalderstraße Nr. 28,
3. Stock, im Hause des Herrn Rehn.
Ein neugebautes zweistöckiges
Geschäftshaus
(zwei Lade«) mit einem
jährlichen MietherträzriS von
1900 Kronen, Baugrund und
Garten, 20 Minuten von
Aussig, in einer der belebtesten
Hauptstraßen, ist auS freier
"and zu verkaufen. Näh. in der
.erwaltung des „Aussiger
General Anzeiger".
in Settenz f
1 Stock hoch, in guter Lage,
ist um den Preis von 6500 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen
Settenz» Nr. 04.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 16 ]
19. Mai 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 59
40. Jahrgang
ZaUumiarsü
33r. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse*
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben*
Geblas- Reparaturen sofort*
►
►
►
►
►
►
>
>
>
►
>
>
>
►
►
wB
jyyyyfffffvrrrrr rrryryyrTrrr
Josef Lamme, Leplik.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
ir Harmoniums "M
für Schulen u. evangel. Betsäle von 6B fl. aufw.
Orlginal-Fabriksprclsc.
TJeberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehrjähr. Garantie f. alle Instrumente.
Prima Mastkühe
hat abzugeben
Gntsverwaltong Hibnian nächst Saaz.
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichts, Fussboden, Fabriksfeoster, verschiedene
Stärken, Flächen bis 1.75 Quadratmeter.
Besondere Vorzüge: Grosstmöglichste Brnchsicherheit gegen Durch­
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuersicher«
heit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, da die
Drahteinlage das Glas fest Zusammenhalt, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und Privat-Baoten in
grossem Umfange mit bestem Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahl­
reiche Zeugnisse, Prospecte und Muster zu Diensten.
KkpMotailatten für IM« OMclt
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweis (circa S0°/#
billiger wie gewöhnliches Jtohgrussglas) und farbig, mit und ohne
Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen*
yiKtien-QeSeilschaft für Glasindustrie vorra. Fried. Siemens
Neusattl bei Elbogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art. Flasehenrerschlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art. Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuchstaben).
Ich gebe einige Helle-
liier meiner
Eigenbau.
Weine
zu billigen Preisen ab.
Proben stehen auf Ver­
langen zu Diensten.
Ferdinand Krombholz,
Leitmeritz.
Prima
Spargel
liefern wir in vorzüglicher»
stets frischer Qualität zu
billigsten Tagespreisen.
H. Boffe& Co.» Gänsefnrth
bei Hecklingen in Anhalt.
Englischer
und französischer
Unterricht
sowie Wiederholung in diesen
Sprachen und in Klavier mit
Schülern während der Ferien,
Eichwald, Villa .Rosa".
Näheres beim Hausmeister
daselbst.
Nur die von Bergmann&
Tetsche« a. E. fadricirre
So.
macht eine zarte, weiße Haut lind rosigen
Teint and ist zugleich die beste Seife gegen
Sommersprossen. (Schatzmarte: Zwei
Bergmänner)& Stillt 40 kr. bei Gebr,
Schmieds Nachf., Frz. Hehne, Jot.
Stolz, an. F. Fischer. M. Heinzet.
R. Krnschina, Eng. Hamza in Teplitz;
Carl Lobtsch, G. Mebrer in Tarn;
P. Koschnarsch in Mariafchet».
ISO fl.
complete Einrichtung aus hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betien mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sesiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1760,
Prag, jetzt Waffergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Warnung.
Ich warne hiemit Jeder­
mann, meiner Frau Josefa
Patsch (geb. Tichy) etwas
zu borgen, da ich für sie
keinerlei Zahlungen leiste.
Ernst Patsch.
Z. 6551.
Kundmachung.
Montag den 81. Mai 1800 nachmit­
tags 5 Uhr wird im Sitzungssaale des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten^
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Mittheilungen des Bürgermeisters.
II. Antrag der Polizei-ComitäS:
betreffend eine Polizei-Ordnung für Teplitz-Schönau.
IH. Antrag der Schulsection:
betreffend die Erhöhung der Bezüge des Lehrers Ingenieur
Siegfried Weil an der Lehranstalt für Elektrotechnik für
das ablaufende Schuljahr.
IV. Antrag der GaScommission:
betreffend einen Vertrag mit der Firma C. Melhardt in
Auffig wegen Abgabe des Ammoniak-WafferS.
V. Anträge des Stadtrathes und der Baufeetio«:
a) zum Gesuche des Baumeisters Herrn Richard Pech,
betreffend Grundabtausch entlang der Zufahrtsstraße
zum Bahnhof Teplitz-Schloßgarten;
b) zum Gesuche der deutschen Lagerhaus-Genoffenschast um
Trinkwasstrzuleitung;
c) betreffend die Kostenbewilligung für bauliche Her­
stellungen im städt. Gebäude NC. 724;
ä) betreffend einen Grundtausch mit Herrn Georg Nastraha
auf der Stephanshöhe;
VI. Anträge des StadtratheS:
a) betreffend die Übertragung der Concession zum Gast-
und Schankgewerbe für das Hotel „Riesenburg" an
Herrn Josef Bertel;
b) betreffend die Gewährung einer Unterstützung an die
Waise nach dem Stadtphysikus Herrn Dr. Baumeister;
c) betreffend die definitive Anstellung der Polizeiwachleute:
Gustav Neumann, Alois Thiel, Josef Hocke, Adolf
Spiller, Franz KieSl» Franz Müller, Karl Hoffmarm,
Johann Sauer, Julius Schuma und Ferdinand Ullrich;
ä) betreffend eine Ausweisung aus dem Gemeindegebiete
nach ß 11 G.-O.;
e) betreffend das Verbot an die mit Gefrorenem in der
Stadt herumziehenden Italiener, bei Anbietung ihrer
Waare zu klingeln.
VII. Neuwahlen in den Ausschuß der Teplitzer
Sparcassa.
Sollte die Erledigung obiger Tages­
ordnung in der anberaumte« Sitzung nicht möglich
sei», so findet Dienstag den SS. d. gleichfalls
«achm. 8 Uhr eine Fortsetzung dieser Sitzung statt.
Bom Stadtrathe in Teplitz-Schönau,
am 18. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
tara
Sommerfrische Pilkau.
Morgen Sonntag den 20. Mai 1900
Angenehmster Sommeraufenthalt, Ozonreiche staubfreie Luft, wlndgeschützte herrliche Lage
mit grossartigem Fernblick auf das Erzgebirge.
Für Sommerfrischler bei längerem Aufenthalt ganze Pension von fl. 2.— aufwärts. Grössere
Diners und Soupers werden auf vorherige Bestellung prompt besorgt.
18 complet eingerichtete Fremdenzimmer. Billige Speisen und Getränke nach aufliegender
Speisekarte, ff. Weine, Pilsner und Tschlsehkowlizor Bier.
Kegelbahn.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet höflichst ein,,„,,
JOSCf ROKUlOf
Hotel „Kronprinz Rudolf" Teplitz.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 17 ]
19 Mai 1900
Leptttz-Schörumer Anzeiger Nr. 59
40 Jahrgw'y
Uebemimmt
Abonnements au| sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise•
Zeiiungs-Jigentur u. Jlnnoncen-Biifeau
Robert Günther
vorm. Theodor Felgl
tepiitz, Graupnergasse
vls& yIs Cafö Wien.
Uebernimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Geschäfts- Uebernahme
der
Restauration „Schützenhaus“ in Tepiitz
mr Königshöho.
Erlaube mir der geehrten Bewohnerschaft von Tepiitz und Umgebung die ergebene
Anzeige zu machen, dass ich mit dem 1. Mal oben benannte Restauration übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine P. T. Gäste in jeder Hinsicht mit
guter Küche, Kaffee, Bier und Wein zufrieden zu stellen. Billard und
Piano stehen zur freundlichen Benützung. Gedeckte, asplialtirte Kegelbahn. Den geehrten
Vereinen halte mich bestens empfohlen. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
TEPLITZ, im Mai 1900. J, PiCWQGk.
<
<
<
<
<
i
<
<
-<
<
<
<
<
<
<
<
ii
I. Lepliker ^sphalt-Sachstrinpappen-fabrik
von
Anton Banke,
Dachdeckermeister,
WK- Tepiitz, Waldthorplatz Nr, 215, "WZ
empfiehlt sich für sämmtliche complete Dacheindeckungen, sowie Repa­
raturen in Schiefer-, Ziegel-, Patent-Falzziegel, Holzcement- und
Panzer-Holzcement-Deckung. Ferner empfehle meine Panzer-Dachstein*
pappe auf alte Schindeldächer, Gewölbe-Eindeckungen etc. etc Prima
Asphalt-Dachsteinpappe und Kegelbahn-Asphaltirungen. Grosses
Lager von allen Sorten Asphalt-Dachsteinpappe, Holzcement, Holztheer,
Braunkohlentheer, Steinkohlentheer, Asphalt, Schiefer und Ziegel.
W Verkauf nach Jedem Quantum.
Bedienung prompt und solid bei billigen Preisen.
nrB
Pah**
rädeit
Fahr­
räder
offeriit in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Concordia“
Franz Kofwa, Tepiitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemässer Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
'Wo kauft man
den besten, /einsten und wohlschmeckendsten
m Kaffee
nur Im Colonialwaarenhaus
Adolf Pflugbeil, Tepiitz,
Langegasse.
Das alleinige Depot von der k. k. Hof-Hut-Fabrik
P.& C. Habig, Wien
empfiehlt neueste Frühj ahrS'Fa^oneB in
Hüten.
Nur zu haben bei
Jos. Propper, Marktplatz;
und König strass®.
Tgnaz Grigar
gerichtlich beeideter Fach-Mchamks?
TEPLITZ
Langegasse, im Haase der k. k. Tabak-Haupts rutik
empfiehlt sein reichhaltiges Lager Ontginal-
Ausländischen Nähmaschinen für
T häusliche und sämmtliche gewerbliche Zwecke.
General-Vertreter für Nordböhmen der Firma
E. Böttcher, Nähmaschinen-Fabrik, Berlin.—
I Specialität: Böttchers Schnellnähen.
ist die schnellste, leichtlaufende und geräusch­
loseste Nähmaschine der Welt, hat ein still­
stehendes Ringschiffchen mit grosser Spule, einen
dreireihigen Stoffschieber und beweglichen Näh-
fuss mit Feder, mit welcher man alle erdenklichen Stosse über
dick und dünn ohne Störung nähen kann, kein Nadelbrechen mehr,
musterhaft schöne Stichbildung.
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf und ludustriegebrauch,
allein zu haben bei
Tgnaz Grigar, Tepiitz, Langegasse Jtr. 35.
Jteuvergolduiifj,
Renovirung von Bildern, Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. s. w. nur bei
JOSEF RIEMER
lfergoldep und Staffierep,
Tepiitz, Meissnerstrasse 9.
Ginzige Vergoldeanstait in Tepiitz.
6rosses Lager in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, Photographieständern etc. etc.
Bildereinrahmungen rauch- u. staubfrei.
Solide Arbeit, billige Preise.
Mattoni's Kirr- u. Wasserheilanstalt
Oießhukt Sauerlrrunn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Scmmerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oertel m
reizenden Hock- und J^ngwalde. In zwei gutzesührten
Restaurationen borzüaüchc Verpflegung, Lesesaal. Leih-,
biblioihek, Equipagen, Kahnstottiite, Fischerei, Lawn-Tennis
und Schießplatz. Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elekirische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comforiable billige Wohnungen
pro Tag «nd Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
OisssbUbl Sauerbrunn.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 18 ]
19. Mai 1900
Teplitz-Sch�nauer Anzeiger Nr. 59
Schmerzerf�M geben wir akken (verwandten. Freunden und Gekannten die
betr�bende (Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigetgette�ten Gatten. Eaters.
Dchwieger- und Grosevatere. Herrn
Krauerer-, GeKonomie- und Realttuleudefitzer.
Derselbe entschkief sanft, versehen mit den ket;ten Tr�stungen der (Religion,
Freitag den 18. (Mai k. I. 'A1 (U�r (Nachts im 82. Z�hre seines bis in das sp�te
Gkter rastkos th�tigen, dem ^Vohke seiner FamiKe gewidmeten Lebens.
Die Geerdigung des theueren (ver�kchenen findet Sonntag den 20. (Mai k. 3.
(Nachmittag 7 2 4 (Uhr vom Trauerhause. Gahnhofstraeee ..(vikka Flora," auf dem
Tepkit;er Kathokischen Friedhofe in der Familiengruft statt.
Das heikige (Requiem wird (Montag den 21. (Mai k. 3- (Vormittag 10 (Uhr
in der Decanackirche in Teptit; abgehakten.
Teplitz> am 18. (Mai 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 19 ]
19 Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
40. Jahrgang
I
r
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Ar»ffig«Teplitzer Bahn.
(Landungsplatz in Aussig direct am Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetschen, Herrnskretsche», Schanda«, DreSde«: Bonn. 7.00, 9.80,
11.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau! Abends 7.00 nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Bon Ansstg nach Salesel» Praskowitz, Lobofitz, Leitmeritz: Bonn. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6L0 nach Leitmentz; Abends 7.15 nach Lobosttz; 8.15 nach Salesel.
Erstklassige Eildampfer ab Aussig
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Ktlomererheste erster Elaste ohne Auszahlung glltig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Cooka n. Gazes intern. Tours.
Joh. Horbach jun.,
Teplifz, Königsfrosse „Zum Crzherzog Sfefan“
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
creme und weisso Spitzen-Vorhänge,
Schweizer Tüll-Vorhänge <#. Stores
In grösster Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’8 SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weis«! rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
AMitmmessclireitiea aus den testen Kreisen liegen jeder Dose teL
111 Hof-Toilette-Seifen- n. ParlMerlen-
Fabrifr, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., W ollzeile Nr. 3.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in BpUx bei Wilhelm Baugut, Taussig
oder vorhRrlnn Einoendnnnbleumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
Se U 0 Droguerie; in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
ues Betrages. bei Ignaz Zürn stein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Hertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
Gottlieb Taussig,
Preis einer Dose
2 K 40 h.
I
ickckck,
Speolalarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
H. U. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
w Teplitz, Klisabethstrasse 31 Ti
lm Hause des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 l /j—12 Yorm. und 2'/,—6 Uhr Nachm.
Zur
Bawmbltith S alesel a.€.
(sogen. Böhmlsch-Meran).
Elblachs, Aal, Leitmerltzer Bürgerbräu,
Ozernoseker Weine.
ff. Küche. 09* Civile Preise.
Hotel „Meraneriiof“.
Schulaussiügen gewähre besonders billige Preise.
Achtungsvoll Schäfer, Besitzer.
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, siraupnergasse, vis-a-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrDckenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen nnd Umänderungen sofort.
Ffip> Landwirthe!
Selbstthätige
Bespritzungs-Apparate
zur
Vernichtung fles Hederichs
und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
Mäh- Maschinen
für Gras. Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die besten
Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s
neu construirte
„AGRIQOLA“
(Scbubrad-System)
für alle Samen und ver­
schiedene Saatmengen,
ohne Auswechslung von Rädern; für Berg und Ebene
Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis,
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit u. Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen,
Trleure, Pflüge, Walzen, Eggen
fahriciren und liefern als Specialität unter Garantie
in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landw. Maschinen, Speolal-Fabrlk
für Weinpressen nnd Obstverwerthungs-Maschlnen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen
Medaillen.— Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.
Vertreten u* Wiederverkäufen erwünscht.
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
Froo wheei
Waffen-Räder, Ausiria-Räder, Courier-Räder
sind In jeder Preislage zu haben.
Als Freo whool (freilaufend) Ist jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Tltzler*
Fahrrad-Lernbahn. Unterricht für Käufer gratis.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 20 ]
19. Mai 1900
TepÜtz-Schöwmer Anzeiger Nr. 89
40. Jahrgang
Teplitz, Langegasse „Cafe Central.“
Geöfinet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche Aene Ansichten.
pf* Vorn 20. bis 26. Mai “M
Reise an der schönen Donau
von Steieregg bis Budapest.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Linder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise. __
In einem der holzreichsten Theile Ober* Oesterreichs
ist eine Wasserkraft mit 800 und eine mit 200 HP aus
freier Hand zu verkaufen. Die an einem stets eisfreien
Flusse und an der Bahn gelegenen Werke mit completem
Antriebe (Turbinen und Wasserräder), vermögen jährlich
zusammen 30.000 Festmeter Schleif- und schönes Blockholz
zu verarbeiten. Ankaufspreis des ersteren fl. 4.—, des letzteren
fl. 5.50 per Festmeter und ist der Bezug dieser Holzmenge auf
Jahre hinaus gesichert. Zahlungsbedingnisse günstig und ist,
wenn gewünscht, Eigenthümer bereit, sich an dem eventuell
zu gründenden Unternehmen mit grossem Betrage zu be-
theiligen. Gefl. Anträge erbeten unter ,,H. V. 3580 1' an
Haa.enstein& Vogler, Wien I.
Geprüfter
Gut erhaltenes
billig zu verkaufen bei
K. G. Huffman u»
Fahrradreparaturen-Werkstatt,
Turn, Kaiscrstrahe 15.
Sckreid-
JKaschine,
erstclassig, wenig gebraucht,
ist billig abzugeben bei
Aug. Deutsch,
Teplitz.
Unterricht
in der böhmischen Sprache wird
gründlich und leichtfaßlich ertheilt
Fletschbaukgasse 8,
2. Stock.
Gebrauchte
Grube«-
Schiener»
werden zu kaufen gesucht.
Antr. unt. „V" postlagernd
Teplitz Schönau.
osselhei&e
wird sofort aufgenommen bei
Ernst Wahliss, Turn.
sind mehrere gut erhaltene
Peluche-Garniture». Tische rc.
im Hause „Paradies" Stcphans-
platz.
ßstten-Isnil
liefert in allen Sorten sammt Zufuhr Adolf Baier,
Stadt-Pflastermeister, Bahuhofstraße Nr. 1025.
Was ist Fevaxolin?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht-nur Wein«,
Kaffee-, Harz« und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
— Preis 20 kr. und 35 kr.—
In allen Galanterie-, Parfumerie-. Droguenhandlnugru
»nd Apotheke» käuflich.
En gros-Lager: Joh. Grolich in Brü«« (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Turn bei
G. Mehr«, Droguerie.
Unübertroffen
sind die neu ersnndenen, in der Chicago«»■
Weltausstellung prämiirten
Original Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Itemout.-Ssiaji. (Sprungdeckcl) und drei
Gold-Plaqnö-Deckeln mit feinstem auti.
maguetijchen PrLcistonrwerk. auf die Secunde
regulirt und neu patenlirter innerer Zeig««
stellnug Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachivoll eleganten Ausführung, reichen tonst,
vollen Guivochirung (auch glatt vorrlthias,
von echt goldene» Uhren selbst durch goch-
leute nicht zu unterscheiden. Die wunderbar
ctselirtcn Gehäuse bleiben immerwiihreud
absolut »»verändert, u. wird für richtigen
Gang ein« Ljiihr. schrtstliche Garantie geleistet.
Preis per Stück «ur 6 Guide«
htezu passende
Gold-Plaqub.Uhrkctte fl. 1,50.
fln seder Uhr Ledersutteral gratis, und a»i-
jchltshltch zu beziehen durch bar Central-Depot
WIEN, I, Adlergas*« 10.
B^rfanbk- ver RAÜttshme. —"Bei- Nichttjrnvrilienz Geld zurück.
B k
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe meines unvergesslichen Gatten, erlaube ich mir Allen, welche
mir in den Stunden bitteren Schmerzes tröstend zur Seite standen, meinen innigsten
Dank aufzusprechen.
Insbesondere danke ich Herrn k. k. Commerzialratk R. Czermack für seine ergreifende
Grabrede, dem geehrten Feuerwehr-Bezirks-Verbands-Ausschuss, dem löbl. Gesangverein „Lyra,”
dem löbl. Militär-Veteranenverein, der löbl. freiw. Feuerwehr, dem löbl. Vereine „Schulkinder­
freund” von Prasseditz, der löbl. hierortigen Gemeindevertretung, dem löbl. Lehrkörper sammt
den Schulkindern, sowie den löbl. Feuerwehren von Graupen, Hundorf, Kradrob, Probstau,
Ratsch, Rudolfshütte, Schönau, Sobarten, Teplitz, der löbl. R. Czermack’schen Fabriksfeuerwehr,
der löbl. freiw. Feuerwehr von Tischau, Turn, Webeschan, Weibine-Pittling-Liessnitz, Wister-
schan und Zuckmantel.— Nicht minderen Dank habe ich zu sagen für die vielen mündlichen
und schriftlichen Beileidsbezeugungen, sowie für die vielmonatlichen Mühen des Herrn Med.-Dr.
Ignaz Spitzer, welch’ Letzterer mit unendlicher Aufopferung alles aufbot, um das dahinscheidende
Leben des Verblichenen zu erhalten; schliesslich danke ich .herzlichst allen edlen Kranzspendern u.
allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen das letzte Geleite gaben.
PraSSOditZ, am 18. Mai 1900. Im Namen der trauernd Hinterbliebenen:
Marie Knappe,
Gattin.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 21 ]
18. Mai 1800
Teplitz-SchSvauer Anzeiger Nr. 59
40 Jahrgang
. Merck
(yonn. Franz Eller)
TBPLITZ
Lindenstr. 4 vis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei |eder Witterung u. zu jeder Tageszeit
Xinöer-JÄomentanfnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Yisit 4 Kronen. 8 Gabinet 6 Kronen.
12* 7«- 10
jftisichis-Xarten
s£Lr Restaurateure etc.
2
L
Z
Z
o
H
fc
H
H
b
Engros.
Detail.
Export.
^ Erste Teplitzer Kohien-Niederlage
des
Robert Zebra, Zeplilz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun«, Gas« und Sclimiede«Kolilen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-Tepiifzei* Bahnhof.
Prima H«UK und Fabrikskohlen werden naoh "Wunsch in grossen und
kleinen Fahren prompt vor das Haus geliefert.
Telephon Nr. 292.
Fabrikat,
Herren-, Damen
Goodyear Factory y w
anerkannt ytfe/y
feinstes Wiener#^
. 0
■“A# ff y/ Fabrlks
♦^ Lager
engL£avn-Tennis-
u. Raöfahrerschuhe,
Reise-, Haus- u
Badeschuhe.
&/
♦
DarDehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in 17 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. Hanls ch, Advocat in Teplitz.
Oeietillob gMohfltzt.
Unübertroffen
i haben In allen
r besseren Restaurant« a.
'Colonlalwaarenbaodlungea.
JfT
Beparatnren werden Tom Hansa
abgeholt und promptest zugestellt.
OLAtthi—fr« Wessi
mmn.cmm cmp:
auf Richters Apotheke te Prag,
unetTannt tuttfisIiÄUe (Aamlffllaite
Tiureibnug; zum Preise von 40 70 kr.
ant 1 fl. vomStig in allen Apotheken.“
«an
verlange dieses
9 allgemein beliebte Havsmittrl»
gefl. stets «ur in Origtualflasches mit unserer
Schutzmarke „Anker" auf Richters Apo­
theke und nehme vorsichtiger Weise
»lasch« mit» dieser Schutzmarke als
Oriziaal4krzrug»is an.
nur
Richters
in
zum «•Hans LH.ru
ras. «UafctttMt« «. C
0
o
0
8
0
G
0
s H
IngenBeuir WiQüy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
s
G
I
r
I
S
i


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 22 ]
19. Mai 1900
Tepütz-Schönmrer Anzeiger 59
40. Jahrgang
6astspiel! VerelUSSäailS, Undenstr. Gastspiel!
Heute den 19. und morgen den 20. Mai
Mckl lllmanns öriginahöber-
bayrische Sänger- u. Zänzer-Truppe ^WW
8 Personen. 5 Damen u. L Herren In Originals rächt. 8 Solisten.
Ohne Concuroenz.— Anerkannt beste Cruppe !n diesem Genre.
Neuböit: Originaltanz mit 22 Figuren nach Bildern von Pros. Defregger.
Ferner noch: Original Oberbayrischer, Neubäyrischer und Ländler Schuhplattler.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt I Krone, Galerie 50 Heller.
Ein Hofei, Sommer- und Miutergeschäft» welches nur vom
fernen Publikum frequentirt wird, ist wegen Vorgerücktem Alter
des Keschers preiswerth ;n verkaufen. Selbes würde fich auch sehr
für einen Arrt eignen, da es in rauchfreiem Höhenluft-Curort
und in nächster Uähe von zwei Städten mit je 10.000 Einwohnern
«nd einer Großstadt liegt.
Gefällige Anfragen mrter „F. U.“ an die Administration
d. S1. erbeten.
BS“ Zwischenhändler entschieden ausgeschlossen.
CHRXSTOFLE
EssbestecKQ und
Tafelgeräth^
nntcr Garantie der
Sllbera oflage f a,iu.ki....
schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Beetee Fabrikat.
C®mplet« Anutattungs-Cusettea. T.f.l«, The.- und K.ff.eierrlc., Aufsitze,
Phautaelegegenetinde, Neuheit** In reichster Auswihl. Specielle Artikel für Hstele,
:J Reeta urnnte ete.
Alle nun FeheHrate toten cMtee Fabrikseiehe* und den Teilen Naaaa( Christofl«r~]
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reitnann, Wohreil&
Hammerschmit Nachf., Kars Brezina.
W JCoteS- Uebernahme.
Beehre mich_ einem hochgeehrten Publikum, sowie den geehrten Herren Reisenden
zur geneigten Kenntnis zu bringen, dass ich das der Stadtgemeinde Dux gehörige
„StaM-ljotel“ in Dux, Marktplatz,
pachtweise übernommen habe.
Durch Verabreichung
vorzüglicher kalter und warmer Speisen,
ff. Pilsner und Saazer Biere, exquisiter in- und ausländischer
Weine, sowie durch prompte und solide Bedienung werde bemüht sein, meine' hoch­
geschätzten Gäste bestens zufriedenzustellen.— Franz. Billard, steht zur Verfügung,
Elegant eingerichtete Fremdenzimmer. Fahrgelegenheiten im Hause.
Einem freundlichen Zuspruch entgegensehend, zeichne hochachtungsvollst
Otto WoitGl** Hotelier.
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeitea ver­
schwinden bereits in 7 Tageh vollständig, Ohne wiederzukehren,
nich dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Crgme.
Echt in grün Versiegelten" OrigmalgläSem k 80 kr.
Depot für Teplitz tmd Umgebung:
Drognerie der Gebräder Schmied Nacht.
Graupen i Fr. v. Bergelt.
TJeberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahn&iitzntlttol.
i
Teppiche
aller Sorten u. Grössen!
Stolfrorhänge
Engt Vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Steppdecken
Bettvorleger
Wandschoner
grösstes Lager am Psatze
teplitz, Jl/iarktplatz.
Zur Cursaison'EröSfmmg -WU
erlaube mir die P. T. Cafotler’s, Curhausbesitzer, Hoteliers, Restaurateure und Private auf meine
täglich frisch gebrannten 3£affee’s
aufmerksam zu machen, welche an Qualität, Ausgiebigkeit und Reinheit den modern gebrannten Kaffee’s gleichkommen, wenn
nicht besser entsprechen* Durch meine langjährige Thätigkeit in dieser Branche, sowie durch directe Bezüge bin ioh in der
Lage, die billigsten Preise steilen zu können.
V« Ko- V« Ko-% Ko. >/ 4 Ko. 'U Ko. V 4 Ko. ’/ 4 Ko. '/ 4 Ko. V* Ko.
32 kr. 36 kr. 40 kr.
60 kr.
64 kr.
44 kr. 48 kr. 52 kr. 56 kr.
Bei grösserer Abnahme Prelsermasslgung.^
Ant. Andras, Kaffee-Geschäft en-gros en-detail, SCHÖNAU, vis-ä-vis Hotel Neptun.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 23 ]
19. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
40. Jahrgang
Z. 6356.
Die Erwerbsteuer-Registerauszüge liegen
hieramts in der Kanzlei Nr. 4 im L. Stock
des Stadthauses zur Einsicht der Erwerbstellerpflichtigen
durch 14 Tage, und zwar vorn 18. Mai bis
-31. Mai 1900, öffentlich auf.
Stadtrath Teplitz-Schönau, am 14. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
v Dr. Müller.
Mn kleines eingerichtetes
Colonialnrcii-Hi
mit ca. 8000 fl. Jahresumsatz ist per 1. Juli 1900
zu vergeben.
Je nach Wunsch auch größere oder kleinere Wohnung.
Gest. Anfragen erbeten an
Franz Kny,
Kaufmann,
B i I i n, Ugesterstrasse.
Billarderzeugung
7eplitz,
?leischbankgasse str. 6.
3 Stück überspielte
== Billards,=
klein 180—90 om, wie neu hergerichtet, neu über­
zogen, mit sehr gutem Abschlag, sammt allem Zugehör,
per Stück 180 fl., stehen zum Verkauf. Daselbst
sind stets neue, kleine Billards vorräthig. Preise
äusserst massig. Ueberziehen und Reparaturen
prompt. Schöne Billardqueues, sowie Elf enbein-
und Massebälle billigst.
taten 500 reiche Damen.
Aurkanft über Berindaen auch
saitt'fenbet „Besonn,“ Berlin 14.
im Riesengebirge.
I» rein deutscher Gegend. (Da» böh­
mische Gastcln.) Saison-Eröffnung
14. Mai. In einer an großartigen
Naturschönheiten reich. Gebirgsgegend,
in geschützter Lage. Bahnstation: Frei-
heit.Johannirbad, Lest. Nordwestbahn.
Direet. Wagenverkehr mit Durchsahrt»-
stationen: Brestan, Berlin, Wien und
Prag. Große, naturwarme, 20" E.
Baffin- und wärmere Wannen- und
Svrudelbäder. Eisenquelle. 5 Aerzte.
Maffage. Apotheke. Elektrische Beleuch­
tung. Post- und Telearaphenstation.
Cursalon. Lesezimmer. Große Auswahl
in- und auSILndischer Zeitungen. Con-
eerte «»glich zweimal in der Eolonnade
und im Waldpark, allwöchentl. Tanz-
kränzchen. Gute Restaurants. Hotel-
Und Privatwohnungen. Mineralwässer.
Ziegen- und Kuhmolke. Heilanzeigen:
Gegen Nerven- und Rückenmarksleiden,
rheumatische Und gichtische Zustände,
Lähmungen, Eerophulose, Bleichsucht,
Frauenkrankheiten, Verarmung des
Blute» Und Entkräftn«« nach consa-
mirenden Krankheiten, chronische Haut-
aukschläge. Empsehlenswerth als Nach-
eur. Auskünste ertheilt bereitwilligst die
Cnrconiuiission in Joliannisbad bei
Trantenan (Böhmen).
Creme Grolich n. GroMseife.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Cröme Gro-
lich und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Temts aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Producte
haben trotz großer Ankün­
digungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich-Präparate
und eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguene Johann
Grolich in Brünn (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Äpo-
thekem und Droguiften, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klei»,
Droguerie; Turn bei G.
Mehrer, Droguerie.
EINLADUNG
zu der am
Samstag den 26. Mai 1900
in der
Fabriks-Cantine in Welboth um 6 Uhr abends
stattfindenden
General-Versammlung
der Mitglieder der Betriebs-Kranken-Kasse.
P r o g r a m m:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung
vorn 12. August 1899.
2. Rechenschaftsbericht über die Cassagebahrung und Bericht
über den Befund derselben seitens des Ueberwaehungsaus-
schusses, sowie Bescnlussfassung über <L Rechnungsabschluss
des Vorstandes und die Entlastung des letzteren.
3. "Wahl des Vorstandes.
4. "Wahl des Ueberwachungsausschusses.
5. Wahl des Schiedsgerichtes.
6. Freie Anträge.
Welboth, den 15. Mai 1900.
Betriebskrankenkasse ö. ftplitzer Znckerfabriks-^ct.-ges.
Der Obmann:
Friedlieim.
Erste Teplitz-Sohönauer
uuun, x uiuuii, x uiuuu
en gros mit Dampfbetrieb
en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Sohleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tlsohplattenlack, Mattlack, Lederlack, Sohul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussbolen- Bernstein-ßlasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhSItlioh.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzilgen, Bimstein, Bronze
und Maschinenälen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1008,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
WWWWWWWWW I WWWWWWWWWWWWWWWW I W WWW WWWWW I ^WWWWWW
1 Fahrradwerke „Tnrnia“ Tarn-Teplitz:
offerirt ihre erst-
classigen mehrfach
prämiirten
räder f
von der einfachsten^
bis zur hochfeinsten i
Ausführung zu den d
billigsten Engros-^
und Detail-Preisen.^
Die feinste Präcisionsarbeit, elegante Ausstattung, grösste Zuverlässigkeit und leichten Lauf)
DF“ findet man nur bei „Turnia-Räder.“;
Reparaturen aller Art, Vernickelungen sowie Emaillirungen|
werden schnellstens und billigst besorgt.?
w Daselbst werden auch Fahrräder für Herren und Damen, Tandems und Triples c
^ gegen mässiges Honorar ausgeliehen.— 09* Eigene Lernbahn im Hause. "UW t
Krämerei
oder
Specerei
wird zu pachten oder zu kaufeir
gesucht. Antr. unt. „Specerei"
an die Adm. d. BL
Große
ist wegen Uebelsiedlung um
einen Spottpreis zu verkaufen.
Näheres Zulkmantel 2«.
Sommerfrische
loknsäoi'f-ttammei'
a. d. D.B. B.
„Deutsehr Gruderhäkke?
Restauration am Fuße des Erz«
gebirges in von Nord und West
geschützter Lage. am Saume eines
prächtigen Fichten- und Laub«
waldes mit reiner Waldluft und an­
genehmen Spaziergängern Freund­
liche Localitäten mN großem Speise«
saal. Gut beschattete Veranda mit
prächtiger Aussicht in die Brüxer
Thalebene und auf das Mittel­
gebirge. Vorzügliche Küche, österr.
und ungar. Weine, sowie diverse
Biere. Fortopiano zur aefl. Be­
nützung. Beliebter Aufenthalt für
Touristen u. Vereine. Rendezvous-
Platz der Sommerfrischler. Solide
Bedienung. Mäßige Preise.
Moritz Weber»
Besitzer.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 24 ]
19. Mai 1900
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
40. Jahrgang
Abgetragenes
Schuhwerk
wird gekauft bei Johann
Salat, Ecke der Bade- und
Neugaffe 37.
Ein- 1(1 Man!
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Nesnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
«««
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
jß. jtfartinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Grösste
Auswahl
von
- u. mim
Bn billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse
Putze mit
pnchöigrätzer
HOobster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste DaueiMtigM des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke n. Crime flr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Poliatscheli
Nlunchengrätz.
Jvon Auhorifäfen Oesterreich-Ungarns, Deut-schlanda etc. empfohlen',
Beste&BilSsgsleNahrungru>gesunde unddarmkranke Kinder
I Kä uf I. in ApoHicRen,-Drog uerie n n nd von der Fabrik R.*KUFEKE. WIEN VI /z\
Original
Jede echte Singer NäMascMse
trägt diese FaDrtoarte.
IV ähmascliinen
für alle Zweige 9er Mistrie, sowie für jede häusliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs>Einrichtung neuester Construction.
Singer Eiectromotoren, speciell für NShmaschinenbetrieb, In allen Grössen.
9 eigene Reparaiur-Werkstätte für phmaschinen aller Systeme. J
SINGER Co. Teplitz,
Nähmaschinen Met. Des. 31 Langegasso 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Leichten natupeehten
Ttschweftn
rotli oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 80 kr, 5
bei 10 Liter 38„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
S oa Feix, Teplit®,
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Hotfcei»’®
driitetische Ueterinttr-PrHparate.
die hervorragendste» der Neuzeit«
aoTTEa» Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen und Muskeln dir in? hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
Und Training.
Auch bet allen Folgen vonUebcranstrengüngcn,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hottep’s Absorbinol.
KoSmetischeS Waschwasser für Pferde.
V» Flacon fl. «.-, -/, Flacon fl. 3.50.
Sr.tfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar za zerstören. Ei stärkt
angegriffene Und schwache Sehnen, entfernt und zerstört allcKnotcn an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei «alle», Feffelgefchwnlst, Haf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,
solche auftreten. Behebt d-S Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.'
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künsll. Zahne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasso im Hause des Herrn Fleck
ozdiuirt Von». 8—12, Naeli/n. 2 —6 Uhr.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasohend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Athmnngsorgane. Nur
Bonbons sichert allein
Verschteimang, sowie bei Erkrankungen der
die eigenartige Zusammensetzung meiner
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Hetze
und die „Zwiebel-Harke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Sfiekohen ä 20 und 40 kr.
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krlzan, Krem der (Mähren).
Hotter’s Ägrli.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
3>>laS zum Futter, Um das Thier gesand and kräfttg ,a erhalten.
Nieren». Leber«. Blasen- Und Nervenleiden anzuwenden.
Bei
BorzügNcher
WIIV VICVUCUICUICH «nzuwenorn.
Depot: Hoffmanu's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Kanpt-Drpot: Apotheke „Zum hell. Josef"
Wie», XH./2, Schönbrunuerstraße 183.
Ausführlich« Prospekte gratis und franco.
Das bestreaoBmlrte
Tiroler LoiWraailtta
Rudolf Baur
Innsbruck
Rndolbtroise Hr. 4
empfiehlt seine dnrobgsheods
echten
r
LOEDEB]-
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertig« Havelocks und WettermSntel.
SW* Cataloge and Master frei "WU


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 25 ]
1S. Mai 1900
Trplitz-Schvnauer Anzeiger Nr. 59
40. Jahrgang
6abfie1a Killiclies,
Gastwirthin.
(Torrn. A. Gleissner), Neu-Tischau Nr. 135 bei
Nieder-Eiohwald, empfiehlt einem geehrten P. T.
Publikum von Neu-Tischau und. Umgebung ihre
renovirte
Ungarische
Garantirt reine, ungarische Naturweine,
v Mässlge Preis o«
t ieuheitl Grammophon zur Verfügung. Neuheit!
Diese Woche ist angelangt 1 Waggon
frische Paradiesapfel,
Kartoffel. Mispeln, ferner werden billigst ver­
kauft egyptische Zwiebeln bei
J. Otschenaschek, Teplitz,
; Fleischbankgasse.
91 eiterte Ssacon I v“ M
^| Ära g Cn
JKanschetten Ä
Hemden
gut sitzend, in weiss und farbig, sowohl vorn
Lager als auch nach Maass empfiehlt
Jose f Propper, Jeplifz ,^
Hefrenmofle- n. WäscMescliiifl» Marktplatz n. Konigstrasse.
Ortbopädlsclie
Hülsen-Apparate
naoh Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkurzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Diirkopp’s
sind allen voran.
Alleinverkauf bei
Ignaz Grigar,
gerichtL beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Reparaturen in eigener Werk-
stätte gut und billig.
Springlebende
Solo-
Sdelkrebse
find zweimal täglich frisch z«
haben, da Sendungen Früh
«nd Abend einlange» en­
gn«»» und en-detail. Ferner
empfiehlt zu den billigsten Tages­
preisen: frischen Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle»,
Hechte, Branzino, Baraboni,
Seezungen, Tnrbot, Aal,
lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches u. böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Reh­
schlegel,Rehrücken, Schnepfen,
Birkhühner, Caviar,Spargel,
aller Art Conserven,
Gustav fischet, präg,
Jmigmarrnsplatz SS nett,
Telephon 648.
für landwirthschaftliche Zwecke
offerirt I. Fischer, Anfiig,
Teplitzerstraße 10.
für Cavaliere, Offiziere und
Beamte. Gest. Zuschriften er­
beten unter .Ohne Ver-
mittlungshonorar* au die
Neue Zeitnngsagentur
Teplitz.
Zu verkaufen
Eßbestecke, gebraucht, jedoch
gut erbalten, Kaffeevretter,
1 russischer Samowar,
1 Glasservents.
Papiergasse, .Gold.Stern^
2. Stock.
Wo Molai,
Ukrsn- Reparatur -Werkstätte
Eeplitz, yillecgasse jtr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neneste Werk*
Beuge and Maschinen setzen mich in die Lag^
jede Uhr-Reparatur solid and unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren*
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Phvtographifche Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preise».
Eämmtl. Bedarfs-Artifel für Amateur-Photographen.— Voll­
ständiges Lager der Eastman»Kodak-Artikel.— Lechner-S Mit«
»Heilungen photogr. Inhalts: is Hefte, Preis jährl. 2 Kronen.
_ Proieheste gratis.
■W Neuer Katalog, Quartband mit ISO Seiten u. 300 Abbild«.
& K 1‘20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
SS"* Trrtls.llntemcht im Atelier. -M>
R. Sechttor (Mi 1 st. Müller)
k. U. k. Hof-Manufactur für Photographie.
(Künsttifchlerei ic.) Wie», Grabe» 81. (Photogr. Atelier.)
Bernstein* &ussboden~t 21 asur.
Moment-Fussboden-Glasur,
Marx-Email, weiss and färbig.':
Farbe und Glanz In einem StrichT
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fussböden, Küchenmöbel und Hauswirthschafts­
gegenstände jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in pchen.
Niederlagen der Lackfabriken von Lnd. Marx in Wien, Mains
und St. Petersburg. In Teplitz bei Gustav Klein, Ad. Job.
Relchl, A. F. Lauser, Ferd. Lorenz, Rud. Eibogen und M. F.
Fischer, in Klostergrab bei Hermann Berbalk.
Wegen Uebersiedlung in mein neues Geschäfts-
local in der Eiohwalderstrasse verkaufe mein derzeit
in der
lansastTB, yisä-vis In KAUM»
befindliches
Grabstein-£aner
unter lern frzeugungspreis.
Josef Seiche.
Teplltzep Asphalt-Fabrik
Telefon Nr. 221 El*lISt Z©Jll, Teplitz Telefon Nr. 221
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
ffstp Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Wasehräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stauungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine. Trottolre, Fahrbahnen, Einfahrten etc.
A 1. n 11 _To off ATI xup Isolirung von Gebäudemauern gegen
AR§_PHC«. JL m JL RS Ull” P JL d. l“ Al aufsteigende Feuchtigkeit.
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien zur Ausführung vorstehender Arbeiten.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 26 ]
19. Mai 1900
Teplitz-Schkuall« Anzeiger Dr. 59
<0. Jahrgang
Nli&te
neueste Fa?ons
in den
feinsten Qualitäten.
In grösster Auswahl empfiehlt■
Ignaz Frank
Mren-MSegerchsst tcplilz, «Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst tcu beachten I
Havelocks
aus wasserdichten Loden,
Kameelhaar, sowie Englisch«
von 10 H. an.
Mödlinger Schuhfabrik.
Filiale Teplitz, Bahnhofstrasse w*-a-w» Hotei „Blauer Stern“,
—~ beste und billigste Bezugsquelle«™ '.l^ 1
gute Passform, Umm Sitz n. vortrefflichste HaltMeit bei Ton tmnerConcnnm erreichten, Minen Preisen. Reparaturen werden fachgemäss n. scMslem wySM.
Für Gastwirthe:
L
Spiegel.
Grösstes Lager in Bier** Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Auch werden Biergläser für Feste verborgt..
Für Kauflsute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar- V Brünner etc. zu
Fabrikspreisen.
I
Für Baumeister:
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für|
Schaufenster. j[
Uebernahme von Neubauten. i
Glasschneide-Diamanian. Bilder-Einrahmungen.<
Moritz Taussig,
Glashandlung und Glaserei,
Goldleisten.| TcplitZj Marktplatz. |™**Laiapeii.
en detail
en gros
vr
r«r
XBTZ
MftP.GARia-BUTTER.
ä»7K
WEQISrRiftTB SQKtnZMAKKQ.
nur echt
* mit dieser
I] Zeichnung.
lat die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma,
Wird naoh Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man^verlange nur mit obiger Zeichnung.
Ueberall erhältlich. -DW
Julius
Wien JAVI., Seeböckgasse
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei allen Aneetellungen mit treten Prelten naegezelolinet.
9
24,
H
Versuchen Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. öhmeyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, sich dami
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördttch ge>
prüfte Haargeist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich m den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümerie-
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Pauptversandt: Einhorn-
Apotheke, Leipa i.
Zrnhjnhrs- «♦ Somwerfnifsn
19 o o.
Cchle Brünner Stoffe
«tat« »«Holt Mtr. 3.10
hm#, eomplctei, Herren.
UM# (Rock, Hos, und
GUet) gebend» kostet nur
echter
Schaf.
wolle.
r. 2.75,3,70, 4.80
2 £'._. U ‘0*00 b-übesferer
-°u feinet
j* ,? 05 t>»n feinster
fL 10.— bsn hochfeinster
fta rzmpon ,« schwerzrm Halon-Anzu» «. 10 .—. fenj. nctreuefex.
steife« die tli reell und solid destbelnnnt- ruchsabrU».«ied«lage
Sie^el-Imhof in Brüiin.
ATTäEu?' ^°liirgktre»k Liesmum g«ou«rr.
]Ä. U. Dr. Karl Derer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
en. Secandärarzi der Uolvaftltitskllalk Pr«f. Pick lo Prag
ordlnlrt Top 111 t, Rudolfsgasao
von 9—12 Uhr Yom. und 2 1 /,—6 1 /, Uhr Nachm.
Allein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
aller Art übernimmt zu Originalpreiaen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graugnergasse enger Theil.
U
BruteSer
von garantirt rassereinen Stämmen:
Brahma/ dunkel k Stück 30 h
Langahan, schwarz, glattl„ 30 h
Plymontha Rocka f gesperb„ 25 h
Minorka, schwarz„„ 25 h
Hamburger Silbonspronkol.„„ 25 h
Ghabos (japan. Zwerghühner)„ 40 h
Truten„„ 30 h
Poking-Enton, sehr gross„ 30 h
Emdonor Rieaongän&e. ...„„ f 20 b
sind abzugehen
Em;/ Kradisch, Neuhof-MarJascheJn.
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Boden- Wichse 45 kr.,
Keil's Goldlack für Rahme« 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Jyh. Reicht in Teplitz.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 27 ]
18. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
40. Jahrgang
Dauerhafteste Jussboöen-sackienmg!
Hebte
Bernsteinglanzfarbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Fimiss-Fabriken,
Wien-Simmerlng, Offenbacli a. M., Berlin, 8. W.,
und Baab a. D.
Ferner: Waschbare Emailfarben
in eleganten Nuancen für jede Art Hausbedarfs-
' gegenstände.
Specialität: Kutschen- und Schleiflacke für Eisen­
bahnen, Waggon- und Equipagenfabriken, Wagen-
v. bauer, Lackierer etc.
Depot in:
Teplitz: bei Gnstar Klein, Droguerie Graupnerg.
Duxi bei Wenzel Hälbig.
Billni bei Ludwig Dobrowolski, Droguerie.
BrUxs bei ,Ed. Preissig, Droguerie.
Den geehrten Bekannten und Bewohnern von Turn,
Teplitz und Umgebung gestatte mir mein neues
elektrisches Orchestrion
für die allsonntäglichen Tanz-Unterhaltungen in den neu­
geschmückten Saahäumen bestens zu empfehlen.
Einzig dastehendes Musikwerk*
Um gütigen Besuch bittet
V. Runge, Restaurateur, Zum Kaiser v. Oesterreich, Turn.
Pole! Ueber,
IJammer-Johnsdorf
a» derHaltestellederD.-B. B.
Comfortabel eingerichtete Fremden«
zimmer, prächtiger Saal, schattiger
Garten mit Veranda, vorzügliche
Küche, ausgezeichnete Getränke
jeder Art. -Gutes, billiges Logis,
aufmerksame Bedienung. Mäßige
Preise. Fahrgelegenheit im Hotel.
Touristen und Sommerfrischlern
bestens empfohlen. An Sonn- u.
Feiertagen Vor- und Nachmittags
Omnibusverkehr zwischen Brüx
und Hohnsdorf.
Moritz Weber, Hotelier.
1
(Preise per 1 Pfund— >/: Kilo.)
9 Pfund gute, neue, geschliffei
fl. 4- 50, 9 Pfund bessere fl. 6'40,
9 Pfund schneeweiße, daunenweiche,
geschliffene fl. 6, 10m 12. 13 50.
Versandt franco per Nachnahme.
Umtausch und Rücknahme franco
gestattet. I. Krüsa, Bettfedern-
handlunain Smichow bei Prag 57.
Preisliste gratis.
Einige Hundert
gebrauchte
Gastorfer
platten
sind billigst abzugeben Teplitz,
Steinbadgafse» „Stadt Cöln",
Parterre, zwischen 12 und 2 Uhr.
Betragens
88 M-LWMM
kaust
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
JCerren-
imm
Ismen-
Bergsteiger.
Stiefletten..
kauft man am besten
und billigsten im
Bergsteiger.
Knöpfschuhe.
Halbschuhe..
Ersten grössten
Stiefletten..
(Pariser)
Teplitzer
Halbschuhe..
Jagdschuhe..
Sportschuhe.
Salonschuhe.
Kellnerschuhe
Hausschuhe.
Qegeltuohaohuhe 4fr
^mlt eohtor Leder-
brandsohle eto.]
(Pariser)
ScMnaareiais
Ballschuhe..
aufteilte
Hausschuhe.
Reiseschuhe.
Teplitz
Graupncrgasse 25.
ch ch» ch»» ch
Comodschuhe
Brautschuhe.
Qegeltuohsehuhe
Omlt echter Leder-
hrandeohle eto.
Alls Sorten Knaben-, Mäacben- nnfl MerscMe
In grösster Auswahl. Reparaturen werden prompt und
bestens ausgeführt.
Wer an Gicht, Rheumatismus, Nervenschmerzen, Frauenleiden.
Blutstockungen, Lähmungen leidet, versäume nicht, das
Elektrische M-Eanninbat)
im Bad Hyaiea, Dresden, Retßigerstraße 24, am Kgl. Großen
Garten, zu beuchen.
Dasselbe ist ein ganz neuer für obige Leiden unübertroffener
Heilfaktor u. wird hier auch in Verbindung mit sämmtlichen Natur­
heilverfahren angewendet.
am 22* Mai 1900 10 Uhr Vormittags
werden im Hofe der fürs?!. Holzniederlage
in Teplitz, Forstgasse, mehrere Paare aus­
gemusterte Zugpferde im Licitationswege gegen Baar-
zahlung verkauft, wozu Kauflustige eingeladen werden.
fin das p. T. Publikum von Teplitz-Schonan und Umgebung.
Dem Ansuchen des Vorstandes der Versammlung der Handels- und Industrie-Angestellten im Gerichts­
bezirke Teplitz haben die meisten Kaufleute von Teplitz-Schönau entsprochen, indem sie den Beschluss fassten,
die Verkaufslocale auch an
feiertags-Jfachmittagen
die Monate Mai bis Ende August
gesperrt zu halten.
Wir bitten das hochgeehrte Publikum, diese Begünstigung der Handels-Angestellten durch rechtzeitigen
Einkauf zu unterstützen und zu fördern, damit auch noch die wenigen Ausnahmen sich dem anerkennens-
werthen Vorgehen der Mehrzahl der Chefs'anschliessen.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 18, Mai 1900.
Verein selbständiger Colonialwaaren-
händler in Jeplitz.
Das Gremium für fandet und Industrie
in Jeplitz.
Versammlung der Handels- undTndustrie-
jfsogestellten im Gerichtsbezirke Teplitz.


[ 2023-06-29 10:40:18.677 - 19000519 - Seite 28 ]
19. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 59
40. Jahrganz
Schönauer Concertplatz.
Jeden Sonntag *96
Tormittag v. 10—12 Uhr, Nachmittag Ton 4— 3/ 4 7 Uhr,
Abend von 8—10 Uhr
Grosse
ilitärConcerie
ansieffllirt Ton der vollständigen Canelle des l u. I InMpit. Hr. 92,
Dirigent Herr Capellmeister Resch.
Das Abend-Concert ist verbanden mit Coriandoli-Corso.
Entree: Vormittag 20 h, Nachmittag 60 h, Abend 40 h.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
gomerlrisciie J otosdorl- g amer
an der Dux-Bodenbacher Bahn.
Herrliche, gesunde Lage, am Fusse des Erzgebirges,
umgeben von sehr schönen Fichten- u. Laubwaldungen.
Kalte Bäder, schöne Promenaden und Waldpartien,
wunderbare Aussicht, schöne fein möblirte Wohnungen
von 5—8 fl. per Woche: Villa Carola, K. Köhler, G.
Marzin etc. Post- und Telegraphenstation im Orte.
Nähere Auskunft ertheilt auf Wunsch
Moritz Weber, Hotelier.
Garantirt guten
Naturwein,
roth oder weiss,
per Literflasche 40, 50 und 60 kr.,
bei 5 Literflaschen 35, 45 und 55 kr.
Dolj f. Lsiijer, Teplitz, Königstrasse.
Telefon Nr. 130 b.
Suche mich mit einem Baarvermögen von circa
15—20,000 Kronen an einem
rentablen Geschäfte
oder
kleinen fabriks-Unternelunen
ku betheillgen.
Offerten unter „15—20.000 Kronen" an die
Administration d. Bl. erbeten.
Die in die Conenrsmassa der Alberta Held,
Modistin in Aussig, gehörigen Waaren, bestehend in
garnirten und ungarnirten Damen, und Kiuder-
hüten,Modisten-Zugeböru.die Geschäftseinrichtung
gelangen am 22. Mai 1900 vormittags 8 Uhr
in Aussig, Klostergasse Nr. 73, zur öffentlichen
Versteigerung und werden um jedes Angebot hintaugegeben.
Das Inventar kann beim gefertigten Massaverwalter
eingesehen werden.
J. U. Dr. S. Pollak,
Advocat in Aussig.
fisschränke
eigener Erzeugung in allen Grössen, sowie
Waschtische, Badewannen, Sitzbäder etc.
hält auf Lager
Karl Schiller, BanMeificrci, Wir, BahMstr. 18.
Teplitzer
KMmMiii
„Sturmvogel“.
Sonntag den £0. Mai 1900
2 Uhr Nachmittag nach
Brüx,
Dienstag den 22. Mai
Abend 3/ t 8 Uhr nach
Probstau,
Donnerstag den 24. Mai
1 Uhr Nachm. nach
Lichtowitz.
Den Vorstand.
1
I. Teplitzer
Radfahrer-
Verein.
Sonntag den 20. d. Vereinspartie
nach
PiBBcau
und
Hlilleschauei*.
Abfahrt 7,2 Uhr Waltep’a
Bicrhsllce
Den Vorstand.
Verloren.
Ein
Brillantring
(ein Stein in starken Goldreif
gefaßt) ist verloren gegangen.
Bor Ankauf wird ge­
warnt. Der ehrliche Finöer
wird gebeten, denselben gegen
gute Belohnung in der Adm.
d. Bl. abzugeben.
30.000 0.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen aut I, oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
die das Zuschneiden und Kleider­
nähen erlernen wollen, finden
praküschen Unterricht, auf Wunsch
auch ganze Pension bei
Geschwister Ztol;,
Villa „Colchis" Nr. 5, Königshöhe.
Daselbst sind auch
zwei Zimmer,
möblirt, sehr gut geeignet für
kränkliche Personen oder Kinder,
da ein großer Garten zur Erholung
da ist, zu vermrethen.
Guterhaltene
mit Schüttler- und Siebe­
vorrichtung für Maschinen­
betrieb wird zu kaufen gesucht.
Adresse in der Berw. d. Bl.
Nen!
Neu!
jYiilchspiegel
das beste für einfache, schnelle Unter­
suchung verfälschter Mich, keine
Vorkenntnisie nöthig, sollte daher
in keiner Familie, Milchhandluna,
Molkerei fehlen. Preis ö. 28.3 ft
franco gegen Nachnahme ver­
sendet Ch. Lehman«, Molkerei-
geräthehandlung, Bregenz 30.
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, MflMstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde und Zahn-
ersats von 8—12 Vomn, 1—6 Nachm.
Fernspreoh-Anaehluaa >».
i
-
Pariser ldeUausstellmig1900
-ngsnehms Wohnung
zu mäßigen Preisen bei A. Eichten, Buch­
händler aus Brüx i. B. (seit 1883 in Paris)
7 2 bis, Rue JÄichel Kge, Paris.
10 Minuten von der Ausstellung entfernt.
'■»'» W>
Restaurant und Gase j
„Zum Mus Oesterreich”
empfiehlt frischen Elbe-Lachs und Aal, sowie gute
Czernoseker und Salesler Weine. ff. Bier n. Küche,
billige Fremdenzimmer.
Um zahlreichen Besuch bittet
Josef 6emy, Hauseigenthümer.
_?ahrraD-Werke
E.JCrßlzsGhmar&Go.'
Teplitz, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren: /Coücirralose YolltaneiiM'
- \Erstklassiges Fabrikats
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad, Patent Fröhlich,'
27% Krafterspamis, Attila-ftäder mit<
doppelter, grosser und kleiner<
Uebersetzung (während der Fahrt(
umschaltbar mit nur einer_ Kette)
und F ree-Whecl-iind, alles in einer'
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
Bezirk Falkenau sind auf guter Zage
12 Kohlrngrnkrn-Masten und rirea 40 Frei­
schürfe m verkaufen. Ernsten Käufern er­
theilt Auskunft G, Noske, Berlin S. O.,
Adalkätstraße 72II.
Xutschwägcn,
hochelegante Landauer, Yis ä vis, Thürphaetons,
Coupes und Jagdwägen, sowie englische Geschirre
aller Art sind preisjverth zu verkaufn hei
Johann petschinka,
Sattler und Wagenbauer,
Teplitz, FachBchulaaBeie Nr. 838*
«rgenthum, «erlag und Druck von «d»lf Wrigrnd in Teplitz.- «erantmortlicher Redacteur: «abriet «ri«.

