
[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 1 ]
pt&numetationsprcis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 L 20 b, bet Zustellung in'» Hau» 2 L b, mit Post 2 K 80 L
Redaction. Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberzhof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. Sä.— Postsparkaffeneont» (£. wetzend) Nr. 828.966.
Nmumer 05 Teplitz-Tchörrarr, Samstag 2. Juni 1800. 40. Jahrgang.
Der hohe« Feiertage Wege» erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes erst Mittwoch den
6. Juni Früh zur gewöhnliche» Stande.
Trübe Pfingsten.
Aus dem beengenden Alltagstreiben, aus
dem Staube der Sttaßen drängt Alles hinaus
in die herrlich prangende Gotteswelt, überall
heitere Feiertagsstimmung und frohe Laune—
das ist Pfingsten, und man sollte sich den
sonnigen Frieden deS Festes wahrhaftig nicht
trüben durch ernste und wenig erquickliche
politische Betrachtungen; allein die Krise, welche
Oesterreich gegenwärtig durchmacht, ist zu
schwer, alS daß man sich auch nur vorüber-
. gehend aller Sorgen entschlagen könnte. DaS
'Parlament durch Obstruction gelähmt, Land­
wirthschaft, Industrie und Handel in arger
Bedrängniß, die Steuerlasten schier unerträglich
und keine AuSstcht auf Besserung dieser tristen
.Verhältnisse, un Gegentheil: die Bedürfnisse
deS StaateS wachsen ins Ungeheuere! Der
diesjährige, den Delegationen unterbreitete ge­
meinsame Boranschlag brachte beim HeereS-
budget bekanntlich eme Erhöhung von neun­
zehn Millionen Kronen, doch kaum hat man
sich mit dieser neuerlichen Mehrbelastung ab­
gefunden, verlautet bereits, daß im nächst-
jährigen Voranschläge die Üeberraschung schon
.eine weit ausgiebigere werden soll, da die
KriegSverwaltung eine Mrhrforderung von 120
.bis 140 Millionen Kronen für neue Geschütze
zu beanspruchen gedenkt. Der ReichSkriegS-
minister hat im HeereSauSschuß der ungarischen
Delegation diese heikle Frage erörtert. BiS
nun feien die Versuche mit den neuen
Schnellseuergeschützen noch nicht völlig
abgeschlossen, daher mit Bestimmtheit nicht ge­
sagt werden könne, ob dieselben aus Bronce
oder Gußstahl angefertigt werden würden.
Der bedeutendeEetrag werde sich allerdings
auf mehrere Raten vertheilen.. Bon fachmänni­
scher Seite wird versichert, daß die Anschaffung
neuer .Geschützt unbedingt nothwendig
sei, wenn die Artillerie unserer Armee
nicht hinter jener der Nachbarstaaten zurück­
bleibe soll. Besonder- die Schießproben, die
gelegentlich des Kaiserbesuches in Berlin auf
dem Schießplätze von Jüterbog mit den
deutsch..! Schnellfeuergeschützen vorgeführt
worden sind, sollen bewiesen haben, daß das
jetzige österreichifch-ungarische Geschützmaterial
hinter dem deutschen an Leistungsfähigkeit be­
deutend zurücksteht. Die Herstellung oer neuen
Geschütze soll, so weit er angeht, von öfter-
reichischen und ungarischen Industriellen aus­
geführt werden. Das ist ja unstreitig ganz
schön, wenn dar viele Geld für neue Kanonen
nicht in daS Ausland wandert;- allein auch
diese AuSstcht ist N'cht geeignet, daS schwere
Opfer, welches- dertz Steuerträgern zugemuthet
wird, erträglicher -erscheinen zu lassen. Ohne
Erhöhung oer bisherigen oder Einführung
neuer Steuern ist an die Aufbringung dieser
Riesensumme nicht zu denken; was aber will
man noch höher, war will man überhaupt neu
besteuern? Weiland Herrn Kaizl's bewährtes
Finanzgenie allein wäre vielleicht im Stande,
darauf eine Antwort zu geben. Doch mit den
Forderungen der KriegSverwaltung ist eS noch
nicht abgethan: zur Belebung der gewerb­
lichen und iudustriellen Production, sowie zur
Hebung der Landwirthschaft ist von der öster­
reichischen Regierung bekanntlich die Aufnahme
einer JnvestitionSanleihe im Betrage von 500
Millionen Kronen in AuSstcht genommen, eben­
falls eine ungeheuere Belastung der Steuer­
träger, allein in Anbetracht ihres Zweckes muß
sie als eine Nothwendigkeit anerkannt werden.
In anderen Großstaaten, wie Frankreich oder
Deutschland, würde die Beschaffung einer solchen
Summe kaum erhebliche Schwierigkeiten ver­
ursachen, da in wirthschaftlich hoch entwickelten
Staaten den Regierungen schier unerschöpfliche
Hilfsquellen zur Verfügung stehen; in Oester­
reich aber sind alle nur denkbaren halbwegs
ausgiebigeren Steuerquellen bereits in Anspruch
genommen und die Schuldenlast der Monarchie
hat die enorme Höhe von fünfzehn Milliarden
erreicht! Und »u dieser wirthschaftlichen gesellt
sich zu allem Schaden auch noch die parlamen-
tariche Misere, welche angesichts der immer
näher rückenden Erneuerung der Handelsver­
träge mit dem Auslande leicht zu einer ver-
hängnißvollen wirthschaftlichen Katastrophe
führen kann. Leider »st kaum anzunehmen, daß
selbst eine solche Gefahr die jungtschechische
Obstruction veranlaffen könnte, über die Wirth-
schaftliche Lage etwas intensiver nachzudenken.
Blindwüthig stürmen die Jungtschechen mit der
ObstructionSwaffe darauf los und schlagen
selbst die wirthschastliche Existenz ihres eigenen
Volkes in die Schanze, um vielleicht nichts
oder nicht viel an-nationalen Concessionen zu
erreichen. Zwei volle Jahre dauerten die Ver­
handlungen mit Deutschland, ehe die neuen
Handelsverträge zwischen diesem Reiche mit
unserer Monarchie Ende Jänner 1892 in Kraft
traten; und damals hatten wir kein arbeits-
unfähigeS Parlament. Wie lange werden diese
Verhandlungen jetzt in Anspruch nehmen? Wie
werden sie sich diesmal überhaupt gestalten?
Wahrlich, die Tschechen können ihren FanatiS-
muS, der soviel Unheil anrichtet und der wirth­
schaftlichen Lage der Monarchie so schwere
Wunden schlägt, niemals verantworten! ES
wäre hoch an der Zeit und nicht zuletzt im
Interesse ihrer eigenen Volkes gelegen, wenn
sie Einkehr hielten und das verhängnisvolle
Spiel, bei welchem sie wenig gewinnen, aber
alles verlieren können, aufgäben. Pfingsten
ist das Fest des Geistes der Erkenntniß— die
Erkenntniß der wahren Interessen ihres Volkes
wird und muß auch bei den bisher nur trügeri­
schen »Idealen- nachjagenden Tschechen endlich
durchbrechen, und wenn eS einmal soweit sein
!
t
i
i
*
<
t.
Vfingstsiesnch.
Humoreske von Eliza Jchenhäuser.
»Pfingsten ist daS Fest der Freude,-
trällerte die junge Frau Huber, indem sie die
Arbeit der große» WohnungSfäuberung unter­
brach, um ihrem Gattm m seinem Studir-
zunmer einen Besuch abzustatten.
»Dar ist eS wohl,- entgegnete dieser,
mdem er mit sichtlichem Wohlgefallen in daS
hübsche Gesicht seine- Frauchens blickte, baS
von der körperlichen Anstrengung einen rosigen
Schein erhalten hatte» zu dem die große weiße
Hausschürze ganz entzückend stand. »Allein wir
Großstädter scheinen davon ausgeschlossen, wir
sollen nichts davon merken, daß die Natur ihr
schöner FesttagSgewand angelegt hat, daß
Blüthendust und Blüthenpracht unseren ErdtheÜ
erfüllen.-
.^ Erstamlt hört die junge Frau diesen
plötzlichen AuSbruch des Unwillens seitens ihres
sonst die Großstadt so liebenden Mannes an.
»War hast Du plötzlich,- fragt sie erstaunt.
»Dafür, daß der Naturgenuß zu uns m die
Stadt nicht kommen kann, wollen wir Pfingsten
zu ihm hin.-
»DaS ist eS ja eben. Ich fürchte, daß
unser so lange schon projrctirter PfingstauSflug
durch die Fluth von Gästen, die sich zu
Pfingsten bei «nS anmelden, inS Wasser fällt.
Dieser Gedanke vermag selbst die Milch meiner
frommen DenkungSart in gährend Drachengift
zu verwandeln; denn ich dürste nach diesem
laugen Winter danach, mich einmal in den
Strahlen der Sonne zu baden» im Schatten
reichbelaubter Bäume zu träumen und mit Dir
die grünen Fluren zu durcheilen, Mein Lieb,-
schlotz er, indem er zärtlich ihre Hand streichelte
und küßte.
»Die vielen Besuche, die wie ein DamokleS-
schwert über unserem Haupte schweben, sind eS
also, die mein sonst so zahmer Männchen in
Aufruhr bringen,- lachte die schöne kleine
Frau, indem sie ihm beruhigend über die Stirn
strich; »da stehst Du wirklich zu schwarz. Ich
glaube, daß das Unwetter vorüberziehen wird,
ohne un» zu schädigen oder gar zu treffen.
Wir haben doch die Sache ganz hübsch gemacht;
dem Better a«S Lemberg, der uns beglücken
wollte, schrieben wir, daß die Cousine auS
Prag sich bereits zu Gaste geladen habe, dem
Onkel auS Trieft theilten wir auf seme Frage,
ob er kommen dürfe» mit, daß die Nichte auS
Teschen unser Fremdenzimmer schon mit Be-
schlag belegt habe. Ich denke also, wir haben
unsere Sache ganz gut gemacht, die Leutchen
können nicht beleidigt.sein, da unsere Gründe
sehr stichhältig erscheinen, und dafür, daß ein
gegenseitiger Verrath nicht stattfinden kann»
bürgt ja die große Entfernung, in der die
Herrschaften voneinander leben.-.
»Du hast Deine Rechnung ohne diesen
letzten Bries gemacht, mein Schatz,- entgegnete
der junge Gatte» indem er ein Schreiben, da­
rr vorhin schon in der Hand gehabt hatte,
auSeinandersattete. »Hier meldet sich ein letzt«
Besuch an, auf den Du nicht gefaßt warst mid
— den Du nicht abschlagen kannst... Deme
Mama!-
Einen Augenblick lang sah daS zierliche
Frauchen förmlich erschreckt drein, aber nur
einen einzigen Augenblick, im nächsten schon
lachte der Schelm wieder a«S ihren Augen,
und lachend fragte sie: »Warum sollten wir


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönsuer Anzeiger Nr. 65■ 2. IM 1800.
wird, dann wird es in „Oesterreich auch Wieder
fröhlichere Pfingsten' tzM», als 'gegenwärtig.'
Hilfsberettschaft.
nicht zln?erMhunßs-'SpeLulation!
PonMrk Pr'slUBrrlin.\
' (Nachdruck erwünscht.) "i
Der „Allgemeine deutsche Schul«
verein zum Schutze des Deutschthums „im
Auslande", welcher am PfingSdienstüg in
D a r m st a d t seine^ 19. Hauptversammlung
abhält, konnte im 'abgLläufenen' GeschMsjähre
1899 über eineGefammteinnahme von161.784M
verfügen, 14.770 Mark mehr als 1898. Ein
Drittel dieser Einnahmenfließt in..die Sasse,
des' Hauptvorstandes/ das zweite in die Lassen
der Landesverbände und Provinzialverbände
und das. letzte.Drittel bleibt den Ortsgruppen
zur freien Bestimmung. Aus diesen verschiedenen
Sammelbecken gelangen die Unterstützungen an
die außerhalb der reichsdeutschen Grenzen be­
findlichen Orte,-wo das Deutfchthum der Hilfe
bedarf. Mindestens dreiviertel der eingenommenen^
Gelder' kommen nach Abzug >• der möglichst ein­
geschränkten Verwaltungskosten den gefährdeten
Stellen an den Sprachgrenzen in Oesterreich
und Ungarn zugute— also- etwa 120.000 M.
Daß dieser Betrag auch' im Vereine mit den
Mitteln des Wiener »Deutschen Schulvereins-
und anderer nationalen Schutzvereine den Be­
dürfnissen lange- nicht genügt, ist bei der ge.
steigerten Nothlage des Deutschthums in Oester­
reich und Ungarn begreiflich. Umso vorsichtiger,
muß die Vertheilung' erfolgen, damit wirklichj
die am schwersten bedrohten Punkte genügend-
verstärkt werden.
Dar ist auch das Princip des Hauptvor-
standes des »Allgemeinen, deutschen Schulver-
ein-, der seine eigenen Einnahm:» in diesem!
Sinne zu verwerthen wachtet. Er ersucht auch
die Nebenverbände und' Gruppen, bei den -Zu-:
Wendungen aus dem ihnen gehörigen Drittel
ähnlich• vorzugehen und ihm Mittheilungen dar­
über zu machen, damit sich eine Conttole über
die Bittsteller ermöglichen läßt. Immerhin ist
dieseUnterstützungStactik noch zu wenig .disci-
plinirt, da nicht alle ^Gruppen diesem Wunsche
Folge geben.- Und es hat sich ein schwerer
Mißstand herausgestellt, der mit' den Jahren
und dem Bekanntwerden der Thättgkeit reichS-
deutscher Schutzvereine leider zunimmt.
Dieser Uebelstand, der im Interesse unseres
»Allgemeinen deutschen Schulvereins- und im
Hinblicke auf seinen großen. Zweck beseitigt
werden muß, läßt sich als ein System des
Klingelbeutel S, der überall herumwandert,
bezeichnen. Eme Anzahl von Gemeinden, Schulen
und Persönlichkeiten überschwemmen unsere
Ortsgruppen, Verbände, auch die Magistrate
der größeren Städte,' die dem reichsdeutschen
Schulderem ohnedies Beittäge zusteuern,. mit
P*
FenÄHittstelleEän ihrenNngaden zu erkennen,
wklch'e ßMÄetii öder dütoßraHmen Ttti wder
schavloBnÄaßigE Förmülirung zeigen. Die ein­
zelnen Stellen,^ du' die man' sich, wendet, find?
selten in ELckße,? sich'über dielBsdürfnzß-j
frage'Klarheit "zu verschaffen, manchmal auch
zuLeaüem^ dazu.. Nur die Hauptlettüng des
»AllgeiKinen- deutschen SchülveremS- erlangt
durch ihre sorgfältig abgewählten Verttauens-
männet' esneü-'genügenden.'iAeberbnck.' Der"
Hauptnachtheil, dieses. Vorgehens, bei dem
falsch'^ Uebereifer die Häüptrölle spielt, besteht
darin, daß von. dkn verfügbaren ».Geldern ver-
hältnißmäßig zu viel an einzelne.Orte geworfen.
. wird, wahrend.ärmere,. beschüdene.^Gemelllden.
an den, Sprachgrenzen unter diesem unlauteren
Wettbewerb um Unterstützung' zu leiden' haben,
vernachlässigt werden oder ganz leer ausgehen.
Denn bei der Beschränktheit der Mittel ist es
unerläßlich, daß diese richtig vertheilt und der-
wendet werden. Wo die nationale Noth am
höchsten gestiegen und die Entscheidungen im
Rassenkampse die schwerwiegendsten Folgen nach
sich ziehen, und wo kein wohlhabendes deutsches
Hinterland vorhanden, dahin soll die ausgiebige
Hilfe vor AlleM hingelenkt werden. Es ist
eine Versündigung am nationalen Geiste, wenn
eme Speculation auf falsche Gutherzigkeit,
auf eine touristische Vorliebe für interessante
Gegenden gewerbsmäßig getrieben wird, wobei
andere 'Hilfsbedürftige zu* Schaden kommen.
Dieser Speculation gilt es nach und nach den
Boden zu entziehen. Es .besieht bereits
die Absicht, im Vereinsorgan- jene Orte
Oesterreichs öffentlich zu bezeichnen, die das
Unterstützungsbittgeschäft besonders schwunghaft.
betreiben, ohne daß die thatsächliche Lage dies'
rechtfertigt.-‘
Noch eine schlimmere Methode der Geld­
werbung hat sich in dert. letzten Jahren einge­
stellt, die im Reiche allmälig Unwillen hervor­
ruft und die* Hilftneigüng abschwächt.An■
die Adresse der vb ihrer nationalen Gesinnung
bekannten Männer und'Frauen werden Lose,,
»Bausteine", abgeschickt, ohne vorher anzufragen,:
oder ähnliche Sammelkniffe angewendet. Das!
ist direct verwerflich.' Es schädigt' das werk-!
thätige Interesse in' nationalen' Dingen. Wird.
beim Haüptvorstand angefragt, so ertheilt dieser 1
gewöhnlich den Rath, auf solche »Anzapfungen-!
nicht einzugehen. Ist Noth vorhanden, dann!
ersuche man um Unterstützung, dränge jedoch!
die Beihilfe nicht auf.''
" Mögen diese"»Mahnungen in Oesterreich
das richtige Verständniß finden. Das würde
der Sache und dem »Allgemeinen "deutschen
Schulderem-nützen."''"
l-x-S
Politische Nachrichten.
Tschechische Unverfrorenhett.
m. AHM J-Jj y; fi J,i
Set bem Cexcle nach .desn,. Delegatious-
dmer am Mittwoch. hatte her K,ais«r eine
i längere Unterredung.mit dem tschechischeDele.
Hirsen Dr. PacakjMer welche folgender
Bmcht vorliegt. .Der Kaiser, schütt, nachdem er
mit bem Delegirten Kozlowski gesprochen hatte,
direct^ auf den Delegtrten Dr. Pacak zu und
» fragte ihn, ob er nach Prag reise. Nach der
,bejahenden Antwort. tzeS:Delegirten „sagte der
Monarch:* »Es ist jetzt' eine sehr
schwierige Zeit.-— Delegirter Dr.
Pacak: »Majestät, die Zeit ist wohl sehr
.schwierig. .Wie.Alle, die wir mitten im parla­
mentarischen Leben stehen, -fühlen und spüren
dies. Aber nicht wir, Majestät, haben es ver.
schuldet, daß--wir in eine-so unklare und
schwierige Situation gedrängt .worden find.
'Wirselbst haben'Alles aufgeboten,' um bessere
Zustände herbeizuführen( !). Wir haben Eurer
Majestät. Regierung Alles angedeutet,' waS'ge»
schehen müsse,' um aus der gegenwärtige»
Situation herauszukommen. Ich- bitte' Eme
Majestät, sich das von der Regierung geneigtest
vorlegen zu- lassen.'!Majestät werden sich über­
zeugen, daß wir'nur gerechte Forderungen auf.
gestellt haben, ohne daß dadurch die Rechje
Anderer berührt' würden (!). Auch wir wolle«,
>aß gedeihliche Verhältnisse und ruhige Z«.
tände bei uns eintreten und Friede mit unseren
»rutschen Landsleuten werde. Aber wir ver-
langen, daß uns unser entzogenes Recht (!)
restttuirt werde.— Der Kaiser berührte tm
weiteren Gespräche die feindliche Stellung
der tschechischen Delegirten dem
Minister des Aeußern gegenüber
und äußerte sich' darüber in tadelnden
Worten.— Delegirter Dr. Pacak: Ich
würde lügen, Majestät, wenn ich sagen würde,
daß 'wir dem Minister des Aeußern nicht!feind­
lich‘ gegenüberstehen Auch die Aeußerungen
des Ministers Grafen Gulochowski ünS gegen­
über waren nicht'in jenem Tone gehalten, der
ftüher in den Delegationen üblich war. Unsere
Opposition wurde hervorgerufen nicht rn'puß
Gründen der äußeren Politik, sondern auch
durch die innere. Es gibt auf Gottes Erdboden
kein Volk, dem ein so himmelschreien-
des Unrecht (!!!) widerfahren wäre,"wie
dem unseligen.— Der Kaiser machte ane
abwehrende Handbewegüng. '^7
Delegirter Dr. Pacak: Bei aller Ergebenheit
für die Krone muß ich diese Worte wiederholen.' 7-
Der Kaiser bemerkte sodann: ES sind ja
dem AbgeordnetenhäüsedieSprachengesetz»
entwürfe vorgelegt, welche erledigt werde»
sollen.— Delegirter Dr. Pacak: Diese
Gesetzentwürfe sind für uns total unan­
nehmbar, und wenn sie auf Grund des
Z 14 erlassen werden sollten, würde die- eine
nicht, auch Mama absagen können? Ich bin
fest überzeugt davon, daß sie die Erste wäre,!
die darauf bestehen würde, daß wir ein wenig
frische Lust- genießen,-wenn sie eine Ahnung
von unserem Vorhaben hätte.-
»Trötzdem stürbe sie "wohl beleidigt sein,
wenn Du ihr zu verstehen gäbest, daß Du
einen Ausflug ihrem Besuche vorziehst.-
»Däs ist Äch' gar sticht^ nöthig. Ich
schreibe ihr einfach, daß— Deine Mama sich
schon seit acht Tagen angesagt hat, dann kommt
sie ganz gewiß nicht.- 4
„Famoser Gedanke 1- rief der mißrathene
Sohn, Umhalst^ äuS' lauter Freude, über den
glänzenden Einfall feine Eheliebste, undUe ein
paar Verschworene machten sie' sich fort an die
Abfassung deS wichtigen Briefes, der dann
sofort abgeschickt wurde.^
Roch 'aber wären nicht alle Hinderniffe
überwunden. Am nächsten Morgen traf ein
Telegramm ein,- durch welches die wie ein
Hämlet'sch« Geist heraufbeschworene Schwieger-
»ama sich thatsächlich anmeldete.
Nach drm ersten- Schreck war eS diesmal
der Sohn, der zuerst die Geistesgegenwart-
wiedergewann-und "mtt ihr eine'Energie,' die
feine Gattin in die höchste Ver- ünd' Bewun­
derung versetzte. Die Palme der Originalität
freilief) überließ er ihr als galanter Man»,' er
begnügte'sich damit, nach.berühmten Mustern
zu.handeln; denselben Vorwand, dtn' seine Frau
threr Mütter gegenüber ersonnsn hatte, benutzte
er der seimgen gegenüber; die SchwiegermAter
mußten gegen einander ausgespielt werden, nur
mit dem Unterschiede, daß er hie Sache ein­
dringlicher hinstellte, indem er ein dringendes
Telegramm darauf verwandte.'
Endlich, endlich star der Pfingstsonntag
gekommen und mit ihm däS stüüderbarste'Pfin'gst-
Wetter. Die Wiener strömten schaarenweise in
die Nähere und weitere Umgebung, je Nachdem
Gesundheit. 'Alter und— Portemonnaie eS er-
laubten.' Alles schien lachenden und stohm
Sinnes. Nicht züm^Miüdesten' unser Helden-
värchen, deffen Freiheits-' >' und' Naturdurst mit
den Hmderniffen, die'sich ihm in' den Weg ge-
legt hatte»/ gewachsen war," lünd das sich nun­
mehr unbändig freute, des beiß'«sehnten Natür-
genuffeS theilhaftig'zu wttoett nnd— den ün-
gebetenen Besuchern ein Schnippchen "geschlagen
zu haben.
Die Eifenbahnfahrt. schon machte ihnen
ungeheuer viel Pergnügen, als sie aber erst an
Ort und Stelle''angelangt waren, da entzückte
die grüne Pracht sie noch mehr.'
Inzwischen aber ballte sich ein fürchter­
liches Gewitter über ihren Häuptem zusammen.
Der Vetter aus Lemberg, der die Cousine aus
Prag schon langer gern-kennen lernen wollte^
fand, daß Wie» .gerade sehr gut geeignet daftst
war; hält. eS^ doch-sozusagen die Wtte zwischen
beiden Orten. Er blieb also bei seinem einmal
gefaßten Plane und dachte, daß sich bei den
reichen Verwandten noch immer ein Plätzchen
für ihn flnden würde. Diesmal aber wollte er
überraschen. Er meldete sich also nicht mehr an,
sondern gedächte,' hinen großen' Coup zu thu»,
indem er am-Pfingstsonntag-Morgen emfach
seinen Besuch machte:"
Mit einem riesengroßen Bouquet bewaffnet,
stellt'« sich thatsächlich ein, aber vngepenS
lätzfet er ein-, zwei-,'dreimal, eS.wird nM
geöffneL Schon'still «'den Rückzug anttetep/
als er einen großen starken Herr», 0« wie er


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
Seite 3.
2. Juni 1900.
Bewegung im Lande hervorrufen, wie
eine solche niemals gewesen <?). Ich stelle an
Euere Majestät die Bitte, nicht zuzulassen, daß
diese Gesetze auf Grund der tz 14 durchgeführt
werden.— Der Kaiser machte abermals
eine heftige Sandbewegung.— Abg.
Pacak: Ich bitte um Entschuldigung, Maje­
stät, ich kenne die Verhältnisse zu gut. Ich
spreche als aufrichtiger „Böhme", als auf­
richtiger Oesterreicher (?), im Interesse meines
Vaterlandes (?), im Interesse deS Reiches (?) und
als ergebener Freund der Dynastie (?). Wollen
Euere Majestät nicht zulassen, baß dieser Ent­
wurf auf Grund deS§ 14 verwirklicht werde,
denn daS wäre der K a m p f i n P e r m a n e n z (!).
— Zum Schluße wiederholte Delegirter Pacak,
. daß die Tschechen in die jetzige Situation
hineingedrängt (!!)wurden,und richtete
an den Kaiser die Bitte, er möge die Ver­
hältnisse genau erwägen und den Tschechen
durch Wiederherstellung des ihnen entzogenen
Rechtes die Möglichkeit geben, zum Staate
wieder in das richtige Verhältniß zu gelangen.
— Den gestrigen Blättern zufolge soll der
Kaiser in noch viel nachdrücklicherer
Weise seiner Entrüstung über die Verhältnisse
im Parlamente Ausdruck gegeben haben. ES
sei, sagte der Monarch, eine Schand e, was
im österreichischen Parlamente geschieht. Man
könne dies nicht dulden und es müsse Wandel
geschaffen werden.— Dr. Pacak: Wir ver­
theidigen nur unsere Muttersprache!— Der
Kaiser: Sie thun es aber in einer Weise,
daß eS eine Schande ist, und Ich wieder­
hole, daß eine Aenderung herbeige­
führt werden muß.
StaatSrecht oder Staatsrath.
In der Obstructionspartei wie in den
Kreisen ihrer Bundesgenossen sieht man bereits
das Höchste der staatsrechtlichen Herzenswünsche
als nah und erreichbar. Graf Friedrich Deym
stellt im „Pester Lloyd" das Nebelbild der
Zurückgabe der Reichsrathswahl
rechtes an die Landtage auf. Er ver­
gißt aber, daß dieses Nebenbild in Nichts zer­
fließen würde, wenn die Landtage wirklich zur
Wahl schreiten sollten. Es würde sich zeigen,
daß nur jene Landtage die Wahl vornähmen,
deren Mehrheit eine slavische ist. Daß der
Reichsrath ohne die Tschechen be-
» und Großes vollbringen kann, hat er
nahezu zwanzig Jahre bewiesen. Thiers,
bekanntlich kein Gegner der Tschechen, hat die
österreichische Volksvertretung während jener
Epoche als ein Musterbild für alle euro­
päischen Parlamente hingestellt. Welches Aus­
sehen und Ansehen aber der Reichsrath in
Wien ohne die Deutschen hätte, dieses
Zukunftsbild hat Herr Graf Friedrich Deym
uns auszumalen unterlassen. Der Abg. Erwein
S v i n d l e r gibt in seinem Blatte dem Nebel-
bild des Grafen Deym schon etwas greifbarere
Formen» indem er von einer „Constituante"
ebenfalls mit einem mächtigen Strauß beladen
ist, die Treppe emporklimmen sieht. Im selben
Augenblick aber schon erkennt er den Onkel
aus Trieft.
„Ist eS möglich, lieber Onkel, seit wann
bist Du hier?"
„Seit einer halben Stunde," keuchte dieser,
indem er sich mit dem Taschentuchs die Stirne
trocknete, „und wie kommst denn Du her? Da
scheine ich ja die ganze Familie zu. treffen, die
Nichte aus Teschen, Dich.. ."'"-
„Die Cousine aus Prag."<
»So, die auch» wie hat sie sich denn
gemacht?"
»Ja, wenn ich das wüßte, ich stehe ja
hier schon seit einer halben Stunde und läute
vergeblich.".
»Das ist ja ..."
Der alte Onlel wird durch da- Rauschen
eines Kleides verhindert, sein Erschrecken
deutlicher auszudrücken; zu seiner Freude er­
kennt er die Mutter feines Neffm, die ebenfalls
sehr vergnügt ist, ihre beiden Verwandten an­
zutreffen. Nachdem die ersten Begrüßungen
spricht, die nach der Auflösung deS ReichSratheS
einberufen werden soll, um eine dem Oktober«
diplom näherstehende Verfassung auszuarbeiten.
Vielleicht, bemerk daS »Präger Tagblatt"
dazu, wird der Prophet in Raudnitz den
Dingen, die sich vorbereiten, in einem Punkte
wenigstens nahe gekommen sein. Ein StaatS-
rath, vom Monarchen aus den Reihen deS
Herrenhauses, der führenden Männer deS Ab­
geordnetenhauses der gemäßigtesten Richtungen
und der Landesvertretungen berufen, kann mög­
licherweise bald in die Lage kommen, sich mit
der Noth des Reichts. zu besassen. Dieser
StaatSrath hätte Ungarn gegenüber die Dele-
gation, und dem Auslande gegenüber die
Staatsschuldrnconttolcommisston zu vertreten
und jene durch kaiserliche Machtvollkommenheit
in Geltung zu setzenden Acte vorzubereiten,
welche zur Arbeitsfähigkeit des Parlamentes in
gegebener Frist führen^ sollen. »Dieses Zu-
ttmftsbild, schreibt daS »Präger Tagblatt'
weiter, wird wohl eher Körper ge­
winnen als dasjenige, daS die Abg. Graf
Deym und Spindler entworfen. Deutlich genug
hat heute auf dasselbe in der Budapester Dele­
gationssitzung FürstSchönburg hingewiesen,
indem er sagte, daß, wenn eine Verständigung
nicht erzielt werden sollte, es dann die h ö ch st e
Zeit wäre, daß der h ö ch st e F a c t o r im
Staat nicht länger zögere, die Sprachen-
frage autoritativ zu regeln."
Im französische« Senate
gelangte gestern die Regierungsvorlage betreffend
die Amnestie in allen mit der Affaire
D r e y f u s zusammenhängenden Angelegenheiten
zur Verhandlung. Gleichzeitig veröffentlicht
Zola in der „Aurore" ein offenes Schreiben
in der Dreyfus-Affaire. Er protestirt in
diesem Schreiben gegen die Amnestie, indem
er zugleich für Picquart und Reinach das Wort
ergreift und seine Verwunderung darüber aus-
spricht, daß er und diese Beiden, deren Affairen
ganz verschieden seien, unter dem Vorwande
pattiotischer Hochherzigkeit von derselben Amnestie
betroffen werden sollten. Er wirft sodann einen
Rückblick auf die Bedeutung der Affaire Dreyfus,
beklagt die Schwäche des Parlaments und der
Regierung, durch welche die Reaction so groß
und übermüthig geworden und erklärt, durch
diese neue Concession einer Amnestie wolle man
nur die großen Schuldigen der Strafe entziehen.
Glaubt man, daß die Affaire, indem man sie
durch dieses Amnestie-Gesetz begraben will, nicht
wieder auferstehen wird? Vergebliches Be­
mühen! Sie wird, wie ein Gespenst, wieder­
kehren, so lange nicht das Gesetz gewaltet haben
wird. Für ein Volk liegt die Ruhe nur in
der Wahrheit und Gerechtigkeit.
Der Krieg in Südafrika.
Es scheint zu Ende zu gehen! Lord
Roberts steht mit seinen Truppen vor den
Mauern Johannesburgs, hat dieses vielleicht
vorüber sind, sagt die alte Dame: „Nun wollen
wir aber klingeln, damit ich meine Kinder
sehen kann."
„Das ist verlorene Liebesmüh" entgegnete
der Neffe, während der Onkel dazu eine
komische Geberde der Verzweiflung machte.
„Der Eingang zu diesem Paradiese ist ver­
schlossen!"
„Was wollt Ihr damit sagen?"
„Daß allem Anschein nach Niemand zu
Hause ist."
„Das ist ja schrecklich!" ruft die alte
Dame, um im nächsten Augenblick jedoch gleich
erfreut auszurufen: „Die Hilfe naht schon."
Eben hatte sie die Mutter ihrer Schwieger-
tochter, die die Treppen heraufkam, erkannt,
und mit einer Freude, die sie eine halbe
Stunde vorher selbst nicht für möglich gehalten
hätte, eilte sie ihr mit dem Rufe entgegen:
„Sie kommen wie ein vom Himmel gesandter
Engel!"
„Wieso?" fragt die also Angeredete ganz
erstaunt, von dieser Seite als Engel begrüßt
zu werden.
auch, ohne Widerstand zu finden, schon besetzt, seine
Cavallerie ist auf dem Wege nach Pretoria,
General French geht vermuthlich mit Um­
gehung Johannesburgs direct auf Pretoria
los, die Verbindungen der Boeren zwischen Heidel­
berg und Boksburg, wenige Meilen von
Johannesburg, soll French abgeschnitten haben,
im Westen haben die Engländer, dieselben
.Truppen wohl, die Mafeking entsetzt haben,
Zeerust besetzt, eine starke englische Streit-
macht marschirt in der Richtung nach Lichten-
bürg, offenbar, um die Boeren, die von Mafeking
nach Süden ausgewichen sind, aufzusuchen, am
28. d. ist die Annexion des Oranje-
Freistaates formell ausgesprochen worden,
dieser wird fortan nur als englische „Oranje-
river-Colonie" Geltung haben— birz, er
geht zu Ende und in London rechnet man,
daß der Krieg in drei Wochen beendet sein
wird, eine Berechnung, die nach der gegen­
wärtigen Sachlage gar nicht zu optimistisch er­
scheint. Die Londoner Blätter veröffentlichten
bereits Mittwoch eine Depesche aus Pretoria,
wonach die Boeren den Widerstand gegen
den Vormarsch der englischen Truppen
thatsächlich aufgegeben hätten. Es sei guter
Grund vorhanden, daß die Transvaalregierung
unverzüglich Friedensverhandlungen an­
knüpfen werde, wenn nicht bereits die ersten
Schritte in dieser Beziehung gethan worden
seien. WaS die beiden Republiken zu erwarten
haben, ist längst bekannt und Lord S a l i s b u r y
hat es Dienstag Abends in einer im conser-
vativen Club gehaltenen Rede neuerdings kund-
gethan: vollständige Vernichtung der
Selbstständigkeit der beiden süd­
afrikanischen Republiken. „Wir können,
sagte er, keine Sicherheit erlangen, so lange
wir den beiden südafrikanischen Staaten nur
ein Stückchen einer wirklich unabhängigen Re­
gierung lassen. Unsere Verantwortlichkeit ist
doppelt; wir müssen die vernachlässigten Ein-
geborenen-Rassen schützen, andererseits unsere
Politik so leiten, daß, soweit als möglich, Ver­
söhnung an Stelle der Abneigung und deS
Zwistes tritt. Alles steht aber zurück hinter
dem Erforderniß, daß im ganzen Gebiete keine
geheime Bewegung unter Personen bestehen
darf, die der Königin oder dem Reiche feindlich
gesinnt sind."— In London waren vorgestern
Gerüchte verbreitet, daß Johannesburg
c a p i t u l i r t und die Boeren alle Vorbereitungen
getroffen hätten, um auch Pretoria zu
räumen, dessen Besetzung durch die Engländer
für Mittwoch Nachmittags in Aussicht stand.
In London haben diese Nachrichten begreiflicher­
weise den größten Jubel hervorgerufen, da man
an dieselben die Hoffnung an das Ende deS
Krieges knüpft. Angesichts deS Mangels jeder
officiellen Bestätigung dieser Meldungen wird
man sich aber in der Beurtheilung jener Ge­
rüchte eine gewisse Zurückhaltung auferlegen
müssen, obwohl eS zweifellos ist, daß der Ab­
schluß der südaftikanischen Tragödie unmittelbar
„Sie allein von uns Allen besitzen wohl
den Schlüssel zu dieser Pforte."
„Im Gegentheil, ich komme ja nur über­
raschend, die Kinder schrieben, Sie feien zum
Besuch hier." s
„Und mir telegraphirten sie, Sie waren
bei ihnen zu Gaste."
„Mir berichteten sie, daß d,e Nichte
aus Teschen hier wäre," bemerkte nun ttocken
der Onkel, der die Situation zu errathen
begann.
„Und ich sollte nicht kommen, well die
Cousine sich angemeldet hatte," vollendete nun
der Neffe und brach in Helles Lachen aus, in
daS schließlich Alle mit einstimmten.
Nachdem die Heiterkeit sich etwas gelegt
hatte, sagte der Neffe: „Nun wollen wir aber
den Hausmeister ftagen, wann sie zurückkehren,
und dann rächen wir uns— fürchterlich."
**
Am Montag Abends um 11 Uhr kehrte
daS Huber'sche Ehepaar von seinem Pfingst-
ausflug zurück, sehr vergnügt und guter Dinge,
denn der Ausflug war höchst gelungen. Mll


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4»
Teplitz-Schvnauer Anzeiger Nr. 65,
bevorsteht, und vielleicht schon in einigen Tage«
wahr sei» wird, was bisher noch den Charakter
unglaublicher Gerüchte hat.
Metne Nachrichten.
Prag. „Narodni Listy" drohen,
wenn Polen, und Deutschclerikale mit der Linken
zur Bekämpfung der Obstruction sich.
vereinigen sollten, mit einer Gegenbewegung
der Tschechen, Consrrvativen, Großgrundbe­
sitzer und der Mitglieder des kroatisch-slovenisch-
ruthenischen Verbandes zu antworten, welche
alle sich mit den Tschechen verbünden würden.
Den Polen wird insbesondere mit Anfachung
einer mächtigen Bewegung.in Galizien
gedroht. Es seien alle Vorbereitungen getroffen
worden, um dort alle Volksschichten zu einem
entschiedenen Widerstände gegen den Polenclub
aufzuwiegeln.
Wien. Kaiser Wilhelm wird am
18. August in W i e n eintreffen, um dem Kaiser
Franz Joses zum 70. Geburtstage persönlich zu
gratuliren. Kaiser Franz Josef wird seinen
Sommeraufenthalt in Jschl unterbrechen» um
den deutschen Kaiser zu begrüßen. Kaiser
Wilhelm wird am selben Abende noch Wien
wieder verlassen.
Wien. Die Deutschfortschrittliche
Partei wird sich zur Besprechung der
politischen Lage am 5.Juni, die Obmänner-
conferenz am darauffolgenden Tage, also
am 6. Juni, in Wien versammeln.
Wien. Bei der engeren Wahl im
Wahlbezirke Neubau wurde der christlichsociale
Candidat Karl Ahorn er mit 517 gegen 462
Stimmen gewählt, welche der Führer der
Liberalen im Gemeinderathe,.Dr. Vogler,er­
hielt. Dieser bleibt demnach ohne Mandat.
Wien. Der total verregnete Donnerstag
erschwerte die große Massenwahl des vierten
Gemeindewahlkörpers. Es wählten außer
den drei ersten Wahlkörpern alle Steuerzahler
in Wien, welche das 24. Jahr überschritten
hatten, im Ganzen mehr als 200.000 Wähler.
Im Ganzen wurden 18 Christlichsociale
und 2 Socialdemokraten, der Redacteur
Schumeier der „Volkstribüne" in Ottakring und
der Herausgeber der „Arbeiterzeitung" Reumann
in Favoriten, gewählt. Der Gemeinderath wird
demnach aus 131 clerikalen Anti-
semiten, 21 Fortschrittlichen und 2
Socialdemokraten bestehen. Vier Stellen
bleiben bis zur nächsten Neuwahl des ersten
Wahlkörpers unbesetzt.
Budapest. Eine Entscheidung des Ver-
waltungsgerichtshofeS geht dahin, daß die
Regierung nicht berechtigt war, während
des ex lex Zustandes Steuern und
Verzugszinsen einzuheben. Gleichzeitig
wird das Finanzärar verhalten, diese Verzugs-
angenehmem Erstaunen bemerkten sie, daß der
Hausbesorger das Haus ihnen zu Ehren er­
leuchtet gelassen hatte, trotzdem es bereits, eine
Stunde nach der Sperrzeit war. Dankbar
drückten sie ihm doppeltes Sperrgeld in die
Hand und stiegen die Treppe hinauf, während
der Wächter des Hauses ihnen verschmitzt
lächelnd nachblickte. Ihnen selbst aber erstarb
das Lachen, das eben noch ihren Mund um­
spielte, auf den Lippen, denn wie ihr ver­
körpertes böses Gewiffev standen kerzengerade,
Spalier bildend, vor ihren, entgeisterten Augen:
die. Mama, die Schwiegermama, der Onkel und
der Vetter.
Nachdem diese sich ein Weilchen an. der
schrecklichen Wirkung, die sie ausgeübt hatten,
geweidet hatten, brachen sie in ein homerisches
Lachen aus, in. das schließlich auch das Ehe»,
paar, dem mit diesem Lachen ein Stein vorn
Herzen fiel, herzlich mit einstimmte. Sie sahen,
daß .sie durchschaut waren, und indem sie ihren
Besuch lachend, um Verzeihung baten, sagte der
junge Ehemann:
„Ihr dürft er uns wirklich nicht übel
nehmen, wenn wir auch mal frische Luft
schnappen wollen."
zinsen zurückzuerstatten, respective den Steuer-
trägem gut zu schreiben.
Berlin. Auch eine neuerliche Rede,
welche Prinz Ludwig von Barern in Nörd-
lingen gehalten hat, erregt hier großes Auf­
sehen. Man. findet die Worte über die Noth­
wendigkeit, die Reichsverfassung besser
zu studiren, dunkel und schwer erklärbar.
Allgemein wird angenommen, daß zwischen
Berlin und München nicht Aller in Ord­
nung sei.--
Paris. Kriegsminister General Gallifet
hat thatsächlich seine Demission überreicht,
welche auch angenommen wurde. Der General
führt in seinem Gesuche Gesundheitsrücksichten
als Motiv seines Entschlusses an, doch obwohl
Gallifet wirklich leidend ist, scheint der Hinweis
daraus nur ein Vorwand zu sein. In Wahr­
heit scheidet Gallifet, weil er den Schmerz hatte
zu sehen, daß gewisse Untergebene im Kriegs­
ministerium und im Generalstab ihm die
wichtigsten Actenstücke vorenthielten und sich
seiner Autorität entzogen haben, um anderen
Einflüssen zu unterliegen. Gallifet behauptet,
daß er selbst durch Spione beobachtet werde,
und daß selbst seine intimsten Briefe früher ge-
lesen werden, bevor sie in seine Hände ge­
langen. Zu seinem Nachfolger wurde
General Andrö, Commandant der 10. Division
(Paris) ernannt.
Paris. Wie das „EchodeParis" meldet,
wird der neuernaynte Kriegsminister General
A n d r 6 von den höheren O f f i c i e r e n
keinen im Ministerium behalten, aus-
genommen vielleicht den mit den Functionen
des Chefs des Generalstabes der Armee beauf­
tragten General Delanne.
London. Infolge des Boxerauf­
standes, der immer weiter um sich greift,
herrscht, aus der chinesischen Hauptstadt in
London eingetroffenen Meldungen zufolge, in
Peking die größte Aufregung. Die euro­
päischen Gesandtschaften haben das Tsungli.
Damen davon in Kenntniß gesetzt, daß euro­
päische Schutzwachen berufen worden seien
und unverzüglich eintreffen würden.— Aus
Shanghai wird gemeldet: Die britischen
Kriegsschiffe „Orando" und „Algerine"
landeten 100 Mann in Taku, wo die
russischen, franzöfischen und japanischen
Wachen schon eingetroffen sind. Alle euro­
päischen Bahnbeamtcn sind in Sicherheit; die
Boxer besitzen keine Waffen.
Tanger. Einer Meldung des „Reuter-
schen Bureau" aus Fez zufolge sind die
Marokkaner sehr erregt. Es wird der heilige
Krieg gegen die Franzosen gepredigt.
Der hohen Feiertage wegen erscheint die nächste
Nnmmcr nnseres Blattes erst Mittwoch den
6. Juni Früh zur gewöhnliche» Stunde.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welt.;
Die Kaiserin-Witwe Charlotte von Mexiko
vollendet am 7. Juni ihr 60. Lebensjahr. Von
diesen 60 Jahren hat die unglückliche Kaiserin 33
Jahre im Banne geistiger Umnachtung verlebt.—
Privatmeldungen bezeichnen den Gesundheitszustand
der einstigen Kaiserin von Frankreich als besorgniß-
erregcnd. Ex-KaiserinEugeniesoll in letzter
Zeit von Schwächezuständen befallen worden sein, die
ihrer Umgebung ernste Besorgnisse einflößen.—
Präsident Loubet empfing, wie aus PariS. berichtet
wird, dieser Tage den Besuch deS Erzherzogs
Ferdinand Karl. Im Laufe der Unterhaltung
mit dem Präsidenten drückte, der Erzherzog den
Wunsch auS, Madame Loubet zu begrüßen. Präsident
Loubet erwiderte später, den Besuch Seiner k. u. k.
Hoheit.— Am I. August sind es fünfzig Jahre, daß
in Oesterreich das erstemal „fahrende Eisen­
bahn-Postämter," auch „Postambulanzen,"
jetzt „Bahnposten" genannt, in? Lehm traten.— Der
rheinische Sängerbund faßte den Beschluß,
das nächste deutsche Sängerbundesfest nicht in
2. Juni 1900.
Graz abzuhalten, da die dortigen politischen Ler»
hältniste einem friedlichen Feste nicht günstig seien.—
Wie daS „N. Wr. Tgbl." erfährt, ist von deu
Akademie der Wissenschaften die Anregung zur Errich­
tung einer interessanten Institution, der Gründung
eines Phonographischen Archivs in Wien»
ausgegangen. Dasselbe soll auS drei Abtheilungen*
bestehen. Die erste soll die europäischen Sprachen
und Dialecte, wie sie am Ende des jetzigen Jahr­
hunderts bestehen, fixiren. Später sollen auch die'
Sprachen der Völker in anderen Welttheilen auf,,
genommen werden. Die zweite Abtheilung ist der
Musik gewidmet. Sie wird bedeutende musikalische
Kunstleistungen der Jetztzeit und die musikalische».
Productionen der Völker aller Culturstufen umfassen.
Die dritte Abtheilung ist jene der berühmten Männer.
Sie soll Reden und Aussprüche hervorragender Per­
sönlichkeiten festhalten und auch den Charakter und
den Tonfall der Stimme aufbewahren. Eine Com­
mission von Gelehrten beschäftigt sich mit dem Aus-!
arbeiten des Projectes schon seit längerer Zeit. 3Jta»]
wird nunmehr auch künftigen Geschlechtern das
gesprochene Wort der Künstler, Gelehrten und anderer
hervorragender Persönlichkeiten hinterlassen können-
— Ein italienischer Genie-Lieutenant hat einen
Apparat erfunden zur Ausnahme von Photogra­
phien auf größere Entfernungen. Dio
Versuche, welche daA italienische Kriegsministerium
anstellen ließ, ergaben, daß Truppenkörper und Ber-
schanzungen in Entfernungen von 12 biS 1S Kilo«
meter photographirt werden können.— Heiteres,
Aufsehen erregt in Wiesbaden ein Proceß, in j
dem das Oberlandesgericht soeben das Urtheil
gesprochen hat. Ein Wiesbadener Hausbesitzer hatte
nämlich einen Miether, der einen großen Hund hielt,
auf Entschädigung wegen Verseuchung der
Wohnung durch Flöhe verklagt. Das Gericht
wies nun die Klage ab, denn nach dem Gutachten
der einvernommenen Sachverständigen sei eS aus­
geschlossen, daß Hundeflöhe auf Menschen übergehen.
Der Bernhardiner deS Miethers habe im Gegentheil
reinigend gewirkt.— In Wien-Meidling war
Montag Nachmittags ein aufregendes Gerücht über
ein großes Unglück aus der Strecke der Wiener-.
Neudorfer Dampftramway verbreitet. Man
sprach davon, daß ein ganzer Personenzug in die
Tiefe gestürzt sei und daß es Todte und Verletzte
gegeben habe. Zum Glück bewahrheitete sich das
Gerücht nicht in vollem Umfange; nicht ein ganzer
Zug, sondern nur eine Locomotioe entgleiste und
stürzte den Bahndamm hinab, wobei der Maschinen-
führer Motte! und der Heizer Verletzungen schwerster
Art erlitten.— In Temesvar ging während der
letzten Sonnenfinsterniß ein heftiges Ge­
witter nieder. Der Blitz schlug in das Dach des,
Krankenhauses und zündete. Unter den
Kranken entstand eine furchtbare Panik, die sich erst
legte, als das Feuer gelöscht worden war.— Ein
entsetzliches Schicksal ereilte eine Familie in Thaims
(Frankreich). Der Wirthschaftsbesitzer Eugen Gour».
bille stieg in eine große, viele Eimer fasiende Kufe,
um sie zu reinigen. Vor etwa vierzehn Tagen war
der Wein aus dem Faste in mehrere Gefäße abgezogen
worden. Kaum war Gourbille im Innern des
Faste?, als er von den Gasen betäubt i
besinnungslos zusammenstürzte. Sein 21jähriger!
Sohn, der Zeuge des Unglücks war, wollte den ■<
Vater retten und stieg in das Faß, wo er ebenfalls j
betäubt zusammenbrach; dasselbe Schicksal ereilte den
ebenfalls hilfsbereiten 23jährigen Sohn Gourbille's.
Mehrere Nachbarn wurden rasch geholt. Mit mäch­
tigen Schmiedehämmern schlugen sie einige Dauben
des Fasses ein, doch eS war zu spät. Auf dem
Boden lagen übereinander der Vater und die beiden
Söhne— todt.— Der bekannte „Concertfaster"
Succi ist wegen eines schweren Verbrechens gegen,
die Sittlichkeit in Tourcoing verhaftet und in
das Gefängniß von Lille gebracht worden. Das
Pariser „Journal" bemerkt dazu: „Ein solches Ende
des berühmten Fafters kann durchaus nicht über­
raschen, denn Succi ist geistig nicht ganz normal und
war bereits zwei Mal im Irrenhause. Uebrigens
sind fast alle ProfestionS-Faster entweder schlaue
Charlatans oder hysterisch und verwirrten Geistes."
- In Castel Petrina (Italien) schoß der junge
Graf Traccala di Beccaliny seinen ruinirt
aus Montecarlo zurückkehrenden Vater
nieder. Auch.der Sohn sowie der Kammerdiener
wurden im Handgemenge schwer verletzt.— König-


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 5 ]
2. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
Seite 8.
Otto leidet, wie auS München berichtet wird, an
BlasenkrebS. Der König hat in der letzten Zeit auf­
fallend häufig lichte Augenblicke.— In Behring-
hausrn bei Marburg herrscht große Auflegung.
Ein WohnhauS ist durch ruchlose Hände mittels
Dynamits in die Luft gesprengt worden.
Wunderbarerweise ist eine alte Frau, die sich allein
in dem Hause aufhielt, mit geringen Verletzungen
davongekommen.— In T e r r a c i n a in der römischen
Campagna.nmtbe ein achtjähriges Mädchen von
ihrem 9jährigenBruder durch einen Gewehr-
fchuß absichtlich getödtet. Der Anstifter
deS Mordes ist ein anderer Knabe, ein gewisser
Sampoli, welcher nach der That flüchtig wurde.
Der hohe« Feiertage Wege« erscheint die «ächste
Nummer unseres Blattes erst Mittwoch dc«
6. Juni Früh z«r gewöhnliche» Stunde.
Aus Stadt und Land.
[Pfingsten,] das Fest der Ausgießung
deS heiligen Geistes und das Stiftungsfest der
christlichen Kirche, das Fest der wonnigen,
jugendfrischen Natur, das wie kein anderes
kirchliches.Fest geeignet ist, uns aus dem Banne
der Alltäglichkeit herauszureißen, es ist wieder
erschienen in all' der Maienschöne und Schöpfungs­
wonne, die uns des Himmels Güte spendet,
und die den Schleier vorübergehender Ver­
gessenheit um das voll Mühsal und Kummer
durchsetzte Alltagsleben hüllt. Wie ist es in
diesen Tagen der allgemeinen Frühlingsfreude
so schön und erhebend, sich, wenn auch nur
auf Stunden, an die Brust der Natur werfen
zu können, flüchtend aus dem Schattenreiche
des materiellen Tagewerkes, aus der Atmosphäre
betrübender, quälender Tagesereignisse in das
sonnige Reich der jungfräulichen, veredelnden,
ftühlingsfrohen und blüthengeschmückten Natur.
Nur der Menschenfeind vermag die Bedeutung
der christlichen Festtage in socialpolitischer Be­
deutung zu leugnen. Wenn zu Pfingsten draußen
in der in ihrem hochzeitlichen Schmuck prangen-
den Natur sich Arm und Reich begegnen und
von ihren Mienen beiderseitig die gleiche Freude
an Gottes Schöpfung ablesen, fürwahr, wer
möchte nicht zugeben, daß dies bei dem Einen
wie bei dem Anderen ein Gefühl der Befriedi­
gung wecke, welches manche bittere und un­
gerechte Empfindung erstickt, die Mit hinaus-
genommen wurde aus der Häuser erdrückender
Enge. So ist Pfingsten ein Fest der Versöh­
nung, der Harmonie. Wie damals in Jerusalem
die Jünger des Herren mit feurigen Zungen
redeten und auch den bisher verachteten Heiden
die großen Thaten Gottes verkündeten, so
predigen auch heute noch der Schöpfung
Wunder die Allmacht Gottes, die das Todte
zum blühenden Leben erweckt, allen Menschen,
die nur hören wollen und ihr Ohr nicht ver­
stopfen. Der göttliche Geist, der Blatt und
Blumen wie durch einen Zauberschlag aus
dürrem Busch emporsprießen ließ, als er die
Erde aus ihrem Schlummer zu holdem Leben
erweckte, derselbe göttliche Geist wird auch
unsere Hoffnungen auf eine bessere Zukunft zur
Wahrheit werden lassen ... In diesem Sinne
rufen wir allen unseren verehrten Lesern den
Wunsch zu: „Fröhliche, gesegnete Pfingsten!-
sGottesdienstord nung in der
Decanalkirche für die Pfingstseier»
tage.I Samstag, an der großen Vigil des
Pfingftfestes, findet um 10 Uhr die Er­
neuerung der Taufwasserweihe in ähnlicher
Weise wie am CharsamStage statt, worauf um
10 Uhr das Hochamt folgt.— Am Pfingst-
sonntag um 9 Uhr feierliches Hochamt,
hierauf Predigt. Nachmittag 2 Uhr feierliche
BeSper. Um 5 Uhr findet die Herz-Jesu-An-
dacht statt mit Predigt, Abbitte, Litaney und
Segen. —Pfingstmontag wie am Sonntag,
9 Uhr Hochamt» 10 Uhr Predigt, Nachmittag
2 Uhr VeSper. Die Ordnung der hl. Messen
ist wie an gewöhnlichen Sonntagen.
^ ^Israelitischer Gottesdienst.)
SamLtag den 2. d. Eingang des Offen-
barungsfesteS Abendgottes dienst 8 Uhr30Min.
— S o n n t a g den 3. d. Früh 6 Uhr 30 Min.,
Hauptgottesdienst 9 Uhr 15 Min., Predigt
10 Uhr 15 Min., Nachmittags 4 Uhr, Abends
8 Uhr 30 Min.— Montag den 4. d. in
gleicher Weise, Seelenfeier 6 Uhr 30 Min. und
10 Uhr.— An Wochentagen beginnt der
Morgengottesdienst 6 Uhr 15 Min., Abends
7 Uhr.
f Gedächtnißfeier.] Anläßlich des
Todestages„ Seiner Majestät des König?
Friedrich Wilhelm UI. von Preußen findet
am 7. d. um 8 Uhr Früh bei dem Monumente
auf der KönigShöhe die herkömmliche Gedächt­
nißfeier statt.
sVon der Teplitz-Schönauer
Cur liste) ist Nr. 10 erschienen und verzeichnet
500 Parteien mit 631 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
Hermann Äurmeister, Consul der argentinischen
Republik, mit Tochter aus Southampton in
England.— Frau Baronin Clara Guldencrone
aus Berlin.— Herr Ferdinand Bonn, königl.
Hofschauspieler aus Berlin.— Herr Alphons
de Äaux, Oberstlieutenant aus Marienburg.—
Herr Herald Fritsche, Etatsrath, mit Gemahlin
aus Kopenhagen.— Frau H. F. Haker, Geh.
Commercienrathsgemahlin aus Stettin.— Herr
Geh. RegieruLgsrath Hermann Ende, Präsident
der Akademie der Künste aus Berlin.
fUnser verehrter Landsmann,
Herr Hofrath Dr. Hermann Hallwich)
ist gestern zum Curgebrauche aus Wien hier
eingetroffen und im Kaiserbad abgestiegen.
sAbt Karl von Melk.) Gestern Nach­
mittag ist der Abt des Stiftes Melk, Herr
Prälat Alexander Karl, von Karlsbad kommend,
hier eingetroffen, um, wie schon seit einer langen
Reihe von Jahren, auch heuer wieder einige
Wochen an den Thermen von Teplitz-Schönau
zu verweilen. Der wegen seines biederen
Charakters und seines humanitären, gemein­
nützigen und fortschrittlichen Wirkens allgemein
hochgeschätzte Prälat feierte bekanntlich im August
vorigen Jahres unter zahllosen Kundgebungen
herzlichster Sympathie in staunenswerther
geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit das
fünfzigste Jahr seiner priesterlichen Wirksamkeit
und am 16. d. feiert der allverehrte Jubel­
priester das 25jährige Jubiläum seiner Wahl
zum Abte des Benedictinerstiftes Melk, aus
welch' letzterem Anlasse ihm vor Kurzem von
Sr. Majestät dem Kaiser der Orden der
Eisernen Krone II. Classe verliehen wurde.
Diese Auszeichnung wird Herr Bürgermeister
SanitätS-Rath Dr.Müller zur Veranlassung
nehmen, den hochverdienten Prälaten als einen
der treuesten Curgäste von Teplitz-Schönau
namenS der Stadt herzlichst zu begrüßen.
fGeistliche Personalnachrichten.)
Zum Secretär des Teplitzer Mcariates wurde
ernannt Herr Othmar Pohl, Personaldechant
und Pfarrer in Schwaz,ernannt.—Jurisdictionirt
wurden die Herren: Josef Papek, Caplan
in Niemes. als Caplan in Boreslau; Wenzel
Havel, Caplan in Neundorf, als Administrator
in Meronitz.
fNeuer Advocat). Herr JUDr. Fritz
Gold mann hat seine Advocaten-Kanzlei in
Teplitz-Turn, Turner Kaiserstraße „Villa Luksch,"
eröffnet.
sPromotion.) Herr Wilh. Schlinzig
aus Teplitz wird heute Samstag den 2. Juni
um halb 1 Uhr Mittags an der deutschen Karl
Ferdmands-Universität zu Prag zum Doctor
der gesammten Heilkunde promovirt.
sTrauung.) Am 10. d. um 12 Uhr
Mittag findet im israelitischen Tempel zu
Smichow die Trauung des Herrn MDr. Rich.
Fink aus Nestomitz mitFrl.Elsa StranSky
aus Smichow statt.
sBesitzwechsel.) Die den Herren
Theodor Grohmann und Anton Edelmann ge­
hörige Bauparcelle 624/7 und 8 in Turn ging
durch Kauf in den Besitz des Herrn Georg
Tippmann in Teplitz über.
sSpenden.) Den Armen, dem Studenten­
heime und dem Knabenasyle des St. Bincenz-
BereineS spendeten: Statt einer Kranzes auf
den Sarg des f Herrn W. Kradisch Familie
Müller 10 K, statt eines Kranzes auf den
Sarg deS f Herrn Josef Remy Herr Josef
Hauptvogel 5 K, Ungenannt 2 K, „Zu Ehren
des hl. Josef- N. N. 2 K, Familie W. 4 K,
N. N. 4 K. Für diese hochherzigen Spendm
wird hiemit bestens gedankt. Weitere Unter­
stützungen, deren besonders das Studentenheim
bedürftig ist, nimmt dankend entgegen Schloß-
caplan Weinhart.
sKaifer Franz Josef.Bezirks-
Krankenhau s.) Der Krankenstand betrug am
1. d. 92 Männer, 49 Weiber. Summa 141.
sDie VerpflegSstation in Turn)
hat im Monate Mai 1900 485 Personen ver­
pflegt. Seit Eröffnung der Anstalt d. i. vom
15. Juni 1896 bis 31. Mai 1900 wurden
insgesammt 21.697 Personen verpflegt.
sCuratel-Berhängung.) Wir die
„Wiener Zeitung- meldet, mußte über den be­
kannten Theatermaler Hermann Burg hart
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinns die
Curatel verhängt werden. Maler Burghart
wurde am 7.April 1834 zu Türmitz geboren.
Ursprünglich zum Architekten bestimmt, wendete
er sich im Jahre 1854 auf Anregung deS
Architekten Stäche der Malerei, speciell der
Decorations-Malerei zu. Er gründete mit
Carlo Brioschi ein Atelier, dar feit mehr
als zwanzig Jahren besteht und gewissermaßen
eine Kunstschule, von hervorragenden Kunst­
schülern aus allen Ländern Europas besucht,
bildete. Burghart malte für die Hofoper eine
große Anzahl von Deeorationen, die seinen
Namen auch im Auslande bekannt machten.
Auch die mit feenhaftem Glänze ausgestatteten
Deeorationen für die Privatbühne des Königs
Ludwig von Bayern find aus seinem Atelier
hervorgegangen. Mehr als 1500 Theater-
Decoraiionen für viele Theater des ContinentS
und Wiens wurden von Burghart mit großer
Meisterschaft geschaffen. Die Spuren des
geistigen Leidens machten sich bei dem früher
rastlos thätigen Manne schon vor einiger Zeit
bemerkbar.^
fD i e Wiedereröffnung der
S chw imms chule.) Ein erfrischendes Bad
ist sowohl vom hygienischen Standpunkte, als
auch mit Rücksicht auf eine wünschenswerthe
Abkühlung während der heißen Sommerlage
ein eminentes Bedürfniß jeglicher Bewohner-
fchaft. Nicht überall liegen die Verhältnisse der­
art günstig, daß vorhandene Badegelegenheiten
einfach nutzbar gemacht werden können, wie dies
in Städten der Fall ist, die an Flußläufen oder
Seen gelegen sind» sondern gar oft bildet die
Schaffung einer Schwimm- und Badeanstalt
eines der schwierigsten Probleme, deren Lösung
der Gemeindeverwaltung vorbehalten ist. In
einer derart schwierigen Lage befindet sich be­
kanntlich auch die Stadtgemeinde Teplitz-
Schönau, deren reicher Thermalquellenbesitz
wohl während der kalten Jahreszeit einen ge­
wissen Ersatz für den Mangel einer entsprechen-
den Badeanstalt gewähren könnte, der jedoch
die Errichtung einer Schwimm- und Badeanstalt
keineswegs überflüssig erscheinen läßt. Die
Stadtgemeinde als solche ist bisher der in erster
Reihe ihr selbst zufallenden Aufgabe, diese
Frage zweckmäßig und endgiltig zu lösen, nicht
nachgekommen und ist derselben erst in aller-
neuester Zeit durch den Entwurf eines Pro;ectes
für ein Schwimmbad im modernen Stile näher»
getreten. Für die Beftiedigung des Bedürfnisses
nach einem erfrischenden Bade ist seit einem
Vierteljahrhundert/ der „Teplitz-Schönauer
Schwimmschulverein- bemüht, der allerdings die
werkthätige Unterstützung der Stadtgemeinde
und insbesondere auch der Sparcasse genießt.
Im Vorjahre wurde nun bekanntlich infolge
verschiedener sanitärer Uebelstände der Thätig­
keit deS genannten Vereines ein Ziel gesetzt und
die Schwimmanstalt in Turn behördlich ge­
schlossen. Die hiedurch geschaffene Nothlage hatte
wohl die bereits erwähnte Action der Stadt­
gemeinde zur Folge, bestand aber nichtsdesto­
weniger fort, als der heurige Sommer heran­
rückte. Wieder war eS nun der Schwimmschul-
verein» welcher mit Unterstützung des Herm


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
2. Juni 1900.
Bürgermeisters San.-R. Dr. M ü l l e r einen Aus­
weg fand, indem er eifrig bemüht war, das Hinderniß
aus dem Wege zu räumen, welches den Anlaß zur
Schließung der Anstalt herbeiführte, d. h. ein
einwandfreier Wasser zur Speisung derselben zu
beschaffen. In diesem Bemühen fand der Ver­
ein, wie bereits gemeldet, das erfreuliche^ Ent­
gegenkommen Seiner Durchlaucht des Fürsten
Carlos Clary und der fürstlichen Güter-
i n f P e c t i o n, welches die Zuleitung
eines entsprechenden WasserzuflusseS von aus­
gezeichneter Beschaffenheit und hinreichender
Menge ermöglichte. Die hiezu erforderlichen
Arbeiten wurden schleunigst durchgeführt und
die Eröffnung der Schwimmanstalt
bereits für Anfang Juni fest-
gesetzt. Die Bewohnerschaft ist nun wieder
im Besitze einer Anstalt, welche dem Bedürf­
nisse nach einem Erstischungsbade Rechnung
trägt. So freudig dieser Umstand zu begrüßen
ist, so eindringlich möchten wir andererseits
daran erinnern, daß hiedurch eine definitive
Lösung der Frage keineswegs geschaffen ist und
wir daher der sicheren Erwartung Ausdruck
geben müssen, daß das von der Stadtgemeinde
in die Hand genommene Project der Er­
richtung eines Hallenschwimm­
bades mit möglichster Beschleunigung zur
Durchführung gelange, denn erst dann wird von
einer ausreichenden Abhilfe gesprochen werden
können.
fDie Restaurirung der Schäden
an der Dreifaltigkeitssäule,) welche
vor einigen Monaten infolge Herabfallens eines
Steinwappens entstanden sind, ist in der abge­
laufenen Woche vollendet worden. Gemäß
seincrzeitigen BeschlusieS des Stadtverordneten-
collegiumS wurde hiefür der Betrag von 1300
Kronen bewilligt und die WiederherftellungS-
arbeiten wurden den Herren k. k. Fachfchul-
Professoren Eich mann und Gerstner
übertragen. Dieselben haben ihre Aufgabe in
der besten Weife gelöst.- Die Steinmetz-und
Bildhauerarbeiten wurden wieder in bewährter
Weise von dem Bildhauer Herrn Wilfert
in Eger ausgeführte Bei dieser Gelegenheit
wurden auch die provisorisch auS GypS her­
gestellten Wappen an den WafferauSlanfstellen
durch solche auS Bronce ersetzt. Nun wäre es
aber auch angezeigt, auch die Umfriedungskette
anzubringen, zu welchem Behufe ja schon vor
längerer Zeit die dafür erforderlichen Stein­
sockel aufgestellt worden sind.
fAllerleivomTage.) Wenn Jemand
so recht aufgeregte Nerven hat, derart,
daß er erschrocken vom Sessel auffährt, wenn
Einer in seiner Nähe ein Buch zuklappt—
wenn es ihm, wie von einem Messerstich her­
rührend, schmerzhaft durch den Schädel fährt,
wenn der Nachbar am Tische mit dem Messer
an's GlaS klopft und dabei „Zahlen!* ruft—
wenn Einer das unschuldige Weib kaltblüttg zu
erdrosseln fähig wäre, das mit der Glocke des
Mistb—auern un Hausflur zu schellen beginnt,
um die Kehricht- und Aschekästen herbeizurufen
und einen harmlosen italienischen »Gefrorenen«
mann" mit einer Hacke niederschlagen könnte,
wenn er sein Erscheinen auf der Straße mit
der Klingel anzeigt— kurz, wenn Jemand so
hochgradig nervös geworden ist, daß ihn die
ganze Welt verdrießt und er ein lebendige Ge­
fahr für feine Nebenmeufchen bildet— dann
rathen wir ihm, während des Sommers seine
Abende in unserem S t ä d t t h e a t e r zu ver­
bringen, und seine Nerven werden sich be-
whigen. Denn kein noch so idyllisch ruhiges
Plätzchen auf der großm weiten Welt kann dem
ruhebedürftigen Menschen einen- solchen wahr-
haften Gottesfrieden bescheren, als ihn gegen-
wärttg der Zuschauerraum unseres Stadttheaters
bietet. Gerade um die Zeit des Theaterbeginnes
herrscht auf unserem C o rso ein Leben, wie in
der Saffon auf der Ringstraße in Wien. Ge-
putzte Damen und fashionable Herren bevölkern
die Allee und Alles strömt in der Richtung
gegen das Stadttheater ab, so daß der Unein-
geweihte meinen könnte, da drinnen gäbe es ein
anSverkauftes Haus. Wie anders
verhält sich aber die Sache in Wirklichkeit.
Eine wohlthuende Stille, wie in einer Kirche
zur Zeit, wem kein Gottesdienst stattfindet,
empfängt den aus dem Trubel der Außenwelt
Flüchtenden bereits im Vestibüle. Ein freund­
licher Gruß schallt aus dem Casselocal herüber,
so zutraulich und herzlich, daß man auS dem­
selben die auftichtige Freude des Theatercasstets
darüber deutlich herausfühlt, daß wieder einmal
Einer diese friedlichen heiligen Hallen aufsucht.
'Aus dem Dämmerlicht des Hintergrundes blitzt
der Helm des Polizeiwachmannes. Ohne Sorge
— die Ruhe und Ordnung wird hier nicht ge­
stört. Blüthenweiß prangen die neugefirnißten
Wände in den Logengängen und funkelnagel-
neu glänzen die Messingknöpfe der Kleiderhaken
an denselben. Kein Ueberzieher oder Frauen-
jaquet, kein Mantel oder Hut unterbrechen die
nervenberuhigende Glätte der langgedehnten
Mauerfläche. Mit wehmüthig freundlichem Will­
komm begrüßt die Garderoberin den seltenen Gast
und hilfsbereit eilen deren liebliche Töchter herbei,
S, die Unthätigkeit, zu welcher sie im Sommer
ammt sind. auf einen Augenblick unter­
brechen zu können. So gelangt der ruhebedürf-
tige Besucher an die Eingangsthüre zum Zu-
schauerraum. Die Billeteurin dreht mit der
Rechten den Schlüssel im Schloß, in der Linken
hält sie ein halbes Dutzend Theaterzettel—
ihre Finger sind förmlich im Krampfe erstarrt,
denn wie lange ist eS schon, seitdem sie einen
Zettel verkauft; an wen auch? die Thür öffnet
sich und— der Besucher ist allein. Wie
Balsam legt sich's ihm auf die kranken Nerven,
so ruhig ist's im Saale, so sicher fühlt sich der
Mensch, hier ungestört bleiben zu können, daß
sich seines zerrütteten Gemüthes eine wohl­
thuende Ruhe bemächtigt und in seine Brust
der Frieden einzieht. Gedankenlos starrt er
ins— Leere. Kaum daß hie und da noch
Einer oder der Andere sichtbar wird und seinen
Freisitz einnimmt. Dann tritt der Capellmeister
an das Dirigenterpult und gibt das Zeichen.
Leise hebt die Musik an ....... „Warum
kommt der Director dem einheimischen
P u b l i c u m aber auch gar nicht entgegen?
Dafür, daß eS ihm im Winter eine treue Garde
bildet und das Theater füllt, soll es im Sommer,
also in einer sür den Theaterbesuch ungün­
stigen Theaterzeit, höhere Preise zahlen?*
.... So tönt's im Chorus aus den Reihen
der TheaterhabituLs, wenn vom schwachen
Theaterbesuch die Rede ist, und eS empfiehlt
sich wohl, diesen Ruf einigermaßen zu berück-
sichtigen und auf irgend eine Art das
heimische Publicum dem Besuche des Theaters
geneigter zu machen. Wir wissen, daß
ähnliche Versuche früher keinen sonderlichen
Erfolg hatten. Aber dieser Umstand soll in
zweifacher Beziehung für den Director nicht
maßgebend sein. Denn zuvörderst darf derselbe
im eigenen Interesse dem Publicum keinen
plausiblen Grund geben, im Sommer
dem Theater fern bleibm zu können, und
Wetters hat Herr Director Raul ein Ensemble
zusammengestellt, das keineswegs als ein minder-
werthiges Sommerensemble bezeichnet werden
darf, sondern berechtigten Ansprüchen genügt.
Demzufolge ist vorauszusetzen, daß das hiesige
Publicum gerne die Gegelegmheit ergreifen
würde, das neue Ensemble kennen zu lernen.
Diese muß ihm aber auch geboten werden.
Wenn der Versuch mißlingt, so ist dabei noch
nichts verloren.
sTheaternachrichten.) Heute Sams­
tag gelangt neu einstudirt das beliebte Lust­
spiel „Cyprienne* zur Aufführung. Die Titel-
rolle spielt Frl. Lorm, den BrunelleS Herr
Hermann Benke vom Stadttheater in Karlsbad.
— Sonntag wird die Suppö'fche Operette
„Das Modell* gegeben: Die Damen Mina
Baviera, Haßmann, Urban, die Herren Bürger,
Regisseur Felde» und Becker spielen die Haupt­
rollen.— Am Montag gelangt die mewdien-
reiche Operette „Gafparone* von Millöcker zur
Aufführung.— Dienstag den 5. Juni
beginnt Frl. Meta Jlling, die erste Salon-
dame des LeffingtheaterS in Berlin, ein für
3 Abende berechnetes Gastspiel als Mazda in
Sudermann's „Heimat.*— Am Mittwoch>
spielt die Künstlerin da- „Lorke* in Ch. Birch»
Pfeiffer's „Dorfund Stadt* und am Donners­
tag als letzte Rolle die „Fedora* in Sardous
gleichnamigem Schauspiele. Frl. Jlling zählt
gegenwärtig zu den bedeutendsten und beliebtesten
Künstlerinnen Deutschlands. Es steht zu er-
warten, daß dar Gastspiel dieser Künstlerin
bedeutende Zugkraft ausüben werde.
fDer Opernsänger Herr Max
Dawison), Bruder des hiesigen ObercautorS
Herrn Dawison, verläßt nach zehnjährigem
Wirken'die deutsche Landesbühne in Prag und
verabschiedete sich dieser Tage als HanS Sachs
in R. Wagner'S „Meistersingern* vom Präger
Publicum. „Nach jedem Actschluffe,* schreibt
Dr. v. B. im „Präger Tagblatt* am Schlüsse
einer höchst ehrenden Würdigung der künst­
lerischen Bedeutung Dawison's, „gab es zahl­
lose Hervorrufe und Berge von Kränze häuften
sich auf der Buhne um den bescheidenen Künstler»
Als sich der Vorhang zum letztenmale gesenkt
hatte, da erreichte der Jubel deL Hauses seinen
Gipfelpunkt, der den Gefeierten veranlaßte,
einige warme Worte deS Dankes an Director
Neumann, die Präger Presse und das Publicum
zu richten, was einen begeisterten, stürmischen
Widerhall fand.* Der Intendant des
deutschen Landestheaters, Herr Dr. Urban,
richtete an den scheidenden Künstler folgendes
Dank- und Anerkennungsschreiben: „Sehr ge­
ehrter Herr! Nach nahezu zehnjähriger hervor­
ragender künstlerischer Thätigkeit am königl.
deutschen Landestheater sehe ich Sie zu meinem
großen Bedauern von dieser Bühne scheiden.
Mit außerordentlichen glücklichen Anlagen reich
begabt, haben Sie durch intensiven Eifer und
opferwillige Ausdauer eine Stufe künstlerischer
Vollendung erreicht, die Ihnen in den
Annalen des kgl. deutschen Landestheaters eine
rühmliche Stelle sichert. Durch die ganze Zeit
Ihrer Wirksamkeit an unserer Bühne hat auch
Ihr Streben und Ihr Auftreten einerseits die
dankbare Anerkennung des kunstsinnigen Publicum
und der maßgebenden Factoren, andererseits
dir allgemeine Werthschätzung Ihrer Colleaen
gefunden, welch' letztere in der Wahl als Mit­
glied der Commission der Penstonsanstalt ihren
Ausdruck fand, und in welcher Eigenschaft Sie
auch Ihr gutes Herz zum Wohle Ihrer College»
bekundeten. Die Intendanz erachtet eS daher
als ihre Pflicht, Ihnen beim Scheiden die volle
Anerkennung und den wärmsten Dank für Ihr
musterhaftes Wirken auszusprechen. Prag, m
29, Mai 1900. Der Intendant: Dr. Urban.*
— Herr Dawison wird sich über die Pfingst-
feiertage zum Besuche seines Bruders in Teplitz-
Schönau aufhalten.
sKaiserpanorama.) Diese Woche
kommen Kampf- und Gefechtsscenen vom Feld­
zug 1870—71 bei Sedan, Wörth, St. Privat
und vor Paris zur Ausstellung. Besonders wird
auf einige interessante Scenen hingewiesen z.
B. der Angriff französischer Cavallerie bei
Sedan, Begegnung Napoleon's und Bismarck's
bei Domcheri, das Eintteffen Kaiser Wilhelms
in Saarbrücken u. f. w. Dieser interessante
Chclus ist besonders empfehlenswerth und wird
die Besichtigung desselben jedem Besucher einen
Genuß bieten.
fBersammlung in Angelegenheit
der Lehrergehaltsfragel. Sonntag den
27. Mai fand im Schützenhaufe in Saaz eine
von Bauern, Gewerbetreibenden, Arbeitern und
Lehrern (ca. 600 Personen) besuchte Versamm­
lung statt, in welcher Herr Lehrer Heinrich«
Komotau über „Die Lehrerschaft und der
Bauerstand* und Herr Lehrer Hellering-
Komotau über „Die Lehrerschaft und die Par­
teien* sprach. Zu der Versammlung hatten sich-
fünf Abgeordnete eingefunden und zwar die
Herren Dr. Zdenko Schücker, Kittel, Ant.
Steiner-Schaab, Zeller und Albl. Der
erste Berichterstatter beleuchtete in eingehender,
scharfer Weise das Vorgehen der sogenannte»
„Agrarier* im Landtage in Sachen der Lehrer-
gehaltSstage. Er führte aus, wie schlecht die-
Agrarier der Bauernschaft dienen, wenn sie dar
Lrhrstand materiell niederdrücken, voller^ me
wenig sie damit den Ideen deS großen Volks«'


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 7 ]
2. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
Seite 7.
kaiserS Josef IL, ihres BefteierS nachkommen.
Schließen die Landwirthe Bundesgenoffenschaft
mit den Feudalen, den geschworenen Schul-
feinden, die jährlich zahlreiche Bauerngüter auf­
kaufen, so setzen sie selbst die Axt an die Wurzel
ihres Daseins. Der Redner beschäftigte sich
insbesondere mit der Thätigkeit des Abgeord­
neten Albl in der Schulcommisston und wies
die Haltlosigkeit der jedes positiven Hinter­
grundes entbehrenden Anschauungen, welche der
genannte Herr Abgeordnete in der Schulcom-
misfion als Vertreter der deutschen Agrarier
entwickelte, in schlagender Weise nach.— Der
nächste Redner, Herr Bürgerschullehrer I.
Helle ring, unterzog die von der Schulcom-
mission aufgestellten »Grundsätze* zur Schaffang
eines LehrergehaltsgesetzeS einer vernichtenden
Kritik und widerlegte gründlich die von ein-
zelnenAbgeordneten ausgesprochenen theils irrigen,
theils böswilligen Meinungen über die Existenz­
frage der Lehrer. Er besprach ausführlich die
Stellung des Lehrers im Volke selbst und be­
sonders sein Verhältniß zur landwirthschaftlichen
Bevölkerung. Die Stellungnahme der einzelnen
politischen Parteien Oesterreichs fand ebenfalls
die entsprechende Würdigung. Der Redner
brachte zum Schlüsse eine Resolution zum
Vorschlage, über welche die Wechselrede er­
öffnet wurde. Abg. Dr. Schücker bezeichnete
die Forderungen der Lehrerschaft als voll­
ständig berechtigt und gab in seiner Rede ein­
gehend die Begründung hiezu. Er kennzeichnete
die Stellung seiner Partei zur Lehrerfrage und
versprach das thatkräftigste Eintreten für die­
selbe. Der Abgeordnete Herr Franz Albl suchte
nun seine Haltung in der Schulcommisston zu
rechtfertigen, indem er die Nothlage des
Bauernstandes in den grellsten Farben schilderte,
welche Nothlage eben durch die sprunghafte
Erhöhung der Landesumlagen infolge der
Lehrergehaltserhöhung zum Ruin der Land­
wirthschaft würde. Nachdem sich der Staat
noch nicht bereit erklärt habe, eine Beihilfe zu
leisten, könne man mit dieser auch nicht rechnen,
und es müsse die ganze MehrauSlage durch
Umlagen hereingebracht werden, was der Bauer
nicht ertragen könnte. Um aber die Nothlage
der Lehrerschaft nach seiner Meinung vor der
Hand ein wenig zu mildern, sei er für eine,
keineswegs, wie die Lehrer meinen, zu geringe
Aufbesserung eingetreten, weil er eben in der
Schulcommisston als Steuerträger unter keinen
Umständen für die höheren Ansätze sein konnte.
Die Lehrer könnten damit ganz gut auskommen.
Der Herr Abg. Kitt! klitisirte die schwächliche
Haltung eines Theiles der Abgeordneten in
dieser Frage und meinte, wenn die betreffenden
Abgeordneten energisch eine Staatshilfe ver­
langen würden, so müßte die Regierung damit
herausrücken. Der Herr Abg. Cd. Zelter
widerlegte Herrn Albl in gründlicher Weise
und widersprach, daß immer und überall» wie die
Agrarier meinen, die Landwirthe allein die
Kosten tragen müssen; daran sei das ganze
Volk betheiligt. Wenn man alljährlich viele
Millionen für das Militär, diese ganz unpro-
ductive Einrichtung, ausgibt, so muß man um-
fomehr der Schule widmen. Und um die
Schule zu heben, sei in erster Reihe eine voll­
ständige unabhängige Stellung der Lehrer noth-
wendig. Seine Partei werde wie in allen
fortschrittlichen Dingen so auch hier mit aller
Energie auftreten. Herr Bürgerschullehrer
Schreiter-GraSlitz befaßte sich inSbesonderS
mit der Haltung der Agrarier, und kritisirte die
Ausführungen Albl'S Punkt für .Punkt in
schlagender Weise. Wenn alle Abgeordneten
den guten Willen und die nöthige Energie
{ lrgeuüber der Regierung haben, so muß die-
elbe jenen Beitrag stellen, den das Land
brauche; alle Aeußerungen von Bedenken feien
Zeichen von Willrnlostgkeit. Wenn Herr Albl
eine Mehrbelastung des Bauernstandes ver­
meiden wolle, so habe er dieselbe durch seine
minderen Ansätze geradezu herbeigeführt; denn
die Umlagen steigen dadurch um em Beträcht­
liches und der Staat gibt freiwillig keinen
Heller. Er richtete zum Schlüsse einen warmen
Appell an die anwesenden Landwirthe, genau zu
prüfen, ob ihre wahren Freunde und Berather
auch die sogenannten »Agrarier* seien. Herr
Dürschmied-Pladen suchte die Stellung der
Agrarier zu vertheidigen, indem er die an­
wesenden Lehrer durch beleidigende Ausfälle zu
reizen suchte., Er versprach, in den lanowirth-
schaftlichen Kreisen Kundgebungen zu veran­
lassen, die nicht lehrerfreundlich sein werden.
Die vorgeschlagene Entschließung wurde hierauf
einhellig angenommen.
^Maßregelung von Lehrern.)
Der LandeSschulrath beschloß anläßlich einiger
Fälle, in denen einige Lehrer wegen scharfer
Kritik gelegentlich der Besprechung der Ge­
haltserhöhung in Disciplinar-
Untersuchung gezogen wurden, an die
Lehrerschaft einen Erlaß ergehen zu lassen,
welche den Lehrern in den Debatten, bei Ver­
sammlungen rc. eine derartige Ausübung der
Kritik untersagt.
sDie Sonnenfinsterniß.) Aus
Algrer, 28. Mai, wird gemeldet: Die
Sonnenfinsterniß war hier eine vollständige.
Zahlreiche ausländische Misstonen bewunderten
das Phänomen, welches 65 Secunden dauerte.
Es herrschte nur Dämmerung. Die Corona war
nicht intensiv. Die Strahlen waren kurz und
farblos. Mercur und Venus leuchteten hell am
Himmel, die Corona dehnte sich besonders im
Aequator aus. Im Süd-Westen war ein auf­
fallender, heller Strahl zu sehen, vier Pro­
tuberanzen traten auf. Die Luft zeigte auch nach
der Totalität prächtige Färbung; während der­
selben war sie auffallend dunkel. Daher sind
die Photographieen der Corona sehr gut. Während
der Verfinsterung schrieen die Vögel, die Blumen
schloffen sich.— Aus Madrid wird berichtet:
Auf den Plätzen und in den Straßen hatte sich
eine ungeheuere Menschenmenge angesammelt,
um die Sonnenfinsterniß zu beobachten. Die
Menge applaudirte beim Eintreten der voll­
ständigen Sonnenfinsterniß und beim Erscheinen
der Corona.--
fDer Briefsammelkasten in der
Präger st r aß e) nächst dem »Hotel Neptun*
ist seit mehr als acht Tagen behufs Anstriches
in der »Reparatur*. Man sollte doch annehmen,
daß eine solche »Restaurirung,* wenn für den
abgenommenen Sammelkasten schon kein provi­
sorischer Ersatz angebracht wurde, wenigstens
mitgrößterBeschleunigungdurchgeführtwird.Dies
ist aber nicht der Fall, denn bis heute ist diese
Arbeit nicht durchgeführt, und die Bewohner
der Pragerstraße und Umgebung müssen einen
weiten Weg machen, wenn sie einen Brief auf­
geben wollen. Wir entsprechen hiemit einer an
uns gelangten Beschwerde hierüber und geben
der Erwartung Ausdruck, daß der Uebelftand
thunlichst rasch beseitigt werden wird.
(Nach dem Strike.) Die Central-
direction der Präger Eisen-Industrie-
Gesellschaft hat sämmtlichen Hüttenarbeitern
der Hermannshütte aus Anlaß des Verdienst-
entgangeS, der dadurch eintrat, daß während
des letzten BergarbeiterauSstandeS die Hermanns­
hütte wegen Mangel an Kohle mehrere Wochen
außer Betrieb bleiben mußte, eine Geldent­
schädigung von 16.206 K ausgezahlt.
sE i n verläßlicher B o t e.] Montag
Nachmittags kam ein Teplitzer Geschäftsmann
in Aussig an und übergab am Bahnhof
einem Jungen einen Mustercarton mit Blousen
im Werthe von 40 K mit dem Auftrag, den­
selben in die Kaiser Franz Josef-Straße in ein
Geschäft zu tragen; er komme bald nach. Als
der Geschäftsmann in das betreffende Geschäft
kam, fand er weder den Jungen, noch den
Carton vor, weshalb er von dem Vorgefallenen
die Anzeige erstattete. Durch die Erhebungen
des Sicherheitsbureaus wurde der Knabe er-
mittelt. Dieser gab an, er habe, da er die
Partei nicht finden konnte, den Carton in den
Hof eines Hauses der Kaiser Franz Josef-
Straße gestellt; dort wurde der Carton auch
thatsächlich gefunden und rückgestellt.
sZur Ermordung der Anna
Bruch in Graupen.) Wie weiter gemeldet
wird, hat der verhaftete Ludwig Bruch bei
seiner neuerlichen Einvernahme jeden thätigen
Antheil an der Ermordung seiner Concubine
in Abrede gestellt und will nun überhaupt von
nichts wissen. Die GerichtScommisston hat fest­
gestellt, daß eS vollkommen auSgefchloffen sei,
daß ein Selbstmord vorliege, da nach den Um­
ständen bei dem Erhängen in jedem Falle
noch eine zweite Person mitgeholfen haben
müsse.
IHerausgelockte Effecten^) Die ge-
richtSbekannte Schwindlerin Antonie Czech aus
Eulau, vor Kurzem noch wohnhaft in Teplitz,
Schönbrunnerstraße NC. 765, kam zu den im
selben Hause wohnenden Frauen Marie I.,
Antonio C. und Marie M. und lockte unter
allerlei Vorspiegelungen von denselben Effecten
und Baargeld im Gefammtwerthe von 111 K
60 h heraus. Bei einer Hausdurchsuchung in
der Wohnung ihrer UnterstandSgeberin fand
man verschiedene Sachen, die von der Czech er­
schwindelt worden waren. Infolge dessen wurde
sowohl gegen Erstere, als auch gegen die Antonia
Czech die Strafanzeige erstattet. Die Czech ist
flüchtig und ihr Aufenthalt konnte bis jetzt noch
nicht festgestellt werden.
fEruirte gestohlene Sachen.) Die
in Haft befindliche Diebin Lewak, von der
wir kürzlich berichteten, daß sie in Sobochleben
Betten und eine Geige gestohlen habe, gestand
nunmehr ein» die Gegenstände in einem Stroh­
schober nächst Graupen verborgen zu haben.
In Begleitung zweier Geheimpolizisten wurde
die Lewak dorthin gebracht und man fand
wirklich die gestohlenen Dinge im Strohschober.
Die Diebin bleibt in Gewahrsam.
sKleine Nachrichten aus Böhmen«!
In Franzensbad ordinirt jetzt die an der
Züricher und Krakauer Universität promovirte
Frauenärztin am Lemberger Landesspital
Dr. Sofie von Moraczewska.— Vor
einigen Tagen wurden in Bensen durch
einen General und mehrere Officiere Vor-
erhrbungen für eine anläßlich der Brigade­
übungen im heurigen Sommer für Bensen
bestimmte Eirquartirung gepflogen. ES sollen
daS 1. und 2. Feldjäger-Bataillon aus Reichen­
berg, ein Bataillon des 18. Jnfanterie-Regi-
menteS aus Josefstadt, sowie eine Feldartillerie.
Regiments-Batterie vom 26. Juli bis 28. August
in Bensen eirquartirt werden, welche mit den
in Steinschönau und Schönlinde einquartirten
Truppen militärische Uebungen vornehmen
werden, die sich inS Elbegebiet und bis gegen
Teplitz erstrecken sollen.— In der abge­
laufenen Woche wurden in Rumburg
Proben mit einem Nebelhorn gemacht,
welches zu Feueralarmzwecken am dortigen
Elektricitätswerke angebracht worden ist. Die
Proben sind zur besten Zufriedenheit ausgefallen,
denn die neue Alarmvorrichtung verbreitet einen
durchdringenden, jeglichen Lärm übertönenden,
weit hörbaren Schall, wie er eben zur raschen
und sicheren Alarmirung erforderlich ist. DaS
Nebelhorn kommt nur bei Schadenfeuern inner­
halb des Rumburger Gemeindegebietes, also in
der inneren Stadt oder den Ortstheilen
Frankenstein, AloiSburg und Johannesthal, nicht
aber bei Feuern in den Nachbarorten zur Ver­
wendung.— Wie kürzlich in der Niedergrunder
Kirchenwaldung, sind auch im fürstlich Liechten-
stein'schen Revier in WarnSdorf circa
18.000 zweijährige Waldpflanzen
(Fichten, Lärchen und Kiefern) von einem rohen
Subjecte vernichtetworden.— Ein auf­
regender Vorfall spielte sich am 25. v.
M. bei Laube auf der Elbe ab. Gegen
Mittag fuhr der Eildampfer „Helene* mit
einem anhängenden leeren Kahne beim Umhalten
eine Kohlenzrlle in den Grund. Die Kohlen-
zille befand sich auf der Thalfahrt und fuhr
gegen den Steven der Kahnes Nr. 43 der
N. -W.-Sch, so daß dieser sofort sank. Der
Dampfer setzte seine Fahrt bis Raffeln fort,
wo der Capitän halten ließ und, wahrscheinlich
infolge der übergroßen geistigen Erregung,
über Bord sprang, in der Absicht, seinem
Leben ein Ende zu bereiten. Mit großer Mühe
konnte er gerettet werden.— Am letzten Sonntag
Nachmittag unternahmen Mitglieder des deutsch­
österreichischen AlpenvereinS, Section Dresden,


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8,
Teplitz-Schönauer Anzeiger-Nr.-65.
2. Juni 1909.
im nördlichen Schrammsteingebiet Kletter-
Partien. Beim Abstieg that einer. Med.-Dr.
Brosin, einen Fehlttitt, stürzte ab und
war nach kurzer Zeit t o d t. Nach dem Ver­
unglückten, einem erprobten Touristen, war im
hiesigen Felsengebiet bereits ein isolirter Kegel
benannt worden.— Am 27. v. M. starb, in
Budweis der pensionirte Lehrer Franz
Liebscher im' Alter von 67 Jahren.. Liebscher
war in weiteren Kreisen durch die Herausgabe
des „OesterreichischL^ Liederkranzes für Volks-,
Bürger- und Mittelschulen* bekannt.— Der
dieser Tage verstorbene Inhaber des Herrns-
kretschner „Hotel Hetschel,* Lothar Hetschel,
verdankt seinen Tausnamen niemand Geringerem,
als dem Dichterfürsten Goethe. DaS kam so:
Die Mutter deS Hetschel war bei Frau von
Stein als Kammermädchen bedienstet. Goethe
hatte feinen „Wilhelm Meister* geschrieben und
dieser Ereigniß war öfters der Gegenstand des
Gespräches bei Frau von Stein. Das Kammer­
mädchen gab nun wiederholt ihrer Verwunderung
Ausdruck, daß Goethe den seltsamen Namen
„Lothario* einer Gestalt jenes Romanes gegeben.
Goethe, der bei seinen Besuchen von Frau von
Stein auf diese Kritik der Kammerzofe auf­
merksam gemacht wurde, machte derselben einige
freundliche und scherzhafte Bemerkungen darüber,
die darin gipfelten, daß er ihr prophezeite, falls
sie einmal verheirathet sei, sie den ersten Buben
„Lothario* taufen müsse. Das traf zu, der
erste Sohn wurde „Lothar* getauft.— Vor
Kurzem hat sich in Wildstein bei Egcr die
Frau des Gastwirthes Franz Wunderlich
mit ihrem 6jährigen Knaben in einen Teich
gestürzt, wobei beide den Tod fanden. Am
*28. v. M. begab sich der Gatte an die Stelle,
wo die unglückselige Frau die verzweifelte That
verübt hatte, und tödtete sich durch einen
Revolver schuß. Die, Eheleute hatten
bisher glücklich miteinander gelebt.— Ein
erschütternder Unglücksfall ereig­
nete sich am Montag den 21. v. M. in der
Gebrüder Walzel'schen Fabrik in Parschnitz.
Die in Parschnitz im Jahre 1878 geborene
und daselbst wohnhafte Hasplerin Filomena
Wagner hatte sich im Haspelsaale der
genannten Fabrik während der Mittagspause
ihr Haar gekämmt, und als sie eben die Frisur
beenden wollte, wurde das Zeichen zur Arbeit
gegeben. Rasch warf sie die noch aufgelösten
Haare nach rückwärts, wobei dieselben unglück­
seliger Weise von der Transmission
erfaßt wurden. Das unglückliche Mädchen
wurde- an den Haaren in die Höhe gezogen,
währenddem wurde ihr die Kopfhaut in der
ganzen Kopfbreite vom Hinterhaupte bis zu
den Augenbrauen abgerissen. Als die durch
eigene Schuld Verunglückte herabfiel, erlitt sie
auch noch einen Armbruch.— Der Gendarm
Franz H ü b l traf am 24. v. M. um halb 3
Uhr Früh bei Mirochau drei mit Gewehren
bewaffnete Männer, augenscheinlich Wild-
diebe, welche ihn, als sie sich von ihm ver-
folgt sahen, angriffen. Einer derselben feuerte
aus einer Entfernung von etwa 100 Schritten
zwei Schüsse gegen den Gendarmen ab, ohne
ihn zu treffen. Nun gab auch der Gendarm
gegen seine Gegner einen Schuß ab, doch blieb
es unbekannt, ob derselbe einen der Angreifer
traf. Im selben Momente feuerte ein zweiter
Wilddieb gegen den Gendarmen einen Schuß
ab, wobei ein Schrotkorn die Patrouilnre-
lasche, ein zweiter den Oberschenkel des Gen­
darmen traf und ihm eine leichte Quetschwunde
beibrachte, ohne ihn erheblicher zu verletzen.
Darauf entflohen- die Wilderer.— In .Czer-
yowitz bei Kamenitz a. L. beschlossen emige
dortige Insassen, wie „PrLvo Lidu* berichtet,
Leopold HilSner in.effigie hinzu­
richten. Es wurde ein Galgen errichtet und
an einem Burschen, der den Hilsner vorstellte,
die scheinbare StrangulationSprocedur so wahr­
heitsgetreu vollzogen, daß der Bursche mehrere
Stunden lang bewußtlos war und noch heute
nicht sprechen kann, weil der Kehlkopf verletzt
ist. Der „Scharfrichter* büßt sein Werk mit
viermonatlichem Kerker wegen schwerer körper­
licher Beschädigung.— Am 29. d. fand der
bei einem Liqueurfabrikanten in Grotta» be-
dienstete Kutscher Josef G a t t e r, als er mit
Branntwein nach Päukroz fuhr, oberhalb Nieder-
berzdorf auf der Bezirksstraße im Walde, circa
20 Schriste von der Straße entfernt, eine
Anzahl gestohlener Kirchengeräthe und
Reliquien, und zwar den oberen Theil einer
Monstranz, in welcher sich die heilige Hostie
befindet, dann den unteren Theil der Monstranz,
einen großen Kelch sammt Deckel und Fuß und
einen Reifen, gleichfalls zur Monstranz gehörend.
Die aufgefundenen Kirchengefüße dürften von'
dem am 2. Mai 1896 in der Kirche zu
Christophsgrund verübten Raube her­
rühren und dürften feit dieser Zeit im Walde
versteckt gewesen sein.— Am 30. d. Nachts
um 1 Uhr wurde von einer Polizei-Patrouille
in der Kirchenstraße in Karlsbad gegen­
über dem Sprudeldadehaus der Postamtsdiener
Friedrich schwerverletzt aufgefunden. Den
Verletzungen nach zu schließen, dürfte derselbe
über die Terrassenmauer des KirchenplatzeS
hinabgestürzt sein.— Der Fabriksbesitzer
Adolf Hoffmann in Görlitz hat dem Bür­
germeister seiner Vaterstadt Reichenberg
10000 K übergeben mit der Bestimmung, daß
hievon eine Stiftung für Schüler an den
deutschen Knabm-Bolks- und Bürgerschulen
errichtet werde, um den Schülern Ausflüge in
die prächtigen heimatlichen Berge zu ermög­
lichen.— In der Gegend von P ö m m e r l e
machten die Jäger im heurigen Jahre die
Wahrnehmung, daß zahlreiche Rehe ein­
gingen, und zwar sind 14 Stück todt auf­
gefunden worden. Untersuchungen haben
ergeben, daß ein von den Jägern Rachen-
bremse genanntes Jnsect sich als ein Haupt­
feind des Rehwildes erwies. Man fand in
der Rachenhöhle einiger Thiere Maden, die
den Larven der RindbieSfliege ähnlich sahen
und den Erstickungstod des Thieres herbei­
geführt haben müssen.— Der Erzgebirgsverein
in Joachimsthal läßt an dem „Kaiser Franz
Josef-AuSsichtSthurme* auf dem Keilberge
ein neues Unterkunftshaus mit einem
Kostenaufwande von 15.000 K erbauen. DaS
Material wurde schon im Winter auf die Höhe
gebracht, die Arbeiten sind jetzt im besten
Gange, da der Bau Ende Juli beendet sein
soll.— In Biela bei Deutschbrod brach, wie
die „Katolickö Lisfcy“ berichten, verflossenen
Montag Nachmittags ein Brand aus, dem
das Schloß und die Pfarrei, sowie fünf andere
Gebäude zum Opfer fielen. Der an den
Gebäuden allein verursachte Schaden soll über
20.000 fl.• fcetraaen.— Die Wohnung des
Fabriksarbeiters Johann Hobel in Pilsen
war vorgestern der Schauplatz eines ernsten
Unglücks. Um 12 Uhr Mittags trug die
Gattin dem Mann das Mittagessen zu und
ließ in der Wohnung, welche sie versperrte,
ihre drei Kinder, die dreijährige Marie, den
zweijährigen Johann und die zwei Wochen alte
Anna, zurück. Als sie um 1 Uhr wieder heim­
kehrte und die Thüre öffnete, drang aus der
Wohnung dichter Qualm hervor, und als sie
das Zimmer betrat, fand., sie die drei Kinder
erstickt. Das Unglück entstand dadurch, daß
die Frau beim Verlassen der Wohnung am
Rande der glühenden Ofenplatte Holz hatte
liegen, lassen, das sich entzündete und so den
erstickenden Qualm verursachte.
sFalb's Wetterstrognöse für JuniZ
1. bis 5. Juni: Ziemlich trocken. Temperatur
über dem Mittel. —- 6. bis 13. Juni: Die
Niederschlüge nehmen allenthalben zu. Zahl-
reiche. Gewitter. Der 13. kritischer Termin
zweiter Ordnung. 14. bis 19. Juni: Die
Niederschlüge sind im Westen bedeutend. 20.
bis 26. Juni: Die Gewitter nehmen zu. Er-
giebige Regen. Die Temperatur geht zurück.
27.. bis 30.- Juni: Die Niederschläge nehmen
an Verbreitung zu. Die Temperatur geht tief
unter das Mittel zurück.
sErzgebirgs-Zeitung.^Herausgegeben
vom Nordwestböhmischen Gebnasvereins-Ver-
band. Geleitet von Dr: Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 6 enthält:
Germanische Heimatsliebe. Eine historische Er­
zählung von Dr. M. Urban, Plan. (Forts.)—
Ein Dorf-Chronist. Mitgetheilt. von Josef
Womäcla, Neudorf. (Schluß.)— VolkSthümliche
Ueberlieferungen aus Äärringen. Vyn Prof.
Dr. Johann Endt, Prag (Smichov). (Forts.)
— DaS „Pfingstgericht* in Nordwestböhmen.
Von Dr. M. Urban, Plan.— VolkSkundliche
Beiträge aus den Bezirken Graslitz und Sct.
Joachimsthal. .Mitgetheilt von Gymnasial-
Professor Georg. Schmidt, Mies (Schluß).—
Die Pflanzen der Bauerngärten in Nordwest­
böhmen. (Forts.)— Zur Urkundenforschung
über alte Steinkreuze. Von Professor Franz.
Wilhelm, Pilsen.— Aus den Vereinen.—
Zur deutschen Literatur.— Briefkasten der
Schriftleitung.
(Nationale P o st k a r t e n.j In Ed.
Strache's Verlag in WarnSdorf ist soeben eine
neue Serie nattonaler Postkarten erschienen.
Die Serie umfaßt sechs in Farben prächtig aus-
geführte Postkarten; auf jeder derselben kehr!
das Kornblumen-Motiv in Verbindung mit der
schwarz-roth-goldenen Tricolore auch mit Eichen­
laub, jedesmal in anderer Ausführung wieder»
und jede Karte bringt einen markigen nationalen
Spruch.
(Petroleum-Glühlicht.) Durch den
hiesigen Vertreter der Erfindung „Pittner,*
Herrn Ingenieur M. KnieSaurek, lernten
wir vorgestern einen Petroleum- Glühlicht-
Brenner kennen, dessen prachtvolle Lichtfülle
von geradezu überraschendem Effecte und umso
bemerkenswerther ist, als bei Verwendung dieses
Brenners der Petroleumverbrauch um die Hälfte
geringer ist, als bei den bisher allgemein in
Verwendung stehenden Petroleumlampen. Der
„Pittner* genannte Glühlicht- Brenner kann
mit jeder im Haushalte bereits vorhandenen
Petroleumlampe in Verbindung gebracht werden,
ist ungemein leicht zu handhaben und erzeugt
ein vollkommen ruß- und geruchloses Licht von
so bedeutender Lichtstärke, daß unser bisheriges
Petroleumlicht sich dagegen wie ein trübes
Oellämpchen ausnimmt. Diese Vorzüge sichern
der Erfindung „Pittner* einen bedeutenden
Erfolg und weiteste Verbreitung. Schon gehen
große Bahnunternehmungen, welchen nicht
überall Gas- oder elektrische Beleuchtung zur
Verfügung steht, daran, daselbst die „Pittner-
Beleuchtung* einzuführen,' aber auch im privaten
Haushalte wird diese zwei große Borzüge:
prachtvolles Licht und bedeutende Petroleum-
ersparniß, vereinigende Erfindung „Pittner*
rasch zur Geltung gelangen. Herr Ingenieur
KnieLaurek ist gern bereit, über Wunsch Jeder­
mann den Brenner und dessen überraschenden
Lichteffect zu demonstriren.
Weißkirchlitz, 30. Mai. (Schul-
freundlicheSpende.) Ueber Antrag des
Lehrkörpers der hiesigen Volksschule hat der
Ortsschulrath in Weißkirchlitz mehrere für den
Unterricht sehr nothwendige Lehrmittel von der
Lehrmittelhandlung Pichler'S Witwe& Sohn
in Wien um den Preis von 44 K angekauft.
Dies verdient, da der Ortsschulrath hiezu
gesetzlich nicht verpflichtet ist, allgemeine An­
erkennung und öffentlichen Dank.
Sobochleben, 29. Mai. (Distanz-
wettgehen.) Hier hat sich ein Comitü ge­
bildet, welches die Veranstaltung eines deutschen
Distanzwettgehens betreibt, das an eineul der
letzten Tage des Monates Juni stattfinden
wird. Vorbesprechungen sind bereits gepflogen
worden. In AuSsicht genommen ist tue Strecke
Sobochleben (Gasthof des Herrn Vorsteher
Kliemann) -Fibichschänke (Saara) und zurück.
Es werden drei Preise für die besten Leistungen
ausgesetzt werden, deren Höhe sich nach den
Einzahlungen der Thrilnehmer und Interessenten,
sowie nach den etwa einlaufenden Beiträgen
sportlicher Vereine, als Turn- und Touristen--
vereine richten wird.' Anmeldungen zur Theil--
nähme nimmt Herr Gemeindevorsteher Kliemann
entgegen, von'welchem auch Auskünfte ertheilt
werden. Alles Nähere wird rechtzeitig noch
veröffentlicht werden.
Eichwald, 30. Mai. (Hundezüch-
terei.) Herr Karl Glückselig, Besitzer
des Zwingers „St. Bernhard-Teplitz* in Neu»
}


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 9 ]
% Juni 1900t
Teplitz-Schömmer Anznger Nr. «5
Seite 9.
Wyhsnken bei Eichwald erwarb vor Kurzem von
Herrn Max Pauly in Köflach den kurzhaarigen
St. BernhardS-Rüden »Sido* und die eben­
solchen Hündinnen »Marlitt* und »Flora*,
sonne die langhaarigen Hündinnen »Lady",
..Silva* und »Juno*. »Sido* erwarb erst
Fingst in Prag (16. Mai l. I.) hinter dem
berühmten »Lincolu-Keeper* in offener Classe
den II. Preis. 1898 und 1899 erhielt derselbe
in St. Pölten und Wien 7 Preise.
Schwaz, 29. Mai. (Ältkatholi-
s ch e S.) Pfingstsonntag, den 3. Juni wird um
'9 Uhr Vormittag in der attkatholischen Christus-
kirche der für Ostermontag angekündigte Predigt-
avtteSdienst abgehalten. Nach demselben findet
M der Schwager Volksschule Religionsunter­
richt statt.
-n-Dux, 31. Mai. (Deutsche Ver­
kehrssprache beim Bürgermeister­
amt.— Aend erung der Lagerplanes.
Straßenbenennung.— Wald«
stein'sche Stiftung.— StadtpreiS.
— Schlachthausgebühren.) DaS
Stadtverordnetencollegium beschloß gestern ein­
stimmig, das Bürgermeisteramt zu beauftragen,
Bon nun an mit den Parteien nur in deutscher
Sprache zu verkehren. Tschechische Parteien,
die nicht deutsch teoeü wollen, mögen sich eines
Dolmetfches beoienen. Gezeitigt wurde der Be­
schluß durch die Agitation eines hier wohn-
S en tschechischen Heißsporns, welcher in Prag
in anderen Orten in Versammlungen die
tschechischen Minoritäten in deutschen Städten
tu provocatorischett Auftreten aufforderte.—
Der Retürs der Zuckerfabrik gegen einen Be­
scheid des BätgettneisteramtLs bezüglich der von
der Zuckerfabrik angestrebten Aenderung des
Lägerplanes würde abgewiesen. —, Die breite
Gasse, der sogenannte Durchbruch, und die
Fleischbankgasse, welche jetzt nach erfolgter
Regulirüng einen zusammenhängenden Straßen»
-zug zum Marktplatz bilden, haben ihre Be­
deutung als einzelne Gassen verloren und das
Stadtverordnetencollegium beschloß, der ent­
standenen Straße zum Andenken an Wailand
Kaiserin Elisabeth den Namen Elisabethstraße
zu geben.— Nach erfolgter Einigung der
Bürgermeister von Dux und OberleutenSdorf
meiden heuer die Zinsen der gräflich Watd-
fiein'schen Stiftung in den Bezirken Dux und
OberleutenSdorf gemeinsam zür Bertheilung ge­
langen Und zwar für jeden Bezirk gegen 5000
Kronen. Beim hiesigen Büraermeisteramte sind
bereits 26 Gesuche diesbezüglich eingelaufen.—
Dem hiesigen Radfahrerverein ist zum Straßen­
rennen am 1. Juli ein Stadtpreis gewidmet
worden. Mit der Beschaffung derselben wurde
Her Stadtrath betraut.— Die hiesige Fleisch-
haUergenvffenschaft suchte an, die Gebühren für
Schlachtungen, Beschau rc. im städt. Schlacht­
haus zu vermindern, Der Stadtrath steht dem
Ansuchen der Genossenschaft nicht unfreundlich
gegenüber, konnte jedoch, mit Rücksicht auf die
erst zu erfolgende Erhebung des Erträgnisses
des Schlachthauses das Ansuchen vorläufig
nicht befürworten. Eine eventuelle Verminderung
der Gebühren kann, nach. den Ausführungen
des Referenten» erst nach Vorlage der Jahres»
rechnungen erfolgen.
L. Bslin, 31. Mai. (Militärconcert.
— Plötzlicher Tod.— Trauung.) Im
Eurpark am Sauerbrunn findet am Pfingst­
sonntag ein großes Militärconcert der 91er
Capelle unter der Leitung des Caprllmeisters
t errn Matys statt.— Der erst vor einigen
agen zur Erholung hieher gekommene Ge­
schäftsreisende Herr Charwat erlitt einen
Blutsturz, an dessen Folgen er gestern starb.
DienStag fand in der hiesigen Erzdecanalkirche
die Trauung des Herrn Karl Kohl, städt.
Rentamtsadjuncten, mit Frl. Anna Panowitz,
Tochter des verstorbenen ConfectionärS Herrn
Karl Panowitz, statt.
.> 2- Biltn, 30. Mai. (Ein schreck­
licher Unglücksfall) ereignete sich gestern
Nachmittag auf der Straße in Schwindschitz.
Der Fleischhauermeister I. Schulz in Haan
und der Fleischhauer und Unterhändler Frrd.
Ritschel aus Dux fuhren mit einem so­
genannten Steyrcrwagel, dem ein Pferd.vor­
gespannt war» gegen den Ort. In der Nähe
desselben wurde daS Pferd infolge eine« Deichfä-
bruches scheu und rannte gegen einen Schotter-
hausen, sodaß sich der Wagen überstürzte und
die Insassen auS demselben herausgeschleudert
wurden. Herr Nitschel stürzte derartig unglücklich,
daß er dkwüßtloS liegen blieb und in bewußt­
losem Zustande nach Bitin überführt wurde»
woselbst er infolge.einer erlittenen Schädel-,
bruches in kurzer Zeit starb. Herr Schulz
erlitt" gleichfalls schwere Verletzungen, ks ist
jedoch Hoffnung vorhanden, ihn am Leben zu
erhalten. Am Orte. des Unglücks hatte sich
t err Dr. Wilhelm Ritter von Reuß zur ersten
ilfeleistung emgefunden.
Saaz, 31. Mai. (Vereitelte Cvn»
stituirung.) Auch in der heute infolge be­
hördlichen Auftrage- einberufenen Gemeinde-
ausfchußsttzung, in welcher Gymnasialdirector
Ho lud als Alterspräsident fungirte, konnte
die Constituirung der neuen Gemeindevertretung
nicht erfolgen, da sich zu derselben nwhl ebenso,
wie in den beiden erste« Fällen, alle 24 fort­
schrittlichen Stadtverordneten «ingefunden hatten»
dagegen die zwölf nationalen Mitglieder des
CollegiumS abermals fernblieben, so daß die
Sitzung wieder beschlußunfähig blieb.
Ueber Antrag eines Stadtverordneten wurde
über die Ausgebliebenen neuerdings eine Geld­
strafe von 20 Kronen verhängt.
Prag, 29. Mai. („Provokace. u)
Der Besitzer eines hiesigen UniformirungS-
GefchäfteS in der Ferdinandstraßr, Herr Josef
M e s s n e r, hatte heute Vormittags in seinem
AuSlagekasten ein Banner des hiesigen deutschen
BolkSgesangverrines ausgestellt, welcher die
Farben fchwarz-roth-gold zeigte. Dies wurde
von den Straßevpaffanten sofort zum Anlaß
genommen, um Droh- und Schmährufe auSzu-
stoßen. Die Ansammlung der Menge vor dem
Schaufenster wurde immer größer, sodaß sich
HerrMeffner schließlich genöthigt sah, zar
Polizeidirrction zu schicken und um Schutz zu
bitten. Indessen rief die Menge: »Die Fahne
muß weg, sonst schlage» wir die Fenster ein
und zertrümmern Alles*. Ein in der Nähe
stehender SicherheitLwachmann sah dem Treiben
ruhig zu, ohne auch nur im geringsten einzu
schreiten, und an Stelle des polizeilichen Schutzes,
den Herr Meffner verlangt hatte, erschien in
seinem Laden ein Detectiv, der ihn aufforderte,
die Fahne sofort zu entfernen. Herr
Meffner verlangte einen schriftlichen Bescheid
und begab sich zum RegierungSratb Marschan,
der gegenwärtig in Vertretung oes Polizei-
directorS die Leitung der Polizeidirection inne
hat, um Beschwerde zu führen. Der Regierungs­
rath bedeutete ihn, daß die Ausstellung der
Fahne zur Ansammlung Anlaß gegeben habe,
und deshalb beseitigt werden müsse. Auf die
Einwendung deS Herrn Meffner, er sei Steuer­
träger und eS dürfe ihm Nicht verwehrt werden,
feine Erzeugnisse auszustellen, gab der Regie»
runngSrath zur Antwort, daß die Aufrecht­
erhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung
er erheische, aus Entfernung der Fahne zu
dringen. Im Laden deS Herrn Meffner fand
sich unterdessen ein Polizriosficial ein, der that­
sächlich die Fahne entfernen ließ, was voü dem
tschechischen Pöbel mit Slava-Rufen begrüßt
wurde. Die Sicherheitswache hat während des
ganzen Vorfalles, obgleich gemeine Schimpf-
und Drohrufe gegen Herrn Meffner auSgestößen
wurden, sich nicht veranlaßt gesehen, einzu­
schreiten. Herr Meffner hat sofort ein Tele-
gramm an den Abgeordneten Dr. Funke nach
Pest gerichtet, in welchem er um Schutz des
deutschen Gewerbes in Prag ersucht.
E g e r, 30. Mai. (Größte Jagd-
hnnde- AuSstel lun g.) Man kann heute
schon mit Bestimmtheit erklären, daß die am
3. Juvi (Pfingstsonntag) um 8 Uhr Vormittags
m Eger zu eröffnende Jagdhunde-Ausstellung
die großartigste wird, die bis heute stattfand.
Gegen 200 Jagdhunde verschiedener Rassen
und vöm edelsten Blute sind zu derselben an­
gemeldet worden, darunter die erstclassigsten
Kurzhaar-Borstehhunde. Bon den langhaarigen
Rassen erscheint der bekannte »Waldo" von
Teplitz; auch der ideal schöne Point« »Cham»
Vion-Ndin^ wird da zu sehen sein, sowie der
stichelhaarige »Gras Roland. der Zagdkönig*,
wohl der merkwürdigste aller Jagdhunde» denn
derselbe erklettert selbst den höchsten BauM, um
das Apportl von demselben herunter zu Holm.
Die kleineren Raffen werden durch eine Anzahl
der schönsten Teckel und Terrier vertreten sei«.
Auch ist den AusstellungLgästen die Gelegen­
heit geboten,_ sich durch Kauf in den Besitz so
hoch edler Thiere zu setzen, da von allen Arten
verkäufliche Exemplare vorgemerkt sind.
Veremsttachrichten.
(Der Studenten-Unterstützungs-
verein des k. k. Staats-Real- und
Obergymnasiums Teplitz-Schönauj
hielt am Donnerstag den 31. Mai Nachmittag
6 Uhr im Conferenzzimmer der Anstalt in
Anwesenheit zahlreicher Mitglieder die cvnsti-
tuirende Versammlung ab. Herr k. t. Director
Gärtner als Vorsitzender dankte in seiner
Eröffnungsansprache für den trotz des ungün­
stigen Wetters überaus zahlreichen Besuch der
Versammlung, sowie für das fördernde Interesse,
welcher den humanitären Zwecken des VereinS
in allen ÄevölkerungSkreisen entgegengebracht
wird. Dank diesem Interesse und der werk-
thätigen Unterstützung, welche der Verein schon
jetzt auf vielen Seiten findet, sei zu hoffen, daß
der Zweck desselben: arme, fleißige und der
Unterstützung wirklich würdige Schüler der
Anstalt zu unterstützen und insbesondere auch
dem Studentenheim erhöhte Fürsorge und
Förderung zuzuwenden, erreicht werden wird»
Der verdienstvolle Proponent der VereinS-
gründung Herr Katechet Pros. Dr. F eher feil
erläuterte sodann an der Hand der Statuten
die Organisation deS Vereins, welcher aus
stiftenden, gründenden und beitragenden Mit­
gliedern besteht, sowie die Organisation deS
Vorstandes, welcher aus dem jeweiligen Director
der Anstalt als Vorsitzenden, dann dem Katecheten
und fünf von der Generalversammlung zu wäh­
lenden Mitgliedern zu bestehen hat. Bei der hierauf
vorgenommenen Wahl wurden in den Vorstano
die Herren Fabrikant Bramsch, Buchdruckerei»
besitz« Weigend, Kaufmann Samel» Jn-
spector Jtterheim und Professor Knott,
als Rechnungsprüfer die Herren Buchhändler
Becker und Stadtverordneter DornauS ge­
wählt. Hierauf schloß der Herr Vorsitzende
die Versammlung mit Worten des DankeS
und der Bitte, daß jeder Einzelne der An­
wesenden in seinem Kreise für den Verein
wirken möge und namentlich zu Zuführung
neuer Mitglieder den guten Zweck desselben
I ördern helfe. In der hierauf folgenden Aus-
chußsttzung constitmrte sich der Vorstand wie
olgt: Obmann Herr k. k. Director Gärtner,
Obmann-Stellvertreter Herr Jnspector Jtter­
heim, Caffier Herr Professor Dr. F e y e r f e i l,
Schriftführer Herr Professor Knott, Ausschuß­
mitglieder die Herren Bramsch, Weigend
und Samel. Möge der Verein nun zu Nutz
und Frommen armer Studirender wachsen und
gedeihen und allenthalben dir Unterstützung
finden, die et seines edle« Zweckes wegen nn
vollsten Maße verdient!/
(K.k.priv. bürgerl.Schütz.en-CürpS.j
ES wird hiemit bekannt gegeben, daß von jetzt
an regelmäßig jeden Sonn- und Feiertag
Scheibenschießen stattfindet. Gäste sind
jederzeit willkommen, und stehen gut einge­
schossene Scheibenstutzen zur Verfügung.
[I. Teplitzer Männergesattgverein.1
Der pro^ammmäßige FrühjahrsauSflug findet,
wie- gemeldet, Sonntag den 10. Juni statt.
Ziel Tet scheu. Abfahrt Mittags 12 Uhr
20 Minuten mit der A.-T. E., dann per Schiff.
Da um Fahrpreisermäßigung angesucht wurde,
wäre eS sehr Erwünscht zu wissen» wie viele
sich an dem AuSfluge betheiligen; eS wird daher
gebeten, den Obmann des BergNügungS-ComitSS,
Herrn Karl Kühne!, Badegaffe 2/73, mittelst
Karte von der Theilnahme an dem AuSfluge
rechtzeitig verständigen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 10 ]
Seite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
2. Juni 1900.
(Kaufmännischer Verein »Merkur*.)
In der letzten Vorstandsttzung wurde beschlossen,
am Sonntag, den 17. d. einen VereinSauSflug
nach Bi l in-Sauerbrunnzu unternehmen.
Behufs Besprechung der nöthigen Vorbereitungen
scheint eS geboten, daß sich die Mitglieder am
heutigen Wochenabend in der Veranda der
»Seumeparl-Restauration* recht zahlreich ein»
finden.
sDer Kronprinz Erzherzog Rudol
Mintär-Veteranen-Verein in Teplitz
hält seine statutenmäßige Monatseinzahlung erf
Pfingstmontag von 1 bis 3 Uhr Nachmittags
in Walter's Bierhalle, Alleegasse, ab. wobei
Neuanmeldungen von Mitgliedern entgegen­
genommen werden. Weiters werden die Mit­
glieder auf den Eintritt in die Vereinssterbe-
caffe aufmerksam gemacht.
(Konrad Prinz zu Hohenlohe-
Schlllingsfürst Kriegerverein in
Teplitz.) Wegen der am Pfingst-Sonntag
stattfindenden Fahnenweihe in Wistritz wird
die statutenmäßige Monatseinzahlung erst am
Sonntag, den 10. d. im VereinSlocal Gasthaus
»Zur rothen Amsel*, Papiergasse, abgehalten.
Die Vereinsmitglieder werden ersucht, Sonntag,
den 3. d. Punkt 8 Uhr Vormittag in Uniform
im Vereinslocal zu erscheinen. Abmarsch 8 Uhr
20 Minuten.
(Niederländer Geselligkeits­
verein.) Heute Samstag, den 2. d. Monats­
versammlung im Vereinslocal »Hotel Bahnhof*.
(Geselligkeitsverein »Anker*.)
Morgen Sonntag findet ein Ausflug nach
Moldau-Rehfeld statt. Allgemeine Abfahrt
vom Schulplatz mit der elektrischen Bahn um
halb 1 Uhr.
f Geselligkeitsverein »Bruder­
herz* Teplitz.) Pfingstsonntag Ausflug nach
Strahl. Abmarsch bestimmt halb 2 Uhr Nach­
mittag vom Hotel »Schwarzes Roß*, Teplitz.
In Strahl (Rudolfs Gasthaus) gemüthliche
Unterhaltung. Freunde und Gönner des Ver­
eines sind herzlichst eingeladen.
(Tischgesellschaft »Allotria,*
Teplitz.) Sonntag den 17. d. findet ein
Ausflug mittels Bahn nach BoreSlau statt.
(Krankenunterstützungsverein in
Teplitz.) Der hohen Feiertage halber wird
die MonatSversammlung Sonntag den 10. d.
Nachmittag 2 Uhr im Gasthaus »Zum schwarzen
Roß,* Kirchengasse, abgehalten.
(Krankenunterstützungsverein in
Schön au.) Der hohen Feiertage halber wird
die Monatsversammlung Sonntag, den 10. d.,
Nachmittag 2 Uhr im Vereinslocale »Stadt
Stettin* abgehalten.
(Der Kranken-UnterstützungS-
verein Turn) hält Sonntag, den 3. d.
Nachmittag 2 Uhr im Vereinslocal »Zum
goldenen Kreuz* seine Monatsversammlung ab,
wobei Einzahlungen stattfinden und neue Mit-
glieder aufgenommen werden.
sDie Statuten) des israelitischen Braut«
auSstattungsvereineS in Teplitz.Schönau
find von der k. k. Statthalterei genehmigt
worden.
Gerichtshalle.
, R. Leitmeritz, 27. Mai.
(Diebstahl.) Dieses Verbrechens ange­
klagt erschienen am Montag vor den Ge­
schworenen die drei Bahnarbeiter Franz
Pokorny, 43 Jahre alt, aus Straschkow,
Josef Kekule, 21 Jahre alt, aus Libkowitz
und Wenzel M a s ch e k, 26 Jahre alt, alle Drei
» wohnhaft in Äaudnitz.. Pokorny und
: sind beschuldigt, zu Weihnachten 1899
und im Jänner 1900 einmal auf den Boden,
einmal in das versperrte Magazin der Händlerin
Julie Heller in Raudnitz eingebrochen und dort
mehr als 100 Paar Schuhe im Werthe von
über 400 X, ferner der Josefine Vysoky 10
Hektoliter Korn gestohlen zu haben, alle drei
Angeklagte find beschuldigt, aus dem Kapuziner­
kloster in Raudnitz 15 Hühner, dem Oekonomen
JaroSlav Czerny mehrere Hühner, dem Kauf­
mann Josef Anton Kaffee und andere Waaren
im Werthe von über 400 X, dem Joses Haysl
27 Hühner, im herrschaftlichen Meierhofe Heu
und dem Adolf Stolz verschiedene Geräthschaften
gestohlen zu haben. Den Vorsitz bei der Ver-
Handlung führte Landesgerichtirath Sabeditsch,
als Votanten fungirten Landes gerichtsrath
Placht und Gerichtssecretär Philipp,' die An­
klage vertrat Staatsanwalt-Substitut Cvach, als
Vertheidiger waren Dr. Wunder und Dr. Knöpfl-
macher erschienen. Die am Montag begonnene
Verhandlung wurde erst am Dienstag in später
Abendstunde zu Ende geführt. Alle drei Ange­
klagten wurden schuldig gesprochen und es wurden
verurtheilt: Franz Pokorny zu 3 Jahren schweren
Kerker, verschärft mit einer Faste in jedem
Vierteljahre, Josef Kekule zu 5 Jahren schweren
Kerker, verschärft mit einer Faste tu jedem
Vierteljahre, Wenzel Maschek zu 5 Monaten
schweren Kerker, verschärft mit zwei Fasten -i
jedem Monate.
Leitmeritz, 29. Mai.
(Entlockte Pretiosen.) Zu dem
Juwelier Soudek in Teplitz kam am 10. April
l. I. der ihm bekannte 20 Jahre alte Emil H.,
begehrte 2 goldene Damenuhren zur Auswahl
mit dem Bemerken, daß er eine am nächsten
Tage retour bringen und die andere sodann
bezahlen werde. Er kam jedoch nicht wieder
und verkaufte die beiden Uhren im Preise von
66 X um 26 X weiter. Dann spiegelte er
dem Goldarbeiter Ferdinand Lakwey in Teplitz
am 17. April l. I. vor, daß sein Vater einen
Brillantring kaufen wolle. Der Goldarbeiter
wies ihm einige Ringe vor, und da ihm keiner
geeignet zu sein schien, gab der Juwelier dem
H. fünf Brillantringe im Verkaufspreise von
zusammen 550 K zur Ansicht mit. H. versetzte
den einen der Brillantringe in Teplitz und fuhr
dann nach Aussig, wo er bald darauf verhaftet
wurde, da sein Vater dem Goldarbeiter gegen­
über erklärte, daß er für seinen Sohn keinerlei
Schulden mehr bezahle, indem er für ihn genug
gethan habe, und auf zwei im »Tepütz-Schönauer
Anzeiger* seinerzeit enthaltene diesbezügliche
Warnungen, die er habe einschalten lassen, ver­
wies, worauf die Anzeige erstattet wurde. Bei
Emil H. wurde außer den übrigen 4 Brillant-
ringen auch ein geladener Revolver vorgefunden,
weshalb H. bei der am 25. Mai vor einem
Vierrichterstrassenate unter Vorsitz des Vice«
präsidenten Hondel geführten Verhandlung in
Leitmeritz außer des Verbrechens deS Betruges
auch der Uebertretung des 8 36 deS Waffen-
patenteS angeklagt war. Außer obgenannten
zwei BetrugSfacten war dem Befchuldtgten auch
zur Last gelegt, daß er dem Hutmacher
Hlawatfchek in Teplitz zwei Hüte im Werthe
von 13 K entlockte und in zwei Gasthäusern
einmalige Zechschuld und in zwei Gasthäusern
einmalige Logisschuld hinterließ und dann
heimlich verschwand, ohne betteffs der Bezahlung
auch nur etwas erwähnt zu haben. Der An­
geklagte war in allen Fällen geständig und
sagte, daß er annahm, daß sein Vater eS doch
bezahlen werde. Der Gerichtshof verurtheilte
ihn unter Anwendung von Milderungsgründen
zu vier Monaten Kerkerstrafe und außerdem
wegen unbefugten WaffentragenS zu 10 X
Geldstrafe, welch letztere sofort in 24stündigen
Arrest umgewandelt wurde. Der Revolver
wurde für verfallen erklärt.
(Freigesprochen.) Der Tagarbeiter
Emil Ulbrich auS Graupen war am
25. Mai beim k. k. Strafgerichte in Leitmeritz
des Verbrechens der Unzucht gemäß des§ 129
Strfgs. in geheim geführter Verhandlung an­
geklagt. Der Viernchtergerichtshof fällte einen
Freispruch.
R. Leitmeritz, 31. Mai.
(Nothzucht und Schändung.)
In der gestern mit Ausschluß der Oeffent-
lichkeit durchgeführten Verhandlung war Johann
Beer aus Duppau des Verbrechens der Noth.
zucht und Schändung angeklagt, als Zeuginnen
ttaten gegen ihn ein 13 und ein 15 Jahre
altes Mädchen aus Sullowitz auf. Der Ange­
klagte wurde vom Verbrechen der Nothzucht
freigesprochen, dagegen wegen Verbrechens der
Schändung zu 6 Monaten schweren Kerker
verurtheilt.
Wien, 30. Mai.
(DaSStehen imEisenbahnwagen.)
Infolge allzu stoßweisen Anfahrens eines Zuges
bei der Abfahrt aus der Station Hütteldorf
verlor gelegentlich einer Eisenbahnfahrt der in
dem Waggon stehende Geschäftsmann R. N.
das Gleichgewicht und stürzte so unglücklich
gegen eine Banklehne, daß er sich eine bis auf
das Jochbein reichende Stirnwunde und eine
traumatische Neurose zuzog. Der Verletzte
erhob durch Dr. Hugo Schulz gegen das Eisen-
bahnärar eine Klage auf Zahlung von 20.000 X
Schmerzensgeld. DaS Handelsgericht entschied,
daß ein so heftiger Ruck, dessen ungewöhnliche
Stärke auch der Zugsführer bestätigte, eine
! Ereignung im Sinne des Haftpflichtgesetzes sei.
? Dagegen treffe den Verunglückten ein Mit-
verschulden, weil er ohne Nöthigung im Wagen
gestanden sei, weshalb ihm der Gerichtshof nur
die Hälfte deS eingeklagten Schmerzensgeldes,
10.000 X, zusprach.
Volkswirthschaft.
^Gründung einer Centralbank der
deutschen Sparcassen Oesterreichs.) M
dem Erlasse des Ministeriums deS Innern vom
3. Mai l. I., Z. 18.181, wurde den Herren Dr.
Franz O h n s o r g, Bürgermeister von Aussig, Alwin
Köhler, Obmann der BezirkSvertretung Aussig,
und Ludwig S ch ä f f l e r, Bürgermeister von Karls­
bad, die Vorconcefsion zur Errichtung der Actien-
Gesellschaft „Centralbank der deutschen
Sparcaffen* mit dem Sitze in Prag ertheilt.
Die Centralbank deutscher Sparcaffen ist statutarisch
zu nachfolgenden Geschäften berechtigt: a) Hypothekar­
forderungen der Sparcaffen im Cesiionswege zu über­
nehmen; b) auf Grund dieser erworbenen Hypothekar­
forderungen verzinsliche, durch Verlosung rückzahl­
bare Pfandbriefe zu emittiren; o) Darlehen an Be­
zirke und Gemeinden, sowie andere mit dem öffent­
lichen Rechte zur Einhebung von Umlagen versehene
Corporationen zu gewähren; ä) auf Grund dieser
Darlehen verzinsliche, durch Verlosung tilgbare Bank­
schuldverschreibungen auszugeben; e) Darlehen an
Eigenthümer landtäflicher Güter unter pupillarsicherer,
hypothekarischer Bedeckung zu gewähren; f) Liegen­
schaften für eigene Anstaltszwecke, sowie zur Sicherung
aushaftender Forderungen im VersteigerungSwege
anzukaufen; g) die Arrondirung, Commafsirung,
sowie die Verwaltung von Grundstücken zu über­
nehmen; b) Darlehen und Vorschüsse gegen pfand-
mäßige Sicherstcllung auf Einlagen in österreichischen
Sparcaffen und auf Werthpapiere zu gewähren; i)
Werthpapiere auf eigene und fremde Rechnung zu
kaufen und zu verkaufen; 1c) Werthpapiere und Werth­
gegenstände in Verwahrung und Verwaltung zu über­
nehmen; I) Wechsel zu escomptiren und zu reeScomp-
tiren; m) die Uebertragung von Sparguthaben von
einer Sparcasfe an eine andere zu vermitteln; n)
Geld in laufender Rechnung, aus Einlagebüchel, so­
wie gegen Caffenscheine anzunehmen mit der Be­
schränkung, daß die erste Einlage mindestens 200 K
beträgt. Das vorläufige Actiencapital beträgt 3
Millionen Kronen und wird den Sparcaffen gestattet,
bis 10 Percent ihres Reservefondes zur Actienzeichnung
zu verwenden.
sTeplitzer Sparcassa). Im Monate
Mai 1900 wurden eingelegt von 1433 Parteien
389.685 K 20 h, rückgezahlt an 1245 Parteien
434.033 X— 1i. Es übersteigen sonach die Rückzah­
lungen die Einlagen um 74.148 K 34 h. Darlehen
auf Hypotheken wurden ausgezahlt —K— h.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate
1,070.518 K 89 h.
sSpar« und Vorschuß-Cassa in Kosten.)
Im Monate M a i wurden 13.668 K 93 h ein­
gelegt und 4865 K 40 h rückgezahlt; daher um
— X— li mehr eingelegt als rückgezahlt. Dar­
lehen auf Hypotheken und gegen Wechsel wurden
31.396 X gewährt und rückgezahlt.— Der Gesammt«
gelderverkehr in diesem Monate betrug 89.387 K18 h.
— Spareinlagen werden mit 4'/, verzinst und die
Rentensteuer wird von der Caffa selbst auS Eigenem
bezahlt.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 11 ]
2. Juni 1900,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
Seile 13.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. XXU. Jahrgang 1900. (8. Hartleben'S
Verlag in Wien, jährlich 12 beste 11 K.) Unter den
verschiedenen geographischen Keilschriften nimmt die
«Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit
ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Was
immer auf dem Gebiete der Erdkunde Neues und
Wissenswerthes auftaucht, findet in derselben ent­
sprechende Beachtung und Würdigung, so daß fie für
Jedermann, der an geographischen Dingen Interesse
nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet. Auch das
eben erschienene neunte Heft deS XXII. Jahrganges
enthält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge.
Bon dem bekannten Mittclbach'schen Karten«
verlag in Leipzig geht unZ die soebetl ganz neu aus­
gegebene Radsahrerkarte von Nord- und Mittel­
böhme», umfafiend das Gebiet von Reichenberg bis
Tabor und von Karlsbad bis Jglau zu. Diese nach
dem neuesten amtlichen Materiale und r..it vielseitiger
Unterstützung im Maßstabe 1:300.000 bearbeitete
Karte enthält alles, waS für den Radtouristen von
Werth ist. Nicht nur alle fahrbarer» Wege, alle
wesentlichen Steigungen, alle Entfernungen von Ort
zu Ort, alle nur irgendwie nennenswerthen Orte, die
Eisenbahnen, Flüsse u. s. w. sind auf de: Karte an­
gegeben, sondern fie zeigt auch aus den ersten Blick
daS für den Radfahrer Wichtigste: die Art (Güte)
der Straßen, sowie gefährliche Stellen. Diese em-
pfehlenswerthe Karte kostet aufgezogen auf hübschem
Carton 3 Kronen.
Nachtrag.
fDovpelselbstmord.j Am 29. d. um
halb 2 Uyr Nachmittag wurden von dem in
Probstau wohnhaften Arbeiter Franz Brei«
schneid er im Walde des Tuppelburger
Revieres die Leichen eines etwa 40 Jahre alten
Mannes und einer etwa 30 Jahre alten
Frauensperson an zwei nebeneinanderstehenden
Bäumen in halb knieender Stellung erhängt
aufgefunden. Aus den näheren Umständen geht
hervor, daß hier zweifellos Selbstmord vorliegt,
da außer den StrangulirungSfurchen keinerlei
Spuren von Gewaltthätigkeit vorgefunden wurden.
Bei dem Mann wurde ein Geldbetrag von 9 fl.
und ein geladener Revolver vorgefunden. Die
Identität der Leichen konnte bisher nicht fest­
gestellt werden, da augenscheinlich alles entfernt
wurde, was diesbezüglich Anhaltspunkte geben
könnte, so z. B. die Merkzeichen aus der Wäsche,
daS Futter aus dem Hute rc. Die Leichen
wurden auf den Weißkirchlitzer Friedhof über­
tragen, dort obducirt und sodann beerdigt.
Drahtnachrichten.
1. Juni.
Ordensverleihung.
Wie«. Wie die »Wiener Ztg." meldet,
hat der Kaiser dem Polizei-Obercommissär
Franz Oppelt in Aussig daS goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Unfall beim Renne«.
Wien. Beim heutigen Campagnereiten,
welchem auch mehrere Erzherzoge und Erz­
herzoginnen beiwohnten, stürzte beim PreiS-
springen Baron Jaroslav Dobrzensky mit
dem Pferde, so daß daS letztere auf ihn zu
liegen kam. Baron Dobrzensky erhielt einen
Hufschlag nächst der Schläfe. Erzherzog
Ludwig Victor begab stch sofort zu dem
Verunglückten und erkundigte sich nach dessen
Befinden. Nach ärztlichem Ausspruch ist die
Verletzung nicht lebensgefährlich.
steife.
Budapest. In der Ganz'schen Waggon­
fabrik ist heute wider Erwarten ein Strike
auSgebrochen; 900 Arbeiter feiern.
Ei« Mordproceß.
Erla«. Nach dreitägiger Verhandlung
wurde heute das Urtheil gegen den Pastoer
Blaufärber Polmann, seine Gattin und seine
beiden Kinder Gottlieb und Therese gefällt.
Dieselben waren beschuldigt, einen bei ihnen
wohnenden Privaten getödtet zu haben, um
sich seines Geldes zu bemächtigen. Die Ge­
schworenen sprachen die Angeklagten deS Mordes
schuldig und verurtheilten Polmann zum Tode,
seine Gattin zu lebenslänglichem Zuchthaus,
den Sohn zu löjährigem Zuchthaus und die
Tochter zu 1'/, Jahren Kerker.
. Deutsches Zuckereartell.
Magdeburg. Nachdem das deutsche
Zuckereartell heute in Kraft tritt, haben die
Raffinerien ihre sämmtlichen
Offerten vom Markte zurückgezogen.
Nach Ablauf von 12 Tagen, während welchen
keine Käufe abgeschlossen werden, werden die
Preise für den Markt festgesetzt werden.
Präsident Krüger gefangen 1
London. Die »Wefiminster Gazette' der-
zeichnete gestern Abend das Gerücht, daß
Präsident Krüger sechs Meilen jenseits
von Pretoria gefangen genommen worden
fei. Bis zu den Morgenstunden des heutigen
Tages stand die amtliche Bestätigung dieser
Nachricht aus.
Der Aufstand in China.
London. Aus Tien-Tsin wird vom
Gestrigen gemeldet: Die englischen, amerika-
Nischen, japanestschen, italienischen und franzö-
fischen Wachabtheilungen sind mittelst ExtrazugeS
nach Peking abgegangen. Man erwartet,
daß dieselben vor den Mauern der Stadt auf
Widerstand stoßen.
London. AuS Tien-Tsin wird vom
Gestrigen weiter berichtet: In den Gebäuden
der Eherner-Bank, der Weinfirma Calberg&
Mac Gregor und der „Eqmtable" brach Feuer
aus. Das Gebäude der Bank wurde gerettet,
die beiden anderen Gebäude wurden voll­
kommen eingeäschert. Man glaubt, daß
daS Feuer gelegt wurde.
London. Aus Peking wird berichtet,
daß die Lage jetzt ruhiger ist; gleichwohl sind
noch nicht alle Besorgnisse behoben.
Ziehung der 1864er Staatslose.
Wie«. Bei der heute stattgefundenen
Ziehung der 1864er Staatslose gewannen:
Den Haupttreffer von 300.000 X Serie 787
Nr. 5, 40.000 X Serie 188 Nr. 33, 20.000 K
Serie 3419 Nr. 78.
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußcourse.) Credit 718^.
Anglo 283—, Bodencredit —, StaatSbahn
656 25, Bufchtöhrader A —, B1194, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 508'—,
Rima Mur. 579, Präger Eisen 2008, Brüxer
895, Poldi —, Dräsche 740, Böhm. Montan
1455, Rudolfshütte —.— Auf Transvaal­
meldungen und befestigte Berichte in Berliner
Montanwerthen fest, Eisen-, Kohlenwerthe und
Tabak passtren lebhaft.
Reihenfolge,
in welcher die Bolksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Dienstag, den S.d.: Frau Josefa Maschek, Frls.
M. Sollsrank, Resi Schulz.- Mrttwoch, den 6. d.:
Frau Rosa Kreuzer, Frls. Betty Taussig, Cl.Lederer.
-Donnerstag, 7. d.: Frau,Linke, Frls. Elly
Waage, R. v. Spulak.— Freitag, den 8. d.:
Frau Math. Honig, Frls. Olga Bartel, Elsa Häuser.
— Samstag, den 9. d.: Frau Herschl, Frls. Elsa
Lederer, Hedwig Stemwald.
(Die amtirenden Damen werden ersucht-
u m */*12 Uhr in der. Volksküche zurr-
scheinen und imVerhinderungsfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
SchorS.— Dienstag: Camillo Tschiesche u. A. Heroux.
— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W. Tobrsch.—
Donnerstag: Ed. Weiß, Hernr. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamStag:
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der ßomM-I>ame«.
Dienstag den 5. d.: Frau Mimi Zebra.—
Mittwoch den 6. d.: Frau Helene Heller—
Donnerstag den 7. d.: Frau A. Landesmann.—
Freitag den 8. d.: Frau Julie Walter.—
S a m s t a g den 9. d.: Frau Betty Niklas.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks-
küche zu erscheinen).
II. Ausweis
über die für die Abbrändler von Tschentschitz
beim HilsSansschuffe in Kostenblatt weiterS
eingelangten Spenden:
Sammlungs-Ergebnisie aus Poratsch X 41'40, Stürbitz
K 41-36, Kuttowitz X 68, Nechwalitz K 20, Loosch
X 49, Woborschitz K 19'60, Kuttowenka K 69'30,
Knibitschken K 30, Merzkles X 2910, Radowesitz
X 123 06, Hettau K 47'50, Trinka K 26'30, Modlan
K 30, Boretz X 40, Auporsch X 11*80, Kradrob
X 4310, Schelkowitz K g°20, Kutterschitz X 41'40,
Lrobschitz K 36, Rasig K 22'02, Kautz K 13,
Merschlitz X 12'70, Mrreschowitz X 12'60, Mukov
X 9 60, Twrdina X 9'58, N. aus Bilin X 2, Theod.
Grohmann, Teplitz X 20, Sammlung am Commerse
des Deutschnationalen Vereines in Aussig X 27,
Marktgemeinde Ladowitz X 50, Anton Arche, Wellemin
X10, Marie Pfeiser, Rumburg, durch die „Leitmeritzer
Zeitung" X 10, Josef Hubeny, Prag X 5, Gemeinde
Schwaz X 20, Ernst Perutz, Teplitz X 10, Richard
Fiedler, Oberleutensdorf X 50, Bezirksvertretung
Teplitz X 30, zusammen X 106862, hiezu die bereits
am 15. Mai ausgewiesenen X 3165'60, int Ganzen
X 4254 22. Allen endlen Spendern besten Dank. Die
Menge der eingegangenen Naturalien und Bau-
. Materialien wird am Schlufle der Hilfsaction ausge­
wiesen werden. Der HilssauSschuß. Kostenblatt den
30. Mai 1900.
Concert- u. Ucrgniigungsaryeiger.
Stadttheater:
Samstag den 2. Juni: „Cyprienne," Lustspiel.
Sonntag den 3. Juni: „Das Modell," Operette.
Montag den 4. Juni: „Gasparone," Operette.
DienStag den 5. Juni: Erstes Gastspiel des Frls.
Meta Jlling, vom Lessing.Theater in Berlin:
„Heimath," Schauspiel.
Concerte der städtischen Curcapeller
Samstag den 2. Juni: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
S o n n t a g den 3. Juni: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 4. Juni: Früh im Curgarten, Nach­
mittag in Schönau.
Dienstag den 5. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von l/,7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 biS
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das sreitägige Symphonie-Concert findet von
halb 6 bis halb 8 Uhr Abends statt.
Militärconcerte in Schönau:
SamStag den 2. Juni: Abend von 8 bis 10 Uhr.
(Pfauenfeder-Corso).
S o n n t a g den 3. Juni: Vormittag von 10 biS
12 Uhr, Nachmittag von 4 bis 7 Uhr und Abend
von 8 bis 10 Uhr (Coriandolicorso).
Montag den 4. Juni: Abend von 8 bis 10 Uhr
(Blumen-Corso).^(Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 21.)
Teplitzer Museum,*Schulgaffe 6, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
*'*
Kaiserpanorama, Langegaffe „Cafs, Central,"
..... .....— jg Kgrimttag bis 10 Uhr
täglich geöffnet von-—-
Abend. Vom 3. Juni bis 9. Jum. „Kampf-
im ilkeldmae 1671—72."
und
Der Stolz jeder Hausfrau ist wohl „Alles
blitz und blank zu haben". Bon größter Bedeutung
für die Hausfrau sind daher die Putzmittel. Es ist
aber nicht leicht, unter den vielen Produkten, welche
angepriesen werden, das vortheilhafteste herauszu-
wählen. Bon einem Putzmittel wird verlangt, „ohne
große Mühe schnell und sicher den Metallgegenständen
einen schön anhaltenden Glanz zu verleihen." Vor
allen Dingen darf ein Product, das im Haushalt ver­
wendet werden soll, nicht giftig sein. Außerdem darf
dasselbe aus den Putzflächen keine Schrammen machen,
sowie die Putzkraft niemals verlieren. Alle diese Vor­
züge verbürgt der von der bekannten chemischen Fabrrk
von Fritz Schulz jun., im Jahre 1893 erfundene
GlobuS Putz-Extract. Globus-PutzMract ist mehr-
fach prämiirt worden und ist in allen Specerelwaaren-,
Droguen-, Eisen- und dergleichen Handlungen m
Dosen L 10, 16 und 30 Heller erhältlich Nur echtmtt
Schutzmarke „Globus im rothen Querstreifen" und
Firma „Fritz Schulz jun., Leipzig."


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 12 ]
Seite 14,
TeVlrtz-SchöysHW PMiger Nr. 65
2 Juni 1900.
Sensationelles Greigniß in
Sesrkerek.
Ein Bewohner dieser Stadt, Herr Peter Braun,
aibt uns in einem Briefe, der für einen großen Theil
der leidenden Menschheit von besonderem Interesse
ist, ein Zeugniß» daS feine volle Zufriedenheit aus­
drückt. Er hatte lange Zeit an einer sehr verbreiteten
Krankheit leiden müßen, und durch die von ihm be­
folgte Behandlung gelang -S ihm, dieselbe wenn nicht
vollständig zu heilen, doch in höchst schätzbarer Werfe
zu lindern und die schmerzhaftesten Anfälle derselben
ganz zu unterdrücken..,, r
„Ich bin glücklich, schreibt er, Ihnen mittheilen
zu können, daß ich die Pink-Pillen von Dr. Williams
mit großem Erfolge gebraucht habe: denn sie haben
mir eine sehr fühlbare Besierung gebracht. Seit
langer Zeit litt ich an hochgradigem Asthma und
konnte nur mit größter Schwierigkeit athmen; es war
mir unmöglich, Nachts ruhig zu liegen und zu schlafen,
was mich ungeheuer ermüdete. Heute fühle ich mich
bedeutend besser, und angesichts der bereits erzielten
Wirkung habe ich die Hoffnung, bald eine vollständige
Heilung zu erlangen. Ich setze daher die Behandlung
durch die Pink Pillen fort.".„ A
Diese Pillen, welche heute emen wohlverdiente»
Weltruf erlangt haben, sind für die WiedenEr.
Neuerung deL BluteS vorzüglich. Sie regulansiren
dadurch deffen regelmäßige Emulation und bewirken
ein normales Functioniren des ganzen Organismus.
Durch ihre energische Wirkung verleihen sie die ver-
lorenen Kräfte wieder und tragen zur Heilung ge-
wiss:r durch schwaches oder unreines Blut entstandener
Krankheiten bei. Auf diese Weise bekämpft man Blut-
armuth, Bleichsucht. Rheumatismen, Lendenweh,
NervemKrankheNen, sowie die englische Krankheit und
St. Veits-Tanz bei den Kindern.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepyt
für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest,
Kiraly -u 12, zum Preise von lfl.75kr. per Schachtel
oder 9 st. per 6 Schachteln erhältlich.
Ein Beitrag zur Thierpflege. Es ist allge­
mein bekannt, daö unsere Zug- und LuxuSthiere der
größten Pflege und Wartung bedürfen; nicht allem
bei Krankheitsfällen, sondern auch bei gänzlichem
Wohlbefinden. Jedem Pferdebesttzer und Landwirthe
ist es darum zu thun, die Leistungsfähigkeit seiner
Thiere zu erhöhen und deren Lebensdauer zu ver­
längern. Um ein derartiges Resultat zu erzielen, be­
diene man sich nur Hotter's Beterinärpräparate.
Hotier'S Agril, Abforbinol und Training
Flnid (siehe Inserat) darf daher in den Ställen
eines gewissenhaften Landwirthes niemals fehlen.
Hotter's Beterinärpräparate sind in den meisten
Apotheken erhältlich, wo nicht, lasse man sich selbe be­
sorgen oder wende sich direct an das Hauptdepot
R. Hotter, Apotheker, Wien XII/,, Schönbrunner-
straße 182.
Dr. M. Steiner' 9
Heilanstsalt für Orthopädie und Gymnastik
Aerztl. Massage.
Ord.: v. 8—10, v. 2—4.
Der hohe« Feiertage wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes erst Mittwoch den
6. Juni Früh znr gewöhnlichen Stunde.
Effecte»- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
30./5.
31./5.
1./6
Gem. Notenrmte. 4 w/ 0
(Sem. Silberrente 4 M /o
Oesterr. Goldrente. 4°/»
Oesterr. Kronenrente 4°/«
Ung. Goldrente.. 4°/o
Ung. Kronenrente. 4°/o
Äank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Ranoducaten.-
Jtal. Banknoten.-.
! 97-90
97-50
115-75
96-95
115-40
91-45
17-60
717'—
242-22'/,
118-30
23-67
19-27
11-33
9070
97-95
97-55
116-75
96-40
116.50
91.50
17 60
71660
242-20
118-37'/,
23-67
19*27
11-34
90-70
98'-
97-80
116-25
97-15
116-20
9155
17-60
718-25
242-20
ll8-32'/}
23 67
19-27
11-34
90-65
Wochenmarkt-Preise.
Brüx
am 31. Mai
Teplitz
am 29. Mai
Hektoliter
K.
h
Hektoliter
K
Ir
Weizen
13
90
Weizen .....
—
Korn
12
24
Korn
—
—
Gerste
10
29
Gerste
—
—
fSrffpip ......
7
30
ftinfpn
Erdäpfel
4
40
Erdäpfel
4
70
Heu. 100 Kilogr..
5
30
Heu, 100 Kilogr..
7
60
Stroh, 100 Mogr.
6
05
Stroh, 100 Kilogr.
488
Butter, daS Kilo.
2
70
Butter, das Kilo.
2
60
Eier, das Schock.
3
15
Eier, daS Schock.
3
-
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
A Grösstes Uhrenlager. U
Antiquitäten— alte Muren.
Das beste Trmkwasser
bei Epidemie- Gefahr ist der in
solchen Fällen oft bewährte, von medicinisohen
Autoritäten stets empfohlene
derselbe ist vollständig frei von organischen
Stoffen und bietet besondere an Orten mit
zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungswasser
das zuträglichste Getränk. X.
Niederlage bei Joh. Walenta TepUtg.
Bitterwasser
,Hunyadi Jänos*
Da» rrrildrstr, stcherstr. angenehmste.
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitzl. B.
xxxxxxxxxxxxxxxx
Gute Uhren billig
mit sjckhr. fchriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Uhrenftbrlk u. Boldwasren-Exporttass
Brlfx (Böhmen.)
Gate Mckel-Rem.-Uhr fl. z. 7 ö.
Scht Silder-Remontoir-Uhr st- b.80.
Echte SilberleUe fl. i.ro.
Nickel. Wecker »Uhr fl. I.sr.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt gold. a. stlb.Altdstellvngr-
Medaillen und lausende Anerkennung«,
schreibe».
Illustrirter Prelscatalog gratl* und franct. I
kxxxxxxxxxxxxxXM
Pflügst-Ausflug
nach dem romantisch gelegenen Bergstädtchen
Lauenstein im s. Erzg., 526 m ü. M.
Hotel „Stadt Teplitz“
empfiehlt Torzügl. Kttcke, stets frische Forellen, ff. Spatenbräu.
Hochachtungsvoll Aug. Achtel.
—
Dauerhafteste fu$sbo5en-£ackierung!
—
Echte
—
Bernsteinglanzfarbe
—
—
von
Christoph Schramm,
Lack- und Fimiss-Fabriken,
Wien-Simmering, Offenbach a. M., Berlin, 8. W.,
—
und Kaab a. D.
. Ferner: Waschbare Emailfarben
in eleganten Nuancen für jede Art Hausbedarfs-
gegenstände.
Specialität: Kutschen, und Schleiflacke für Eisen-
bahnen, Waggon- und Equipagenfabriken, "Wagen-
bauer, Lackierer etc.
Depot in:
Teplitz: bei Gustav Klein, Droguerie Graut>nere.
Dux: bei Wenzel Baldig.
Bilini bei Ludwig Dobrowolski, Droguerie.
Brüx: bei Ed. Preissig, Droguerie.
—
Jtatis-Verkauf.
Ein 2 Stock hohes Haus in
Teplitz, in frequenter Lage, mit
Hintergebäude, größerem Hosraum
und seit Jahren eingeführtem
Specereiwaarengeschäfte, ist unter
günstigen Bedingungen preiswerth
zu verkaufen.
Offerten unt. „M.H. 8040"
an die Adm. d. Bl.
Jjans in Schönan,
gesunde und gute Lage, ist
wegen Familienverhältniffen unter
besonders günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Ernste Käufer be­
lieben ihr Offert unter „Haus"
an die Adm. d. Bl. zu richten.
Anonyme Anfragen blelben unbe-
rücksichtigt.
Ijaus slr. 279
in Teplitz, Schönbrnrmerstraße,
ist preiswerth zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt JUDr.
Philipp Eckstein, Advokat in
Teplitz, Granpn er gasse.
Haus*
Verkauf.
In Eichwald ist ein 1 Stock
hohes Haus mit Laden aus feier
Hand zu verkaufen. Reflectanten
wollen Anbote unter „Günstig
100" an die Adm. d. Bl.
richten.
Haus-
Verkauf.
Haus in der Schulgaffe 18/605,
zu Fabrikszwecken bestens geeignet,
lst sofort aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres daselbst.
mit
Colonialwaarengeschäjt
und Weinhandlung in Teplitz,
sehr gut gehend, ist zu verkaufen.
Anbote unt. „Gutes Geschäft"
an die Adm. d. Bl.
Häuserverkauf.
An der Morgenseite des Turner
Parkes, schönste Lage in Turn.
stnd einige 1 Stock hohe steuer­
freie, gut verzinsliche Wohnhäuser
unter annehmbaren Bedingungen
aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei Maurermeister Anton
Änderte, Turn Nr. 428 „Zur
Waldesruh."
Gasthaus
in belebtem Ort bei Tetschen, neu
gebaut, mit Tanzsaal, Kaufladen,
4 Wohnparteicn, schönem Garten
und Kegelbahn, an zwei Straßen,
ist um 24.000 fl. zu verkaufen.
Anzahlung 12.000 fl. Auskunft
ertheilt Reinhold Höhne in
Krochwitz 28 bei Bodenbach.
LIegsntes Mus,
Neubau, vorn 2 Stock ».Mansarde,
rückwärts 3 Stock, fe 4 Zimmer u.
1 Küche, Speis rc., 2 Balkons^
schöner Garten, abgesperrt, ist
preiswerth zu verkaufen. Cassa«
geld darauf. Das Haus ist in der
aesündesten Lage, Parkstraße,
Garten rückwärts, Meczeryweg
neben der Neubadallee. Sehr gut
verzinslich, sehr geeignet für Be­
amte oder Pensionisten. Anbote
unter „Prächtige Lage" an die
Adm. d. Bl.
aeirntÄÄ'Ät
Vermögen wünscht Heirat. Anonym
u. Vermittler verbeten. Off. unter
„Reform", Berlin 14.
fürjtfaler,£ackirer
und Anstreicher.
Eine fast neue Farbmühle ist-
zu verkaufen. Näheres bei Herrn
Rimpel in der Scheuer.
Caffa
Nr. 4, Original-Wertheim, mit:
flZanzerriegel, eine Nr. 3 mit
Zchreibpult (Wiese), 2 Kranken-
rollwägen, 1 für Erwachsene,
1 für Kinder, sind als Gelegen-
eitsstücke billig abzugeben bei
luxb aum» Möbel- Niederlage,
Teplitz, Granpnergasse. Da­
selbst auch 2 Stoßwage»- abzu--
geben.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 13 ]
2. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
Seite 11^
ISparcassa in Brüx.j Im Monat«
April wurden eingelegt in 446 Posten 310.848 K
28 h, rückgezahlt in 449 Posten 519.485 K 39 h.
Einlagmstand mit Ende Mai 1900 15,634.925 K 91 h.
[AssicurationiGenerali.] Im Monate
April 1900 wurden bei der Lebensversicherungs­
Abtheilung 983 Anträge für eine Versicherungssumme
von 9,160.543'46 K eingereicht und 848 Policen für
eine Versicherungssumme von 8,851.395 04 X ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 4328 Antrüge für
eine Versicherungssumme von 35,234.297-20 X einge­
reicht und 3490 Policen für eine Versicherungssumme
von 29,246'558L5 X ausgeführt worden. Die seit
dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
auf 1P33.083-44 X. Der ausgewiesene Versicherungs-
ftand der LebenSversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des JahreS 1899 auf483,973.169'56X
Capital und 527.422-46 Rente auf 74.325 Policen,
wofür baar reservirt waren 124,700.392'59 X.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für
die Lebensverstcherungs-Abtheilung 6,759-797'69X und
die für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus-
weisen bezahlten Schäden betragen 661,663.927’90 X.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30.000 X auf den
Fall der Einberufung deS Versicherten infolge seiner
Landsturmpflicht.
sF ei l b i e tun g.s In Teplitz: Haus NC. 304
sammt Grundstück in Turn (6916X, 300X) 28. Juni.
Marktbericht.
Prag, 30. Mai.
sZ u ck e r.] DieGrundtendenzdes Rohzuckermarktes
ist eigentlich zuwartend und es wird die nach der
statistischen Lage erwartete Lebhaftigkeit wahrscheinlich
wohl erst nach dem Eingreifen Amerikas eintreten.
Der erste Tag brachte zufolge der Realisationen eine
Abschwächung, die jedoch bald durch größere Kauf-
ordres eingebracht wurde. England trat als guter
Käufer in Rohzucker alS auch Granulirten auf, was
die Unternehmungslust auf den continentalen Märkten
ebenfalls hob, umsomehr, da auch New-Aork durch­
wegs höhere Notirungen meldete und der Trust In-
tereffe für Rübenzucker zeigte. Zu Abschlüssen kam
es aber nicht, zumal dem Trust die Preise zu hoch
waren. Gegen Wochenschluß hat die Festigkeit wieder
etwas verloren. Neue Ernte begegnete anhaltender
Gleichgültigkeit.— Die amerikanischen Stocks haben
um 1000 Tons und die Hamburger Vorräthe um
3000 Sack abgenommen.— Von Jnlandraffinaden
wurden 5 Percent pr.Juni liberirt, welche bald aus­
verkauft waren.
sC o l o n i a l w a a r e n.s Auf den Kaffeemärkten
hat sich die Stimmung gebeffert. Trotz der Ab­
schwächung in den letzten Tagen sind die Notirungen
höher als in der vorhergegangenen Woche. Auch der
Wechselcours ist erhöht worden. Die Brasilzufuhren
waren klein. New-Aork meldete für Rio Nr. 7
7'/«, Havre notirte pr.Mai 45'/« Frcs., pr. September
46'/«, pr. December 47 Frcs., pr. März 47 3 /«. Der
Jnlandconsum blieb noch schwach.
sS p i r i t u S.j Hamburg meldete bei schlechtem
Geschäftsgänge unveränderte Notirungen; daS Jnter-
effe für diesen Artikel ist sehr vermindert und zur
Bewilligung wesentlich ermäßigter Preise sind Ver­
käufer nicht geneigt. Berlin hatte freundliche Stim­
mung und die stattgehabten Umsätze sind zu vollen
Preisen abgewickelt worden. In PariS haben die
Course im Lause der Woche etwaS nachgegeben, da
die Unternehmungslust stark zurückgegangen ist. In
Wien konnte sich die anfangs steigende Tendenz nicht
behaupten, nachdem Geschäftsstille eingetreten ist.
Prag erzielte schwachen Absatz in prompter Waare.
sG e t r e i d e.s Wie auS dem preußischen offi-
ciellen Berichte hervorgeht, ist der Saatenstand
ziemlich ungünstig und auch Böhmen und Ungarn
klagten über Rückstand in der Entwicklung und
strichweise Schäden, speciell waS Roggen betrifft.
Der Verkehr aus den tonangebenden Weltmärkten
hielt sich in ziemlich engen Grenzen. Auf den ein­
heimischen Getreideplätzen überwog die Kauflust in
Korn die Nachfrage in Weizen, sodaß Korn preiS-
haltend blieb. Gerste war wenig begehrt. In MaiS
fanden einige Abschlüsse zu vollen Notirungen statt.
In Hafer war daS Angebot größer alS die Nachfrage.
Für Mehl herrschte kein besonderes Jntereffe.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 1. Juni.
Die gefürchtete Abschwächung blieb nicht auS.
Rapid wichen die Course, und die sonst so favorisirten
Montanwertbe erlitten empfindliche Cours-Einbußen.
Tiefe Course, wie man sie lange nicht gesehen und
die auch alle anderen Papiere mitriffen. Bei der
inneren Schwäche der Wiener Börse genügen eben
geringe Veranlaffungen, um ein Emporschnellen der
Course oder ein Sinken derselben hervorruzufen. DaS
Publicum kauft dann, wenn alles kauft, und treibt
die Course in die Höhe. Bei Abschwächungen flüchtet
es panikartig und wirft die theuer erkauften Papiere
auf den Markt, sei eS auS Angst, sei eS aus Noth,
und erwägt nicht den inneren Werth, nicht die Zu-
kunft und auch nicht seine eigenen Verhältnisse. Dieses
Bild ist ein stets wiederkehrendes, und die Warnungen»
Speculationen stets den eigenen Verhältniffen anzu-
paffen, werden bespöttelt. Der Abschwächung folgte
eine baldige, kräftige Erholung, ohne daß die Course
daS frühere erhöhte Cours>Niveau erreicht hätten.
Trotzdem blickten die gestern Verzagten heute wieder
zuversichtlicher und ließen eS an Argumenten nicht
fehlen.
Die englische Flagge prangt aus den Regierungs­
palästen in Johannesburg, Pretoria steht vor der
Uebergabe und Präsident Krüger soll gefangen sein (?)
Gewiß hat diese Wendung eine nicht zu unterschätzende
Bedeutung, da die Goldminen in Transvaal, falls
sie intact, einmal in englischen Besitz Übergängen, für
die Goldausfuhr nach Europa einen immensen Werth
hätten und für die weitere Entwicklung der Gold-
verhältnisse, Discontoerhältniffe von besonderer Be­
deutung wären. Auch mit unserer Politik befaßt
man sich nach Langem und nicht ohne Grund: denn
es muß ein Ausweg geschaffen werden, soll nicht
Oesterreich, ohne Unterschied der Nationen, kaum
jemals wieder gutzumachende wirthschaftliche Schäden
erleiden. In Deutschland hat die Laura-Bilanz außer­
ordentlich befriedigt und haben sich die Course im
allgemeinen wesentlich gebeffert, ohne sich jedoch be­
haupten zu können, da trotz aller beruhigenden Aus­
einandersetzungen in Deutschland wieder ungünstige
Nachrichten aus Amerika einliefen. Bei uns haben
sich erfreulicherweise Renten im Course gebeffert,
Valuten und Devisen haben etwas angezogen.
Vom Kohlenmarkte lausen sehr befriedigende
Nachrichten ein. Die Mittheilungen über die in
Aussicht stehenden Eisenpreiseerhöhungen sind vorläufig
nur Gerüchte. X.
Theater.
l„Jm weißen Rößl."— „Der Pfarrer
von K i rch fe l d."— „D e r B i b li oth e ka r."—
„DerObersteige r."j Eine Anzahl von Reprisen
in der abgelaufenen Woche lieferte den erfreulichen
Beweis, daß wir im heurigen Sommer ein Ensemble
besitzen, daS in jeder Beziehung Zufriedenstellendes
bietet und deshalb einen regen Theaterbesuch, zumal
an den Heuer wieder im Uebermaß zur Verfügung
stehenden regnerischen und kühlen Abenden, gewiß recht­
fertigen würde. Die Wiederaufnahme des lustigen
Schwankes „Im weißen Rößt" gab uns Gelegenheit,
in Frl. Prandstätter eine „Rößl"-Wirthin von
lebhaftem Temperamente und trefflicher Darstellung
kennen zu lernen, deren äußere Erscheinung gleich­
falls zur vortheilhaftesten Geltung kam. Herr
Felde« kehrte als Giesecke weniger die Schärfe deS
norddeutschen Charakters hervor, wirkte aber mit
feinem Spiele sehr humorvoll. Auch die übrigen Dar­
steller zeigten sich im besten Lichte, so daß daS lustige
Stück die volle Wirkung hervorbrachte. —Im „Pfarrer
vonKirchfeld" waren es vornehmlich HerrZimmerer
alS Pfarrer und Frl. Forst als Anna, welche sich
rühmlich hervorthaten; Ersterer durch sein edleS,
ruhiges Spiel, Letztere durch die Bekundung eines
tiefen Gefühlslebens, daS von ihrer reichen Empfin-
dungsfähigkeit zeigte. Herr Regisseur Strebinger
gab den Wurzelsepp in vollkommen selbstständiger
Charakterifirung und erregte damit hohes Jntereffe.
Sein Antheil an der gelungenen Regie sei besonders
rühmend hervorgehoben.— Einen großen Lacherfolg
erzielte vorgestern Abend Moser'S Schwank
„Der Bibliothekar," in welchem die Damen
Forst, Lvrm, Alberti und Urban, sowie
die Herren Strebinger, Becker, Wiene,
Halpern, Felde« und Ungar durch flottes
Zusammenspiel die heiterste Wirkung hervorbrachten.
— Die Operette brachte mit dem „Obersteiger" eine
prächtige Aufführung, in welcher ganz besonders Frl.
H o f f m a n n und Herr Bürger brillirten. Erstere
ist eine durchaus geschmackvolle Sängerin mit einer
weichen, überaus sympathischen Stimme, während ihr
Partner an diesem Abende in den hohen Registern
förmlich schwelgte. Das Duett der Beiden im zweiten
Acte fand einen selten stürmischen Applaus. X.
„Gattrnlirbr".
Von Major Karl Hanke von Hankenstein
(Eichwald.)
In einem kleinen ungarischen Städtchen, in
dem wir in Garnison waren, ging ich zu Be­
ginn deS Winters 1874 eines Abends gegen
9 Uhr nach Hause, mit einer Laterne den Weg
vorsichtig beleuchtend, den ich nahm. Ich war
weit und breit der einzige Mensch auf der
Straße. Tiefe Stille rings um mich. Kein Laut
störte meine Gedanken, die ohne äußeren An­
haltspunkt Gleichgültigem nachjagten. Der Unter­
schied der Garnisonen war mir plötzlich einge­
fallen. Voriges Jahr— ja, voriges Jahr ging
rch noch in den Straßen WienS l Da war eS
doch anders, da brauchte man um 9 Uhr
Abends keine Laterne! Hier war nur zeitweise
Beleuchtung und, zwar, wenn der Mond schien.
Für wen sollte eigentlich auch Beleuchtung sein?
Die Häuser waren im Winter schon um 8 Uhr
Abends, manche schon um 7 Uhr gesperrt; um
halb 9 Uhr lag Alles in tiefem Schlafe. Ich
fragte einmal meinen Hausherrn, warum denn
Abends keine Beleuchtung sei? Der sah mich
verwundert an und gab mir folgende Auf­
klärung: „Wenn es finster ist, gehen nur böse
Menschen herum und denen werden wir doch
nicht beleuchten!" Gekehrt wurde indem
Städtchen auch nur zeitweise, und zwar wenn
der Wind, der im Dienste der Gemeinde stand,
durch die Straßen fuhr.
Ich näherte mich dem Ende der Straße,
um auf'den Hauptplatz zu gelangen, auf dem
meine Wohnung lag/ Da plötzlich ertönten in
slowakischer Sprache jämmerliche Hilferufe von
einer weiblichen Stimme, wie es schien, vom
anderen Ende des Hauptplatzcs. Ich wollte
dahin eilen, doch war dies sehr schwer. Totale
Finsterniß, kein Orientiren möglich, dichter
Schneefall, Gräben. Je näher ich kam, desto
schwächer und unheimlicher klangen die Hilfe­
rufe, und als ich nahe der Stelle war, ver­
stummten sie ganz. Endlich fand ich die Stelle
und sah beim Scheine meiner Laterne ein Weib
am Erdboden liegen und einen Mann, der ihr
auf der Brust kmete und, ihren Hals mit beiden
Händen umklammernd, im Begriffe war, sie zu
erwürgen. Sie leistete keinen Widerstand mehr
und hatte offenbar das Bewußtsein verloren.
Ich hatte nur einen Reitstock bei mir, mit dem
führte ich einen Hieb auf den Kopf des Mannes.
Es war wahrlich nur ein Hieb und der Mann
sank mit dem Oberkörper zu Boden. Ich stellte
rasch die Laterne auf die Erde, zog den Mann
etwas seitwärts und fing an, das Weib zum
Bewußtsein zu bringen. Meine fortgesetzten
Bemühungen, wobei mir der Schnee sehr zu-
statten kam, hatten Erfolg und ich freute mich,
als das Weib zu athmen begann und endlich
die Augen aufschlug. Sie erzählte mir, daß
sie mit ihrem Manne, den sie aus demWirthS«
Hause geholt, am Heimwege in Streit gerieth,
plötzlich niedergeworfen und gewürgt wurde.
Sie dankte mir, daß ich ihr das Leben ge­
rettet habe.
Während ihrer Erzählung bemühte ich
mich aber, nun auch dem Manne auf die Beine
zu helfen. Das Weib half mir sogar, ihn mit
Schnee reiben; nur wunderte sie sich, daß er
noch nicht erwache, denn, sagt sie: „so einen
großen Rausch habe er nicht gehabt." Nunsagteich
ihr, daß ich gezwungen war, ihm einen Hieb
zu geben, damit sie befreit werden konnte.
Aber nun hätte die Welt sehen sollen, wie
der vor einigen Minuten gefeierte Lebensretter
behandelt wurde! Wie eine Hyäne ging sie
gegen mich los, mich des Mordes an ihrem
Manne beschuldigend. Ich konnte mich ihrer
kaum erwehren. Ich ging in daS Stadthaus»


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 14 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
2. Juni 1900.
requirirte dort drei Haiduken, die eine große
Laterne mitnahmen, und führte sie an Ort und
Stelle. Der Mann war schon halb bei Be-
wußtsrin. Aber auch jetzt ging das Weib
neuerlich gegen mich loS. Der Scene machten
die Haiduken aber bald ein Ende, indem der
Mann und das Weib auf das Stadthaus ge­
bracht und in Arrest gesetzt wurden.
Nächsten Morgen ging ich auf das
Stadthaus, um dem Stadthauptmann die
Anzeige zu machen. Beim Thore traf ich einen
Haiduken, der ein Jahr früher bei mir
Diener war.
„AndrüS* sagte ich, „war ist denn nnt
den beiden Leuten?*
„Herr Oberlieutenant-, antwortete er, „die
beiden haben schon um 5 Uhr Früh so schön
gebeten, wir möchten keine Anzeige machen
und sie auslasten— und da haben wir sie
hinaus geworfen.*
Ich ging— Betrachtungen über die Ehe
anstellend— sinnend weiter.
Gedanken keim Haarschneiden.
Man zählt die Pudel bekanntlich zu den
klügsten Thieren; dennoch widersetzen sie sich
merkwürdigerweise der Procedur des ScheerenS
aus Leibeskräften, heulen, winseln und strampeln
bei einem Vorgänge, der dem Menschen in der
Regel sehr angenehm ist. Allerdings macht man
mit den armen Thieren weniger Umstände als
mit unS höchststehenden Wesen der Schöpfung.
Wenn mich ein dickes altes Weib an der Donau­
lände unten plötzlich auf den Rücken werfen,
zwischen ihren Knien einzwicken und mit einer
stumpfen Scheere in die Ohren kneifen würde,
möchte ich vielleicht auch weniger Vergnügen
vom Haarschneiden haben, als ich thatsächlich
jedesmal empfinde, wenn mir in der wohldurch-
wärmten, hell erleuchteten Rastrstube der ge­
stärkte weiße Mantel umgelegt wird und ich mit
oen „Fliegenden Blättern* in der Hand den
ersten Schnitt in's Volle erwarte.
Haarschneiden ohne „Fliegende Blätter*
kann ich mir gar nicht vorstellen. Die Bilder
und Scherze darin lassen sich nämlich ungemein
leicht überfliegen, gleichgiltig in welche Position
der Friseur den Kunden bringt. Bald hält man
das Blatt hoch, bald niedrig, dann weit links
mit der ausgestreckten Hand, dann rechts, bis
es langsam in den Schoß sinkt, weil der ge­
wisse, an den Haaren herbeigezogene Schlummer
naht. In diesem hört man, wie ein leises
Wiegenlied, das Geklapper der Scheere über
dem eigenen Haupt, das Schaben des Messers
über den schlecht eingeseiften Stoppeln eines
Nachbars, eine leise geführte Unterhaltung
zwischen Gast und Gehilfen am dritten, ent.
fernteren Platze, sowie das sanfte Summen der
Gasflammen. Alle diese Geräusche scheint der
für jeden Friseurladen charakteristische schwere
Dunst zu tragen: ein Gemisch von Parfum mit
Haaröl und Bartwichse, von dem brrnzlichen
Dampf der Lockeueisen und dem scharfen Ge»
ruch der Rasirseife.
Am meisten hypnotisch gemacht wird man
durch das Geklapper der Scheere. Es wäre
wohl einer wissenschaftlichen Untersuchung werth,
warum die Friseure ausnahmslos vor und nach
jedem einzelnen Schnitt wenigstens ein Dutzend
Mal die Scheere in der Lust klappern lassen.
Ich halte dies für eine automatische Bewegung,
denn ich habe bemerkt, daß ein Friseur, auch
wenn er seine Thätigkeit auf meinem Kopfe
unterbricht und mit einem Anderen spricht,
trotzdem immer noch mit der Scheere die
Schneidebewegungen fortsetzt. Das metallische
Klingen scheint in ihm ein ebensolches Hoch­
gefühl zu erwecken, wie in dem Soldaten dar
Rasteln des Säbels. Man ist dieses Geräusch
auch schon dermaßen gewöhnt, daß man aus
dem Schlummer sofort erwacht, wenn es
aufhört.'
Der erste Schlummer wird zumeist durch
die gewaltsame Veränderung gestört, die der
Friseur dem Kopf feines Clienten in dem
Augenblicke gibt, da er mit der Scheerung des
Hinterhauptes fertig ist. Er vollführt dann mit
beiden Händen einen Ruck nach oben, dreht den
Kopf nach rechts oder links und läßt ihn erst
wieder aus oem Schraubstock seiner Hände,
wenn man deutlich Folgsamkeit und guten
Willen bekundet. In dem großen Spiegel gegen­
über sieht man hierauf, wie der Friseur musternd
mit dem Kamme durch die noch ungekürzten
Haare fährt. Auf dem Wirbel angelangt, sieht
er-plötzlich, mit einem Zeichen der Ueberraschung
näher zu und sagt zu dem Spiegelbilde des
GasteS (alle Friseure verkehren mit den Haar­
schneidekunden nur durch den Spiegel) in etwas
düsterem Tone:
„Da wird's fchütter.*
„ Nicht möglich.-
„JS aber so; immer fangt'S an der
Stell' an.-
„Am End' schon eine Glatzen?*
,DaS noch nicht; aber eS wär' gut, wenn
Sie etwas brauchen thäten dagegen.-
„Was denn zum Beispiel?*
Der Friseur öffnet sein Wandkästchen und
nimmt eine Flasche herab.
„Das is ausgezeichnet: Lau äs Paris,
Pariser Haarwasser. Das stärkt den Haarboden
ungeheuer.-
„Lasten S' mich aus mit die Quack­
salbereien! WaS soll denn daS nützen?*
„Bitte nur da hinaufzufchauen auf daS
Gestell neben der Cassa. Mehr als zwanzig
Herren haben da ihre Flascheln Haarwasser
steh'n, mit die Namenzetteln d'ran.*
„Und nützt'S bei denen?*
„Freilich; überall schon unbändig viel
Nachwuchs zu seh'n. Aber mindestens sollten
Sie ein Flascherl Nußöl in Gebrauch nehmen.*
,Warum denn das wieder?*
„Weil die grauen Haare schon überhand
nehmen.-
„Ach was, ich bin nicht eitel."
Achselzuckend nimmt der Friseur wieder die
Scheere zur Hand und klappert emsig weiter.
Wem nicht zu rathen ist, dem ist auch nicht zu
helfen. Wiederum wird's behaglich unter dem
Mantel und es kommt der zweite Schlummer,
welcher bis zu den zwei brennenden, trockenen
Rasirmesserstrichen dauert, mit denen der Friseur
den Nacken säubert. Wie schade, daß das Ver­
gnügen schon zu Ende ist. Jetzt bläst er mir
noch in den Hals, wischt mit dem Vorlege-
tüchlein über Genick und Stirne und holt den
Handspiegel, um durch geschickte Haltung des­
selben hinter den Kopf zu zeigen, daß auch diese
Partie kunstvoll behandelt worden.
„Schön, nicht wahr?*
Jch nicke, obgleich es mir jedesmal scheinen
will, als ob dieser Theil eine fatale Aehnlich-
keit mit dem Hinterhaupte eines sogenannten
Dampfgescheerten (Bauers) besitze.
„Ergebenster Diener, habe die Ehre!*
Der Polster auf dem Frifirstuhl wird um­
gelegt und Goeche und Schiller blicken von
ihren Consolen an der Wand bald auf einen
neuen Gast hinab, der sich, umwallt von dem
knisternden Fristrmantel, die „Fliegenden* in der
Hand, ebenso gemüthlich gestimmt die Haare
schneiden läßt, wie sem Vorgänger.
(Ed. Pötzl im: „N. W. Tagbl.")
Büchertisch.
Im Verlage von Wilhelm Braumüller L Sohn,
t os- und Universckätsbuchhandlung in Wien und
eipzig, ist unter dem Titel „Psyche" eine Gedicht­
sammlung von ElseKastner-Michalitschke
erschienen, die wegen ihres stimmungsvollen Inhaltes
Aufmerksamkeit verdient. Die formgewandte Ver­
fasserin, unsere Landsmännin, vermeidet rS mit dem
Femsinn der lyrischen Natur, über die Grenzen des
echt weiblichen Empfindens hinauszugehen; deshalb
klingen auch die TSne, die sie anschlägt, rein und voll
in Lust und Schmerz Die Gedichte erscheinen als der
schlichte, gleichsam unwillkürliche Ausdruck des Selbst-
erlebten, als der Ausfluß eines gefühlSwarmen
FrauengemütheS. Das Werkchen, daS sich in erster
Linie an das weibliche Herz wendet, wird gewiß eine
sympathische Ausnahme finden, zumal seine äußere
Ausstattung sehr geschmackvoll ist.
Der „Praktische Rachgeber im Obst- uud
Gartenbau" (Verlag der königl. Hofbuchdruckerei
Trowitzsch& Sohn in Frankfurt a. d. O.) hat seinen
leckenden Redacteur Johannes Böttner und den
Kunstmaler kleindienst nach Paris geschickt, um den
deutschen Gartenfteunden in Wort und Bild zn
schildern, was eS Neues und BeachtenSwertheS für
den deutschen Gartenbau in der Ausstellung grbtz
In der soeben ausgegebenen Nummer, die Garten­
freunden auf Wunsch vom Verlag gern umsonst zu­
geschickt wird, beginnen die Berichte.
Die Zeitschrist „Vom FelS zum Meer"
(Union Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgarts
Berlin, Leipzig) bietet in den unS vorliegenden beiden
neuesten Heften 18 und 19 literarisch wie illustrativ
einen durch Vielseifigkeit wie Gediegenheit gleich aus­
gezeichneten Inhalt, dessen geschickte Anordnung beim
Durchblättern eineS solchen Heftes außerordentlich
wohlgefällig berührt. Auf den „Sammler* können
wir bei der interessanten Fülle seines Inhaltes nicht,
näher eingehen. Er gestaltet sich immer mehr zu einer
kaleidoskopischen Darstellung der bemerkenswerthen
Vorgänge auS aller Welt aus. Hervorheben möchten
wir nur die durch eine Anzahl Bilder veranschaulichte
Vorbereitung der diesjährigen Großen Berliner Kunst­
ausstellung, an der der Verlag der Zeitschriften inso­
fern bctheiligt ist, als ihm zum erstenmal die Her­
stellung des lllustrirten Katalogs übertragen worden ist.
Von „WeldmauuS Zimmerschmuck" (Verlag
für Naturkunde in Stuttgart) diesem prächtigen
Bilderwerk, das wir schon öfters lobend erwähnt
haben, sind nun die zwei Schlußlieferungen erschienen
und enthalten die in seinem Farbendruck ausgeführten
vier Bilder: Rehe im Winter, Auerhahnbalz» Miß-
glückter Uebcrfall, Gemsen im Hochgebirg. Vielen
Jagdfreunden wird diese Gelegenheit, ihre Räume
mit vorzüglichen und doch sehr billigen Bildern aus­
zuschmücken, erwünscht sein. Auch zu Festgeschcnken für
Jäger und Forstleute, zur Verschönerung von Jagd-
zimmern. Vorsälen, Speisezimmern u. s. w. ist „Weid­
manns Zimmerschmuck" sehr geeignet.
„Wiener illustrirte Frauen- Zeitung",
Verlag M.Breitenstcin,Wien, IX. Währmgerstraße 5.)
Preis vierteljährig 90 kr. Aus dem Inhalt des Heftes
17: Moderne Schirme.— Sommervcrgnügungen.—
Noch auf des Lebens Höh'nl— Etwas über die
Seife. (Schluß.)— Etagen-Dampstops.— Lehrcmye
zur Aus- und Fortbildung in Hauswirthschast und
Handarbeit.— Nützliche Winke.— Beschreibung des
bunten Bildes.— Neuartige Stickereien.— Menü.—
Verschiedenes.— Modetheil, enthaltend über 70 Illu­
strationen und ein colorirtes Modebild.
Von dem Werke „Kraukhelt oder Ver­
brechen", eine gemeinverständliche Darstellung des
Mordes, der Körperverletzungen, Geisteskrankheiten,
des Hypnotismus rc. in ihren Beziehungen zum Gesetz
und zur öffentlichen Moral, mit über 200 gerichtlichen
Entscheidungen und zahlreichen Illustrationen, in
wöchentlichen Lieferungen k 15 Pf. oder in Heften
ä, 60 Pf. (Verlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig)
find die Lieferungen 49—52 (Heft 13) erschienen,
welche das Thema der geschlechtlichen Vergehen und
Verbrechen behandeln.
Jedem Zitherspieler dürfte die Nach­
richt willkommen sein, daß die in Deutschland meist-
verbreitete, im Verlag von Karl Grüningrr in Stutt­
gart erscheinende illustrirte Familienzcitschrift „Echo
vom Gebirge" nunmehr auch in emer Ausgabe für
Oesterreich-Ungarn mit besondererBerücksichtigung der
Wiener Stimmung zweimal im Monat erscheint. Das
Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und bringt neben
fachwissenschaftlichen Artikeln auch spannnende Er­
zählungen, Humoresken, Räthsel rc., und außerdem
gratis vierseitige Musikbcilagen in Wiener Stimmung,
deren Werth allein schon den Preis von 6 K pro
Jahr übersteigt. Probenummern find durch die Ad­
ministration in Wien, V, Gießaufgasse 5, gebühren­
frei erhältlich.
„Seidel's kleines Armee-Schema", (Verlag,
von L. W. Seidel& Sohn, Wien) dessen Mai-
Nummer soeben erschienen ist, ergänzt den Militär-
Schematismus dadurch, daß es auch die beiden Land­
wehren berücksichtigt. DaS Büchlein ist mit Genauig­
keit zusammengtstellt und in weiteren Kreisen, in
Civil, und Militär-Bureaux benützi, geschätzt und
verbreitet.
Collectiv« Hartleben. Eine Auswahl der
hervorragendsten Romane aller Nationen. Achter
Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band, elmant
gebunden ä 80 h. Jährlich 26 Bände; bisher Band
1 bis 20 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A. Hart«
leben's Verlag in Wien). Die nächstfolgenden Bände
enthalten: XXI.-XXU. SeScot, „Michelette*. 2. Bde.
XXI1I.-XXIV. Paura, „Jrmengarde*. 2 Bde. XXV.
-XXIV. Sales, „Beaulieu". 2 Bde.
„Der Stein der Weisen" veröffentlichten
seinem kürzlich unS zugekommenen 21. Hefte eine
stattliche Anzahl lesenswertster und instruktiver Ab­
handlungen, die sich in reichstem Bilderschmuck präsen«
tiren. Der Hauptantheil des Jntereffes fällt den
größeren Abhandlungen allgemeinen Inhaltes (Ein
rätselhaftes Culturvolk, Die Zweitheilung und Gegner­
schaft in der Natur, Ursprung» Alter und Dauer der
Sonnenwärme) zu. Doch findet sich auch sonst nn
bunten Wechsel viel Anregendes vor. Von zahlreichen^
hübschen Abbildungen begleitet sind die Aufsätze: Ein
neuer photographischer Apparat, Elektrische Maschinen
in der Land- und Hauswirthschaft, Erosionsthäler,
DaS Saltaspiel u. m. A. „Der Stein der Weisen*
(A. Hartleben'S Verlag» Wien) hat sich durch eme
lange Reihe von Jahren als vorzügliche Informations­
quelle auf allen Gebieten deS WiffenS erwiesen u»d-
darf demnach weitesten Kreisen auf das wärmste-
empfohlen werden.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 15 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
Wohmmgs-Auzeiger.
Marktplatz 295,
„StadtWeimar" ist eincWohuung
im 2. Stock, bestehend aus zwei
Zimmer, Cabinet, Küche und
Kammer, ab 15. August zu vcr-
m iethen.
3 Zimmer
und Küche sind zu vermiethen
„Daheim", Eichwalderstraße
Nr. 16. Auskunft darüber
nebenan im Hause „Fürstin Clary",
Parterre.
Clisabethstr. 11
ist eilt Dachzimmer an eine
kinderlose Partei zu vermieihen.
Einzelne Frau bevorzugt.
Näheres im 1. Stock.
Ärnlinhtr. 13/789
ist im 3. Stock 1 Zimmer und
Küche an eine kinderlose Partei
zu vermietben. Näheres bei Karl
Kleffler, im Laden.
Scklossptatz 15,
„Drei Kosaken" ist der 1. Stock
zu vermiethen. Auskunft eben­
daselbst 3. Stock.
Wolinung
in Schönau, Morgensonne,
bestehend au? fünf Zimmern,
Küche und Zugehör, ist an ein»
Ä e Parier zu vermiethen.
Schulplatz, Haus „Rosegger",
2 Stock: auch isteineHoswohnung
an eine solide, womöglich kinderlose
Partei ganz billig abzugeben.
In der „Villa Lnksch" in
Turn, Kaiserstraße, sind
3 Wohnungen
zu 2, 3 und 4 Zimmern zu ver­
miethen. Näheres bei der Eigen­
thümern! Frau Kathi Freyer.
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, 2. Stock,
abgesperrter Corridor, Closet,
sammt Zugehör. per 1. Juli
zu vermiethen Ruoolfstraße
Nr. 231 beim Besitzer.
In Turn, Kaiserstraße
Nr. 173, gegenüber dem Turner
Park, ist eine abgesperrte
Wohnung
von3Zimmern, Kühe und Zugehör
ab 1. Juli d. I. an eine ruhige
Partei zu vermiethen. Näheres
daselbst beim HauSeigenthümer.
2 Zimmer
und Küche im 1. Stock, schön und
trocken, per 1. Juni zu vermiethen
in Turn, Edmundstraße 531.
3 Zimmer,
Küche, Speis und Boden­
zimmer, seiner 1 Stall,
Wagenremise, Kutscher-
wohnung, (eventuell als
Magazine) großer Keller
und Heuboden, sind Obere
Sch«lgafseS,HauS„Mane*
zu vermiethm.
2 Zimmer und Kirche
sind an eine ruhige Partei zu
vermiethen ,,Blaue Weintraube",
Teplitz, Langegasie.
Wohnungen
von 8 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet» parqnettilt rc. sind
vom 1. August l. I. an in
der Andrasiy- und RudolfS-
straße zu vermiethen. Näheres
bei Baumeister Blafchke,
„Hotel de Taxe", 1. Stock.
2 Zimmer
und Küche in schöner Lage,
Schönau, Waagestraße, sind
zu vermiethen.
Näheres Waageftr. 232,
Bauleitung des Herrn Böhm.
(Neubau)
f ranz Josefstraße in Schönau,
chlosSdera-Biertel, ist der 1. und
2. Stock, bestehend aus 4 Zinnnern
mit Bad, Küche, Speisekammer,
Mädchen- oder Garde, obenzimmer,
Closet, abgesperrtem Keller, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, vom 1. Juni
ab zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabcthstraße,
Villa „Elsa".
Sehr schön möblirtes
Zimmer
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, zu
jedem Geschäft geeignet, ist un
Hause „Bellevue" Mühlstraße
vom 1. Juli I. I. ab zu ver­
miethen. Auskunft in der Kanzlei
des Dr. Ernst Cantor, Advokat
in Teplitz.
Zwei kleine
CStxm
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethm bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaisersiraße.
Im Hause NC. 55 in Tur«,
Karserstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
pr Jfechtar!
Im Orte Liquitz ist, am
besten Platze gelegen, ein Laden
mit Wohnung, Eiskeller und
Schlachtbank zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer
Julius Kominik,
Dampsziegeleibesitzer,
Liquitz, Post Maria-Ratschitz.
Große
zu vermiethen.
Zu erfragen Modesalon,
Bahnhofstraße 4.
Eleganter, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
auSsicht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahnhofstraste
Nr. 716, Villa, Parterre.
Zimmer-College
zu einem jungen Elektrotechniker
m ganz« Verpflegung sofort gesucht
Hansastraße 941» 2. Stock.
Laden,
Granpnergasse 39/39, wo sich
das Wurstaeschäft des Herrn
Hanel befindet, ist vom October
zu vermiethen. Näheres bei
M. Schnlhof, 1. Stock.
Caf6 Central
ist «in schöner Eckladen mit drei
Auslagen, sowie zwei kleinere
Läden m. anstoßender Wohnung
zu vermiethen. Näheres bei
. Johann Hader.
Bahnhofstraße
„Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli l. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Stephausplatz
„zürn Waldschlösscheu"
sind sämmtliche
Läden
zu vermiethen.
Werkstatt,
auch für Magazin verwendbar,
$u vermiethen. Zu erfragen bei
Karl Behr, Wagner, Teplitz,
Schönbrnnnerstraße 279.
Wohnung
2 Zimmer, Küche nebst Zu­
gehör und Gartenbenützung,
wird für eine alleinstehende
Dame gesucht. Offerten unt.
„B. D. 36" postlagernd
Teplitz.
Parterre-Zimmer,
möblirt, wird per 1. Juli
von einem Herrn zu miethen
gesucht. Anträge unter
„Separirter Eingang"
an die Adm. d. Bl.
sAlleinstehende Dame sucht eine
0 h«ung,
bestehend auS 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
Hübsch möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung bei
besserer christlicher Familie zu
miethen gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter „91. S.
D." an die Adm. d. Bl.
Ferdinand Böhm’s Witwe,
Zeplitz-Schfoiaii, Bahnhofstrasse,
empfiehlt ihr grosses Lager aller Sorten
v- steirische Lodenhüte (Hohler),
ferner Seiden-Cylinder, Claques, Strohhüle
in allen Faijons und Farben.
Bei Bedarf bittet um gütige Berücksichtigung
Bertha verwitwete Böhm,
Hutgeschäft.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist per 1. Juli zu vermiethen bei Hugo
Dudek, verl. Forstgasse 5.
Fir gewerlclie Itemelnpn!
Im Hause „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Rteßl, Langegasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Prachtvoll© Villa,
Schloßbergvillenviertel, in schönster Lage v. Teplitz-Schönau,
gesunde, rauchfreie Luft, 1 Stock hoch, per Stockwerk 6 Zimmer,
Küche, Bad, großes Vorzimmer, Speis. Mädchenzimmer, Closet,
Loggia, Balkon, Terrasse, 2 schöne Zimmer im Dachstock, mit aus­
gebautem Souterrain, parquettüt und tapeziert, Meißner Oefen,
über 500 Quadratklaftern angepflanzten Garten mit Lauben»
Morgen- und Sonnenseite, Hochquellenwasser, elektrisches Licht,
Canalisation nach den neuesten Vorschriften, äußerst solider Bau,
schöne Aussicht, ist unter günstige,r Zahlungsbedingungen preismäßig
zu verkaufen. Svarcaffa daraus. Kaufosferten erbitte an Baumeister
Böhm, Teplitz» Kaiserstratze 422.
Schöne Villa,
zwei Stock hoch, an der Kaiserstraße Teplitz, in nächster Nähe deS
Aussig-Teplitzer Bahnhofes, elegant« und solider Bau, elektr. Licht,
herrschaftlich und mit allem Zubehör ausgestattet, mit circa 500
Quadratklafter angeflanztem Garten, eventuell Baugrund, ringsum
prachtvolle große Gärten u. sehr feine Nachbarschaft, ist veränderungS-
halber unter günstigen Zahlungsbedingniffen zu, v«kaufen. Näheres
unt« „Günstig 22" an die Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Harrs Nv. 28^
itt Nieder»Lichwald, zweistöckig, mit Aaufladeu
utth Garten, eventuell mit Baugrund, ist billig
;« verkaufen. Näheres bei ^ranz Hank in
Tfchernowitz bei Asmotau.
Gelegenheitskauf.
Ein in deutscher Stadt Nordböhmens gutgehendes Gast­
haus mit sehr großem Tanzsaal ist um den billigen Preis von
22.000 fl. zu vermuten. event, em Zins-, Geschäftshaus ober Heine
Wirthschaft in der Teplitz« oder Dux« Gegend einzutauschen.
Schuldenstand 11.000 fl. Sparcaffa, Zinsen und Steuern wurden
regelrecht gezahlt. Offerten mit Angabe des Angeldes oder bei Tausch
Schuldenstand und Preis des Objectes unt« „B. G. 1000" an
die Administ ration dieses Blattes. _____________
Sofort zu verkaufen ist eine
mittlerer Größe, 20 Minuten von einer Eisenbahnstation,
in sehr fruchtbarer Gegend, zumeist Ackerland und sehr
ergiebigen Wiesen, alles wohlbestellt und mit Aussicht aus
eine reiche Ernte, viel und edler Obstbau sammt reichlichem
Fundus instruotus (lebend und todt). Die Wohn- und
Wirthschaftsgebäude sind feuerfest gebaut. Nähere Auskunft
ertheilt der Eigenthümer Josef Partho«, Lochtschitz
»Nr. II, Post Türmitz.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 16 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jargang
D&s alleinige Depot von der k. k. Hof-Hut-Fabrik
P. &G. Habig, Wien
empfiehlt neueste Fr ühj ahrs»Faponen in
Hüten.
Nur zu haben bei
Jos. Propper, Marktplatz
und Königstrasse.
Jlerren-
Bergsteiger
Stiefletten.
Halbschuhe.
(Pariser)
Jagdschuhe.
Sportschuhe
Salonschuhe
Kellnerschuhe
Hausschuhe
S egeltuoli8ohuhe♦
mit eohter Leder-
brandsohle eto.
««W
kauft man am besten
und billigsten lm
Ersten grössten
Teplitzer
Teplitz
6raupnergasse 25.
** **•*.**
Damen-
Bergsteiger.
Knöpfschuhe.
Stiefletten■■
Halbschuhe..
(Pariser)
Ballschuhe
Hausschuhe
Beiseschuhe■
Comodschuhe j
Brautschuhe.
S egeltuohsehuhe♦
mit echter Leder-
brandsohle eto.
Heizbare
Badewanne,
sehr gut erhalten, ist sofort abzu­
geben. Adreffe in der Adm. d. Bl.
Glaswand
wegen Raummangel billig zu ver­
kaufen. Adreffe in der Adm. d. Bl.
jfteyer’s
Lexikon,
ganz neu, ist weit unter dem
Berlagspreis zu verkaufen.
Näheres bei Carl Schelvitz,
Zeitungsverschleiß, Turn.
Reitpferd,
braun, 16 2 hoch, vorzüglich
geritten, verkauft preiswerty
.Julius Kominiic,
Dampfziegeleibesitzer,
Liqnitz, Post Maria Ratschitz.
Alle Sorten Meii-, mdcltei- und KMerscMe
In grösster Auswahl. Reparaturen werden prompt und
bestens ausgeführt.
Jffeuvergoldung,
Renovirung von Bildern^ Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. s. w. nur bei
JOSEF RIEMER
Vergolder und Staffieret*,
Teplitz, Melssneristrasse 9.
€inzige Yergotöeanstalt in Teplitz.
Grosses Lager in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, Photographieständern etc. etc.
Bildereinrahmungen rauch» u. staubfrei.
Solide Arbeit, billige Preise.
Ab Berlin 4 Std. Frequenz
14.043. Profpect mit Ansicht,
Orteplan, Bahnverbindg„ Fahr­
preis d. d. Badeverwaltung.
Louis Krause,
Invalide»- Fahrrad- Fabrik,
Leipzig-GohliS Nr. 4
fabrieirt feit 20
Jahren für Fuß­
leidende jed. Art
ü.heilgym.Zwecke
Stratzen-
Selbftfahrer
(Invalid.- Fahr­
räder) mit Handhebelbetrieb. Tausende
bereits geliefert. Verlangen Sie (gratis)
Hrospecte und Abbildungen.
f. 3. Walters Restaurant u. Ca/6
„Zum glumenstrauss”
Tcplitz-Schönau vis-ä-vis Zlolel Neptun
S8T täglich geöffnet bis 3 Uhr N achtem
Separate Weinstube.
Ausschaut ff. österr. u. ungar. Weine, Dalmatiner
Rothweine tob Johann Vuletln& Söhne, Weingärten-
besitzer, Castelveochio (Dalmatien).
Selbe werden auch auf Bestellung ins Haus geliefert.
~~ Restauration*
„Zum Jielathal” in Welboth.
Garten-Eröffnung.
sleu! Grösster Restaurationsgarten 9er Umgebung.
Melier AMde zn den Pfist-Feiertaiei
Pflogst» RHontag veranstaltet der Geselligkeits-
und Kranken-Unterstützungsverein von Goslike und
Umgebung ein
Grosses Sommer-Fest.
Nachmittag von 2—8 Uhr Garten■ Concert
bei vollbesetztem Orchester, in den Saal-Localitäten
Tanz, im Restaurationsgarten Preis»
Kegelschieben und mehrere andere Belustigungen.
Abends Fest-Kränzchen.
Kaiser-<
Tsplits, Langegasse „Cafe Central. 1*
Geöflnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Pf* Vorn 3. bis 9. Juni
Feldzug 1870-71.
Kampf» und Gefechta»Scenen
bei Sedan, Wörth, St. Privat und vor Paris.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 16 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
l fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Danksagung.
Für die uns anlässlich des Heimganges unseres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Bruders,
Schwagers, Schwieger- und Grossvaters, des
Herrn Josef Bemy,
pens. Portier der k. k. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft,
zugekommenen überaus wohlthuenden Beweise herzlichster Theilnahme, für die Blumenspenden und für die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen wir Allen
unseren tiefgefühlten Dank.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 31. Mai 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
W>
"V


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 17 ]
2 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
Buskmffte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
«nMgMich ertheilt.
Stellen-Auzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung deS Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Ein flotter, tüchtiger
Detaiiiist
wird unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen beiKarl
Gellineck, Südfrüchten- und
Colonialwaarengefch., Teplitz.
Mädchen oder
Knaben
finden leichte Beschäftigung
in LSbl’s Buchbinderei,
Graupnergasse. Dortselbst
wird auch ein Lehrknabe
aufgenommen.
Gesucht wird für die Nach­
mittage zu drei Kindern im Alter
von 5—7 Jahren, von denen zwei
bereits die Schule besuchen, ein
Mein
Kaufmann^
in jeder Hinsicht tüchtig und verläßlich, sucht dauernde
Stellung in größerem Fabriks-Etablissement. Anträge er­
beten unter „Gute Kraft 1666" an die Adm. d. Bl.
aus gutem Hause mit geeigneter
Schulbildung. Näheres zu er­
fragen in der Neuen Zritnngs-
Agentur, Teplitz.
Aelteres
Fräulein,
sehr verläßlich, mit den besten
Zeugnissen versehen, sucht Stelle
zu älterer Dame oder Herrn, für
leichte Hausarbeit, nur gegen
Wohnung und Kost. Freundliche
Anträge erbeten unter „S. E."
an die Adm. d. Bl.
Für eine Gewerkschaft Nordwest­
böhmens wird ein
Berg- Ingenieur
als Betriebsleiter gesucht.
Offerten unter „Tiefbau“ an die Admini­
stration dieses Blattes zu richten.
Fräulein
wird für eine hiesige Fabrik zur
Waarenübernahmeund Beauf­
sichtigung eines ArbeitssqaleS
aufgenommen. Offerten unt.
„S. R. 1" übernimmt die
Adm. d. Bl.
Tüchtige Packer
werden aufgenommen bei der Thermalwasser-
Vepsendung (Teplitzer Stadtquelle) der Stadt­
gemeinde Teplitz-Schönau i. B.
Stellung
sucht per 15. Juli event. 1. August
innger, intelligenter Mann, 30er,
verheir., eautionsfähig, gut versirt
in der Führung von Lohnlisten,
Krankencaffe u. Unfallversicherung,
als Magazineur, Platzmeister, Auf­
seher oder für Comptoir rc.
Geneigte Anträge erbeten unter
„A. B. 29"- an die Adm. d. Bl.
Tüchtige
Kessel* Schmiede
werden sofort ausgenommen in der Teplitzer
Maschinenfabrik Perutz& Finze.
Junger Mann, 26 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Galanterie-, Wäsche- und
Wirkwaarenbranche, der eigenen
Kundenkreis hat, sucht dauernden
Posten als
Reisenden
oder Expedient in einem
Engros-Geschäfte ob. Fabrik. Gefl.
Anträge unter „Ausdauernd"
an den Zeituugs- Verschleiß,
Prag» Grabe« 33, erbeten.
Geübter Packer
wird aufgenommen
Bs Bleciig Majolikafabrik Eichwald.
Mehrere geübte und tüchtige
Glissen-Tischler
finden bei gutem Accordlohne dauernde Beschäftigung
bei W. Pieschel, Dampfsägewerk u. Kistenfabrik,
Kleinaugezd-Teplitz.
Mann
in den mittleren Jahren sucht
baldigst Posten als Kutscher
oder Hausmeister. Eintritt
könnte sofort erfolgen. Gefl.
Anträge unter „IOOO“ an
die Adm. d. Bl.
Tüchtige Näherinnen
werden für dauernde Beschäftigung und gute Entlohnung sofort
aufgenommen
Damenmode-Salon Charlotte Bender,
Teplitz, Badeplatz Nr. 4, „Englischer Gruß".
Daselbst werden auch Lehrmädchen gesucht.
Für ein.
Delicatcsien-Gc schuft
wird eine
tüchtige Xrssi,
selbstständiger Arbeiter, gegen
gute Besoldung gesucht.
Offerten unter ,2. C. 956"
an die Zeitungs- Agentur
Günther in Teplitz.
Lohnenden Verdienst
finden stille Vermittler für Lebensversicherungen in
Bilin, Dux, Oberleutensdorf, Ossegg, Klostergrab.
Offerten unter „Lohnend“ an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Geprüfter, verläßlicher
Heizer
und
Maschinist
wird zum sofortigen Antritt
gesucht. Offerten unter „L.
B. 124" an die Adm. d. Bl.
Porzeltaobrenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus-
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus* Moeet, Turn-Teplltz.
Für Damen empfiehlt sich
ein tüchtiger
nur außer dem Hause. Gefl.
Anträge an F. Flemmer,
Elisabeth strafte 26.
wird auf mehrere Wochen
gesucht „Vcreiushaus",
Lindcnstraße..'
Spulerin
suchen bei dauernder Arbeit
und gutem Lohne
Drüder Ungerleider,
Teplitz.
gut bewandert im Laborator,
feiner und ordinärer Bäckerei,
sucht bis 15. Juni oder 1. Juli
dauernde Stellung. Adressen
erbeten an Frau A. Pokorny,
Teplitz» Kapellengasse 7.
Selbstständiger
Kaufmann
sucht als Nebenbeschäftigung gute,
leistungsfähige Vertretungen
zu übernehmen. Zuschriften er­
beten unter „C. R. 1" an die
Adm. d. Bl.
Junger Comis
der Färb- u. Specereibranche
wünscht seinen Posten als
Magazineur zu verändern.
Gefl. Anträge unter „K. Z.
225" an Sie Adm. d. Bl.
Wenrer-
Gehttsen
zum sofortigen Eintritt werden
gesucht von Gustav Luksch,
Treibriemenfabrik, Teplitz-
Turn.
Lehrimshe,
der Lust hat, das Friseur-
Gewerbe zu erlernen, wird
aufgenommen. Zu ertragen in
der Zeitunusaaentur
Günther.
Maler und
Lackirer
sucht Otto Hessel,
Teplitz.
kräftiger Mann wird
als Hausmeister
aufgenommen. Meoh.
Strickerei u. Wirkwaaren-
fabrik Rothschild'
Mandler.
Gutgeschultes
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptoiristec,
Comptoiristinnen werden deu
Herren Chefs jederzeit kostet-*
los empfohlen.
Direction der Privat-HaMelsscMe■
Mayer,
Teplitz-SohBnan.
Schmied
wird sofort aufgenommen
Hermann Huhne,
Friedhofstraße 1010.
Glasmacher.
Ein Glasmacher für Krystall- und
Weißglas mit 2 bis 3 Gehilfen
sofort gesucht. Angebote unter
„Z.M. 102" an Haaseustein&
Vogler, A.-G., Görlitz, erbeten.
Tüchtiger
Reisender
wird für eine Buchdruckerei
aufgenommen. Offerte mit
Gehalts anspräche sind unter
»W. P. 1875« an Baasen-
stein& Vogler, Prag,
Platteis, zu richten.
Reisender,
süchtig, zum Besuch für Privat-
kundschaft, wird aufgenommen.
Offerte unter „I. S." hauptpost-
lagernd Teplitz.
Aelterer
Kaufmann, mit vollständiger
Kenntniß der Braunkohlenbranche,
sucht angemeffenen Posten. Gen.
Anträge unter „B. 17" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Xnsden
UNd
Mächen
finden dauernde Beschäftigung in
der Schön aner Knopffabrik.
Im
Strahler
Kalkwerk
werden
Arbeiter
sofort aufgenommen.
ioo bis 300 Golden monatl
IDnneit Personen jeden Standes i»
alle« Ortschaften sicher and ehrlich
ohne Capital und Rtfleo verdienen durch
Verlaut gesetzl. erlaabter Staat-papiere
and Lose. Antrüge an l-uü«Ia oaatae-
von 25 Pferdestärken, gut er­
halten und noeh einige Zeit
im Betriebe zu sehen, ist billig
abzugeben bei Siegmund
Rindskopf, Spitzen- und
Gardinenfabrik, Teplitz,


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 18 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Ik. 65
40. Jahrgang
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon.
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Voriu. 8—12, Nachm. 3—6 Uhr.
Billigste Bezugsquelle
in
Eäseiisnöhel.
Grösste Auswahl in eiser.ten Charnirbetten, zerleg'
baren Küchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Garteamöheln, wiei eiserne Garten-
u. Restaurations-Se^isel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen '"kSSÄ 18’
pabriksiager Scr Reidienberger Eiscnatöbel- u. Bettwaaren-
pabrik L SchmiDt L Co. bei
Adolf Pflugbeii, Teplitz, Langegasse.
Eine gebrauchte
Spindelpresse,
nahezu neu, ist billig zu verkaufen. Gell. Anfragen an
YIctor Schleim, Wirkwarenfabrik, Teplitz.
ZU verkaufen.
Line Wassermühle rn -er Nähe vsn Teplitz,
mit angrenzendem Bangrnn- nnd reichlicher
Wasserkraft, ist anr freier ^an- z« verkanfen.
Antknnst ertheilt Narl F. Rudslf, Ranfmann,
Turn, parkst»« tz e. Unterhändler ausgesch lossen.
Frühjahrs- u. Zommrrfaismr
19 0 0.
Echte Krünnrr Stoffe
«W«°n»on Mir. J.1V
Urne, eomstleten Herren.
«Niug (Rock, Hose und
GUet) gebend, kostet nur
echttr
Schaf.
wolle..
st- 2,75,3.70,4.80 d. guter
2 b.—U.g.gytzoubesserer
st,. 7.75 den feiner
st. 8,65 von setnster
. fl. Ist.— von boibsetuster
Es» «oupon ,n schwarzen, Salon-Anj», st. 10.-. sawie Ueber, lebe,.
ft,»e r°uristenlc>den, feinste «ammgarne it. x. «ersendet ,u FairiU
piche» die alt reell und soll» bestbekanute rvchsabril»,Niederlage
Siegel-Imhof in Brilmi.
Mister aratiS ». fraaco. Moyergetrrue"'
Die lvortheUe der Privgtknndlchcht. Eiche'
am fa bestelle», sind
Credit I
Verflogen sind die schönen
Tage Deines Besuches und
bereits heute winkt ein neuer
Besuch in A—g. Wünschen
Euch vergnügte Pfingsten!
Senior.
Teplitzer
KMMMiL
„Sturmvogel“.
Sonntag den 3. Juni 1900
pfingsttour nach Sresöen.
Abfahrt früh 4 Uhr vorn A.-T.
Bahnhofplatz.
Montag den 4. Juni
nacli Glashütte.
Abfahrt 12 Uhr Mittag vorn
Vereinslocal.
Den Vorstand*
K. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel nnd ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul-
gasse 2.
ft amewrad
(Seidel-Naumann), ganz
neu, neuestes Modell, billig
zu verkaufen Andrassy-
Strasse 229, Hochparterre.
Ganz neues
Auslriarad
(99er Modell) ist krankheitshalber
sehr billig zu verkaufen Schönau,
Pragerstraße Nr. 29.
Fast ganz neues
Swift-Rad
zum Preise von 55 fl., ferner
5 St. junge schwarze Pudel,
reinrassig, abzugeben bei F. I.
Walter» Restauration
„Zum Blumenstrauß," Tcplitz-
Schönau» vis-a-vis Hotel Neptun.
Fahrrad,
gut erhalten, ist um 50fl. zu
verkaufen. Näheres Schöuaucr
k. k. Lotto-Collectur.
Die
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brückenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen nnd Umänderungen sofort*
pur fahrende und Reitende!
Johann jttatina’s
Erste Itfemer-Werkstätte Leplttr, Schniplatz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silber- und Nickelplattiiten Kutschen- Geschirren
aller Arten, sowie Reitzeuge bei billigsten Preisen
nnd solider Bedienung.
Oeffentlicher Dank.
Am 16. Mai hatte mein kleiner Sohn das
Unglück, in eine Senkgrube zu stürzen und
wäre da unfehlbar zugrunde gegangen, wenn
nicht der zufällig im Hause anwesende k. k.
Briefträger Herr Franz G/ouba seine Hilfe­
rufe gehört und ihm trotz schwieriger Verhält­
nisse ohne Säumen helfend beigesprungen wäre.
Ich fühle mich daher verpflichtet,
Herrn Franz G/ouba
für die Rettung meines Kindes meinen
innigsten Dank
hiemit öffentlich auszusprechen.
TEPLITZ-SCHÖNAU, 30. Mai 1900.
Adolf Kittel, Optiker.
Günstige 6eschä/tsübergäbe.
Ein seit 30 Jahren bestehendes gutgehendes
Mfen-» Kpererri- n. Kchntttwaarengefchiist»
in bestem Gange, ist wegen Uebersiedlung unter günstigen Bedingungen
sammt kleinem Lagerreft zu übergeben. Das Haus wird entweder
käuflich oder pachtweise abgegeben. Es ist in einer kleineren deutschen
Stadt des Kaadener Bezirkes. Auskunft erlheilt Ludwig Löbl ist
Teplitz, Graupnergasse Nr. 38.
Schlosserei
Für einen tüchtigen Bauschlosser mit 800—1000 fl. Baar­
vermögen bietet sich in einem nächst Teplitz gelegenen
Industrieorte, wo rege Baulust herrscht, unter guten Bedingungen
günstige Gelegenheit zur Solhstständigmachung*
Schriftliche Anfragen unter „Bauschlosserei“ an die
Administration d. Bl.
befindet sich jetzt
3 (&ttigsf fasse, Zum Uönig von £}öhmen
und die
rm
abak-Haupttra!ik^
im früheren Locale des
Spedalitäten-Geschäjtes Sangegasse )fr. 34.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 19 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
KrMä^kk 8 lAurM Vereinshans,
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Grosse luftige Speisesäle mit Terrasse und Garten.— Mittagstisch von
80 kr. an und nacli der Karte.— Für Familienfeste und sonstige
Gelegenheiten stehen Säle und abgesonderte Zimmer zur Verfügung*
Um gütigen Besuch bittet
D. Mayerl, Restaurateur.
Speolalarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. EmU Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros« F. J. Pick in Prag,
■r Teplitz, Elisabethatrasse 31 "W
im Hauae des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2‘/j—6 Uhr Nachm.
in Bpüx.
P. P.
Ich erlaube mir hierdurch die höfliche Anzeige zu
machen, dass ich am I. Juni d. J. das
Ztotel Stoss in Zrüx
Gasthaus-
Verkauf.
Gutgehendes Gasthaus, y 2 Stunde
von Teplitz entfernt, ist unter
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Gegenüber dem Hause
befindet sich ein Kalk- und Ziegel-
werk, 5 Minuten hinter demselben
ein Kohlenwerk und eine Fabrik.
Gest. Anträge unter»,»Gasthaus
2000" an die Adm. d. Bl.
Günstige Gelegenheit.
In einem Orte, wo vier Fabriken
sind und über 5000 Einwohner,
ist ein gut gehendes Specerei-
Detailgeschäft abzugeben, sowie
ein Eckhaus, sehr gute Lage,
Hauptstraße, billiger $in3, wegen
einer Fabriksbetheiligung mit
einem kleinen Waarenlager von
circa 3—400 fl. sofort zu über­
geben. Anträge unter „N. P."
an die Adm. d. Bl.
Sehr rentabel!
übernommen habe und wird es jederzeit mein Be­
streben sein, den werthen Besuchern meines Hotels
angenehmen Aufenthalt zu bieten und den Wünschen
meiner Gäste nach jeder Richtung hin bestens zu
entsprechen.
Mit der Bitte, mich in meinem neuen Unternehmen
gütigst unterstützen zu wollen, empfehle ich mich
BRÜX, am 81. Mai 1900.
hochachtungsvoll
Anton Rödl.
Niederlagen in Teplitz bei: A. Hegenbarth, A. F. Lauser,
V.PPaul’s Sohn& Co., Franz Pelz, F. Roll, F. Schuster& Co.
Man trinke nur
deu ärztlich empfohlenen
Hafftmann’s Magenbitter
Specialität von
Joh. GottL Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen)
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. RehaSek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfhss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frz.
Wiedemann, in Hoatomltz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
R. Zimmermann, in Janegg Frz. Rehn, in Karbitz Ed. Bittner,
J. Hiebsch, Ant. W&tzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn.
Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider,
C. Harnisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav
Trägner, Franz Kunert, in Kostenblatt Anton Hubitschka,
in Loosch Fr. Tscherpel, in IWariasoheln Karl Anerweck,
F. Raifler, Ed. Tiebach, R. Zechel, in Niklasberg F. Peyer,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tisohau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
Carl F. Rudolf B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, m
Ullersdorf W. Liehm, in Welssklrohlitz Ferdinand Löbl,
in Wistrltz Frz. Tieze, Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Rehn,
in Zsiettnltz Josef Heller, in Zuokmantet Franz Gebelt,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Sohallan
Anton Freister, in Sobochleben Gustav Schüttn er.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau.
Zu verkaufen:
2stöckigeS Haus in der König-
straße unter sehr günstigen
Zahlungsmodalitäten.
Wohnhaus in Teplitz mit an­
stoßendem Baugrund im Aus-
maße von 2070Qu.-Klafter, Zins­
ertrag 900 fl. Kaufpreis 16 000 fl.
Anzahlung 3—4000 fl.
Billaartiges Gartenrestaurant
in Teplitz, sehr günstig gelegen,
Flächenmaß 1200 Quadrat-Klafter.
Anzahlung 3000 fl.
Geschäftshaus in Turn mit
Specerei- und concess. Flaschen­
bierfüllungshandel. Losung des
Specereigeschäftes per Woche 150 fl.
Ausschank des Flaschenbierge­
schäftes per Woche 15 bis 17Hectol.
10 Fenster Front, Balkon. Kauf­
preis 14.000 fl. Anzahlung 3000 fl.
Anfragen erbeten unter ,.F. W.
67" an CafsHöfer, Teplitz.
Gonr. Auslrunfts- und
UermMlungs -Sirreau
„Hotzemi
Zu verkaufen:
(183—184) Kleine Fabriksrealität
sammt villaartigem Wohnhaus,
groß. Garten, Hofraum, romant.
am Fuße des Erzgebirges gelegen,
nahe zweier Bahnen, mit 6—10
pferdckräst. Wasserkraft, Reserve­
dampfmaschine, zu allen Zwecken
geeignet, Koble m nächster Nähe,
ist bei günst. Zahlungsbedingnisien
billig zu verkaufen. Preis 26.000 K.
(191) Kleine Wirthschaft mit ca.
40 Strich guten Feldern, Wiesen
rc. in schöner Gegend, circa
s/ 4 Stunden von Bahnstation.
Preis 20.000 K.
(192) Kleine Wirthschaft mit ca.
45 Strich besten Boden, für jeden
Anbau geeignet (im selben Orte
wie Nr. 191). Preis 26.000 K.
Günstige Kaussbedingungen.
(Beide Objecte sind anramend und
könnten vereinigt werden.)
(194) Große Fabnksbaulichkeiten
mit Wohnhäusern, Stallungen (im
Ganzen über 2’/, Joch Grund),
mit circa 8 HP. Wasierkraft, mit
Ia. Kohle in nächster Nähe, für
alle Zweck«, (besonders Brauhaus
rc.) best geeignet.
Preis 50.000 K. bei günstigen
Bedingungen.
(196) Schönes, gutes Gasthaus.
Preis 44.000 K.
(197) Zwei Häuser mit Schlosserei,
großem Baugrund, für alle
FavriSzwecke geeignet, Kohle in
nächster Nähe.
Preis 29.000 K.
20.000 K auf gute Satzposte«,
auch i« kleinere» Beträge»,
zu haben.
Josef Saschkr, Teplitz.
Dr. Fritz Goidmann,
Advccai und Vertheidiger in Strafsachen,
beehrt sich die
Eröffnung seiner Kanzlei
in
Tep!itz-Turn, Kalsorstr. „Villa Luksch,“
anzuzeigen,
ira Mai 1900.
|'
!►
ii
uuumtuuut nuux
IJ UW1 I1W& UWIUUMU1£3 J
Teplitz
empfiehlt seinen werthen Besuchern Kulmbachei*
Export, ff. Pilsner und vorzügliches Saazer
Lager-Bier, diverse gute Weine, reine, billige
Fremdenzimmer, Billard, so auch
die renovirte gedeckte Kegelbahn
zur gefälligen Benützung.
Hochachtungsvoll
R. Krutzky-Stop fer.
_fahrraä-Werke
E.JCretzsGhmar&Go.
Teplitz, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren: sConcnrrenzloseVollkommenlieit!
==== 1 Erstklassiges FaMat!
Tiiumpliirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad, Patent Fröhlich,
27% Krafterspamis, Attila-Räder mit
doppelter, grosser und kleiner
Uebersetxung (während der Fahrt
umschaltbar mit nur einer Kette)
und Free-Wheel* Rad, alles in einer
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.•
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
> n des*
ZaciMn
^isrctrn
Einzig echt in der Flasche!
I En„
I Das ist dis wahrhaft untrügliche, radlcale
I Hilfe gegen Jede und jede Insecten-Plage.
I Niederlagen sind In Teplitz nnd Umgebung überall dort,
■ wo Zacherlln-Plaoate ausgehängt sind.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 20 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönüirer Anzeiger Nr. 05
40. Jahrgang
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
Free vuheei
Waffen-Räder, Austrfa-Räder, Cöürler-Räder
Rind In jeden Preislage zu haben.
Als Free Wheef (freilaufend) Ist /sdes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Tltzler.
Fahrrad-Lernbahn. Unterrieht für Käuten gratis.
John Horbsoh jun.,
Teplitz, Königstrasse „Zum Erzherzog Sfefan“
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
creme und wefsse Spitzen— Vorhänge f
Schweizer Täti-Vorhänge u. Stores
In grössten Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahll
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mcthlatrasae 2
ordinirt für operative Zahnheilrande and Zahn­
ersatz von 8—12 Vonn^ 1—6 Nachm.
Fernipreeh-AnieUaM SB.
Gold. Medaille
Nieder- M läge fler
PARIS 1889.
Laichten natüfschfen
Tiscbweina
poth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
hei 10 Liter 36„ 45„ 55 M
Wein- und Feinkost- Handlung
los. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Erste Teplitz-SchÖnauer
Lack-, Firiiss-,
Münchengrätzer Schuhfabrik
Teplitz, Königstrasse Nr. 4
(Bankhaus Perutz).
Anerkannt bestes fabrikat in sämmtlichen Schuhvaarett
zu den billigsten Preisen.
Das geehrte P. T. Publikum wird im
eigensten Interesse ersucht, die Firma echte fussboDen-fernstem-Glasur,
genauest zu beachten, um unliebsamen
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation 'sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben* and
Oelfarben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
and Tischplattenlack, Mattlafik, Lederlack, Schul-
tafel-. Einen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam Auf meine selbsterzeügte
Verwechslungen vorzubeugen.
Sonunepsppossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten vor*
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dp. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerle der Gebrüder Schmied Nachl.
Graupen i Fr. v. Bergelt.
Springlebettde
Solo-
Edelkrebse
sind zweimal täglich frisch zu
haben, da Sendungen Früh
und Abend einlange« en-
gros und en-detail. Ferner
empfiehlt zu den billigsten Tages­
preisen: frischen stthelnlachs,
Elblachs, Lachsforellen,
Hechte, Branztno, Barabonl,
Seezungen, Lurbdt, Aal,
lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches u. böhmisches
Geflügel, Gänse, Ente«, Neh-
schlegel,Rehrücken,Schnepfek,
Birkhühner, Caviar,Spargel,
aller Art Couserven,
6ustav fischel, präg,
Jungmannsplatz Ä 3 »e»>
Telephon 648.
Farbe und Glanz In einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sende
auoh ausgewogen erhältlich.
Lager echt bWIsebtzr Lacke von Harland L 8öhn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzügen, Bimstein, Bronz«
und Maschinenülen
liefest nur in bester Qualität und zu den billigsteh. Drehten
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden..
Unübertroffen
find die neu erfaudenen, in der CHiedgarr
Weltausstellung prämierten
Original Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
l!emont.-S»Ton. (Sprungdeckel) und drei
Gold-Plaquö-Deckel» mit feinstem *»tt>
Magnetischen Präciflvntivedi, «af die 
ießlich zu beziehe« durch dar Tentral-Depot
NI.FBEB FISCHER,
WIEN, I, Adlergaaaa< 0.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichtcondenienz Geld zürllck.
Mi-ß


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 21 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
W. ZikescK
(vorm. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 yis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen belJedeivWItterung u, zu Jeder Tageszeit
Xinöer-Jrtomentaufnahmen. Colorirte fptggrajien.
, Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4. Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Visit 4 Kronen. 8 Cabinetft Kronen.
12» 7 m 6- 10-
yfasichfs-Xarlen
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
TepKtzer Stadtquelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
i**|io Literflaselie
h
ii
»i
ii
Preise:
20 kr.
18
13
l8 ii (Bordeauxform) 16
S |8 II H II
; Bei' ‘allen Kaufleuten, ini allen Hotels, Restaurants, Weinstuben und
Cafe’ö'in Teplitz-SchSnau und Turn xu vorstehenden Preisen au haben.
TheiHnalwasser-Vepsendung
(TeplitzeP'Stadtqueile)
der Stadtgemeinde TeplitZf'Scliönaa 1. B.
die
ii
ii
ii
ii
Cacao, Chocolaöen und Suckexrwaren
VIN2. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnbofstrasse.
In meiner neu eröffneten
Kerzen- und Seifenhandlung
verbunden mit einer Korbwaaren-Niederlaffe
Bahnhofstras?e Nr. 537 bei Herrn Spediteur Zehra
wurden mir während des kurzen Bestandes dieses Ge­
schäftes schon so viele Beweise des Vertrauens und der
Zufriedenheit gegeben, dass ich mich verpflichtet fühle, meinen
werthen P. T. Kunden meinen verbindlichsten Dank
dafür auszusprechen und die Versicherung beizufügen, dass
ich auch weiterhin durch; Einführung nur bester Qualitäten
aus den renommirtesten Fabriken bestrebt sein werde, mir das
Wohlwollen des kaufenden Publikums zu erhalten.
Durch beständige Neuanschaffungen, insbesondere in der
Toilette -Seifen- und Parfumerie-Abtheilung bin ich
in der Lage, eine grosse Auswahl zu bieten und bitte ich, meine
Dienste recht häufig in Anspruch zu nehmen.
Den Herren Raseuren empfehle hochprlma
Rasier-Seife, Bartwichse etc. etc.
Hochachtungsvoll
Adolf Getreuer,
Seifen» und Parfumerlehandlung.
Josef gamme, geplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
Harmoniums
für Schulen u. evangel.. Betsäle von 65 n. äufw.
Original-Fahr ikspreise.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehrjähr. Garantie 1. alle Instrumente.
J oMorl-j jai
; an der Dux-Bodenbacher Bähn.
Herrliche, gesunde Lage, am Fusse des Erzgebirges,
umgeben von sehr schönen Fichten- u. Laubwaldungen.
Kalte Bäder, schöne Promenaden und Waldpartien,
wunderbare Aussicht, schöne'fein möblirte Wohnungen
von 5—8 fl. per Woche: Villa Carola, K. Köhler, G.
Harzin etc. Post- und Telegraphenstation im Orte.
Nähere Auskunft ertheilt auf Wunsch
: Moritz Weber, Hotelier.
Weine Spesen!! Weinst MtZenüZiMgste preise!!
Das billigste Ltabüssement zum Einkauf flir
2^ ilEiPPIGiHsE
loi
§'Vorhänge, Portieren, Decken und Cocos-Läufer
ist nurfreun8’s „jylagazin zum licbling,“ Jeplitz, Baöegasse 42 unö 43.
Specialitäten in* echteil Rerser^ -Kassak, Kendy und Brüssler Teppichen und Läufern stets, am Lager*
Axminster Teppiche fürvSalon und Speisezimmer Jede Grösse von fl. 2 80 bis fl. 35.—
Rflanilla-Teppiche von fl. 1.50 bis fl. 6.—
Teppich- und Vorliaiigreste spottbilligT ^D©
* jgarü- 'z~


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 22 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
BET Pflngstsonntag
Busflug nach Sichtowilz
grosses Concert 3^*“ Curcapelle
unter persönl. Xiöitung des Capellmeisters Herrn Anton Schaffpsnlc©
in
Franz Seiche’s Gasthaus.
Angenehmer Aulenthalt.
Vorzügliche Speisen und Getränke, sowie frischen Lachs.
Um zahlreichen Besuoh bittet freundlichst
Franz Seiche,
Gastwirth in Lichtowitz.
Reifst! “®- n £°?- 1~* e ,® amei L-
jd. U. Dr. Karl feflerer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleidsn
am. Secnndärarzt der Universitätsklinik Pros. Plok In Prag
ordlnlrt Teplitz, Rudolfsgasse=
von 9—12 Uhr Vorm. and 2 1 /,—b>/, Uhr Nachm.
” 13 Stück
ftollbaluwaaen
(3 Monate im Gebrauch gewesen) von 1.500 m s Baum-
Inhalt, 720 mm Spurweite, sind zu verkaufen bei
Josef Pemtschka, teplitz, jlbbau Ottoschacht.
Kleines Damptsägewerk
in Pyhanke«, eingerichtet mit einer 8 pferdekräftigen
Dampfmaschine, einem Wasserrohrkessel (13 Quadrat-Meter
Heizfläche), 2 Kreissägen mit Transmission ist zu verkaufen.
DaS Gebäude ist 15 Meter lang, 10 Meier breit, Wasser­
leitung bis ins Gebäude, sehr passend für Schlosserei, Dreherei,
Kistentischlerei u. s. w. Kaufpreis 2500 fl. Näheres beim
Besitzer W. Hammer, Maurermeister, Pyhanken
Auskunft über Vermögen auch
Bild sendet „Reform,“ Berlin II.
Sommerfrische
Johnsdorf-Hammer
a. d. D.-B. B.
„Deutsche Gruderhakke."
Restauration am Fuße des Erz­
gebirges in von Nord und West
geschützter Lage. am Saume eines
prächtigen Fichten- und Laub­
waldes mitretnerWaldluf! und an­
genehmen Spaziergängern Freund­
liche Lokalitäten mit großem Speise-
saal. Gut beschattete Veranda mit
prächtiger Aussicht in die Brüxer
Thalebene und auf das Mittel­
gebirge. Vorzügliche Küche, österr.
und ungar. Weine, sowie diverse
Biere. Fortopiano zur gefl. Be­
nützung. Beliebter Aufenthalt für
Touristen u. Vereine. Rendezvous-
Platz der Sommerfrischler. Solide
Bedienung. Mäßige Preise.
Moritz Weber,
Besitzer.
Pütze
nur mit
Zittaptaie tast Grame.
HaapMeriii ieäm Jato.
2. Jänner
1. Juli
K
70.000
K
40.000
5. Jänner
1. August
K
100.000
Lire
20.000
1. Peber
16. August
Lire
20.000
K
90.000
15. Feber
1. September
K
90.000
K
20.000
1. März
1. September
K
40.000
K
20.000
1. März
5. September
K
40.000
K
100.000
1. Mai
2. November
Lire
35.000
Lire
35.000
6. Mai
15. November
K
100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
K
90.000
K
40.000
15. Mai
16. November
K
70.000
K
90.000
15. Mai
K
30.000
21 Ziehungen jährlich.
Gesammthaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K.
Nächste Ziehungen am I. Juli, I. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswerthe Losgruppe mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Bäte
^Italienisches Kreuz-Los
1 OesterreicMsclies Krenz-Los
1 Ungar. HyiioMen-Gew.-Sciiein
1 Boflen-Los, Gew.-Scliein L Em.
1 Boden-Los, Gew.-Schein n. Em.
1 Ungar. Domhan-Los
1 Ungarisches Krenz-Los
1 Ungarisches Josziv-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 ""»alen^ H 10 K erhältlich.
Sofortiges alleiniges Soielrecht nach Zahlnng der 1. n. 2. Rate.
Einsendung der 1. Bäte per Postanweisung empfelilenswerth,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit
wieder verkauft oder belehnt werden.
Eduard Urban, BrUnn, "TSeXe 25
Conlanteste Besorgung aller bankgeschästlicken Transactionen.
Solide Agenten werden Überall angestellt.
Preise billig. Provision gut.
Geschäfts- Eröffnung.
Ich beehre mich der geehrten Bevölkerung von.
Teplitz-Sehönau, Turn und Umgebung höfl. bekannt
zu geben, dass ich mit 1. Juni 1900 ein
Pütz-.
JExtractf
\
Dosen ä 10,16 n. 30 Heller überall vorcätlig.
Cremd Grolich n, Grolichseise.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro­
lich und Grolichseise! Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Temts aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Producte
haben trotz großer Ankün­
digungskosten keine Abnehmer
gesunden. Grolich-Präparate
sind eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguene Johann
Grolich in Brün« (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, in
Teplitz bei Gebr. Schmied»
Droguerie, Gnstav Klein,
Droguerie; Tnrn bei G.
Mehrer, Droguerie.
lerer -1
in Teplitz, Grüneringgasse
(bei Herrn Kaufmann Vogel) eröffnet habe.
Ich übernehme alle in mein Fach einschlagenden
Arbeiten von der einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung. Anfertigung von Sitzpolster, Möbel und.
Garnituren, Rosshaar-, Stroh- und Federmatratzen,
sowie alle Reparaturen zur besten- und billigsten Aus­
führung, besonders übernehme ich die Durchführung
von Zimmertapezierarbeiten u. Reinigung v. Tapeten.
Musterlager von schönen Zimmertapeten.
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch bitte»
zeichnet hochachtend
Karl KLaulfürst,
Tapezierer u. Decorateur,
Grttneringgasse Nr. 33, Alleegasse Nr. 22.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe meines theueren und
guten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Onkels und
Schwagers, des
jlerrn Wilhelm Sinnig,
Verladeaufseher der k. k. prlv. A.-T. E.,
fühle ich mich verpflichtet, allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, welche dem theueren Verblichenen
das letzte Ehrengeleite gaben, insbesondere demkaiserl.
Bath Herrn Med.-Dr. Grohmann für seine liebevolle
Behandlung, ferner Sr. Hochw. Herrn P. Josef OtÜ,
den Herren Beamten und seinen Herren Collegen der
k. k. priv. A.-T. E., sowie den Spendern der schönen
Kränze meinen herzlichsten Bank auszusprechen.
Die tieftrauernde Gattin
Hedwig Ehmig
im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen.
Neu-Wisterschan. am 29. Mai 1900.
Fcti* Landwirthe!
Selbstthätige
Bespritzungs- Apparate
zur
Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
Mäh- Maschinen
für Gras, Kfeo und Getreide*
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die testen
Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s
neu construirte
„AGRICOLA“
(Schubrad-System)
für alle Samen und ver­
schiedene Saatmengen, ___
ohne Auswechslung von Bädern; für Berg und Ebene.
Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit n. Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen,
Trleure, Pflüge, Walzen, Eggen
fahriciren und liefern als Specialität unter Garantie
in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p, Fabriken lindw* Maschinen, Speoial-FabrlK
für Weinpressen and Obstverwerihungs^Masohlnen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen
Medaillen.— Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.
Vertreter Um Wlederverkäufer erwünscht*


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 23 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
Hüte
neueste Fa^ons
in den
feinsten Qualitäten»
In grösster Auswahl empfiehlt b
Ignaz Frank
^srrcn-JVtoDcgcschaft teplitz, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten!
Havelocks
aus wasserdichten Loden,
Kameelhaar, sowie Englische
von 10 fl. an.
MUMUlnger Schuhfabrik.
FHsaSo TepEStz, Bahnhof&tr&sse ws-a-ws Hotaff „Bi&uar Starrn“,
■ '■■■■' beste und billigste Bes&ucpsqu©!!©.
ßnte Passion, topemor Sitz u. vortrefflichste MMeit hei von deiner Concurrenz erreichten, billigen Preisen. Reparaturen weräen fachgeiäss il schnellstens ansgeitthrt
Fahl?*
pädet*
Fahr*
pädep
offerirt in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Concordia“
Franz Kotwa, Teplitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
W'o kauft man
Im besten, feinsten und wohlschmeckendsten
7 Kaffee A
i Kaffee f
nur Im Colonialwaarenhaus
Adolf Pflugbeil, Teplitz,
Langegasse.
TIROLER
QUALITÄT
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
MARGARIB-BUTTER.
nur eeht
mit dieser
Zeichnung.
Ortbopädlsclie
Hülsen-Apparate
nach. Hessisag
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump»,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard üraf, Teplitz, Papierg.
heenixr,- ^v*f.
^j^^chheÜ-N^hrtalcIiihe v
's **” „Schhellste und leistungsfähigste Nafimasdhine
'• '/ I ^...der^Gegenwart! i
AHein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederiaye
ßJ. ü des
| loses Carboch, Mechaniker, Turn.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zcitungsagenfur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Ist die Beste unter den vieles Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Bat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig»
Man. «erlange nur mit obiger Zeichnung.
SW Ueberall erhältlich. "W©
Julius Granichsiädten,
'Wien XVI., Seebdckgaase 24,
Margarlnbattsr-Fsbrlk.
B#l »Hm Austeilungen mit treten Pralenn »usgezelohnet
Mattoni's Kirr- tu Wasserheilanstalt
Giesthübl Kanerlirunn
bei Harlsbad, mit Trink» und Badekuren aller Art und
Nedungs'Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage. am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaven und Terrainweg« nach Professor Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalds. In zwei
. platz. Kegelt..,..-.
Beleuchtung. Eigetre Bahn-. Post-, Telegraphen- «nd
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag «nd Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco. J
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
GiesshQbl Sauerbrunn.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 24 ]
2. Juni 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
j v onAu i'i'si'LN Qesterreich—Ungarns, Deutschlands el-c.empfohlen'
BesteaBilligsteNahrunqrdngesunde unddarmkranke Kinder
kI5i in Apol-heRen -Droauerien und- von der-Fabrik R.eKUFEKE. W I E N VIA*|
Fahrradwerke
“ Tnrn-Teplitz
offerirt ihre erst-
classigen mehrfach,
prämiirten
30.000 fl.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäßige.
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Ecksteins.
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Himbeersaft,
ohne Zucker per Liter 30 kr.»
mit n» ii 53 ,,
bei Abnahme von 100 Litem pro
Liter um 5 kr. billiger, liefert ab
Post Kuschwarda
Hermann Habelsberger auS
Scheureck,
Post Kuschwarda (Böhmerwald).
Die
fernste
f von der einfachsten
bis zur hochfeinsten
- Ausführung zu den
billigsten Engros-
und Detail-Preisen.
ti i l l i J I iüMiP 8 “^
Präcisionsarbeit, elegante Ausstattung, grösste Zuverlässigkeit und leichten Lauf
MN" findet man nur bei „Turnia-Räder.“
Reparaturen aller Art, Vernickelungen sowie Emaillirungen^
. werden schnellstens und billigst besorgt.^
Daselbst werden auch Fahrräder für Herren und Damen, Tandems und Triples c?S
gegen massiges Honorar ausgeliehen.— WV Eigene Lernbahn im Hause» *V§^
H w Manschetten Ä
| Hemden
gut sitzend, in weiss und farbig, sowohl vorn
Lager als auch nach Maass empfiehlt
Josef Propper, Tep/ifz,
Herrenmofle- ü. WäscMescIiäst♦ Marktplatz n. Konigstrasse.
Gasthaus-Verpachtung.
J
Das
n
in Komotau
mit Fremdenzimmer, Garten und Stallnng gelangt
zur sofortigen Verpachtung.
Auskunft ertheilt die Verwaltung der bfirgerlichen
Brauerei in Saaz.
Aussigen KsanöleiH-Anftalt.
Licitation.
Dienstag den 12. Juni I. I. von 9 Uhr vormittags an­
gefangen findet im Saale des „ElysiumS," OsterstraßeNr. 4 neu,
die Veräußerung der in den Monaten December und Jänner ver­
fallenen, weder ausgelösten noch umgesetzten Pfandstücke, bestehend
m Bildern, Uhren, Pretiosen, Kleidungsstücken, Wäsche,
Nähmaschinen, Betten rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfandobjecte können bis längstens
9. Juni 1900 während der Amts stunden ausgelöst oder umgesetzt
werden.
Aussig, den 20. Mai 1900.
Werwattuugsrath der städt. Sfaudkeih-Anstakt.
Der Vorsitzende-Stellvertreter: Franz Jlling.
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
«ottm» Training-Fluid.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.»«.
Erhält die Sehnen and Muskeln dir in» hohe
Alter stets kräftig and frisch, befähigt dar Thier
nach Einreibungen za den größten Strapazen
and Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengangen,
Lahmheit, Rheumattrmar «nd Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde.
■/, Flacon fl. 6.—, -/, Flacon fl. ».8«.
Entfernt alle Aaewüchfe and fettigen Ansätze, ohne das Haar za zerstören. ES stärkt
angegriffene and schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Markeln and
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bei Gallen, Feffelgeschwnlst, Haf.
denken, dicken Knien, Knoten an den Sehne», dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt dar Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz ,am Futter, am dar Thicr gesand and kräftig ,a erhallen, »ei
Nieren», Leber-, Blasen- and Nervenleiden anzuwenden.’
Depot: Hoffmann's Adler-Apotheke, Teplitz, Laugcgäfse.
Saupt-Drpot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wie«, XU./2, Schöubrunnerftraßc 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franko.
Dürkopp’s
Diia-FMer
sind allen voran.
Alleinverkauf bei
Ignaz Grigar,
gerichtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Reparaturen in eigener .Werk­
stätte gut und billig.
Ne«!
Renk
Pchspiegel
das beste für einfach e, schnelle Unter»
K ung verfälschter Milch, keine
kenntnifse nöthig, sollte daher
in keiner Familie, Milchhandlung,,
Molkerei fehlen. Preis ö. W. 3 ju
franco gegen Nachnahme ver­
sendet Ch. Lehman«, Molkerei»
geräthehandlung, Bregenz 30.
Nur die von Bergmann* So»
Tctschen a. E.isahricirte
'8
macht eine zarte, weiße Haut und rosig«»'
Teint und ist zugleich die beste Seif« gege»
Sommersproffen. (Schutzmarke: Zw«t
Bergmänner) k Stück 10 kr. bei Gebr«
Echmtcd's Nachf., Frz. Hetzn«, Jof«
Stolz, M. F. Fischer, M. H-lnzet.
R. Kruschiua, Eng. Hamza.Adolf
Getreuer in Teplitz; Earl Tobtfch,
G. Mehre» in Tarn! P. Kofchnarsch
in Mariaschrin.
Verrücken Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Ohmeyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördlnh, ge­
prüfte Haargeist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft olä-
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich in den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümerie»
und Friseurgeschästen, sonst durch-
den Hauptversandt: Einhorn»
Apotheke, Leipa i. B.
ISO fl.
complete Einrichtung auS hartem-
Holze, polittrt, solid gearbeitet:
3 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),.
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkauen, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
Möbelhandlung, gegründet 176L
Prag» jetzt Wafsergafse 28,
EckhauS der Grube.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 25 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
40. Jahrgang
Zeitungs-^genlüf u. /nnonGen-ßiireaa
Robert Günther
vorm. Theodor Felgl
Zeplitz, Gttaupneagasse
vi8 0 vis Cas6 Wien.
Uebernimmt
INSERATE
kür
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Z
z
o
H
fc
H
W
H
Engros.
Detail.
Export.
55 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 55
des
Robert Zebra, Zeplitz.
V erkaufs-Bureau
von
Braun«, Gas« und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-Teplitzei* Bahnhof.
Prima Haue* und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory y v
anerkannt
feinstes Wiener^
Fabrikat,^
Herren-, Damen-^ i&üß*
“ "ivy».
y'' X
P* yrFabriks-
♦ X.S„* X Lager
engl.£avn-TenniS"
n. Radfahrerschuhe,
Reise-, Haus- u
Badeschuhe.
Kinder
schuhe
v« 5
4s*
Reparaturen werden rom Hanse
abgeholt und promptest zugestellt.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in 17 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Manisch, Advocat in Teplitz.
Q.ietzlieh nezohtttzt.
Unübertroffen
besseren Restaurant* n.
^Colonialwaarenhandlnngea.
Schutzs«lZr: Salti
LtölMEHT.CAPSICI COMP.
aus Richter» «pothrlr tu Prag,
ankriaunt vorzüglichste fchmerzMenbe
(Asreibttttg; rum Preise von 40 kr^ 70 K.
und 1 p. vorrLNg tu allen Apotheken, via»
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
stets nur in Origtnnlflaschen mit unserer
«tzmarke „Anker" au« Richter» Atz-
, e und nehme vorsichtiger Weile nur
rlaschen mit dieser Schutzmarke
rrizisal-Erreireyr» au.
Richter» Atznthete »m» Volteneu Ltwr»
» »« Prag, «.
0
O
0
8
0
O
0
GvO
üngenleuir Willy Btenize,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
I
*
0
i
0
O
o


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 26 ]
2. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
Erste Teplitzer
Cravatten-Falirik Thiele& Gans.
Sinzel-tterkauf jftelssnerstrasse.
Grösste Auswahl von sämmtlichen Sorten Cravatten in billiger und feinster Ausffihrung,
Gastwirthe
Grösstes Lager in Bier-, Wein- nnd Liqueur-
gläsern etc.
Auch werden Biergläser für Feste verborgt.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, BrDnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Baumeister:
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Uebernahme von Neubauten.
Glasschneide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen.
en detaii Moritz Taussig,
Glashandlung und Glaser ei,
Goldleisten.| Teplita, Marktplatz.
pariser Weltausstellung 1900
Angenehme Wohnung
zu mäßigen Preisen bei A« Eichler, Buch­
händler aus Briix i. B. (seit 1883 in Paris)
72 bis, Rae Klicke! Mge. paris.
10 Minuten von der Ausstellung entfernt.
«
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Aussia-Tsplitzer Bahn.
(Landungsplatz in Anssig direct am Bahnhof.)
Von Aussig nach Tetschen, Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Borm. 7.00, 9.30,
11.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Von Aussig nach Salesel, Praskowitz, Lobositz, Leitmeritz: Bonn. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6L0 nach Leitmeritz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
Erstklassige Eildampfer ab Anffig
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilometerhefte erster Elaste ohne Aufzahlung giltig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Cooka u. Gazes intern. Tours.
CHRISTOFLE
Essbestecke und
-y-» I >.., 8 Ud«r»nN,g«
TaTelQCPäth^ schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
c«nipl«te Anxtattang*- Cta.etten, Tafel-, The*, nnd ICaffee,errtce, Aufsätze,
Pkaataeietefeaetinde, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Fabrikzelchea:
AUS um rafedkals tracaa cbigaa Fahrftnaldisn nnd «sa vallsa Mama I Christofls.
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohrell
Hammerschmit Nachf., Karl Brezina.
I
3gnaz Grigar
gerichtlich beeideter Fach-Mechaniker
TEFLITZ
Langegasse, im Hanse der k. k. Tabak-Haupttrafik
f empfiehlt sein reichhaltiges Lager Original*
Ausländischer Nähmaschinen für
häusliche und sämmtliche gewerbliche Zwecke.
General-Vertreter tiir Nordböhmen der Firma
E. Böttcher, Nähmaschinen-Fabrik, Berlin.—
Specialität: Böttcher*s Schnellnäher»
ist die schnellste, leichtlaufende und geräusch­
loseste Nähmaschine der Welt, hat ein still­
stehendes Ringschiifchen mit grosser Spule, einen
dreireihigen Stoffschieber und beweglichen Näh-
fuss mit Feder, mit welcher man alle erdenklichen Stoffe Ober
dick und dünn ohne Störung nähen kann, kein Nadelbrechen mehr,
musterhaft schöne Stichbildung.
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf und Industriegebrauch,
allein zu haben bei
Jgnaz Grigar, Seplltz, Cawgegasse ffr. 35.
ilrte|
Das bestreiosmlrte
Tiroler Loden-lUtto
Rudolf Baur
Innsbruck
Radolfstrane HTr. 4
empfiehlt seine dcrobgihends
echten
InnsMer Schaf
LODEN
O
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
■9* Cataloge nnd Master frei. "Dg
Teplitzer Asphalt-Fabrik
Telefon Nr. 221
Telefon Nr. 221
Ernst Zehl, Teplitz
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Waschräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stauungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine, Trottolre, Fahrbahnen, Einfahrten etc.
Asphalt-Isolir platten '“Ä.SÄÄr.V.i™
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materiellen zur Ausführung vorstehender Arbeiten.


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 27 ]
2. Juni 1800
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
Abgetragenes
wird gelaust bei Johanü
Salat, Ecke der Bade- und
Neugasse 37.
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möhel etc. etc.
"7 bei"
Franz Nesnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Die grösste Auswahl von
äusserst solid jgebanten"
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für' vorzügliche- Bauart,
’ ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei r, J
jfi. Mrtinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstcasse.
itf v e wm Mr
Grösste
.von
EU billigsten Preisen bei
Josef Kris;
Teplitz» Schulgasse,
7777-7
• »i *y yy.t?
Nleissnerstrasse 28.
• Künstliche, pasaendeGebiBse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben ^Jler, Arten.{
Specialitäti r-P f orzellanp|omben.
Pobls«-Reparaturen sofort.
HSehater Klelutar
Glanz! Verbrauch!
Grösste MerMifiM des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Pxot^kplllrte Schutzmarke
gvifVü'beachten I *■
Feinste Laoke u. Cr£me für
gelbo Schuhe.
Chemische .Babrik
J.PollatscSfcek
MOnchengrätz.
Photographische Mpparate
(auch für Radfahrer) ziuallen Preisen.,
Sämmtl. Bedarss-Arrikel'sir: Amgteur-PhotograPhrn.— Voll­
ständiges Lager der Eastman»Kodak»Aktckel.— Lechner's Mit.
theilungen Photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jähtl. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
BS“ Neuer Katalog, Quärtoiind mit 180 Seiten ü. 300 Abbildg.
a K 1*20 (Betrag wird rückvergütet heiEistkLüftn,von Ist L an).
?PM-Matii-UNtlrrtqr ttn'Atelteii.
R-£ e.tij«{» ,(M11 Ij. MüUer)
f. u. k. Hof-Manüfactur für Photographie.
(KnnMischleret jc.) Wien, Grabe» 81»: (Photogr. Melier.)
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Qssegger, Duxer und ä Briixer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
7Kalk^ii«i|dl Kohlen-Verschleiss
R.K. Dittrich, Teplitz.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
yß
ist nur rcht in den bekannten
^ Kathrrinrr-Paketrn!
Naher niriyalsoMn oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathrriners Knexpp-Wa l\ Kaffee:
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
HÖH
Rathreiners KneiNP-WahKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
taufenden von Familien täglich getrunken.
Kaihreiners Kneipp-MahKMre
ist dort, wo Bohnenkaffee als'gesundheitsschädlich, ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
.toll
’ZsF'


[ 2023-06-29 10:46:52.347 - 19000602 - Seite 28 ]
2. Juni 1900
Trpütz-Schönauer Luzeiger Nr. 65
40. Jahrgang
SehSnauep Concertpiatz.
Pfingst-Sonntag
Tormittag von 10—12 Uhr, Nachmittag von 4—7 Uhr,
Pfingst-Nlontag Vorm. von 10—12 Uhr,
Samstag, Sonntag und Montag
Abend von 8—10 Uhr
I Grosse
.ilitärConcerte
Dirigent Herr Capellmeister SittePi
Die Abend-Concerte sind verbunden mit
Samstag: Sonntag: Montag:
Pfanfeher-Corso. Coriandoli-Corso. B^meu-Lorso.
Entr6e: Vormittag 20 h, Nachmittag 60 h, Abend 40 h.
Coriandoll, Pfaufedern und Blumen sind an der Cassa
zu haben. Das Mitbringen derselben ist nicht gestattet.
Pfingst-Montag Nachm. von 7 2 5—7 2 7 Uhr
Frei-Coneert der Curcapelle.
Hochachtungsvoll
L. Gelb.
Restaurations-Uebernahme.
Beelire mich. dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau
die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich die
ßartei-MaoratM „Zu EisMer” in Seim
Samstag den 2. Juni 1900 übernehme.
Es wird mein eitrigstes Bestreben sein, meine geehrten
Gaste in jeder Hinsicht mit ff, Bier, echtem Naturwein, sowie
Speisen bei solider Bedienung,zufrieden zu stellen.
Schöner Garten und Vereinslocal stehen den geehrten
Vereinen jederzeit zur Verfügung.
Zu freundlichem Besuche ladet ein
Alois Schopke.
Teplitz-Schönau, am 1. Juni 1900.
Feix’s
Echter Hoftafel-Essig
Flaschen zu 30 n. 60 kr.
Aixeröl (Sublime Vierge)
Flasche 18, 36, 60, 80, fl. 1.20
Neue Malta-Kartoffel
Matjes-Heringe erste Sorte
Stangen- u.Solospargel
Wein- und Feinkosthandlung „Zum Kleeblatt“.
Telephon Nr. 99.
Eine
Laval-Turbine
von 30 PS.
ein
Drehstrom- Generator
für 500 Volt, mit 640 Umdrehungen in der Minute
und 13.600 "Watt Leistung, ein
Drehstrom-Motor
für 500 Volt, mit 600 Umdrehungen in der Minute
und 13.300 Watt Leistung, fast wie neu, sind zu ver­
kaufen. Besichtigung steht frei. Anbote bis 15. Juni
I. J. erbeten. fif
Stadtrath Teplitz-Schönau, am 28. Mai 1900.
’ r" Der Bürgermeister:
Dp. Müller.
Restanration Tiger“
Graupen.
Zu Pfingsten
Ausstoss
von vorzüglichem
„pilsner
Urquell“*
Anton Musohik,
Restaurateur.
I. Teplitzer
Raöfahrer-
Verein.
Samstag den 2. Juni 1900
Pfingsttour
nach
Gablonz
zum Gautag.
Abfahrt >/,8 Uhr abends A.-T. E.
Gartenrestauration. Fahrt über
Bodenbach- Leipa- Beichstadt-
Gablonz.
Dienstag Abend Nennung«'
schluss-Sitzungi.Walter’a
Bier hallet vollzähliges Er
scheinen der Herren Mitglieder
erwünscht.
Don Vorstand.
Getragene
Hn-oJmiMIer
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Mu&ikantenhos.“
5 große
Oleander,
2 Weiß, 3 roth blühend, sind
zu verkaufen Bahnhof der A.-
T. E. beim Portier.
Feinste Rovener
Niederlage hei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Haneastrasse.
Ein modernes
Sopha f hohe Lehne,
neu, zu verkaufen
Muhlstrasse 27,
Hintergebäude.
jlotel Ueber,
IJammer-Johnsöorf
an der Haltestelle derD.-B. B.
Comforfabel eingerichtete Fremden­
zimmer, prächtiger Saal, schattiger
Garten mit Veranda, vorzügliche
Küche, ausgezeichnete Getränke
jeder Art. Gutes» billiges Logis,
aufmerksame Bedienung. Mäßige
Preise. Fahrgelegenheit im Hotel.
ouristen und Sommerfrischlern
bestens empfohlen. An Sonn- u.
Feiertagen Bor- uud-Nachmittags
OmnibuSverkehr zwischen Brüx
und JohnsKrf.
Moritz Weber, Hotelier.
sowie sämmtliche
Bedarfsartikel für Photographie,
Kodak und Kodak-Artikel
in grösster Auswahl bei
osef parton, Ceplitz,
Jtfeissnerstr. 32, neben 9er flnglo-Oesterr. Bank.
Dem geehrten P. T. Publikum mache ich die
höfliche Anzeige, dass mein
Papier*
und Schreibwaaren-Geschäft
sich jetzt
Graupnergasse visämeafewa
befindet.
Gleichzeitig nehme ioh gerne die Veranlassung,
meinen hochgeschätzten Kunden für das mir bisher
entgegengebrachte freundliche Wohlwollen bestens zu
danken und bitte höflichst, mir das geschätzte Ver­
trauen auch in mein neues Looal übertragen zu wollen.
Hochachtend
L. SFriedmatin.
I I
Otto Molai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
teplitz, Megsne Jfr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk*
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Bepaxatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren.
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Eegie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Für Restaurateure^
Ooncertsaalbesitzer.
Am 5. Juni 1900 vormittags 9 Uhr gelangt bei
Herrn Eduard Spalek in Teplitz, im Hause Nr. 426,
Bahnhofstrasse, diverse Gasthaus-, Zimmer-, Küchen-
Einrichtung, verschiedene Weine etc., sowie insbe­
sondere ein Musikautomat (vollständige
Capelle mit beweglichen Figuren) sammt
dazugehörigem Motor zur executiven Ver­
steigerung, worauf Kauflustige aufmerksam gemacht
werden.
Restaurant und Safe
„Zum^taus Oesterreich”
empfiehlt frischen Elbe-Lachs und Aal, sowie gut«
f zernoseker und Salesler Weine, ff. Bier u. Küche,
billige Fremdenzimmer.
Um zahlreichen Besuch bittet
Josof öorny, Hauseigenthümer.
»grnthum, «erlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriel «rlm.

