
[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pranumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 li, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80, Ju
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Pcstsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 112 Teplitz-Schönau, Samstag 22. September 1900. 40. Jahrgang.
Deutsche Gemeinbürgschast.
Der Fortbestand der deutschen
Gemeinbürgschaft isb gesichert— daS
ist daS erfreuliche Ergebniß der am Dienstag
in Wien abgehaltenen Conferenz der Obmänner
der deutschen ReichSrathSparteien. DaS Programm
der deutschen Gemeinbürgschaft ist kurz und
bündig: StaatSeinheit und Deutsch-
thum, d. h. Erhaltung deS einheitlichen Staats-
Verbandes und der Gesammtstellung derDeutschen
in Oesterreich soll die Parole sein, mit welcher
die Deutschen in den Wahltampf eintreten.
Indem man jede Specialisirung dieser Pro-
grammes, welche leicht zu Differenzen führen
könnte, vermied und sich damit begnügte, jene
zwei mächtigen Grenzpfähle aufzustellen, inner­
halb welcher alle Deutschen Oesterreichs, sogar
ziemlich getrennt, marschiren können, hat man
auch den Allerradicalsten, sofern sie sich nur
noch als Oesterreicher fühlen, den Anschluß an
Verband der deutschen Parteien offen gelaffen.
StaatSeinheit und Deutschthum sind Begriffe, denen
wohlkeinDevtscherinOesterreichwiderstrebenkann,
ja wir halten diese Parole auch für geeignet, den
KlystallisationLpunkt einer M a j o r i t ä t S-
bildung im neuen Parlamente abzugeben:
hat doch z. B. die Katholische BolkSpartei
wiederholt sich als deutsche Partei bekannt, und
schließlich kann man die nationale Zugehörigkeit
nicht von dem Maße der Fortschrittlichkeit der
einzelnen Parteien abhängig machen. Und
was die StaatSeinheit anbelangt, so drängt der
AutonomiSmuS der Katholischen Volkspartei,
soweit er nicht ein den mit dieser Partei ver­
bündet gewesenen Tschechen zuliebe acceptirteS
pium desiderium ist, durchaus nicht auf so­
fortige Durchführung, als daß nicht für ein
gutes Stück Gegenwart die Gemeinbürgschaft
der Linken auch die Deutschen der Rechten»
oder doch einen Theil derselben, an ihrer Seite
mitmarschiren lassen könnte. Man vermißt auch in
demCommuniquö derObmännerconferenz, welches
wir weiter unten folgen lasten, jede Anspielung aus
freiheitliche Rechte; und wenn man erwägt, daß|
in dieser Kundgebung neben Staatseinheit und
Deutschthum wohl die Durchführung Wirth-
schaftlicher Reformen, nicht aber die der knapp
bemessenen Bolksrechte betont erscheint, so wird
man nicht umhin können, die deutsche Gemein-
bürgschast auch nach Rechts hin für ent-
wicklungLfähig zu halten. Nach der Ab­
sage, welche Dr. Ebenhoch namenS der Katho­
lischen BolkSpartei an die Tschechen gerichtet
hat, w. sie in ihrem Wahlmanifeste die
Utopie des böhmischen Staatsrechtes als social­
politische Forderung aufstellten, wird man die
Contouren einer künftigen Coalition nicht
mehr für eine blos mystische Zeichnung an­
sehen dürfen.
In der Kundgebung der Obmännerconferenz
ist auch, in Anlehnung an das Wort des
Kaisers, von der ..Erhaltung ver­
fassungsmäßiger Zustände" die Rede
— warum nicht von 
CircuS herumlief, lagen einige Dekoration-
gegenstäi^e zur Pantomime, eine zusammen
gerollte Decke für die Akrobaten und ein paa
Barrieren. r
Ein frierender Kunstreiter im Wintermantel
über dem Tricotanzuge, lehnte sich an die Wand
und unterhielt sich mit ein paar Cavallerie-
officieren, die ein trauriges Französisch sprachen,
während einige Stallknechte hin und her liefen.
In dem kleinen Winkel neben der Portiere
stand eine Familiengruppe. Der Vater war
ein dicker, feister, gelbblasser Mann in schwarzem
Frack mit gelben Handschuhen und einer großen,
unechten Diamantnadel auf der Brust. Er war
bereits zu steifbeinig, um zu reiten, sah aber
unecht jugendlich aus mit seiner blanken, schwarzen
Perrücke und seinem geschwärzten Schnurrbart.
Die Mutter war eine kleine, dürre, brünette Er­
scheinung mit zottigem, schwarzem Haar und
stechenden, schwarzen Augen. Sie trug ein
dünnes Wollkleid mit Fettflecken und vieler
Garniruna, einen verschossenen Plüschmantel mit
mottenzerfressenem Pelzwerk und auf dem Kopf
einen beuligen Strohhut mit zerzausten Federn.
Niemand hätte ihr angesehen, daß sie in ihrer
Jugend eine Circus-Primadonna gewesen war
und unter Hornmustk und Peitschenknall auf
dem Pferderücken davongesaust war, während
die Clowns hinter ihr Purzelbäume schlugen
und daS Publikum „Bravo- schrie. Nun saß
ste für gewöhnlich unten bei der Thür, mit den
Händen in einem abgenutzten Muff, um die
Billets abzunehmen. Heute Abend war sie aber
frei, denn ihre Tochter Paola sollte zum ersten
Mal auftreten.
Das war eine wichtige Begebenheit, fast
eine Lebensfrage für die Familie; denn wenn
die Artisten alt werden, leben sie von den
Kindern. Der Vater macht den Jmpressario
und unterzeichnet Contracte, während die Mutter
Essen kocht, wäscht und CostumeS mit Flittern
und unechten Goldfranzen benäht.
Papa und Mama Carambino warm alt,
und nun war ihre Tochter ihre einzige Hoffnung.
Der Sohn Ricardo war ein tüchtiger Jongleur
und verstand es, geschickt mit Tellern und
Messingkugeln zu fangen; aber daS war doch
nichts, um davon ordentlich zu leben. Paola
dagegen konnte ihr Glück machen. Wenn sie
nur klug genug war, tugendhaft zu sein und


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
22. September 1900.
werden in ihren Parteien dahin wirken» daß nur
solche Männer als Abgeordnete aus den Wahlen
hervorgehen, welche für diese Gmndsätze, für
die Erhaltung verfassungsmäßiger Rechte und
für die Durchführung wirthschaftlicher Reformen
einzutreten erklären werden. Der Borsitzende
der Obmänner. Conferenz wurde ersucht, dieselben
einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit
hiesür herausstellt. Wien, 18. September 1900.
— Aus der Debatte verlautet noch, daß alle
Redner darin übereinstimmten, daß der Wahl-
kampf zwischen Candidaten, welche den ver­
bündeten deutschen Parteien angehören, durch­
aus loyal geführt werden müsse, und daß
in Bezirken, wo Gefahr besteht, daß dieselben
an nationale Gegner verloren gehen könnten,
die deutschen Parteien sich über einen gemein­
schaftlichen Candidaten einigen. In politischer
Beziehung wurde die Nothwendigkeit betont,
daß der Ministerpräsident Dr. von K o erb er
veranlaßt werden möge, zu dem tschechischen
Wahlaufrufe Stellung zu n"hmen.
**
*
Landeshauptmann Dr. Ebcnhoch
äußerte sich einem Redacteur der „Oesterreichi-
scheu Volkszeitung* in Wien gegenüber, daß
die Katholische Volkspartei gegen das
tschechische Manifest entschieden Stellung
nimmt, schon deshalb, weil die Tschechen darin
die Forderung nach dem böhmischen StaatS-
rechte ausstellen. Dr. Ebenhoch meint,- daß in
dieser Frage die Katholische Volkspartei nirgends
anders stehen könne, als wo daS übrige deutsche
Volk sich befinde, und ebenso wie die anderen
deutschen Parteien wird auch die Katholische Volks­
partei derForderuvg nach dem böhmischen Staats­
rechte und der Zerstörung des Centralparlamentes
mit aller Energie entgegentreten. Die
Tschechen werden somit ganz isolirt sein und er
glaubt, daß die Tschechen angesichts der That­
sache, daß sich keine Verbündeten an ihrer Seite
befinden, gegenüber der deutschen Phalanx die
Obstruction aufgeben werden. Dr. Ebenhoch
meinte auf die Frage, wie die Katholische Volks­
partei sich zur christlich-socialen Partei stellt,
daß die Katholische Volkspartei dieser Ver­
bindung näher gerückt sei. Als das bedeutungs­
vollste Moment der gegenwärtigen Situation
bezeichnete Dr. Ebenhoch, daß sämmtliche
Vertreter des deutschen Volkes ohne
Unterschied im neuen Parlamente ge­
einigt sein werden. Ueber das Commu-
nique der Obmänner-Conferenz äußerte
sich Dr. Ebenhoch, daß der gemäßigte Ton
derselben einen wohlthuenden Eindruck gemacht
habe und daß er vornehmlich den Passus be­
grüße, daß in der deutschen Gemeinbürgschaft
Jedermann Platz finden wird, der entschlossen
ist, für dasRecht des deutschen Volkes
einzustehen.
sich nicht an den ersten Besten fortzuwerfen,
konnte sie vielleicht einen Grafen oder Baron
heiraten, vielleicht sogar einen Prinzen oder
einen reichen Bankier, man hatte dergleichen
schon gehört.
Und sie war hübsch, wie sie da stand, die
kleine Paola, ein wenig ängstlich und frierend,
aber lieblich in ihrer duftenden Jugendfrische
mit den blitzenden dunllen Augen und dem
weichen, schwarzen Haar, in dem ein paar
große Rosen steckten.
Ihre Figur konnte man nicht sehen, da sie
in einen alten, weißen Mantel eingehüllt war,
den die Mutter sorgfältig um die entblößten
Schultern zusammenzog.
Die Nummer war vorüber. Beifallssalven
ertönten vom Saal. Die Künstlerin wurde vor­
gerufen und kam dann keuchend hinaus.
Nun kam Paola an die Reihe.
Ein schneeweißes Pferd mit weißer Seiden-
fchabrake, die mit Rosen gestickt war, wurde
vorgeführt.
Mama Carambino nahm vorsichtig den
Mantel von den Schultern der Tochter, und
Politische Nachrichten.
Wahlvorbereitungen.
Nach einer Meldung aus Asch hat die
Schönererpartei beschlossen, die folgenden
Candidaturen zu unterstützen: In der Städte-
curie: Dr. Ernst Bareuther; in der Land­
gemeindecurie: Georg Schönerer, und in der
allgemeinen Wahlcurie: Franz Stein, Heraus­
geber des „Hammer." In der Landgemeinde­
curie werden auch die Fortschrittlichen und
Christlichsocialen Candidaten ausstellen, für die
V. Curie wird von der socialdemokratischen
Partei wieder Dr. Leo Verkauf candidirt.
Dr. Bareuther wird von keiner Seite ein
Gegencandidat gegenübergestellt.— Abg. Jro
hat sich in Eger eine Wohnung gemiethet, um
von da aus die Wahlbewegung besser leiten zu
können.— Die Christlichsocialen be­
ginnen schon jetzt mit einer intenstoen Agitation
gegen die Wahl Schönerer's.— An Stelle
des gewesenen Abg. Dr. Stöhr, welcher bisher
den Mieser Städtebezirk vertrat und
nicht mehr candidiren wird, bewerben sich um
das Mandat Bürgermeister Streeruwitzaus
Mies und Landtagsabgeordneter Dr. Reiniger
aus Eger. Gegen Professor Röhling wird
dem Vernehmen nach in der allgemeinen Curie
der Deutschnationale Jockei aus Ouval auf­
gestellt werden.
Ueber die Wahlchance»
der einzelnen Parteien in Böhmen äußert sich
die „Tetsch.-Bod. Ztg.* wie folgt: In dem
nationalen Besitzstände der Parteien
dürfte eine wesentliche Aenderung kaum ein­
treten. Es kommt da hauptsächlich nur der
Stadtbezirk Budweis in Frage, in
welchem bei den Wahlen im Jahre 1897 Prinz
Friedrich Schwarzenberg mit 1210 Stimmen
gegen den deutschfortschrittlichen Candidaten
Professor Wunderlich gewählt wurde. Die
Christlichsocialen und, wie eS hieß, auch Beamte
deutscher Abstammung haben damals für den
tschechischen Candidaten gestimmt, es wäre also
möglich, daß diesmal eine Aenderung zu Gunsten
der Deutschen eintritt. Die Tschechen wollen
bei den diesjährigen Wahlen einen weiteren
Einbruch in bisher deutsches Gebiet in Süd­
böhmen versuchen. Man hofft dort bei den
Wahlen aus der allgemeinen Curie den Bud-
weiser Bezirk, in welchem im Jahre 1897 der
deutschfortschrittliche Abgeordnete Dr. Herbst
gewählt wurde, zu erobern. Daß die Social­
demokraten bei den bevorstehenden Wahlen
einer der beiden nationalen Parteien einen
nennenswerthen Schaden zufügen könnten, ist
nicht zu befürchten. Im Gegentheile gedenken
namentlich die Dentschradicalen die Bezirke
Eger und S a a z, bisher durch die Abge­
ordneten Dr. Verkauf und Z eil er ver­
treten, zu erobern. Auch dem gewesenen Abge­
ordneten Schramme! wird ein dentschradicaler
dann stand Paola, strahlend von Schönheit und
Jugend, wie eine kleine Fee in einer Wolke
rosenrothen TarlatanS da. DaS Leibchen war
aus rosenrothem AtlaS» mit Silberflittern besetzt,
und an ihrem Halse und auf den Armen
funkelten Schmucksachen aus Theaterbrillanten.
Mama Carambino ordnete mit sorgfältiger
Hand die kurzen Tarlatan-Röckchen, befestigte
ein Rosensträußchen an der einen Schulter und
zupfte ein wenig die Frisur zurecht. Dann
küßte sie die Tochter, wobei ein paar Thränen
auf ihren abgenutzten Muff herabfielen.
Paola stampfte auf dem mit Kreide be­
streuten Brett am Eingang auf und schlug mit
den Füßen aus wie ein Huhn auf einem
Blumenbeet, dann küßte sie den Vater und
reichte ihm die Hand.
Papa Carambino richtete sich stolz empor,
legte das stereotipe Künstlerlächeln um seine
Lippen und schritt zum Eingang. Die Musik
spielte eine rauschende Quadrillenmelodie, der
Vorhang wurde zur Seite gezogen, die Kunst­
reiter in Galalivröe stellten sich auf beiden
Seiten des Einganges auf, und Paola schwebte
Candidat, Kliemann-Sobochleben, entgegen­
gestellt. Der heftigste Kampf wird in Böhmen
um die Mandate entbrennen, welche bisher
die Deutsche Fortschrittspartei inne
hatte. Wie eS heißt, rechnen die Schön er er-
ianer auf einen Zuwachs von sieben bis
acht Mandaten in Böhmen auf Kosten
der Deutschen Fortschrittspartei. Wie weit
diese Hoffnungen berechtigt sind, läßt sich
jetzt noch schwer abschätzen, da man noch auf
keiner Seite mit Candidaten herausgegetreten
ist. Dagegen kann schon jetzt als nicht un­
wahrscheinlich angenommen werden, daß die
Schönerianer das Trautenauer Mandat,
das bisher Wolf innehatte, an die Fort­
schrittlichen wieder verlieren werden. Wie­
weit die Deutsche Volkspartei außer in
ihrem bisherigen Besitze mit selbständigen
Candidaten in den Wahlkamps eingreifen wird,
läßt sich noch nicht erkennen. Die Christ­
lich socialen streben gleichfalls nach Thei^
nähme an dem vielumstrittenen Mandatsbesitz-
stand in Böhmen. Der Ausschuß der christlich­
socialen Verbandes für Deutschböhmen hielt
nämlich, wie christlichsociale Blätter berichten,
in Warnsdorf eine Sitzung ab, in welcher er
sich mit den bevorstehenden Reichsraths-
wählen befaßte. Nächstens wird sich ein
erweitertes Wahlcomitö für Deutschböhmen
constituiren. Auch wird in allernächster Zeit
eine billig« Wshlbroschüre über die „Thaten
und Verdienste' der Christlichsocialen erscheinen.
Es dürste also voraussichtlich zu zahlreichen
Stichwahlen kommen, deren Ergebniß haupt­
sächlich von der Haltung abhängen wird, welche
die versprengten Anhänger der deutschen Volks­
partei in Böhmen zu den Candidaten der
Schönerianer einnehmen werden. In einigen Be­
zirken liegt die Entscheidung bei den in der
dritten Curie mitwählenden Socialdemokraten.
Vom „völkische» Wehrschatz."
Eine herzbewegliche Klage und Mahnung
läßt der bekannte Brieskastenonkel der „Unver­
fälschten deutschen Worte" SchönererS vom
Stapel. „Im August," heißt es da, „sind bei
Herrn Abg. Schönerer für den Wehrschatz 13
Kronen (!!!) eingelangt. Ihr Wunsch kann
daher ganz unmöglich erfüllt werden. Wer soll
denn die Flugschriften bezahlen? Abgeordneter
Schönerer bringt ohnedies alljährlich weit über
seine Verhältnisse hinaus finanzielle Opfer für
die völkische Sache. Fast alle Drucksorten
mußten bisher vom Abg. Schönerer bezahlt
werden. Auf die Dauer geht daS ganz un­
möglich. Wenn jeder Gesinnungsgenosse, be­
sonders die Bemittelten, öfter ein GlaS
Bier weniger trinken und eineCigarre
weniger rauchen und den bezüglichen Be­
trag dem deutsch-völkischen Wehrschatze zuführen
würden, könnte manche nationale „Aufklärungs­
schrift" ins Volk geworfen werden. Wie sollen
angesichts der Auflösung des Abgeordneten­
hauses die Wahlen durchgeführt werden, wenn
an der Hand ihres Vaters herein und begrüßte
das Publicum mit einem Lächeln.
Einen Augenblick stand sie verwirrt, vom
Gaslicht geblendet und erschreckt über die Mauer
von Köpfen, die rings um sie aufgethürmt war;
aber dann faßte sie Muth und sprang graziös
auf das Pferd, ordnete ein wenig die rosen­
rothen Tarlatan-Röckchen und saß und spielte
mit ihrer kleinen Peitsche mit Silbergriff und
ließ die Blicke über das Publicum hingleiten»
während das Pferd im Schritt an der Barriere
herum wanderte.
Ein kleiner Junge in blauer Livröe mit
mehreren Reihen kleiner Goldknöpfe ging an
den Bankreihen entlang und trug einen Stahl­
drahtsländer mit kleinen Sträußchen, die er zum
Kauf feilbot.
Es waren ganz einfache Sträußchen aus
Immortellen, gefärbtem Moos und bunten
Gräsern, aber sie sahen bei Licht nett auS.
Als Paola vorbeiritt, sah sie in der ersten
Reihe, wo die „Löwen* saßen, einen jungen
Mann mit einem solchen Sträußchen in der
Hand stehen.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 3 ]
22. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
Sette 3.
Nicht einmal das Geld für die nothwendigen
Drucksorten vorhanden ist? Die zahlreichen
deutsch-völlischen Vereine könnten wohl auch
öfter kleine Beträge dem Wehrschatze zuführen."
— Knapp vor den Wahlen 13 Kronen un
..Wehrschatz," daS ist wirklich recht wenig! Und
doch steht „daS ganze deutsche Volk" hmter
Herrn Schönerer und seinen Leuten?
Noch ist Pole» nicht verlöre»!
Als der Draht die Kunde von der Auf.
löfung des ReichSratheS durch die Lande trug,
da gab e8 in Halbasten Heulen und Zähne-
klappern von Biala bis Kolomea. Ein Schlach-
zizenblatt hatte geschrieben: Jetzt gilt eS für den
Polenclub nur noch „mit Würde zu sterben; l*
Der Polenclub fand sich auch, nachdem eS ihm
nicht gelungen war, Die Auflösung des Paria-
menteS zu hintertreiben, mir dem „Sterben" ab,
aber nicht ohne sich von Herrn v. Koerber mit
den „letzten Tröstungen versehen" zu lassen.
Herr von Koerber hat kein Granitherz, zumal
den Polen gegenüber nicht, und das Schicksal
der unregulirten Flüsse Galiziens und der von
„Elementarereignissen" Betroffenen daselbst greift
dem „Wirthschaftsminister" tief in die Seele.
Die Herren Polen, denen ein würdevoller Ab
gang über Alles geht und die dem Lande noch
einen (für sie) greifbaren Beweis liefern wollten,
daß sie die größten Wohlthäter des Landes
wären, erwirkten, wie die „Zeit" meldet, durch
Jaworski eineStaatSsubvention von 2*/ 4
Millionen Kronen und zwar, wie eS in
dem officiöfen Communiquä ausdrücklich heißt,
zur „Linderung der durch Elementarereigniffe
hervorgerufenen Nothlage des Landes." Und
trotzdem Ebbe in den Cafsen herrscht,
wurde— für die „theuren" Polen ist ja kein
Opfer zu groß— das Geld stehenden Fußes
bewilligt. DaS war Erlösung auS Todesgefahr
und Elementargewalt; denn die Auflösung des
ReichSratheS ist ja für die Schlachzizen, die zu
den Neuwahlen kein Geld gehabt hätten, sicher
so eine Art „Elementareigniß." Es war ihnen
nämlich der so schön blühende Weizen verhagelt
worden. Nun ist Polen nicht verloren! Wir
möchten gerne nachträglich ein Verzeichnis, der
durch Elementarereigniffe betroffenen galizifchen
Bauern sehen und mit den Stimmzetteln ver­
gleichen, wer von den 2 */ 4 Millionen Kronen
auch nur eine Krone zu sehen bekam. Oder
wir möchten den Bach sehen, der bei der Dring­
lichkeit der Sache sofort in Regulirung genommen
wird. Wer darüber nicht tm Klaren ist, warum
am Vortage vor der Auflösung des Reichs­
rathes diese Summe im Handumdrehen bewilligt
werden mußte, der ist wirklich ein „guter Kerl",
der das Steuerzahlen für die Herren KratzowSki
redlich verdient. Aber man sollte in maßgeben­
den Kreisen ja nicht mehr zetern über dar be­
ängstigende Umsichgreifen anarchistischer Ge-
sinnungen und extremster Strebungen in den
Volkskreisen. Wir Deutsche müssen im Schweiße
des Angesichtes den Steuergulden erarbeiten,
der in Galizim zur „Regelung des Schlachzizen-
EinfluffeL" hinausgeworfen wird.
A»S Südafrika.
Nach einem Londoner Telegramme der
„Münchener Allgemeinen Zeitung" bestätigt sich
der Tod des Generals ve Wet. Im
Kampfe bei Potschefstroom erhielt er einen
Schuß durch'S He«, der ihn sofort tödtete.
Mit Christian de Wet, sagt daS Blatt, sinkt
wieder einer jener Braven in's Grab, die für
Freiheit und Vaterland muthvoll einen ungleichen
Kampf begonnen haben. De Wet gehörte einer
der besten Familien des Oranje- StaateS an.
Zwei seiner Oheime wurden als höchste Richter
der Capeolonie englische Barone; er selbst hat
seine Jugend in London verbracht, dort die
Prüfung als vootor surio gemacht und war
zum Notariat zugelassen. In seiner Heimat war
er mehrfach Mitglied des Raads und nahm
eine führende Stellung ein. Der Kriegsausbruch
fand ihn sofort unter den Waffen. Er hat den
Engländern schwere Niederlagen beigebracht.
Die bösen Schlappen, die der oft geschlagene
General Gatacre erlitt, hatten meistens de Wet
zum Urheber, der auch nach dem Falle von
Bloemfonlein den Kampf fortsetzte. Besonders
in den letzten Wochen wurde sein Name immer
wieder genannt, da eS ihm gelang, die Reste
der Frerstaatler zu sammeln und mitten durch
die feindlichen Reihen nach Transvaal zu führen.
Während dort fünf Generale hinter ihm her
waren, um ihn abzufangen, erschien er plötzlich
wieder im Freistaats und nahm bei Heilbronn
700 Engländer gefangen. Er wollte den Kampf
bis zum Tode fortsetzen; seine drei Söhne sind
alle gefallen, seine Frau ist vor Herzleid ge­
storben, seine Farm ist verbrannt. Der tapfere
Boerengeneral hat nun selbst den ehrenvollen
Tod auf der Wahlstatt gefunden.— Der
„Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo
Marques vom 18. d.: Zwischen Kaap
Muiden und Hectorspruit fand eine regel­
rechte Schlacht statt. Der Verlust der
Boeren ist schwer.
Die Lage in China.
StaatSsecretär Graf Bülow richtete an
die deutschen Botschafter in London. Paris,
Petersburg, Rom, Washington und Wien und
an die Gesandtschaft m Tokio nachstehendes
Circulartelegramm: »Die Regierung
des Kaisers erachtet als Vorbedingung
für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr
mit der chinesischen Regierung die Aus­
lieferung derjenigen Personen,
die alS die ersten und eigentlichen Anstifter
der gegen daS Völkerrecht in Peking begangenen
Verbrechen festgestellt worden sind. Die Zahl
der ausführenden verbrecherischen Werkzeuge ist
sehr groß, und dem civilisirten Gewissen würde
eine Massenexecution widersprechen. Auch liegt
eS in den Verhältnissen, daß selbst die Gruppe
der Leiter nicht vollständig ermittelt werden
kann. Die Wenigen aber unter ihnen, deren
Schuld notorisch festgestellt worden ist, sollen
ausgeliefert und bestraft werden. Die Ver­
tretungen der Mächte in Peking werden in der
Lage. sein, in dieser Untersuchung ein voll-
giftiges Zeugniß abzulegen oder beizubringen.
Auf die Zahl der Bestraften kommt er weniger
an, als auf die Eigenschaft als Haupt»
anstister und Leiter. Die Regierung
glaubt, auf die Einstimmigkeit aller Cabinette
in diesem Punkte zählen zu können. Denn eine
Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken einer
gerechten Sühne wäre gleichbedeutend
mit Gleichgiltigkeit gegen die Wiederholung
eines Verbrechens. Die Regierung schlägt
deshalb den betheiligten Cabinetten vor, die
Vertreter in Peking zur Bezeichnung derjenigen
leitenden chinesischen Persönlichkeiten aufzufordern,
über deren Schuld bei der Anstiftung oder
Durchführung der Verbrechen ein Zweifel aus­
geschlossen ist.*— Soweit ei sich bisher über­
blicken läßt, hat die Circularnote des Grafen
Bülow allenthalben eine durchwegs günstige
Beurtheilung erfahren. Deutschland ist eS eben
bitterer Ernst mit fernem Verlangen nach Sühne
und Genugthuung, und es will sich nicht dazu
hergeben, eine bloße Farce zu spielen und ein
paar arme unschuldige Kerle an Stelle der
wirklich Schuldigen köpfen zu lassen. WaS die
Reichsregierung mit ihrer Note vor allem er­
reichen wollte, ist, daß durch die Thatsache,
daß alle Mächte ihre Vertreter in Peking zur
Berichterstattung auffordern, den Chmesen und
mit ihnen aller Welt klar vor Augen geführt
wird, daß die Mächte in dem Entschluß, die
Bestrafung der Rädelsführer durchzu­
setzen, einig sind und daß alle Speculationen
der Chinesen auf Meinungsverschiedenheiten in
diesem Punkte aussichtslos sind und daß er
ihnen diesmal nicht gelingen wird, den Mächten
ein Schnippchen zu schlagen. Wenn erst an
wirklich höchstgestellten Persönlichkeiten ChinaS
ein exemplarisches Beispiel statuirt sein wird,
dann wird nicht nur der Gerechtigkeit voll Ge­
nüge geleistet sein, sondern den Chinesen ein
heilsamer Schreck in die Glieder fahren» der
für die künftige politische Gestaltung oer Dinge
in Ostasten von segensreichen Folgen sein mutz.
— Nach einem Telegramme der »Morningpost*
aus New-Aork stimmen die Nachrichten aus
Washington darin überein, daß die Regierung
der Vereinigten Staaten den Vorschlag
des Trafen von Bülow für undurchführbar
halte. Nur durch eine Untersuchung könnten
die für den AuSbruch der Feindseligkeiten ver­
antwortlichen Personen ermittelt werden. DaS
Staatsdepartement gebe dem Vorschlage des
Lord SaliSbury den Borzug, die Unter-
handlungen von der Rückkehr des Kaisers nach
Peking abhängig zu machen.— Im Gange
der militärischen Ereignisse ist
wieder ein größerer Erfolg der verbündeten
Truppen zu verzeichnen. Bekanntlich bedrohten
die Peitang- und Lutai-FortS, nördlich
Sie erkannte ihn sofort wieder. Sie hatt
ihn am Tage vorher am Vormittag bei de
Probe gesehen.
^Er war durch den Stall gekommen uttl
stand am Artisten-Eingang und hielt den Vor
hang zur Seite, indem er in den CircuS hinein
sah und sie mit unverschämten, verliebten Blicke,
betrachtete. Sie erröthete über ihr ärmlichej
Probecofiüm— eine blaue Baumwollblous
und ein paar schmutzige Tarlatan-Röckchen-
und ritt eilig hinaus.
Der Director hatte gesagt, er wäre en
Gras» und da- war er wohl auch, denn er sal
so elegant und hübsch aus.
... Ein kostbarer Pelzmantel umschloß sein
schlanke Gestalt, sein Gesicht war feingeformt
stbw ziemlich blaß und ein kleiner, gestutztem
Schnurrbart verschüttete seine hübschen Lippe,
mit dem etwas schlaffen Zuge am Munde.
Nun stand er da und sah sie mit demselben
ß« S ni e ”' verliebten Blick an und hielt eir
EttLißchen m der Hand. DaS war siche,
Ihr Herz klopfte vor Entzücken. Er wa.
ja ein schöner, vornehmer Herr, und es war
ihr erstes Bouquet.
Papa Carambino, der stolzerhobenen
HaupteS und mit seinem stereotypen Lächeln
neben dem Pferde Hinschritt, knallte nun mit
seiner langen Peitsche r nd daS Pferd sauste im
Galopp davon.
Paolo hatte sich aufgerichtet und stand in
graziöser Stellung aus der weißen Silber«
schabracke und führte unter stürmischem Beifalls-
jubel ein paar kühne Uebungen aus.
Als sie an dem jungen Manne vorbeiritt,
bog er sich vor und schlendere das Sträußchen
mit sicherem Wurf gerade gegen ihre Brust.
Sie ergriff er mit einem Lächeln; aber im
selben Augenblicke that daS Pferd einen heftigen
Satz, sie verlor die Balance, fiel mit dem Kopfe
auf die Barriere und blieb bewußtlos, die kleine
Hand krampfhaft um das Sträußchen geschloffen,
liegen.
DaS Alles geschah in einer Sekunde. DaS
Publikum stieß emen Schrei des Schreckens aus,
und Papa Carambino stürzte wie toll zu seiner
Tochter hm und trug sie mit Hilfe einiger
Kunstreiter hinaus.
Die Musik war verstummt und durch den
Saal ging es wie ein Brausen des Meeres im
Sturm.
Der elegante, junge Mann erhob sich und
ging. Sein bleiches Gesicht war noch bleicher
als gewöhnlich.
Draußen auf der Akrobatendecke lag Paola
mit geschlossenen Augen, das kleine Sträußchen
war noch immer krampfhaft gegen die Brust ge­
drückt. Dar gelbe Gesicht des Vaters glich einer
TodtenmaSke, die. Mutter lag schluchzend zu
ihren Füßen. Ringsum standen Artisten, und
unter ihnen der alte Clown Mister Bottle.
Er hatte die Keine Paola noch auf seinen
Armen getragen; denn er hatte ihre Mutter
schon in jener Zeit gekannt, als sie, eine ver­
blühte, angemalte Schönheit» den Carambino
mit ihrer Hand beglückte.
»Das dumme Bouquet verursachte das
ganze Unglück,* murmelte der Clown.
... lvar ihr erstes Bouquet,* schluchzte
die Mutter.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
22. September 1909.
von Talu. am- anderen Ufer des Peiho, die
Verbindungslinie der verbündeten Truppen mit
ihrer OperativnSbasiS der Seelüfte. Dreimal
versuchten die Rusien schon die Befestigungen
zunehmen, wurden aber immer mit schweren
Verlusten abgeschlagen. Jetzt ist es den vereinten
Kräften der Verbündeten endlich gelungen, dies
Bollwerk zu nehmen. Leider ist dieser Er»
folg auch nicht ohne große Opfer erkauft
worden. Auch, im mittleren China haben die
Chinesen in letzter Zeit ihre Forts verstärkt,
eine Maßnahme, die stark im Gegensatz steht
mit den Bemühungen ihrer Unterhändler, den
Frieden herbeizuführen. Generalfeldmarschall
Graf W a l d e r s e e, welcher gestern in
S h a n g h a i eintreffen sollte,, findet also noch
große Aufgaben vor.
«lein« Nachricht.
Berlin. Es ist nicht unmöglich, daß
derLandtag inGotha eine socialistische
Majorität bekommt. Bei denLandtagswahlen,
die in diesen Tagen stattfinden, haben die Social-
demvkraten nach den bisher vorliegenden Er­
gebnissen bereits in neun Wahlkreisen ihre
Candidaten durchgebracht. Da der ganze Landtag
neunzehn Abgeordnete zählte so fehlt den
Socialisten nur noch eine einzige Stimme zur
Majorität.
Aus aller Welt.
sDer Schah von Persienj traf vorgestern
gegen Abend in Wien Franz Josefs,Bahnhof ein.
In allen Stationen, welche der Hofzug von Marien-
bad bis Wien passirte> fanden sich die Spitzen der
Behörden zur Begrüßung ein. Desgleichen waren
Ehrencompagnien ausgestellt. Zum Empfange deS
Schah in Wien hatten sich Se. Majestät der Kaiser
und sämmtliche Erzherzoge, die Generalität, die
Minister, Hofwürdenträger, der Statthalter und der
Bürgermeister eingefunden. Am ganzen Wege zur
Hofburg bildeten Truppen aller Waffengattungen
Spalier.
fProf. Dr. Karl SchenkI f.] In Graz
ist am 20. d. der berühmte Philologe Pros. Dr. Karl
Schenk! gestorben. Professor Schenk! wurde am
11. December 1827 geboren. Im Jahre 1851 war
er Gymnasiallehrer in Prag, im Jahre 1858 wurde
er zum ordentlichen Professor ernannt und wirkte als
solcher in Innsbruck, Graz und seit 1675 in Wien.
Seine Lehrbücher der griechischen Sprache beherrschten
lange Zeit die Mittelschulen Oesterreichs. Außerdem
gab Pros. Schenk! eine große Anzahl wissenschaftlicher
Werke und Studien heraus.
sDie Nachrichten über das Befinden
Spielhagen'sj stellen sich als sehr übertrieben
heraus. Der greise Dichter ist zwar unpäßlich, aber
nicht einmal derart, daß er seinen gewohnten täglichen
Spaziergang unterbrechen müßte.
jDie deutsch-böhmische Schriftstellerin
Elfe Kastner-Michalitschke in Wien.j Gattin
deS Schriftstellers E. F. Kastner und von ihrem seiner»
zeitigen Domicil in Eichwald hier auch persönlich
„Ein ganz gewöhnlicher Strauß,* sagte
eine der Damen verächtlich.
Mama Carambino erhob den Kopf mit den
thränengefüllten Augen.
„Er ist auS Immortellen,* sagte sie, „die
welken nicht. Mein' erstes Bouquet war aus
Rosen und sie welkten, und dann war eL allzu
— kostbar!*
Der Director trat hinzu. Der Arzt war
ja geholt. DaS Publikum mußte beruhigt werden.
Er ging hinein und kündigte an, Made­
moiselle Paola wäre außer aller Gefahr.
Der Clown, Mister Boltle, mußte auf­
treten, aber daS. Publikum lachte nicht über
feine Narrenpossen und erwar auch nicht sonder­
lich lustig. Die Thränen bildeten tiefen Furchen
in der. Schminke auf seinen Wangen; aber er
ließ sich oft auf die Nase fallen in den Säge-
spähnen. damit die Leute nicht sehen sollten,
daß er weinte.
Indessen lag Paola noch immer bewußt­
los. Ein einziges Mal öffnete sie die Augen,
drückte daS Sträußchen lächelnd an die Brust
bekannt, ist an. einem Nervenfieber schwer erkrankt
und gibt ihr Befinden zu den ärgsten Befürchtungen
Anlaß. Ihr-letzte» Werk „Psyche* hat einen bedeuten-
den Erfolg errungen.
sEin Ordensstreit, j Die norwegische
Presse ist sehr erzürnt darüber, daß König OSkar
dem Herzog von. Abruzzen den schwedischen
Serafinenorden und nicht den norwegischen St.
Olas-Orden verliehen, habe, obzwar der Prinz in
Christiania sich aufhielt. Um die Norweger zu be­
ruhigen, wird dem italienischen Prinzen, der demnächst
wieder in Christiania eintrifft, auch der St. Olaf-
Orden verliehen werden.
^Prinzessin Chimay und ihr Zigeunerfi
Vor Kurzem ging durch die Blätter die Meldung,
daß Prinzessin Chimay den Zigeunerprimas Rigo
verlassen habe. Der Stuhlweißenburger Corre-
spondcut des „Pester Lloyd" hat die dort wohnenden
Eltern Rigos aufgesucht und dort zur Beruhigung
der gesammten Mitwelt erfahren, daß sich diese Nach­
richt nicht bestätige.
jE i n strilender FabrikSbesitzer.j AuS
Laib ach wird der „Grazer Tagespost* gemeldet:
Als heute Früh die Arbeiter der Zündwaarenfabrik A.
Tscherne zur Arbeit erschienen, fanden sie die
Fabrik geschlossen. Die Arbeiter hatten Montag Früh
der Fabriksleitung ein Memorandum überreicht, in
welchem sie unter Anderem auch eine Lohnerhöhung
forderten. Da die stets steigenden Forderungen der
Arbeiterschaft mit der Ertragsfähigkeit des Geschäftes
nicht mehr in Einklang zu bringen waren, hatte sich
der Eigenthümer der Fabrik entschlossen, den Betrieb
einzustellen.
sGroße Brände.j In Braunschweig
ist die große Zuckerraffinerie der Braun­
schweiger Zuckerraffinerie-Actiengesellschaft mit Ma­
schinen und Zuckervorräthen vollständig niedergebrannt.
Der mehrere Millionen Mark betragende Schade ist
durch Versicherung gedeckt. Der Lagerraum wurde
mit den Vorräthen an fertiger Waare, zusammen im
Werthe von einer Million Mark gerettet, die gesammte
Versicherung des Etablissements beträgt 2,850.600
Mark bei 16 Gesellschaften.- In Manchester
wurde am 19. d. das Telegraphen- und Tele­
phon a m t durch eine FeuerSbrunst zerstört. Der
directe Verkehr mit London ist nahezu ganz unter­
brochen.
jUnterschleife einer „hohen Persönlich­
keit" in Ungarn.s Der „Wiener Allgem. Ztg.*
wird aus Budapest vom 18. d. berichtet: Vor
Kurzem starb hier der reiche Großindustrielle Karl
W a l l e r s e l d. Nach Aufnahme der Verlassenschast
wurde festgestellt, daß Werthpapiere im Betrage von
mehreren Hunderttausend Kronen abhanden gekommen
sind. Die polizeiliche Untersuchung stellte fest, daß die
Untrrschleife einer hohen Persönlichkeit zur Last fallen.
Dieselbe wurde heute polizeilich. verhört und morgen
dürfte eine sensationelle Verhaftung erfolgen.
sEin Unglück kommt selten allein.j
Sonntag starb in W i e n der sünfjährige Sohn deS
Postillons Franz F u r e k. Als die Mutter sich auS
dem Hause begab, um die nöthigen Besorgungen für
das Leichenbegängniß dmchzuführen, übergab sie ihr
zweites Kind Anna, ein Mädchen von zweieinhalb
und schloß sie wieder, um sie niemals mehr
zu öffnen.
Der Arzt. kam, sagte aber, da könnte er
nichts mehr machen.
Der Director hatte Recht. Paola war
außer aller Gefahr, außer aller Gefahr des
Künstlerlebens.
Sie war- dahingegangen, rein mrd' un­
schuldig, mitten im Beifallssturm, im glücklichsten
Augenblick ihres Lebens.
Wie sie mit einem Lächeln um den Mund
dalag, schien sie nur eingeschlummert zu sein,
mit einem Strauß an der Brust.
ES war kein kostbares Primadonnen-
Bouquet mit prachtvollen Rosen, die so leicht
wellen und die die Künstlerin oft mit ihrer Ehre
bezahle« muß.
Es war ein schlichtes Immortellen-
sträußchen; aber diese wetten nicht und können
auch daS Grab schmücken.
Jahren, der Obhut einer Nachbarin. Die kleine Arms
spielte mit dem Kinde der Nachbarin in dererr
Wohnung, kroch in einem unbewachten Augenblicke
aufS Fenster und stürzte aus der Höhe des zweiten
Stockwerkes in die Tiefe. Als die Turek heimkehrte
fand sie auch ihr zweites Kind als Leiche vor.
jSelbstmord eines Sechzehnjährigen.!
Dienstag Nachmittags hat sich im Sch önbrunner
Parke in der Nähe deS GlorietteS der 16jährigr
Gymnasiast Walther W. durch einen Revolverschuß
entleibt. In einem zurückgelassenen Schreiben, dar
der lebensmüde Gymnasiast an seinen Vormund,
einen Bankbeamten, gerichtet hatte, bezeichnet er—
unglückliche Liebe als Ursache deS Selbstmordes.
jErmordung eines PriesterSfi In der
Nacht auf Sonntag wurde in Nan cy der Verwalter
von „La Malgrange“, der vornehmsten religiösen
Anstalt der Stadt, AbböSimon, in seinem Zimmer
ermordet. Man fand ihn Früh todt, auS drei Kopf­
wunden blutend, die ihm der unbekannte Mörder mit
einer ungeheueren Zange beigebracht hatte. Die Zange
lag neben der Leiche. Die feuerfeste Casse war ge­
sprengt und ausgeraubt; sie hatte etwa 10.000 Frcs.
enthalten. Die Untersuchung ergab, daß der Mörder
sein Opfer beim Abendgebete überfiel. AbbS Simon
war ein bekannter und hochgeachteter Priester, seine
Ermordung erregt in Nancy allgemeines Entsetzen.
sEin löjähriger Mörder.j In Neuseld
bei Oedenburg lauerte der 16jährige Sohn des ArbeiterS
Patek dem 13jährigen Knaben deS WerkführerS
Schmiedberger auf der Straße auf und durchbohrte
ihm mittelst eines Messerstiches die Lunge, so daß
Schmiedberger sofort starb. Patek wurde verhaftet.
Word im Strafhause.j Man meldet aus
Graz, 13. d.: Der zum Tode verurtheilte und zu
zwanzigjährigem Kerker begnadigte Meuchelmörder
Tomasich ermordete im Strafhause von Capo d'Jstria.
einen Mitfiräfling, der gegen ihn ausgesagt hatte.
Gin großes GrubermrrgMck
hat sich am Mittwoch Vormittag in dem der
Brüxer Bergbaugesellschaft gehörigen „Frisch-
Glkck*-Schacht ereignet. Die Arbeiter waren
unter Leitung des Betriebsleiters Herrn Jng.
D y ck eben mit der Bewältigung einer in Brand
stehenden Kohlenlluft beschäftigt, als plötzlich m
Folge Ausströmens von Kohlenoxyd­
gas eine furchtbare Explosion entstand^
durch welche die in der Nähe befindliche Mann­
schaft sammt dem genannten Betriebsleiter ver­
unglückten. Die Explosion pflanzte sich,
wahrscheinlich in Folge Aufwirbelung von
Kohlenstaub, in die tiefer gelegenen Ab­
theilungen fort, wodurch eine weitere An­
zahl von Arbeitern verunglückte. Inwieweit
dicS der Fall war, konnte anfangs nicht er­
mittelt werden, da zuvor der Brand in dieser
Kohleukluft bewältigt werden mußte. Ein Theil
der Belegschaft rettete sich durch den Luftschacht.
Die Geretteten begaben sich, wie dies bei der­
artigen Unglücksfällen bis noch immer der Fall
war, nach Haus, ohne sich zuvor beim Werke
anzumelden, weshalb erst durch Aufzeichnung
der Geretteten constatirt werden mußte, wie
viele von der Belegschaft, welche im Ganzen 83
Mann betrug, noch in der Grube sich befinden.
Im Ganzen wurden bis zum Abend 19 schwer
Verletzte heraufbefördert und davon 13 in daS
Bezilkskrankrnhaus nach Settenz trans-
portirt. Auf dem Transporte verschieden zwei
derselben. Weiter wurde bis Abends ein
Todter heraufbefördert. Die Bewältigung
des in der Kohleukluft entstandenen Brandes
war im Laufe der Nacht soweit vorgeschritten,
daß die ganze Grube durchsucht werden konnte.
ES wurde vorher eine Befahrung der Grube
von dem daneben liegenden Fortschrittschachte
auS versucht, dieselbe war aber durch die große
Rauchentwicklung unmöglich. Im Laufe der
Nacht wurde die Grube durchsucht und wie
außer Zweifel stand, noch eine bedeutende
Anzahl von Verunglückten gefimden.
**
Am Donnerstag, wo man bereits einen
klaren Ueberblick über daS Unglück und seine
Folgen hat, zeigte rS sich, daß dasselbe weit
ernster ist, als man noch Tags zuvor ange--
nommen hat. Die ganze Nacht hindurch wurden-


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 5 ]
22. September 1900.
TepÜtz-Schönau« Anzeiger Nr. 112
Seite&
Die Schächte der .Frisch-Glück Zeche* befahren
nnd eö gelang, über das Schicksal der meisten
eingefahrenev Arbeiter Kenntniß zu erlangen.
M- genau festgestellt wurde, sind Mittwoch
Morgens einschließlich der AusstchtSbeamten un
Ganzen 83 Personen eingefahren. Von
diesen haben sich 28 theils durch die Lustschachte,
theils durch den „Fortfchritt-Schacht" gerettet
und find unverletzt geblieben. 19 Verletzte
wurden zu Tage gefördert, 30 Leichen sind
OereilS gesunden und 6 Personen werden
noch vermißt; von diesen kann man mit größter
Sicherheit annehmen, daß sie nicht mehr am
Leben sind. Die Leichen, die noch nicht ge-
borgen sind, liegen im tiefsten Theile des so­
genannten .Nordfall Ortes," der ersoffen ist,
weil die Dampfrohre, welche die Wasser zu
'Tage fördern, bei der Explosion geplatzt sind.
Von den 19 Verletzten, die zu Tage gefördert
wurden, sind 13 b e r e i t S g e st o r b e n; 2 sind leicht
verletzt; zwei Schwerverletzte liegen im Spitale zu
Settenz und zwei Schwerverletzte befinden sich
in häuslicher Pflege. Besondere Theilnahme
erweckt das Schicksal des Ingenieurs Wilhelm
D y k, der sich seiner Tüchtigkeit wie seines sympa­
thischen Wesens wegen allgemeiner Beliebtheit
erfreut. Sein Befinden hat sich einigermaßen
gebessert; eS hat sich herausgestellt, daß er keine
innerlichen Verletzungen erlitten hat, sondern
nur äußerliche Brandwunden, allerdings dritten
-Grades.
***
Die Mehrzahl der Verunglückten war
verheirathet; eine große Anzahl von
Witwen und Waisen ist zurückgeblieben. Für
die Zukunft derselben hat einmal durch die
vsficielle Versicherung die Centralbruderlade
Sorge zu tragen; außerdem stehen zu diesem
Zwecke der UnfallversickerungSfovd und der
freiwillige Versicherungsfond der Bergwerks-
besitzer zu Gebote. Jede Witwe bekommt 300 fl.,
jedes Hinterbliebene Kind 100 fl. Die Brüxer
Bergbaugesellschaft selbst hat durch ihre Beamten
erklärt, daß sie Alles thun werde, um den
Hinterbliebenen die Sorge ums Leben zu er­
dichten».
***
Donnerstag Vormittag um halb 10 Uhr
traf Se. Excellenz der Herr Statthalter
Graf Coudenhove in Dux ein und wurde
auf dem Bahnhöfe vom amtirenden Bezirks-
commissär Herrn Dr. Bayer, dem Herrn
Bürgermeister R e i d l und anderen Functionären
empfangen. Seine Excellenz begab sich in Be­
gleitung des genannten Bezirkscommissärs sofort
auf die Unglücksstätte, wo er sich über den
Umfang des Unglücks informirte.
*#
Das Grubenunglück im »Frisch- Glück-
Schacht" ist im Hinblick auf die Zahl der
Opfer bisher das größte, das sich jemals
im nordwestböhmischenBraunkohlenrevier ereignet
hat. Im Jahre 1879 fand der große Wasser-
einbruch im .Döllinger" statt, bei welchem
25 Mann den Tod fanden, 12 Jahre später
geschah die Schlagwetter-Explosion im »Fort­
schrittsschachte", jenem Werke, das heute
mit dem »Frisch Glück'-Schachte verbunden ist,
wobei 17 Mann tödtlich verunglückten, und
Anfang der Neunziger-Jahre kamen im A n n a-
Schachte bei Brüx durch Niedergehen einer
Halde in den Schacht 33 Mann um'S Leben.
Die Zahl der Opfer, welche auf dem »Frisch.
Glück'-Schachte" ihr Leben einbüßten, beträgt
aber bis jetzt 50. Wie oben berichtet, wurden
im Laufe der Nacht im Schachte 30 Bergarbeiter
iodt aufgefunden, während weitere 6 Mann
noch vermißt werden, weil sie im tiefsten Schacht-
theile im Wasser liegen. Die Leichen, sahen
gräßlich verstümmelt aus und waren vom Kohlen-
staub, der von der Gewalt der Explosion wie
Schrstkörner in den Leib der Unglücklichen
gedrungen ist, geschwärzt. Die einzige-Leiche»
welche bereits am Mittwoch als solche aus dem
Schachte heraufbefördert wurde, lag im Zechen-
J&illc .Hi ^u?de auch. am Donnerstag vom
Statthalter besichtigt; am Kopfende- war ein
Weift: „Kowakik, Offrgg"
^festigt. D:c übngen Todten wurden vorläufig
in der Grube bis zum Luftschacht getragen,
durch welchen sie Abends heraufbefördert wurden.
Ein unheimlicher Aufsehen machte ein Trans-
port von etwa 20 Särgen, der gesammte Bor­
rath, der in Dux vorläufig zur Verfügung
stand und der nach dem Werke geführt, wurde.
Weitere 30 Särge, wurden bestellt. .Auf dem
Werke gab eS wiederholt bewegte Scenen. Eine:
Frau mit fünf kleinen Kindern drängte sich durck
die umstehende Menge und eilte laut. schreiend
zur. Werkskanzlei; ihr Mann befindet sich unter
den Opfern. Ein Mann steht, mit verweinten
Augen da und. erzählt, daß sein Bruder sich
unter den Todten, befinde. Zu Hause waren 5
Kinder, die Mutter ist gestorben, die Kinder
sind auf die Nachricht vom Unglücke vom Hause
fort.und noch nicht zurückgekehrt u. s. w.
Auf der Unglücksstätte war auch Frau Gräfin
Waldstein- Treherne erschienen, welche
Spenden unter die Verunglückten und. ihre
Angehörigen vertheilen ließ. Private von Dux
stellten in uneigennütziger Weise ihre, Fahr­
gelegenheiten zur Verfügung. Der Transport
der Verwundeten erfolgte zumeist auf Kohlen­
wagen. Jedem Verletzten waren zwei Mann
beigegeben, welche ihn unterwegs durch Ein­
flößen von. Wasser, Wein, Cognac, Limonade
und Milch rc. labten. Im Settenzer Spital
wurde eine Nothtrauung eines verunglückten
Bergarbeiters vorgenommen.^
Der „Frisch-Älück^Schacht," welcher den
Namen „Union-Schacht" trug, gehörte früher
einem Besitzer NamenS Weber aus Berlin und
wurde vor einigen Jahren an die Brüxer
Kohlenbergbau. Gesellschaft verkauft; dieselbe
änderte den Namen in „Frisch-Glück-Schacht"
und läßt von hier aus ein zum „Fortschritt-
Schacht" gehöriges Grubenmaß abbauen, weil
sich dies von diesem Schachte aus praktischer
durchführen läßt.
***
Einer der Geretteten erzählt: »Ich
war etwa 100 Meter von der Einfahrt des
Schachtes entfernt, als plötzlich eine ungeheuere
D.wnation erfolgte. Ein Funkenregen ergoß
sich gleichzeitig in der Richtung, in der ich mit
einigen Kameraden stand. Im ersten Augen­
blicke waren wir wie betäubt, dann besannen
wir uns und begannen zu fliehen, und zwar in
der Richtung der entstandenen Flamme; denn
die Flammen suchen bekanntlich den Ausgang,
weil von dort der Luftzutritt erfolgt. So kamen
wir fortwährend von Funken überschüttet und
mit der Empfindung, als hätten wir das Feuer
schon im Nacken, im Laufschritte bis zu einem
Luftschachte, wo wir schnell die Leiter empor-
kcochen. Ich war nahezu unbekleidet, denn die
Funken hatten mir die Kleider am .Leibe total
verbrannt. Hinter mir sah ich noch vier
andere Kameraden aus dem Schachte steigen.
Ich eilte aber in meiner Bestürzung schnell
nach Hause und weiß nicht, was dann weiter
geschah."
***
Von den in das Teplitzer Bezirks«
krankenhaus tranSportirten 11 Verletzten
befanden sich gestern Mittag nur noch ein
Bergarbeiter, sowie der Betriebsleiter Herr
Jng. Dyk am Leben, sodaß sich die Zahl
der Todten nunmehr auf 50 erhöht
hat. Das Befinden des Letzteren ist ein ver-
hältnißmäßig befriedigendes.— Das
Leichenbegängniß der Opfer findet.heute
SamStag statt und zwar werden die Todten
theils in Ossegg, wohin der Schacht gehört,
theils in Dux begraben werden, weil jene
Familien, welche in Dux wohnen, zumeist die
Ueberführung nach Dux verlangen.
Unter den Verunglückten im »Frisch Glück"-
Schachte befindet sich auch der als Bergarbeiter
daselbstbeschäftigt, gewesene, ,, verheiratete F.
Haberzettl, ein Sohn; des Gastwirthes
Herrn Haberzettl in T e p l i tz »Saazer. Bier-
halle", Alleegasie. Die Leiche wurde noch nicht
gefunden.
AnS Stadt und Land.
[Seine Excellenz der Herr Statt­
halter Graf Coudenhove,} welcher, wie
an anderer. Stelle berichtet,, vorgestern Früh
von. Prag, birect nach Dux fuhr, traf .gegen
Mittag von dort mittelst Wagen im Bezirks-
krankenhause in Settenz. ein .und..besuchte die
daselbst liegenden, bei. der‘ Duxer Gruben-
katastrophe Verwundeten, und zwar zunächst die
drei noch. am .Leben befindlichen. Arbetter und
hierauf den im. oberen Stockwerke. liegenden
Betriebsleiter Herrn Dyk. Hierauf begab sich
der Herr Statthalter zu ,kurzem Besuche zu dem
hier zur Cur weilenden Hofrath-Herrn Dr. R.
von Hochberger. Nachdem- Se.- Excellenz in
Gesellschaft des Herrn AmtSleiterS Graef im
Hotel »Blauer Stern" das Diner eingenommen
hatte, erfolgte um halb 3 Uhr Nachmittag die
Rückreise nach Prag.
.[Von der T ep li tz- S chö n auer
C u r l ist es ist Nr. 66 erschienen und ver­
zeichnet 3158 Parteien, mit. 4084 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4875 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden> sich:
t err Johannes Mitsotaky, Professor am oriental.
eminar auS Berlin.— Herr Grigory Choiimsky,
Bürger, mit Gemalin, Tochter, Sohn und Nichte
aus. Jnkaterinburg in Rußland. —Herr Hans
von Uechtritz und Steinkirch, Osftcier au8
Niewerle in Preußen.
[Herr Hofrath MDr. GalluS Ritter
von Hochbergers aus Karlsbad, der lang­
jährige treue Stammgast unserer Badestadt, ist
am 15. d. zum Curgebrauche hier angekommen
und im Herrnhaus.abgestiegen.
[Au ssi g-T ep litz er Eisenb ah n.s Herr
kaiserl. Rath Med.-Dr. Johann-Grohmann
hat mit Rücksicht auf seine bedeutende Inan­
spruchnahme als k. k. OberbezirkSarzt auf die
von ihm bisher innegehabte Stelle eines Bahn-
arzteS resignirt. Als dessen Nachfolger wurde
Herr Med.-Dr. Philipp Maliejovsky bestellt,
welcher bereits seit 3 Jahren den bahnärztlichen
Dienst neben Herrn Dr. Grohmann in Teplitz
ausübt, und' wurde demselben gleichzeitig die
neucreirte Stelle eines Chefarztes der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn verliehen.
[Personalnachricht, s Herr Anton
Bendel, Adjunct beim Hauptsteueramte in
Teplitz,wurde nach HainSpach versetzt.
sZur Wahl in das Gewerbe­
ger i ch t.s Jrrthümlicher Weise wurde sowohl
m unserer Mittwochnummer, als auch in dem
vom HandelSgremium versendeten Circulare der
Steuer ceosuS für die I. Gruppe der Unter­
nehmer mit 3000 K angegeben.. Dasselbe be­
trägt jedoch 300Kronen, was hiemit richtig­
gestellt sei.
[Israelitischer Gottesdienst.)
Sonntag, 23. September: Eingang der
Neujahrsfestes, Abends 6 Uhr.
Montag, 24. d.: Morgens 7 Uhr, Predigt
9 Uhr 30, Min., Nachmittags 3 Uhr 30 Min.,
Abends 6 Uhr 15 Min. D i e n S t a g 25. d.
in gleicher Weise. Abends 6 Uhr 30 Min.
An den Bußtagen Früh 6Uhr, Abends5 Uhr.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus, j Der Krankenstand betrug am
21. d. M. 102 Männer, 42 Weiber.,Summa 144.
[Die Verpflegsstation Turn)wurde
am 17. d. M. von den Herren Bürgermeister
Riedel und MDr. Gans inspicirt und in
bester Ordnung befunden.
[Teplitzer Museums Die keramische
Abtheilung wurde durch zwei weitere Sendungen
aus Paris (Ankäufe deS Herrn k. k. DirectorS
Stübchen- Kirchner) bedeutend vermehrt. Die
durchwegs ganz hervorragenden Keramiken
repräsentiren die besten Meister der Neuzeit;
auch Alt-Japan ist darunter gut vertreten.. Bis
sämmtliche Ankäufe eingelangt sind und die.
a: Collectiv», neu,.geordnet »st, werden wir
esonderen auf diese Abtheilung des Museums
nochmals zurückkommen.— Für> die karto­
graphische Abtheilung schenkt-! Herr Lehrer
G. Koch in Turn mehrere alle Karten, darunter
eine von Böhmen, Mähren und Schlesien und
eine große geologische Karte der k.k. geologischen


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6.
Leplitz-Schönaurr Anzeiger Nr. 112
22. September 1900.
Reichsanstalt vom Jahre 1859, das Karpathen-
S 'iiet behandelnd.— Für die historische
theilung widmete Herr E. Türmer in
Teplitz einige Funde von der GeyerLburg.—
Ganz hervorragende Funde sind der urge­
schichtlichen Abtheilung zugekommen: von
Leitmeritz typische Gefäße der ältesten
Bronzezeit, Hirschhornsprosse bearbeitet und
ebensolcher. großer Pfriemen; ein römischer
Brandgrabfund (eiserne Schmucknadeln und
Armreifen, Bronzenadeln, eisernes Mesier jc .),
ein großer Hohlkelt auS Eisen und mehrere
Funde auS der nachrömifchen Eisenzeit. In der
Umgebung von Lobositz wurde ein früh-
neolithischer Skelettgrabfund gehoben, der,
obzwar schon an mehrere Personen vertheilt,
von denselben in anerkennenZwerther Weise dem
Museum gewidmet wurde. Bei dem Skelette
fand man nebst einem schönen geschliffenen
Feuersteinbeil vier Grabgefäße, und zwar bei
dem Kopfe zwei Schalen ohne Ornament, bei
den Füßen jedoch zwei kugelige Gefäße mit
reichem Ornamente versehen. Der Fund ist für
die Urgeschichte Böhmens von hoher Bedeutung,
denn ein zweiter Grabfund dieser Art existirt
bisher in Böhmen nicht. In der Nähe dieses
frühncolithischen Grabes wurde zwei Meter tief
im Sande ein gleichmäßig verwittertes Feuer-
steinmesser gefunden. Diese Fundstätte dürfte
für das Urgeschichtestudium von weiterer und
großer Bedeutung sein; dem Museum wurde
das alleinige Grabungsrccht eingeräumt.
(Spenden.] Für die Armen, das
Knabenasyl und das Studentenheim des Sct.
Vincenzvereines spendeten: Se. Excellenz der
Herr Statthalter Karl Graf Coudenhave eine
abermalige Unterstützung von 60 X, „Die
lustige Tischgesellschaft in Selten;* 10 K, Herr
S. 8 K, „Zu Ehren des hl. Josefe N. N.
10 X, Ungenannt 20 K, Herr H. 20 K,
P. W. 2 K, der Lehrkörper der lelbstständigen
Knabenvolksschule in der Alleegossr statt riueS
Kranzes auf den Sarg des f Herrn Lehrers
Dubitzky 10 K, Familie H. 2 K, Fr. S. 4 K,
Familie D. 3 X, Herr W. 6 K, mehrere
Familien Bücher und Kleider. Für diese hoch­
herzigen Unterstützungen wird hiemit bestens
gedankt. Weitere Spenden nimmt dankend
entgegen Schloßcaplan Weinhart.— Für die
evangelischen Armen sammelten einige ungenannt-
seinwollende Herren 16 Kronen, wofür herzlich
gedankt wird.
(Schadenersatz wegen nicht recht­
zeitigen Weckenss mußte ein unpünktlicher
Hotelhausmeister in Aussig einem Passagier
leisten, welcher infolge zu späten Ausstehens den
Zug versäumte. Der Letztere hat den Ent-
schädigungsbetraz von 10 X zu Gunsten der
Hinterbliebenen von bei der Duxer Gruben-
katastrophe Verunglückten bei uns hinterlegt.
(Für die Hinterbliebenen der Ver­
unglückte ns am „Frisch Glück-Schachte* wurden
uns von N. N. 2 X übergeben.
(Der Winterfahrplan der Aussig-
Teplitz er Bahns ist unserer heutigen Nummer
als Beilage angeschlossen.
(Allerlei vom Tage.) Wenn man es
nicht aus eigener Erfahrung wüßte— in d i e s e r
Beziehung Empiriker zu sein, ist freilich nicht
sehr trostreich— so wäre man versucht, die
täglich immer lauter werdenden Klagen über
die „schlechten Zeiten* für sehr unbe­
gründet zu halten. In keinem Lande der
Welt wird die Bevölkerung so oft mit einer
neuen Geldsorte bedacht, als bei uns in
Oesterreich; es vergeht kaum ein Jahr und
schon wieder läßt der Herr Finanzminister ein
neues Geldstück in's Publicum rollen oder
flattern, je nachdem dasselbe aus Metall oder
Papier ist. Wenn bann die neuen Geldsorten in
einigen Millionen Exemplaren auf den Markt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank gebracht
werden, so gehen dieselben reihend ab, als ob sie
heiße Würstel wären. DaS ist doch gewiß kein
Zeichen einer „schlechten Zeit.* Allerdings
machte sich dieser Zudrang deS PublicumS bis­
her nur bei Münzsorten geltend, deren Erwerb
auch dem unter dem Drucke ungünstiger Zeit-
verhältnisse stehenden Staatsbürger bei einiger
Anstrengung möglich war. Die neuen Nickel-
münzen mit ihren räthselhaften Ziffern, später
die freundlich blickenden Kronenstücke, ja selbst
die ungeschlachten Fünskronen-„Plätschen* fanden
ihre Nehmec in reichlicher Zahl— weit schwie­
riger gestaltet sich aber die Sache, wenn Jemand,
dessen Münzensammlung sich bisher zumeist auf
Kupfer und Nickel beschränkte, die Lust ver­
spüren sollte, auch von unserer jüngsten Geld-
novität, der Zwanzigkronennote, sich ein
oder mehrere Exemplare zu beschaffen, um da­
mit bei Bekannten Furore zu machen. Deshalb
war auch am letzten Mittwoch die „Nachfrage*
nach der neuen Geldnöte nur auf gewisse Kreise
beschränkt, und von einer eigentlichen „raschen
Popularität* derselben, welche die verschiedenen
Amtsblätter gewiß wieder constatiren werden,
ist nicht viel zu spüren. ES gehörte schon der
volle Optimismus eines amtlich befugten Pane-
gyrikers dazu, seinerzeit zu prophezeien, daß sich
die Fünf kronenstücke „rasch einbürgern* werden
— denn wir können jeden Augenblick, nebst
unserer eigenen Wenigkeit, Hunderte Zeugen
dafür anführen, daß sich die Fünfkronenstücke
ebensowenig in den Portemonnaies heimisch
fühlen, als dies bei allen übrigen älteren Geld-
sorten in unserer Tasche bisher der Fall war
— um wie viel weniger ist aber zu gewärtigen,
daß die kleinen röthlichen Papierchen, mit denen
uns der Finanzminister vorgestern überrascht
hat, jemals „Gemeingut de§ Volkes*
werden. Und doch wäre dies gerade jetzt
freudigst zu begrüßen, denn einerseits sollte das
prächtige Herbstwetter Niemanden in Sicherheit
wiegen, einmal kommt ja doch wieder die Zeit
heran, wo Pros. Falb Recht behält, und dann
wäre der Besitz einiger neuen Zwanzigkronen-
stücke schon im Hinblick auf das Erforderniß
eines neuen Winterrockes sehr erwünscht—
andererseits tritt die Frage des Theater-
abonnements mit dem vollen Ernste ihrer
culturellen Bedeutung an uns heran und die
„Lösung* derselben kann ebenfalls nur unter
Mithilfe des Herrn Finanzministers erfolgen,
dessen Notenerzkuznisse heuer für den letzt-
gedachten Fall sogar eine „erhöhte* In­
anspruchnahme zu gewärtigen haben. Die Neu-
regulirung der Abonnementrpreise— „Regn-
lirungen* dieser Art erfolgen, wie jüngst bei
den Bierpreisen, immer nach oben, und Aus­
nahmen werden diesbezüglich höchstens bei
etwaigen Gehaltsregulirungen gemacht
— hat selbstverständlich einen Sturm im Wasser­
glase hervorgerufen, allmäliz traten aber auch
die Lichtseiten dieser Verfügung der Theater-
leitung zu Tage und man war vielfach versucht,
gegen die Hoffnung, einen heimlich genährten
Wunsch in Erfüllung gehen zu sehen, gerne eine
kleine Preiserhöhung einzutauschen. Solch' einen
geheimen Wunsch— das können wir verrathen
— hegt so mancher Theaterabonnent. Ob wohl
der unangenehme Nachbar oder die geschwätzige
Nachbarin sich aus Ersparungsrückstchten ver­
anlaßt sehen würde, ihren seit Jahren occupirten
Platz zu verlassen und nach rückwärts abzu-
rücken? Oder ob aus demselben Grunde nicht
der wenig rücksichtsvolle Logensitzabonnent, der
bisher breitspurig der hinter ihm sitzenden Dame
die Aussicht versperrt hat, in die zweite Sitz­
reihe abschwenken würde? Das sind bange
Zweifel und geheime Wünsche— es gilt aber
auch ernste Befürchtungen, die sich aus den
Conseqaenzen der Erhöhung des Abonnements-
Preises ergeben, und in dieser Beziehung denkt
wieder Mancher, der bisher einen Sitz in einer
rückwärtigen Reihe abonnirt hatte, heimlich:
„Der Schnattergans dort vorne wird doch am
Ende der Preis in der vorderen Reihe nicht
zu h o ch fein? Die ist im Stande und kommt
dann zu uns— dann wär'S mit dem unge­
störten Theatergenuß vorüber!"
(Die 3. Nordböhmische Fachschul-
auSstellung in Reichenberg.) Zur guten
Tradition des Nordböhmischen Gewerbe-
MuseumS gehört es, von Zeit zu Zeit eine
Heerschau über die Leistungen der Fachschulen
seines Wirkungskreises zu veranstalten. Auch
heuer findet eine solche Ausstellung statt, an
welcher sich 22 Fachschulen, darunter auch die
t. k. Fachschule in Teplitz, betheiligen. Be-
züglich der Exposition der letzteren schreibt die
„Reichenberger Zeitung*: „Director Robert
Stäbchen-Kirchner, ein ausgezeichneter
Fachmann auf dem Gebiete der keramischen In­
dustrien, hat während der kurzen Zeit seiner
Wirksamkeit in Teplitz der dortigen keramischen
Fachschule zu einem Weltrufe verholfen und
man weiß nicht, soll man die prächtigen, neu­
artig decorirten Ziergefäße mehr bewundern
oder die tüchtigen Modellirarbeiten, Natur-
studien und Compositionen der Schüler, die im
Stiegenhause und im Bortragösaale ausgestellt
sind.'
(Kaufmännischer Abendcurs für
Erwachsenes Die Einschreibungen an
diesem an der Teplitzer Communal»
Handelslehranstalt im heurigen Schul-
jähre neu crlichteten Curse fiaden Donnerstag
den 27. d. von 11 bis 12 Uhr Vormittags
und von 7 bis 8 Uhr Abends statt, desgleichen
auch Freitag den 28. d. von 10 bis 12 Uhr
Vormittags. (Siehe Inserat.)
(Sprachencurse.) AnderMayer'schen
Privathandelsschule werden auch heuer
wieder Sprachencurse für den Unterricht in der
englischen, französischen und italie­
nischen Sprache nach der bewährten Berlitz-
Methode eingerichtet. Nach dieser Methode
hört der Schüler von der ersten Lection an
nur die Sprache, welche er zu erlernen wünscht,
der Unterricht ist ein reiner Anschauungsunter­
richt, und indem zuerst immer nur auf dar
Nützlichste und Nothwendigste Bedacht genommen,
wird, ist der Schüler, selbst wenn er schon nach'
kurzer Zeit seine Lectionen abbricht, doch in der
Lage, von dem bereits Erworbenen Gebrauch
zu machen. Mit dieser weitverbreiteten Methode
werden allerorts die besten Erfolge erzielt und
auch die Mayer'sche Anstalt, welche diese
Methode im letzten Schuljahre einführte, kann
sich solcher Erfolge rühmen. Die Cursdauer
beträgt bei wöchentlich dreimaligem Unterricht
4 Monate. Aufgenommen werden Erwachsene
und Kinder beiderlei Geschlechtes, welche in
gesonderten Abtheilungen unterrichtet werden.
Für Kaufleute und Handelsangestellte wird ein
Specialcurs für Sprachen nach derBerlitz-
Methode eingerichtet. Im Weiteren verweisen
wir auf dir heutige Ankündigung der Privat­
handelsschule Mayer im Jnseratentheile.
(Export-Akademie in Wien.) Die
Jnscription der neu eintretenden Hörer findet
für das Studienjahr 1900 bis 1901 bei der
Direction des k. k. österr. Handels-MuseumS
Wien IX Berggaffe 16 in der Zeit vom 20.
bis 26. September l. I. von 9—12 Uhr Vor­
mittag. statt. Sämmtliche Vorlesungen an der
Export-Akademie beginnen am Montag den
1. October.
(Für unbemittelte Stotterer,) er­
öffnet Dir. C Denhardl's Sprachheilanstalt in
Dresden-Loschwitz am 5. October d. I.
ihre diesjährigen Freicurse, in welchen Stotternde
unentgeltlich Behandlung finden. Anmeldungen
nimmt dir obige Anstalt entgegen.
(Die Wintercurse für Bauhand-
werk er) an der Staats-Handwerkerschule in
Tetschen bieten den Gehilfen des Maurer-,
Zimmer- und SteinmetzgewerbeS in drei Curfen
von je fünfmonatlicher Dauer die Gelegenheit,
sich für die Ablegunz der Meisterprüfung die
nöthigen Kenntnisse zu erwerben. Nähere-stehe
im Jnseratentheil der heutigen Nummer.
(Aus dem Atelier des akad.MalerS
Herrn J.Meindl) ist dieser Tage ein außer­
ordentlich wohlgetroffenes Porttät deS ver­
storbenen Hoteliers Herrn Haferkorn hervor­
gegangen, welches gegenwärtig im Schaufenster
der Becker'schen Buchhandlung in der König«
straße ausgestellt ist. Herr Meindl hat damit
wieder ein Gemälde vollendet, welches in Bezug
auf Porträttreue und Sorgfalt in der künstle­
rischen Ausführung sich den besten Bildern deS
heimischen Künstlers anreiht.
(Die städtische Curcapelle) brachte
während der abgelaufenen Sommersaison in
344 Concerten an verschiedenen Concertplätzen
zur Aufführung: 306 Ouvertüren, 568 Opern»


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 7 ]
'22. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
Seite 7.
mnd diverse Concertstücke. 38 Symphonien und
Dichtungen, 30 Lieder, 83
Potpourris. 184 Walzer, 155 Polka- und
164 Märsche, zusammen 1528 verschiedene
-SoncertMen. Das städtische Musikalienarchrv
wurde um 60 neue Compositionen erweitert und
besteht derzeit aus 2412 Masikpiscen. Im
Theater war das Orchester während der
Sommersaison in 1 Opern», 46 Operetten-,
13 Possen- und 46 Lust- und Schanspielvor-
stellungen beschäftigt.
s.Das Gastspiel Marie Reisen-
hoser im Karlsbader Stadttheater*j—
schreibt das .Karlsbader Badeblatt*— hat
nicht jenen Erwartungen entsprochen, die man
von demselben gehabt. Fräulein Reisenhofer ist
zwar von der Natur mit einer blendenden Er-
scheinung bedacht und sie versteht dieselbe noch
durch glänzende Toiletten aus das vortheil-
hafteste zu heben. WaS der Dame jedoch
Puncio Aeußerlichkeit in so reichem Maße zu-
theil wurde, blieb derselben in einem der wil­
ligsten Attribute versagt, die eine Schauspielert»
vor allem besitzen muß. DaS ist ein entsprechen­
des Organ und Wärme und Innerlichkeit der
Spielweise. Es ist wohl dies der Hauptgrund,
daß wir von den schauspielerischen Leistungen
derDame unbefriedigt blieben. Fräulein Reisen
hofer's Organ ist spröde und von so schrillem
Timbre, daß ihr jede Modulation desselben
versagt bleibt. Störend wirkt zudem noch ihr
direct berlinerischer Dialect. Der Darstellung
Fräulein Reisephofer's als .Josefine von Pöch-
laar* in dem reizenden Lustspiel .Die Gold
fische* kam das Publicum auch sehr reservirt
entgegen, wurde doch gerade diese Rolle hier
schon zu wiederholten Malen weitaus sym­
pathischer gespielt. Fräulein Reisenhofer ist
unleugbar eine gewandte Schauspielerin, was
auch von einer Darstellerin, die von einem
großstädtischen Theater kommt, ja doch zum
«lindesten vorauszusetzen ist, allein sie läßt die
Zuhörer kalt, wie es bei einem Spiel ohne
jede Innerlichkeit nicht anders möglich ist. Hat
die Gastin schon als .Josefine Pöchlaar* zu
diesem Ausspruch Veranlassung gegeben, so war
die- in der Rolle der .Marguerite Gauthier*
in Dumas' .Cameliendame* m noch weitaus
erhöhterern Maße der Fall. Es verrieth auch
schon das schwächer besuchte Haus, daß man
von Seite des PublicumS der Gastin kein Ver­
trauen und Interesse für die Lösung dieser
künstlerischen Aufgabe entgegenbrachte. Fräulein
Reisenhofer glänzte zwar wieder durch prächtige
Toiletten, doch diese allein genügen denn doch
nicht, um einen schauspielerischen Eifolg zu
erzielen. Ihre Marguerite ließ daS Publicum
kalt» nicht einmal nach dem für die Darstellerin
so dankbaren dritten Act vermochte Fräulein
Reisenhofer zu erwärmen, viel weniger zu be­
geistern. Ihr eintöniger, jeder Modulation
unfähiger Organ wiikce ermüdend auf die Zu­
hörer, zumal sie oft ganze Sätze ohne jeden
Tonfall, ohne Empfindung herunterhaspelte ...*
s.Die Tochter des EraSmuS*j von
Ernst Wildenbruch fand im Nruen Theater zu
Leipzig eine sehr warme Aufnahme. Die Titel-
rolle spielte unsere Landsmännin Fräul. Marie
Laue, die früher am Landestheater in Prag
und nachher in München wirkte. Rad. Gottschall
schreibt im „Leipz. Tagebl." über sie: „In den
Affectscenen zeigte Frl. Laue, daß sie über den
.„Wolterschrei," der in der Tragödie unerläßlich
ist, verfügt; fein charakteristrte sie Anfangs das
verwöhnte launenhafte Mädchen, das erst durch
Äen Zauber der Liebe gebändigt wird; die
Scene mit der Mutter im zweiten, mir dem
Vater im vierten Acte spielte sie mit wärmstem
GestchtSauSdruck. Immer mehr bildet sich Frl.
Laue zu einer hervorragenden Tragödin aus.*
- lKaiserpanorama.j Bom 23. bis 29.
September gelangen im hiesigen Kaiser-Panorama
® em neuerlich fünfzig hochinter­
essante Naturaufnahmen aus Berlin zur Zeit
der Grundstemlegung der NationaldenkmalS zur
Vorführung. Wir empfehlen der P. T. Bewohner-
fchatt von Teplitz die Sehenswürdigkeiten des
^KaiserpanoramaS auf das Angelegentuchste. Der
Eintrittspreis beträgt für Erwachsene 15 kr.,
Militär, Studenten und Kinder 10 kr.
sJm Restaurant.Schwan*. Bahn­
hofstraße,] finden täglich große Specialitäten-
Vorstellungen mit bochdecmtem Programm statt,
welche sich in der Regel eines recht zahlreichen
Besuches und stets des lebhaftesten Beifalles
erfreuen..^
lDaS Damen-Orchester.Austria*j
wird heute Abend, dann Montag und Dienstag
im .Hotel Bahnhof* concertiren. Die Concerte
dieser Damengesellschaft finden allerorts den
lebhaftesten Anklang und erfreuen sich auch hier
großen Zuspruches und ungetheilter Anerkennung.
fStädtifcheS Elektricitätswerk, f
Ein Blick von der Schlachthausstraße zeigt
gegenwärtig die beiden Gebäude äußerlich
ziemlich fertig und schon frei vom Baugerüst.
Beim Kessel- und Mrschinenhause ist auch im
Innern die Bauarbeit bis aus geringfügige
Herstellungen vollendet, die 3 Dampfkessel sind
fertig montirt, die Druckprobe wurde bereits
vorgenommen und die Einmauerung der Kessel
hat begonnen. Die Montage der beiden Dampf-
Dynamos, der Accumulatoren Batterie und der
Schalttafel ist im vollen Ganze. Das westlich
vom Kessel- und Maschinenhaus emporragende
Holzgerüst ist dar Gerippe für den Kaminkühler
des Gradirwerkes, durch welches der Verbrauch
an Speisewoffer etwa auf den zwanzigsten Theil
herabgemindert wird. Die Canalisirungsarbeiten
sind berciis fertiggestellt. Im Verwaltungs­
gebäude sind derzeit im Innern die Verputz-
Arbeiten in Ausführung begriffen. Voraus-
ffchtlich kann in ewigen Wochen mit dem
Probebeirieb begonnen werden.
lNeue Ziegelfabrik.j Die Verwaltung
der Portland-Cement-Fabrik und Kalkbrennerei
in Maricfichein beabsichtigt in ihrem Kalk-werke,
Turn, Jvftfsiraße, auf Parcelle 79/2 eine Ziegel-
erzeugungsanlage mit cleltrifchem Betrieb zu
errichren. Die erforderliche Erhebung?- und
VerhandlungSeommiffion.findet Dienstag den
2. October l. I. 3 Uhr Nachmittags an Ort
und Stelle statt.
fAnkauf von Braunkohlengruben-
maßenf. Die Firma I. Petfchek in Aussig
hat im Falken au er Revier die Reinhold­
maßen um 940.000 K erworben und unter­
handelt wegen Erwerbung der Globen-Daßnitzer
Maßen um den Preis von 300000 K.
sZur Kohlcnfraye.j Der Vorstand
des Vereines für die bergbaulichen
Interessen im nordwestlichen Böhmen zu
Teplitz hat sich in der Sitzung vom 17. d.
mit den in den Zeitungen veröffentlichten Er-
klärungen des Handelsministers betreffend
die Kohlenfrage befaßt und beschlossen, an
den Handelsminister eine diesbezügliche Er­
widerung gelangen zu lassen.
[® u t Heil!j Die schöne Zeit im Freien
ist nun wieder dahin und alle gesundheitS-
förderlichen Bewegungen in Gottes freier Natur
werden von Alt und Jung wieder auf ein
geringes Maß eingeschränkt. Die verhältnißmäßig
kurze Ferienzeit hat nicht Allen jene erfrischende
Kraft gebracht, um deS Alltags Mühseligkeiten
für daS ganze Jahr zu verscheuchen; wer tag-
täglich geistige Arbeit verrichtet, körperlich jedoch
wenig oder nur ganz einseitige Fußbewegungen
macht, der bedarf einer regelmäßigen, Geist und
Körper gleich erfrischenden, kräfimenden Thätig­
keit, die ihn die Mühen deS Alltagslebens mit
gesundem Körper und frohem Muthe ertragen
läßt. Wodurch aber könnte diese Wirkung besser
und eher erzielt werden, als durch daS deutsche
Turnen? Denn, daS Turnen nimmt die natür­
liche Beweglichkeit der Gelenke nach allen Rich­
tungen in gleichmäßig hohem Grade in Anspruch,
es erhält daher auch bis in die späte AlterSzeit
die rasche und kräftige Beweglichkeit und Zähig-
keit der Jugend. Leider ist die Zahl derer,
bei welchen die Elkenntniß von dem hohen
Werthe veS Turnens noch keinen Eingang ge-
funden, eine nicht geringere und die Ansicht
über die Art und Weise oeS TurnbetriebeS oft
eine irrige, und dieser sei hiemit begegnet.
Nicht auf die Erreichung hoher, turnerischer
Fertigkeit allein, nicht auf die einseitige Aus­
bildung einzelner besonders Veranlagter ist im
VereinSturnen das Augenmerk gerichtet; auf
volkSthümlicher Grundlage fußend, soll dasselbe
vielmehr möglichst Allen zugänglich gemacht
werden und durch seine Verallgemeinernng in
Verfolgung der dem Turnen zu Grunde liegenden
vaterländischen Ideen der Hebung der VolkS-
krast dienstbar gemacht werden. Diesem Bestreben
ist durch eine systematische Riegen-Eintheilung
der Schwachen und Starken, der Jungen und
Alten, der Geschickten und Ungeschickten Rechnung
getragen, welche eS Jedem ohne Unterschied des
Alters und der Veranlagung ermöglicht, körper­
liche Uebungen in der ihm angemessenen Weise
zu pflegen. Möge sich daher Niemand vom
Turnen abhalten lassen in der Meinung, zu
schwach oder zu alt zu sein oder noch gar nie
geturnt zu haben. Nichts rächt sich beim Menschen
oft so bitter, als die Vernächlässtgung seine-
Körpers durch zu große Trägheit und de«
Mangel an richtiger Bewegung. Der hiesige
Deutsche Turnverein beabsichtigt auch
in diesem Jahre bei Beginn der Winterszeit
dem regelrechten, Leib und Geist erfrischenden
Turnen eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Infolge dessen wird neben dem Mitgliederturnen
auch daS sogenannte.Aeltere Herren--
turnen* in der Turnhalle wieder eingerichtet
werden, welches, unter zielbewußter, guter
Leitung stehend, von nun an jeden DienStag
und Freitag Abends von halb 7 bis halb 8 Uhr
stattfindet und wobei Anmeldungen stets ent­
gegengenommen werden. Die Turnvereinsleitung
spricht deswegen die Erwartung aus, daß mit
Beginn der Winterszeit recht viele .ältere*
und noch mehr .jüngere* Herren auf dem
Turnplätze erscheinen werden, umsomehr, als
alle Räumlichkeiten gut geheizt und auch sonst
der Aufenthalt auf dem Turnplätze möglichst
bequem und angenehm ausgestattet worden ist.
Das Turnen für .ältere Herren* be­
ginnt DienStaq den 2. October halb 7 Uhr
Abends. Die Turnstunden für daS all­
gemeine Turnen sind auf Dienstag
und Freitag von 8 bis 10 Uhr Abends
festgesetzt. Er ergeht daher an alle TurnvereinS-
Mitglieder und solche, die eS werden wollen
der Ruf: .Kommt zum Turnen!*
fDaS turnerische viersachel'-Kreuz.j
In Turnerkreisen wird man in der nächsten
Woche den hundertjährigen Geburtstag eines
Mannes feiern, der einer der eiftigsten Turn-
freunde gewesen ist, deS Erfinders deS Turner-
kreuzeS, Heinrich Felsing. Er wurde im
September 1800 in Darmstadt geboren und
blieb sein ganzes Leben hindurch der Turnsache
treu. Nicht leicht wurde ihm, dem echt freiheit­
lich gesinnten Manne, das Hinwegkommen über
die reactionäre Berfolgungssucht der Vierziger
Jahre, aber sein ehrenhafter Charakter, sein be­
sonnenes Wesen hielten selbst die grimmigsten
Gegner der Freiheit von ihm fern. In Darm­
stadt und dann m ganz Hessen führte er mit
Adolf Spieß das Schulturnen ein und war
Jahrzehnte lang Leiter der Darmstädter Turn-
gemeinde. Auf dem Turnfest zu Heilbronn im
Jahre 1846 führte er das vierfache I'-Kreuz
als allgemeines Turnerabzeichen ein, und die
noch heute vorhandene alte Fahne der Darm-
städter Tumgemeinde ist die erste deutsche
Turnerfahne, die das Kreuz trägt. Seitdem ist
keine Fahne der deutschen Turnerschaft mehr
ohne das vierfache k'-Kreuz geblieben. Sem
Erfinder starb am 29. März 1875 und erhielt
zwei Jahre später ein Turnerdenkmal an seinem
Grabe.
sDie neuen Zwanzig.Kronennotenj
sind Donnerstag zur Ausgabe gelangt und
waren natürlicherweise stark begehrt, allerdings
ohne ein Agio zu erzielen. Der schlechte Ruf,
der ihnen in künstlerischer Beziehung voranging,
ist jedenfalls übertrieben; die Noten Präsentiren
sich— vorausgesetzt, wenn sie als Flaschen-
etiketten Verwendung finden würden— recht
gefällig in ihrem hellen grünrothen Gewand,
daS nur der Beschmutzung leichter zugänglich
sein dürste, als die alten blauen Banknoten.
Das Gesicht der .Austria* scheint gealtert und
besorgt— kein Wunder; aber auch die.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8.
Tepkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
22. September 1900.
„Hungaria* steht ein wenig schmerzlich drein.
Ueber die beiden Frauenköpfe auf den neuen
Zwanzia-Kronen-Noten weiß das „Wr. Tgbl.'
zu erzählen, daß zur „Austria* die Gattin des
ehemaligen Finanzministers Dr. K a i z l als
Modell gedient habe und daß die „Hungaria*
die Züge einer BeautL der Budapester Gesell­
schaft trage, der Gemalin des Vorstandes der
' Hauptanstalt der Oesterreichisch. Ungarischen Bank
in Budapest, Dr. v. Flittner.
sWie das Publicum die Sperrung
der Station Rofenthal illusorisch
machenkönnte.f lehrt die„ Reichenberger Ztg.*
folgendermaßen: »Wie bereits bekannt ist, werden
von der Station Reichenberg keine Billets
mehr nach der Station Rofenthal der Local-
bahn Reichenberg—Gablonz—Tannwald aus­
gegeben. Diese Verfügung, welche bezweckt, daß
Niemand von dem Reichenberger Bahnhöfe
nach Rofenthal fahren und von dort die Weiter­
fahrt auf der Strecke Rofenthal—Tcplitz der
Localbahn Reichenberg—Tcplitz benützen kann,
ist leicht illusorisch zu machen. Man löse
s ch am hiesigen Bahnhöfe eine Karte nach
Röchlitz; dieselbe kostet ebenso, wie die Karte
nach Rofenthal, für die III. Classe 20 d -»
10 kr. Da die Züge der Localbahn Reichen­
berg—Gablonz—Tannwald in Rofenthal
halten, so steige man dort aus; denn da­
gegen kann wohl Niemand etwas einwenden,
daß man auf einer früheren Station auL-
steigt, als auf jener, bis zu welcher man bezahlt
hat. Wir haben selbst den Versuch praktisch
ausgeführt— es geht so! Auf der Strecke
von Rofenthal nach Reichenberg ist das
Verbot für jene Reisenden, die am selben Tage
wieder nach Reichenberg zurückfahren, euch zu
umgehen. Man kaufe sich in Reichenberg ein
T a g e s b i l l e t nach Röchlitz, fahre auf dem-
selben nach Rofenthal hinaus und auf der
Rückfahrt steige man in den Gablonzer Zug
ein! DaS TageLbillet kostet für die dritte Ctafse
30 1r.— Wenn nun die Südnorddeutsche Ver.
bindungLbahn ihre Maßregel durchführen will,
wird sie neue Mittel zur Unterbindung der
Verkehres erfinden müssen."— Wie wir ver­
nehmen, wurde Donnerstag seitens der Oester­
reichischen Nordwestbahn die unbeschränkte
Fahrkartenausgabe zwischen Rofenthal
und Reichenberg der Südnorddcutschen
Verbindungsbahn versuchsweise verfügt.
sEin nicht bestätigter Pastors Ein
Egerer Blatt berichtet: Die seinerzeit auf den
ehemaligen Superintendentialvicar Herrn Gustav
Fischer gefallene Wahl zum Pfarrer der Ezerer
evangelischen Gemeinde wurde vom k. k. Ober-
kirchenrathe als ordnungsgemäß anerkannt.
Jedoch hat die k. k. Statthaltern in Prag gegen
die Wahl des Herrn BicarS Fischer zum Pfarrer
der evangelischen Gemeinde in Eger „in poli­
tischer Beziehung darum Einsprache erhoben*,
weil „nach seiner bisherigen Haltung
eine friedliche, auf die Angehörigen der eigenen
Religions-Gesellschaft beschränkte Seelsorge-
thätigkeit nicht zugewärtigen* sei. Segen
diese Entscheidung steht binnen 4 Wochen der
evangelischen Gemeinde die Berufung an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht offen.
fEin unangenehmes Reiseaben­
teuers Der Oberingenieur bcim Stadtbauamt
in Aussig, Herr Karl Götze, wollte am
23. Juli mit dem Neunuhrzug der Nordwest­
bahn von Wien nach Aussig abreisen; er kam
um halb 8 Uhr auf den Bahnhof und gab dem
Gepäcksträger Franz Braumüller seinen
Handkoffer mit dem Auftrag, das Gepäcksstück
in ein Corrpö erster Classe des Zuges zu
bringen. Als Herr Götze vor Abgang deS
Zuges seinen Koffer verlangte, trat Braumüller
verlegen auf ihn zu mit der Mittheilung, daß
der Koffer gestohlen worden sei. Der Ober-
ingenieur gerieth in große Aufregung und
sagte: „Ja, wie kann denn dar sein? Ich
habe ihn doch Ihnen zum Aufheben gegeben,*
und setzte, als Jener nur mit den Achseln zuckte,
hinzu: „Mir scheint, daß Sie mit dem Dieb
im Einverständniß waren.* Es kam nun zu
eitler sehr erregten Auseinandersetzung, die auf
dem von Reisenden stark besetzten Perron des
NordwestbahnhofeS viel Aufsehen hervorrief.
Herr Götze erstattete die Anzeige und reiste
ohne Koffer ab. Die Staatsanwaltschaft leitete
nun gegen Braumüller Borerhebungen wegen
Verbrechens des Diebstahls ein, stellte aber das
Verfahren wieder ein, weil ein Beweis nicht zu
erbringen war. Die Gepäcksträger pflegen das
Handgepäck vor Abgang deS Zuges einfach im
Corridor niederzustellen. Braumüller war seit
19 Jahren bei der Bahn beschäftigt; es war
also nicht anzunehmen, daß ihn ein Vorwurf
treffen könnte. Ueberdies ersetzte die Bahn
dem Reisenden den Schaden von 430 Kronen.
Nun brachte der Gepäcksträger gegen Herrn
Götze die EhrenbeleidigungSklage beim Bezirks-
gericht Leopoldstadt ein. Der Vertreter de§
Angeklagten Dr. Jakobsohn gab die Erklärung
ab, daß Herr Götze in der Aufregung die
Beschuldigung ausgesprochen habe und dies
bedauere. Damit gab sich der Kläger zufrieden
und Serichtssecretär Dr. Lahodny verkündete
den Freisprach.
sHavarie.] Gegenüber dcm Kupfer­
werke „Oesterreich* in Pömmerle liegt quer
im Elbstrome der Kahn Nr. 4517 des Schiffers
Franz Hoppe aus Akcn mit circa 160 Tonnen
Kohle, welche nach Brandenburg bestimmt war.
Derselbe schwamm am 15. d. M von Aussig
um 11 Uhr Vormittags ab. Da in den Früh.
stunden dieses Tages dichter Nebel ein Ab­
schwimmen der Fahrzeuge unmöglich machte, so
kam nach Lichtung des Nebels viel Schifffahrt
nacheinander zur Thalfahrt. Bei Pömmerle
zwang einestheils das enge Fahrwasser, andern-
theils ein bergwärtS kommender SchiffSzuz,
sämmtliche Kähne zum Stellen. ES stand bald
eine lange Kahnreihe bis Nestersitz fest. Hoppe,
einer der letzten, versuchte schon unterhalb der
Nestersitze'r Cellulose-Fabrik zu halten, aber sein
Fahrzeug wurde abgetrieben. Einige Kähne
hatten beim Feststellen ihre Anker verloren.
Ueber dieselben glitt das Fahrzeug hin. Dabei
wurde der Boden desselben zerrissen und nach
Verlauf von 10 Minuten saß der Kahn, qier-
stehend, auf dem Grunde. Die bergwärts
und thalwärts kommenden Schiffe können nur
mit Mühe die Stelle der Havarie passiren. Bis
zum 17. d. wurden fünf der verlorenen Anker
gehoben.
fFalb's Wetterprognose^. 18. bis
25. d.: Der kritische Termin des 23. d. macht
sich, obgleich er theoretisch 2. Ordnung ist,
durch sehr starke und ausgebreitete Landregen
und stellenweife auch starke Stürme vom 24. d.
ab geltend. Die Temperatur geht empfindlich
zurück. 26. bis 30. d.: Die Niederschlüge
hören größtentheils auf. Die Temperatur geht
noch weiter zurück.
sPostabounementS für reichS-
deutsche Zeitungens Infolge der Ver­
handlungen deS Handelsministeriums mit dem
Deutschen Reiche werden ab 1. Jänner 1901
im Verkehre mit dem Deutschen Reiche die
PostabonnemrntS für Zeitungen unter denselben
Bedingungen statthaben, wie im Verkehre mit
dcm übrigen Auslande. Das bisher bestandene
Mißverhältniß, wornach in einigen Fällen
reichsdeutsche Zeitschriften in Oesterreich ge­
ringeren Gebühren unterlagen, als im
Deutschen Reiche, wird beseitigt sein.
sSchubert-Denkmal in Gablonz.j
In den Anlagen des Gablonzer Stadtparkes
fand am 16. d. die feierliche Enthüllung des
dem Liedersürsten Franz Schubert ..richteten
Denkmales statt. Das Denkmal ist aus Marmor
in Form einer Lyra, welche das Medaillon
Schuberts, umrahmt von einem Heckenrosen-
kränze, trägt. Unterhalb deS Medaillons blickt
die Muse deS Gesanges zu dem Künstler empor.
Das vom Wiener Bildhauer Josef I. Trautzl
ausgeführte Denkmal bildet eine Zierde des
Stadtparkes.
sEinen herben Verlust) hat der Land»
tagsabgeordnete Herr Dr. Karl Eppinger
erlitten. Am 14. d. ist seine Gattin, Frau
Anna Eppinger geb. Schilhan, nach kurzem
schweren Leiden an Blinddarmentzündung im
Alter von 42 Jahren gestorben. Sechs Kinder
beweinen den Tod einer selbstlosen und für­
sorglichen Mutter. Die Theilnahme an diesem
schweren Schicksalsschlage der Familie ist eine
allgemeine.
sHohes Alter.) In der Gemeinde
Kolna bei BudweiS starb dieser Tage eine
Frau Namens Marie Von» im seltenen Alter
von 105 Jahren.
sDas Bürgerliche Brauhaus in
Pllsenj hat heuer sowohl im Ausstöße, wie
m der zur Auszahlung gelangten Dividende
den höchsten Stand seit seiner im Jahre 1842
erfolgten Gründung erreicht. Zum Verkaufe
gelangten 600.000 Hektoliter, während die Be-
sitzer der brauberechtigten Häuser je eine Dividende
von über 10.000 Kronen erhielten.
sSeltene Jagdbeute.) Letzter Tage
erlegte der Jaydherr auf Heinrichsgrün-Graslitz,
Erwin Graf Nostitz, im Revier Nancy einen
ungewöhnlich starken Hirsch. Derselbe hatte
auf der rechten Stange 8, auf der linken Stange
10 Enden, war somit ein ungerader Zwanzig»
ender, wog aufgebrochen 156 Kilogramm, das
Geweih allein, welches von ganz besonders
starken Dimensionen und dunkler Farbe ist,
9'/, Kilogramm. Es war dies ein echter König
des Waldes.
sZu Fuß von Prag nach Paris.)
DerDrenstmamr I a v o r s k y, welcher am 28. v. M.
baarfuß und einen Handwagen vor sich schiebend
eine Reise nach Paris angetreten hat, ist daselbst,
wie er nach Prag telegraphirte, Montag Früh
angekommen.— Der zweite Dienstmann
Nespor, der ebenfalls einen Handwagen vor
sich herschickt, ist am 16. d. in Metz ange­
kommen.
sExplosion.) In Tetschen explodirte
am 17. d. in der Fabrik ätherischer Oele der
Fabrik Julius Kurzhalß& Comp. der
Destillirapparat beim Einfüllen von Aether.
Zwei Arbeiter und eine Arbeiterin erlitten
schwere Brandwunden.
sEisenb ahnunfall.) Am 14. d. fuhr
nächst Libochowan ein Landwirth auS
Rschepnitz mit seinem Gespann über die Nord-
wtstvahn, als sich eben die Schranken schloffen.
Ehe diese wieder geöffnet wurden, brauste ein
Lastzug heran und zertrümmerte den Wagen»
während der Lenker desselben auf die Seite
geschleudert wurde und erhebliche Verletzungen
erlitt.
sFlucht aus der ZwangsarbeitS-»
anst alt] Vor einigen Tagen sind auS der
Landes Zwangsarbeitsanstalt in Pardubitz fünf
Häftlinge entwichen, welche als äußerst gefähr­
liche Individuen bekannt sind. Die Gendarmerie
fahndet eifrigst nach den Flüchtlingen.
sBrände.) Montag den 17. d. gegen
4 Uhr Nachmittags brach in der Stallung des
Wendelin Ried! in Lusading, Bezirk Tepl,
Feuer aus, welches durch die große Dürre und
andauernde Hitze derartige Dimensionen annahm,
daß binnen kürzester Frist 4Höfeund2Wohn-
häuser mit sämmtlichen Nebengebäuden dem
verheerenden Elemente zum Opfer fielen. Auf
dem Brandplatze waren 18 Feuerwehrvere'me
erschienen, die im Vereine mit den anderen
Löschungsmannschaften nach langer, anstrengender
Arbeit das Feuer bewältigten. Der Schaden
ist ein sehr bedeutender, da die Abbrändler
ihre ganze Fechsung von Getreide, Heu und
Grummet, ohne daß selbe versichert waren,
verloren.— Aus Schloß Bösig wird unter
dem 19. d. gemeldet: Gestern Nachmittags
brannte hier die ausgedehnte Wirthschaft deS
Grundbesitzers Anton Schreiber vollständig
nieder. DaL Feuer zerstörte in kurzer Zeit das
Wohnhaus, die Scheuern und sämmtliche Neben­
gebäude. Die unmittelbar an dieses Besttzthum
grenzende Pfarrei und Kirche waren in großer
Gefahr; nur dem energischen Eingreifen der
Feuerwehren war eS zu danken, daß sich, nach­
dem die Nebengebäude der Pfarrei bereit-
Feuer gefangen hatten, der Brand dennoch auf
die vorerwähnten Objecte localistren ließ.
fFabr ikSbrand.) In der hinter dem
Liebener Staatsbahnhofe gelegenen Lack« und
Farbwaarenfabrik der Brüder Fuchs in
Lieben bei Prag brach in der Nacht auf
Donnerstag infolge Selbstentzündung von im


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 9 ]
22. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
Seite S.
Löse liegenden Kohlen Feuer auS. Die Fabrik,
ern lang dahinlaufendeS Gebäude, welches aus
Parterre- und Halbste ckräumlichkeiten besteht
md die ArbeitSfäle und Lagerräume enthält,
ist total abgebrannt und die grsammtenBorräthe
an Lehm- und Erdfarben sind vernichtet. Der
FabrikSbesitzer Herr Adolf Fuchs erlitt bei den
RettungSactionen Brandwunden leichteren Grades
an der rechten Hand und an den Füßen. Der
verursachte Schade ist beträchtlich, doch ist die
Firma hinreichend versichert.
(Selbstmord einer Präger Kauf-
manneS.i Der Kaufmann M. Schanzer
jat sich am 18. d. um halb 12 Uhr Mittags
n feinem in der Gemiengasie befindlichen Ge-
chäste erschoffen. Die Ursache der Selbstmordes
oll in geschäftlichen Calamitäten gelegen fein.
(Bon Hopfenstangen erschlagen.)
Der Bauer Franz Laib! in Senomat schlichtete
am 19. d. auf seinem Felde Hopfenstangen in
Pyramiden. Dabei kamen diese in Bewegung
und fielen aus ihn mit solcher Wucht, daß er
erschlagen wurde. Der Verunglückte hinterläßt
eine Witwe mit mehreren unversorgten Kindern.
-J 5- Dux, 20. September. (Schacht­
brand.) Am »Vertrau auf Gott*-Schacht an
der Straße gegen Hostomitz ist im Tagbau
Feuer auSgebrochen und die Flammen schlagen
haushoch empor. Namentlich in den Abend-
stunden wird die Feuerröthe am Nachthimmel
derart intensiv, daß man dieselbe auf stunden­
weite Entfernung erblickt.— Vom 21. d. wird
uns gemeldet: Der Brand im Tagbau nimmt
an Umfang zu. Gestern Abend waren die auf­
steigenden Feuersävlen stundenweit zu sehen.
Die in der Nähe befindlichen Häuser der Ort­
schaft Schellenten mußten infolge der immensen
Hitze mit Wasser beschüttet werden.
- z- Bilin 20. September. (Verbrannt.
— Sterbesall.) Gestern Nachmittag schüttete
die Gattin der Steigers Tschakert Petroleum
in dar Feuer und es erfolgte eine Explosion.
Die Frau erlitt Brandwunden ernsten Grades.
Das Ehepaar ist erst seit vier Wochen ver-
heirathet.— In Schichhof starb vorgestern
oer Oekonomiebesitzer Herr Jakowetz, ein in der
ganzen Gegend weit und breit bekannter und
beliebter Mann.
H. Bilin, 20. September. (BomZuge
überfahren.— Kirchenrestaurirung.)
In der Nacht zum 18. d. hat sich der 25 Jahre
alte Tagarbeiter Emanuel T u ch a ö e k in selbst-
mörderischer Absicht auf die Schienen nächst der
Station Sellnitz gelegt und wurde überfahren.
Die verstümmelte Leiche wurde gegen Morgen
von dem Bahnwächter aufgefunden. Nach einem
hinterlassenen Briefe hat unglückliche Liebe den
jungen Burschen in den Tod getrieben.— Die
äußere Renovirung der Stadtkirche ist nunmehr
vollendet, da nun auch das Thurmdach mit
einem neuen Anstrich versehen wurde, und
repräsentirt sich jetzt das Gotteshaus in einer
recht gefälligen Weife.
Karbitz, 19. S.ptember. (Trottoir.
— Rekrutenkränzchen.— Sperr­
st« nd e.) Das ASphalttrottoir vom Rathhaus
aufwärts bis zum Haufe Nr. 37 ist fertig,
gestellt, und war der Corso am letzten Sonntag
umso zahlreicher, als wir außer der
staubigen Straße und dem alten Plattentrottoir
keine andere Promenade in der Stadt haben.
Berechtigten Unmuth hat die Aufschiebung der
Fortsetzung der für ine ganze Stadt geplanten
Trottoirarbeiten hervorgerufen, umsomehr, als
m der unteren Stadt längs der Häuser bereits
Randsteine abgelagert wurden, welche bei dem
ohnehin schlechten Plaster auch noch die Passage
behindern. Unsere Stadt ist in allen Straßen
canalisirt, hat eine vorzüglich functionirende
und ausgiebige Wasserleitung, elektrische Be-
leuchtung, und könnte nach erfolgter Durch­
führung der Pflasterung und der Trottoir«
anlagen mit Recht den Nachbarstädten bezüglich
*Ji en Einrichtungen gleichgestellt
ÄV Sonntag den 23. d. findet in der
Turnhalle em von den Rekruten des Deutschen
Turnvereines veranstalteteS Kränzchen statt,
355**?®$ den Vorbereitungen zu schließen
einen gelungenen Verlauf nehmen dürfte.—
Seit einigen Tagen wird wiederum die Bestim­
mung betreffend die Sperrstunde streng gehand-
habt, und wurden bereits gegen einige Wirthe
Anzeigen wegen Ueberschreitung derselben erstattet.
-o- OberleutenSdorf, 19. September.
(Sterbefall. —Bürgerliches Schützen-
corps). Heute Früh verschied hier Herr
Bernard Göpfert, Bürger und Hausbesitzer,
Schwiegervater des Herrn StadtratheS Wenzel
Grießbach. im 84. Lebensjahre.— Anläßlich
des PreißfchießenS des bürgerl. SchützencorpS,
welches vom 2. d. bis inclufive 16. d. währte,
erhielten Preise die Herren: Victor Schick,
Frrd. Banwig, S. Schöne, Karl Wagner, I.
Vatter, Ed. Wächter, Gustav Brünnler, Frz.
Morgenstern, Johann Steiner und E. Laufke.
T e t s ch e n, 20. September. (E l b e-
verkehr.) Der SchifffahrtSverkehr am hiesigen
Elbeumschlagplatz Laube-Tetschen hat in den
letzten Tagen merllich zugenommen. Während
in den Juli« und Augusttagen höchstens bis zu
40 Deckkähne am Platze zu zählen waren, sind
eS deren jetzt durchschnittlich 50 bis 55 Elb-
fahrzeuge. In der ersten Septemberwoche hat
man auch hier mit dem Verladen von frischem
Obst auf Elbezillen begonnen. Die Zufuhr
resp. Anfuhr geschieht per Böhm. Nordbahn
und Fuhrwerke und stammt dieses Obst meist
aus dem Polzenthal, sowie auS der Benfener-
Kamnitzer Gegend.
HerrnSkretfchen, 20. September.
(Jagden.— Aus DitterSbach.) Se.
Durchlaucht Fülst Clary nebst Gemaim und
Sohn, welche, wie schon berichtet, seit voriger
Woche in den nahen fürstlichen Revieren dem
edlen Waidwerk nachgehen, hatten am Dienstag
und gestern das Glück, wiederum einige statt­
liche Hirsche zu erlegen; die Fürstin erlegte
I einen Zehnender. Wie hier bekannt geworden,
sind gestern einige Cavaliere, sowie Graf Siegfried
Clary als Jagdgäste eingetroffen und haben
ebenfalls im »Hotel Herrenhaus* Quartier ge­
nommen.— Die nahe Sommerfrische DitterS­
bach beherbergt infolge des noch sehr schönen
WetterS immer noch einige Sommergäste.
BereinSnachrichte«.
(Verein deutscher Hausbesitzer
in Teplitz-Schönau.) Mittwoch den 26 d.
Abends 8 Uhr findet im großen ebenerdigen
Saale der Tun,halle eine Bolloerfammlung
dieses Vereines mit nachsiehmder Tagesordnung
statt: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden; 2.
Antrag deS Vorstandes wegen Beitritt zum
Bunde der Vereine deutscher Hausbesitzer in
Böhmen und eventuelle Wahl von 2 Bundes-
Mitgliedern und 4 Delegirten; 3. Besprechung
deS städtischen ProjecteS über die Abänderung
des Lage, planes; 4. Freie Anträge. Die Ein-
ladungen zu dieser Versammlung ergehen an
die Mitglieder mittelst Postkarte und ist ein
recht zahlreiches Erscheinen derselbe erwünscht.
Durch Mitglieder eingeführre Gäste (Haus-
besttzer) sind willkommen.
(TeplitzerLiedertafel.) Vergangenen
Dienstag fand im Probelocale die statutarische
Sängerversammlung statt. Bei derselben
wurde Herr Director Emil Tausche ein­
stimmig zum 24. Male als Bereinschormeister
wiedergewählt, ferner wurde Herrn Alfred Kayl
der Dank für seine dem Vereine immer ge­
währte Unterstützung durch eine Abordnung
überbracht. Herr Adolf T e i f e r t, der
bisherige verdiente Fahnenjunker, wurde wieder­
um auf den gleichen Ehrenposten gewählt; als
Fahnen-Beglerter fungiren auch im nächsten
Jahre die Herren F. Schindler und E.
Kolitsch. Dar bisherige Probelocal, die
Turnhalle, wurdeberbehalten. Sehr günstige
Berichte erstatteten die Herren Lorenz und
Schindler über den Stand der Reifecaffen
und über den Probenbefuch. Verschiedene interne
Berathungen sowie ein Abschiedsgruß an den
scheidenden Sangesbruder Herrn Paul Weiskopf
bildeten den Schluß des Abends.
(Teplitz-Schönauer Coneordia.)
Samstag, den 29. d., Abends 8 Uhr, findet
im Restaurant »Zur Weilburg* die 28. ordent­
liche Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Protokoll der letzten
ordentlichen Generalversammlung; 2. Jahres­
bericht; 3. Caffebericht; 4. Bericht der Rech­
nungsprüfer; 5. Neuwahl der Vorstandes:
6. Freie Anträge.
(Kaufmännischer Verein »Merkur*.)
In der am 15. d. im BereinSlocale »Seume-
park* abgehaltenen Generalversammlung
erstatteten die einzelnen Functionäre ihre Jahres­
berichte, welche von recht reaer Thätigkeit,
besonders im abgelaufenen Winterhalbjahre,
zeugten. Bei der Wahl wurden folgende Herren
\<\ den Vorstand gewählt: als Obmann Alfred
Kreuzig, Obmannstellvertreter Gustav Luksch,
Schriftführer Albert Bermeiser, Schriftführer-
Stellvertreter Julius JablonSky, Coffier F. I.
Krebs, Bibliothekar Richard Freund, Bibliothekar-
Stellvertreter Karl Kreibich, Controlor Georg
Thomas, Leiter der Stellenvermittlung A. C.
Schneider; als AuSschüffe die Herren: W.
Buschina, Bruno Meißner, Franz Reichmann,
Julius Lewit, Josef Günther, I. Propprr, Fritz
Weiß, L. Rosenberg, Franz Tomann. Weiter-
wurden noch einige schriftliche Einkäufe und
Anträge erledigt.— Die Herren Mitglieder
werdcn aufmerksam gemacht, daß die Wochen-
Versammlungen regelmäßig wieder jeden
SamStag im BereinSlocale stattfinden, wo auch
die BücherauSgabe erfolgt.
(Verein der Handels« und In düstrie-
Angestellten, Teplitz) Wir machen auf
den heute Abend im VereinSlocal „Hotel de
l'Europe" stattfindenden Vortrag deS Rechts-
anwalteS Herrn Dr. Walter Ruß über „Die
Institution der Gewerbegerichte" nochmals auf­
merksam. Derselbe beginnt präcise 9 Uhr und
wird um pünktlicher Ecscheinen zur Vermeidung
von Störungen ersucht. Durch Mitglieder ein­
geführte Gäste, sowie Freunde des Vereines sind
willkommen. Die dritte ordentliche Generalver­
sammlung findet am 27. Oktober statt.
(Teplitzer Radfahrerverein »Sturm-
vogel*.j Vergangenen Sonntag wurde die
BereinSmeisterschaft im Straßenfahren zum
drittenmale auSgetragen, welche der Sieger vom
vorigen Jahre Herr Elsner auch heuer wieder
gewann (Strecke Settenz- Dux und retour 8 Kilo-
meter in 18 Min. 15 Sek.), als zweiter folgte
Herr Lißner, dritter Herr Heinrich. Dieses
Rennen bildete den Schluß der Saison, doch
werden bü günstigem Wetter an Sonn- und
Feiertagen noch Clubfahrten arrangirt, welche
vor Abfahrt im Clublocal bestimmt werden,
woselbst sich dir Herren Mitglieder einfinden
wollen.
(Kneipe der freiwilligen Feuer­
wehr Teplitz.) Heute Abend 9 Uhr findet
im Kneiplocal die halbjährige Vollversammlung
mit der Neuwahl sämmtlicher Functionäre statt.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen.
(Der Kanarienzüchter- und Vogel-
schutzverein für Teplitz und Umgebung)
hielt am 19. August in feinem VereinSlocal
Saazer Bierhalle, Alleegasse, seine General­
versammlung ob. Nach Verlesung deS Proto­
kolles der vorjährigen Generalversammlung und
des C issaberichts, welcher für richtig befunden
wurde, hielt der Vorsitzende Herr Franz
Charpa einen Rückblick auf daS gedeihliche
Wirken deS Verein- in Bezug auf den
Vogelschutz in Folge der Kanarienzucht im
Allgemeinen, sowie auch der gesanglichen Aus­
bildung der Nachzucht im Besonderen, welcher
mit Befriedigung aufgenommen wurde. Sodann
wurde zur Neuwahl geschritten und gewählt
die Herren: Franz Charpa Obmann, JaroLlav
Holub Obmannstellvertreter, Anton Ledl Schrift­
führer, Josef Janka Coffier, Anton Jelinek
BereinSVerwalter, Beruh. Glöckner und Mathias
Harand als Beisitzende. Nachdem noch andere
Bereirisangklegenheiten besprochen waren, wurde
auch wieder die Veranstaltung einer Kanarien-
Verkaufsausstellung in Erwägung gezogen, welche
vermuthlich im November oder December d. I.
stattfinden wird. Aufnahmen in den Verein


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
22. September 1900.
finden immer Sonntag nach dem 15. jeden
Monates Nachmittag 3 Uhr im Vereinslocal statt.
sBürgerl. Schützencorps Turn.)
Montag Vormittag rückte das Turner Schützen-
corps unter Commando seines HauptmanneS
Herrn Heinz zu seinem eisten Manöver nach
Wistritz aus, von wo eS manövrirend über
Weißkirchlitz gegen Probstau vorrückte, um da­
selbst im Parke bei einer ausgezeichneten Menage
zu rasten. Nachmittag entwickelte sich auf dem
Lagerplatze ein überaus reges Leben, denn bei
dem prächtigen Spätsommerwetter hatten sich
Hunderte von Menschen aus Turn uno Probstau
daselbst eingefunden und das Schützencorps
hatte nicht nur für ein mehrstündiges Concert
der eigenen Capelle, sondern auch für mancherlei
Volksbelustigungen gesorgt, so daß sich das
Schützenlager zu einem veritablen und sehr
animirten Volksfeste gestaltete. Erst ziemlich
spät nach Einbruch der Dämmerung rückte das
CorpS unter klingendem Spiele mit zahlreichem
»Cioilgefolge- wieder in Turn ein.
fDer I. Männer gefangner ein Turnj
gab Samstag den 15 d. in der „Turnhalle'
seinen Liederabend, bei welchem Hörer und
Kritik ihre Rechnung fanden. Rich. Wagner'S
Pilgerchor machte den Anfang und wurde groß­
artig herausgearbeitet; ihm folgten die Chöre
.Minneweise- von I. Wös und ,Jm Mai-
von Jürgens, welche sehr freundliche Aufnahme
fanden. Eine Neuheit .Kehr' wieder mein Lieb-,
Chor mit Baritonsolo von W. Plaschka, in der
Eugen Pollak in geschmackvoller Weise das
Solo sang, ist eine Nummer voll Gemüth,
Empfindung und edler Melodie. Von Männer­
chören erfreuten sich »So viel Stern' am Himmel
stehen- von E. Engelsberg und »Mahnruf-
von R. Becker ungetheilten Beifalles, der sich
hinsichtlich des letzteren zu einer begeisterten
Kundgebung gestaltete. Der Dammchor vereint
mit dem Männerchor fang Lieder von Silcher
und Mendelfohn und gefiel besonders »Die
Nachtigall- durch die exakten Einsätze, sowie
die seltene Präcision, mit welcher dieser reizende
Chor gebracht wurde. Die Kunst der Sänger
und Sängerinnen mußte Alle befriedigen.
Sämmtliche Nummern standen unter Chor-
director W. Plaschka'S bewährtem Tactstab.
Die Gröger'fche Capelle, welche vorzüglich spielte,
wurde von dem zahlreichen Publicum wieder­
holt lebhaft acclamirt.
Gerichtshalle.
Brüx, 15. September.
fEin flüchtiger Sträfling als Räuber.)
Der Kutscher Josef Klimmt aus Langugezd
verbüßte wegen Diebstahls eine dreijährige
Kerkerstrafe in der Männerstrafanstalt zu Pankraz.
Am 7. Mai d. I. wurde er bei der Wildbach-
regulirung des BolicbacheS verwendet und bei
dieser Gelegenheit gelang eS ihm, zu entweichen.
Drei Tage lang trieb er sich unstät in Wäldern
herum und wanderte dann meistens bei Nachtzeit
und die menschlichen Anstedlungen meidend, in
seine Heimat nach Riesenberg bei Ossegg.
Um seine Sträflingskleidung mit einem Cioil-
anzuge vertauschen zu können, brach er in eine
Wirthschaft ein, in welcher er in seiner Kindheit
als Viehhüter angestellt war, deren örtliche
Verhältnisse er also genau kannte. Die Be­
sitzerin wußte er allein zu Hause, waS er durch
längere Beobachtung herausbekommen hatte.
Er stürzte sich auf die alte schwächliche Frau,
riß sie zu Boden, würgte sie und verstopfte ihr
mit einem Tuche den Mund. Dann durchsuchte
er die Wohnung und bemächtigte sich der
Barschaft. In Dvx kaufte er sich von dem
Raube ein Gewand. In Teplitz, wo er als
unterstandloS aufgegriffen wurde, erkannte die
Polizei aus seiner LeibeSwäsche, daß sie eS mit
einem flüchtigen Sträfling zu thun habe.
Klimmt wurde heute von dem hiesigen Schwur­
gerichte wegen Raubes zu 15 Jahren Kerker
verurtheilt. Der StaatSanwalt hatte lebens­
länglichen Kerker beantragt.
s Leitmeritz» 17. September.
fJn zweiter Instanz verurtheilt.)
Der OrtSvorsteher Karl Fleischer in
Wisterschan hatte für den Teplitzer Be­
zirksausschuß die Straßenschotter-Lieferung über­
nommen und auch auf der Straße in Weiß-
kirchlitz 1'/, Quadratmeter Schotter im Werthe
von 14 K 36 h abgeladen. Als nun aus der
Straße am 28. März l. I. der Straßenein-
räumer daherkam, bemerkte er gerade noch, wie
der Kutscher K. des Händlers P. die letzte
Schwinge Schotter in das Haus, wo P. sein
Geschäft hat, trug und dcß mit dem Schotter
die Pflasterung im Vorhause und bei der Zu-
fahrt vorgenommen wurde. Auf der Straße
standen zur Zeit, als K. den Schotter hinein-
trug, der erwähnte Händler und der Eigen­
thümer des Haufe?, H. sowie dessen 12jähriger
Sohn. Ueber erstattete Anzeige wurden so
wohl der Kutscher, als auch fein Dienstherr und
der Hausbesitzer beim k. k. Bezirksgerichte in
Teplitz der Uebertretung des DiebstahleS ange­
klagt, jedoch in der Verhandlung am 10. Juli
l. I. vom Einzelrichter alle drei Beschuldigten
gänzlich freigesprochen. Ueber Beschwerde deS
k. k. staatSanwaltschaftlichen FunctionärS fand
eine diesbezügliche Verhandlung vor einem Vier-
richter- BerufungSfenat deS k. k. KreisgerichteS
in Leitmeritz am 15. d. statt. P. erklärte, er
habe seinem Kutscher aufgetragen, zur Pflaster­
ung vom Hose Steine zu nehmen und derselbe
habe ohne sein Wissen Steine von der Straße
genommen. Aus dem Protokolle einer Zeugin
ging hervor, daß P. nach der Anzeige, zum
Kutscher im Stalle gesagt habe, er solle alles
auf sich nehmen. Der Kutscher K. erklärte, daß
er allein und ohne Wissen des Dienstherrn und
auch des Hausbesitzers handelte und daß er
nur einen Theil der Straße beim HauSeingange
S terte, welch' letzterer Umstand durch Zeugen-
rgen widerlegt war. Es ging auch hervor,
daß diese Schotterlieserung vom Bezirksaus­
schusse noch nicht übernommen und somit noch
nicht bezahlt war, sodaß Geschädigter der
Lieferant ist. Nach gepflogener Berathung b e-
hob der BerufungS Gerichtshof den Frei-
fpruch und verurtheilte alle drei Beschuldigten
zu je 24 Stunden Arrest, bei P. mit eurer
Faste verschärft und weiter zum Ersatze. Bei
dem Strafausmaße wurde die bisherige Wohl-
verhaltenheit der drei Beschuldigten berücksichtigt.
fBlaue Lotterie) AIS Bankhalter der
Winkellotterie der sogenannten »Blauen- wurden
vom k. k. Bezirksgerichte in Teplitz L. O. und
A. H. aus Turn verurtheilt u. zw. ersterer
zu 100 Kronen Geldstrafe, letzterer aber zu
10 Tagen Arrest, verschärft mit 1 Faste, da er
sich auch eine Wachebeleidigung zuschulden
kommen ließ, indem er zu dem Fiaanzwach-
Commissär sagte: »Herr Commissär, Sie wollen
mir etwas erpressen!- Beide brachten die Be­
rufung beim k. k. Kreis- als Berufungsgerichte
in Leitmeritz ein u. zw. beide Puncts Schuld
wegen HazardfpielS, A. H. betreffs Wache­
beleidigung nur gegen die Strafe. Hierüber
fand die Verhandlung am 15. September l. I.
statt. Der BerufungSgnichtShof wies die Be-
schwerde betreffs L.O. gänzlich zurück; betreffs
A. H. wurde die Arreststrafe auf 48 Stunden
Arrest mit 1 Faste verschärft herabgesetzt und
weiters auf eine Geldstrafe von 20 Kronen
erkannt.
sBeim Leichenbegängniß.) Am
13. Juli l. I. fand in Kosten bei Teplitz dar
Leichenbegängniß einer Frau Namens Marie
Strobl statt, welches der Pfarrer aus Janegg
Herr P. Julius Schrötter begleitete. Schon
während des BegräbnißzugeS gab eS kleine
Scenen, indem sich die sechs Frauen, welche den
Sarg mit dem Leichnam »u Grabe trugen, mit
einander zankten, weshalb sie mehrmals vom
Geistlichen verwiesen wurden. Als sie nun am
Grabe angekommen waren, der Priester die
Einsegnung schon vorgenommen hatte, die Ge-
bete schon verrichtet waren und der Sarg in
das Grab gelassen werden sollte, frug der
Geistliche, wo denn der FriedhofSgärtner fei.
Hierauf sagte der Todtengräber Josef Günther:
»Hier bin ich, hat's denn so eilig heute!-
Daraufhin erwiderte der Pfarrer: »Ruhig sein,
hier bin ich der Herr!- Später wurde gegen
den Todtengräber die Anzeige erstattet. Der
Todtengräber Josef Günther, welcher sein
Amt schon durch 29 Jahre versteht und nebst-
bei Häusler ist, war am Montag den 17. d.
vor einem Erkenntnißsenate deS k. k. Kreis- als
Strafgerichtes in Leitmeritz des Vergehens der
Religionsstörung im Sinne des§ 303 Str.-G.
angeklagt, daß er anläßlich einer religiösen
Uebung die Ehrfurcht vor dem Geistlichen durch
obgenannte Aeußerung verletzte. Der Beschuldigte
erklärte, er habe nicht beleidigen und die Ehr-
furcht verletzen wollen; eS seien ihm die Worte
so herausgefahren und habe er dieselben in
gutem Tone gesagt. Dementgegen erllärte der
Pfarrer als Zeuge, daß der Ton bei der
Aeußerung ein kecker und frecher gewesen und
es eine öffentliche Beleidigung war. Er bat,
daß der Todtengräber nicht bestraft werde und
nur eine Rüge erhalte. Der Todtengräber hatte
nach dem Vorfalle den Pfarrer um Verzeihung
gebeten. Zwei Arbeiter als Zeugen erklärten,
der Todtengräber habe die Aeußerung in einem
guten Tone gesagt, waS vom Pfarrer bestritten
wurde. Der Gerichtshof sprach den Todten»
gräber deS- Vergehens der Religionsstörung
schuldig und verurtheilte ihn zu einer Woche
strengen Arrest, verschärft mit 1 Faste und zum
Strafkostenersatze. Gegen daS Urtheil meldete
der Vertheidiger Dr. Köcher die Nichtigkeits­
beschwerde an.
b. Leitmeritz, 20. September.
fEin Kind vom elektrischen
Straßenbahnwagen g e t ö d t e t.) Ein
schrecklicher Unglücksfall ereignete sich in T e p l i tz
am 3. Juli beim Zollamtsgebäude, als der
elektrische Straßenbahnwagen gegen den Schloß­
garten fuhr. Der 4'/, Jahre alte Stiefsohn
der SchuhmachergehilfenSgattin B. StranSky,
welche ein kleines Kind auf dem Arme trug,
hatte sich von der Mutter losgerissen, war ins
Geleise gekommen und vom Straßenbahnwagen,
welcher sehr schnell daher gefahren kam, erfaßt
und auf der Stelle getödtet worden. Als
schrecklich verstümmelte Leiche, den Kopf zermalmt,
wurde der Knabe aufgefunden, nachdem bet
Wagen noch einige Meter weitergefahren v»«.
und erst dann hielt. Zwei elektrische Wagen
kamen bald darauf nachgefahren, doch die er­
bitterte Menge zwang die Wagenführer zu
halten, bis behördlicherseits der Leichnam ge­
borgen wurde. Vor einem Erkenntnißfenate des
k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz
war nun heute der betreffende Wagenführer
Ferdinand Bö hm des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens gemäß 8 335 Str.-G.
angeklagt, weil er die nöthige Vorsicht nicht
gebrauchte und nicht sofort bremste und den
Wagen zum Stehen brachte, als er das Kind
am Geleise in einer Entfernung von 15 Metern
erblickte, beziehungsweise erblickt haben
mußte, wie mehrere Zeugen behaupteten.
Aus der Verhandlung ging hervor, daß Böhm
erst etwa 3 Wochen vor dem Unglücke bei der
elektrischen Bahn eintrat, nach zehntägiger
Schule vor einem Wagenführer Prüfung ablegte
und dann schon selbstständig fuhr. Vorher
betrieb Böbm das Schuhmachergewerbe. Er
gab an, oaß er das Kind m Sicherheit
glaubte und daß das Kind von der rechten
Seite in den Wagen gelaufen fei. Dem­
entgegen erklären zahlreiche Zeugen, daß das
Kind gegen den Wagen mehrere Meter vor
demselben im Geleise lief und sodann sich
umdrehte und vor dem Wagen im Geleise lief;
Böhm läutete auch sehr stark und da die
Strecke sonst frei war, mußte er daS Kind
bemerkt haben. Barbara StranSky wollte
das Kind erhäschen und war selbst in Gefahr.
Sie habe dem Wagenführer von Weitem, wie
auch Zeugen bestätigten, gewinkt und gerufen
und er habe darauf wieder etwas gerufen, daS
sie nicht verstand, da sie tschechisch ist. Letzteres
wird von ihm bestritten. Barbara StranSky
verlangt 600K für den ausgestandenen Schrecken.
Die Bedienerin Marie Wawaschek, welche
beim Zollzebäude ein Fenster putzte, sprang
herab und wollte daS Kind erfassen, konnte
aber nicht mehr. In dem Momente hörte sie
schon oaS Zerknarren der Knochen; sie


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 11 ]
22. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
Seite 11.
Labe sich die Hände vor da- Gesicht
«ehalten und sei entsetzt weggelaufen; sie habe
. geglaubt auch die Frau sei weg. ES kommt
weiter- hervor, daß Böhm auch nicht um«
schaltete, war durch den Conductem, welcher
vorher nichts bemerkt hatte, erst als eS schon
zu spät war, durch Herabziehen der Stange
geschah. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten
schuldig und verurtheilte ihn zu dreiMonaten
strengen Arrest, verschärft allmonatlich mit
zwei Fasten, zum Straskostenersatze und zur
Zahlung von 200 Kronen an die Barbara
StranLky.
Die Lage der Industrie «nd die
Schutzvorrichtungen für gewerbliche
Betriebe.
Da? Central-Gewerbeinspectorat hat be­
kanntlich vor einigen Wochen einen Entwurf
über die beabsichtigten Schutzvorrichtungen für
gewerbliche Betriebe fertiggestellt. Der Entwurf,
welcher nicht weniger als 97 Punkte umfaßt,
nimmt die weitestgehenden Schutzvorschriften in
Aussicht, und zwar in Betreff der Arbeitsräume,
der Beleuchtung und Beheizung, der Dampf-
keflel, Dampfleitungen und Dampfmaschinen,
der Wasserräder und Turbinen, GaS-, Benzin-,
Petroleum- und dergleichen Motoren, Elektri-
citätSanlagen, Göpel, TranSmifsiorlen, Arbeits­
maschinen und Werkvorrichtungen, Aufzüge und
Krahne, Transport-, Lade- und Lagerungsar­
beiten, Trinkwasser, Wasch- und Baderäame,
Garderoben, Aborte, sowie vom Arbeitgeber
beigestellte Arbeiterwohnungen.
Es ist, bemerkt dazu die ,Oest. Bnchd.-Ztg.*,
eine bekannte Thatsache, daß Behörden und Pub­
likum die Industrie nach verschiedenen Richtungen
hin in Anspruch zu nehmen pflegen, aber sich
wenig für eine freiere Entwicklung
derselben mteressiren. Sobald es sich darum
handelt, die Auslagen des StaateS, des Landes
oder der Stadt zu bestreittn, bildet die In-
dustrie einer jener Objecte, welche mit den
verschiedensten Abgaben in Form von Steuern
belegt werden. Man denke nur an die Erwerb
und Einkommensteuer, an die LandeSerforderniß
und Communalbeiträge, an die Facturen- und
Wechfelstempel u. f. w., welche in anderen
Ländern nicht bestehen oder wenigstens nicht
jene Höhe erreichen, wie bei uns. Wenn es
sich darum handelt, in fernen Ländern die
Ehre deS Reiches bei Ausstellungen zu wahren,
wird an die Industrie appellirt, Opfer zu
bringen; sobald es sich darum handelt, bei
Bränden, Ueberschwemmungen und dergleichen
die Leiden unserer Mitbürger zu mildem, wird
die Industrie im Wege von Subskriptionen in
Anspruch genommen.
Und was geschieht zur Förderung
der Industrie? Erst in jüngster Zeit ist man
von Seiten einer weitblickenden Regierung
daran gegangen, ein JndustrieförderungSgesetz
zu schaffen» um einzelne Gewerbe selbst durch
materielle Hilfe neu zu beleben. Die scheinbare
Gewerbefreiheit, sowie viele andere Hindernisse,
welche zu besiegen oft unmöglich ist, haben
manche industrielle Kraft vernichtet. Die In-
dustrie ist aber auch immerfort der Gegenstand,
welchen unsere Finanzmänner mit neuen Steuern
zu bedenken suchen, welchem die Behörden in
chrer oft zu weitgehenden Sorge für das Wohl
der anderen Bürger den Boden, das Licht und
die Luft, kurz, beinahe das Dasein ent-
z t e h e n. Zeigt sich irgendwo ein Mißbrauch,
so wird meistens sogleich dahin gearbeitet, eine
Reihe von Maßregeln zu erwirken, um einen
Rückfall unmöglich zu machen. Es werden
Vorschriften erlassen, sowie Maßnahmen ge-
trosftn, ohne daß man sich die Gewißheit ver­
schafft, ob die erflossenen Vorschriften nicht
«wa m kurzer Zeit zu bedenklichen
%} n"** n> ssen des industriellen Fortschritte-
K?L flt^ atttn "rmtn. Der Unbetheiligte findet
ium Nachtheil der Industrie erlassene
w* und so kommt es, daß die
ö, ^--.^werbegesetz, im Principe alter-
sonnte Freiheit des Gewerbetriebes in mannig­
facher Richtung eine illusorische ist. DaS durch
seine Industrie so blühende England wagt es
nicht, die Freiheit der Arbeit anzugreifen,
sondern schafft derselben alle möglichen Er­
leichterungen. Ereignet sich dort ein Fall, der
die öffentliche Mißbilligung auf sich zieht, so
hütet man sich dennoch, Einschränkungen zu
schaffen und die Industrie zu maßregeln; man
zieht es vor, daß die Macht der öffentlichen
Meinung und die Rücksicht, die der Fabrikant
im eigenen Interesse derselben schenken muß,
solche Verstöße zu verhindern sucht, welche eine
Störung des allgemeinen Wohles befürchten
lassen. In vielen Ländern findet man auch die
Ansicht verbreitet, daß die durch die Industrie
herbeigeführten Uebelslände wohl oft bedenklich
sein mögen, daß sie jedoch im Allgemeinen
nicht jene Gefahren herbeiführen
können, welche eine Einschränkung der Freiheit
der Arbeit im Gefolge hätten. In dieser
Richtung wäre eS höchst angezeigt, an die
Revision einer großen Zahl von Verord­
nungen zu schreiten, die, in den verschiedensten
Zeiten geschaffen, ebenso viele Hindernisse für
die freie Entwicklung der Kräfte der Industrie
bieten. Jener Staatsmann, der die Arbeit unter­
nimmt, sich um die Schaffung eines Alles um­
fassenden bürgerlichen Gesetzbuches zu bemühen,
wird sich ein bleibendes Verdienst nicht blos
um die Industrie, sondern um den gesammten
Staat erwerben, wenn er auch manchen Kampf
nicht allein gegen das Vorurtheil, sondern auch
gegen das ängstliche Bevormundungs­
system mancher Organe durchzuführen haben
wird. Wohl scheint jedoch wenig Hoffnung vor­
handen, daß dieser Wunsch zur Ausführung
kommt und die Gesetzsammlungen durch restrin-
girende Maßnahmen zu einem den Zeitver­
hältnissen angepaßten, leichtverständlichen und
übersichtlichen Gesetzbuch« vereinigt werden, in­
dem die dem Volke so noth- und wohlthuende
ersprießliche Thätigkeit unseres ReichSrathes
auf unabsehbare Zeit lahmgelegt erscheint. Im
Gegentheile sehen wir, daß ganz andere
Tendenzen sich geltend machen, Tendenzen, die
wohl der edelsten Quelle ihre Entstehung ver­
danken, aber bei ihrer Äealisirung dennoch
dem allgemeinen Wohle durch einengende Be­
stimmungen mehr schaden als nützen.
Wir kennen die Grundzüge deS Entwurfes
zur Genüge, unterlassen eS aber, in eine Er­
örterung der Details derselben einzutreten, da
sie in ihrer jetzigen Gestaltung unannehmbar
erscheinen. Bei den Fortschritten der Wissen­
schaft und dem mächtigen Einfluß derselben auf
die Industrie find die meisten Betriebe schon
heute in einer für die Wohlfahrt und Sicher­
heit der Arbeiterschaft ausreichenden Weife mit
Schutzvorrichtungen ausgestattet worden, und
sollten in's Auge gefaßte Präventivmaßregeln
und Clasfificationen vom volkrwirthschaftlichen
Standpunkte aus nur unter Beiziehung von
Fachmännern in reiflichste Erwägung gezogen
werden.
Die Beschränkung und Erschwerung in der
Ausübung der Gewerbe nimmt so ziemlich
Allen die Lust, industrielle Unter­
nehmungen zu gründen oder zuunter-
stütz en, wodurch manche Erwerbsquelle verstopft
und die edlen Bestrebungen einer verständigen
Regierung, die Gewerbe zu heben und zu
fördern, illusorisch gemacht werden. Unsere
industrielle Entwicklung ist bei einem Wende­
punkt angelangt. Sieht man von einzelnen
Unternehmungen ab, die, zusammengefaßt,
immerhin eine stattliche Reihe bilden und die
sich eine anerkannte Stellung im In- und Aus-
lande errungen haben, so zeigt es sich immer
mehr, daß m vielen Branchen sich allmälig
eine Erweiterung der Produktion geltend macht
und daher neue Absatzgebiete erschlossen werden
müssen. Wohl macht man jetzt die mannig­
fachsten Versuche und stellt oft nach dem alten
Spruche: „Was man nicht decliniren kann,
das sieht man als ein Neutrum an* die Dia­
gnose. Stellt man den Kettensatz auf das Kommen
besserer Zeiten, auf das Ersprießliche von
Arbeitsvermittlung, auf dar Gewinnen neuer
Kundenkreise mittelst fortwährenden Unterbietens,
Einräumung größerer Rabatte und Sconti,
dann erkennt man die Schwierigkeiten unserer
sich mächtig entwickelnden Industrie, der die
weitestgehenden Erleichterungen geschaffen werden
sollten. Es ist nicht genug anzuerkennen, daß
sich in immer weiteren Kreisen die Ueberzeugung
Bahn bricht, so gehe es nicht weiter, der
größeren Produktion müsse eine bessere Ab­
satzgelegenheit geschaffen werden durch den
Export. Und hieße es nicht Mangel an Selbst-
vertrauen, Mangel an Unternehmungsgeist be­
kunden, wollte die österreichische Industrie in
dem Wettkampfe auf dem Weltmärkte zurück­
stehen? Der Weg, wie die Exportförderung
reussiren kann, ist vorgezeichnet durch die bereits
bestehenden exportkräftigen Etablissements» von
denen auch Oesterreich einige im Auslande recht
angesehene Firmen besitzt. Im In dustrie-Wett­
bewerbe muß man schrittweise vorgehen, um
Terrain zu gewinnen, Land und Leute kennen
lernen, um festen Fuß zu fassen; daran haben
sowohl Industrie und Handel, als auch der
Staat theilzunehmen, und zwar jeder auf seinem
Gebiete und mit seinen Mitteln. Die Industrie
mit ihrem gesammten technischen Können, der
Handel mit einem vertrauenswürdigen Eingreifen,
der Staat mit seinen Macht- und Geldmitteln,
aus diesem harmonischen Zusammenwirken aller
dieser drei Faktoren wird das Ziel, die Ge­
werbe- und Jndustrieförderung, um so eher
erreicht. Jeder wahre Freund nationalen Wohl­
standes, jeder wahre Freund einer gesunden,
kräftigen Industrie, der davon überzeugt ist,
daß auch die heimische Industrie auf der Höhe
technischen Können- steht, wird nicht allein dem
Gedanken der Industrie, sondern auch der
Exportförderung das Wort reden. Die ganze
Kette von Widerwärtigkeiten, die heute unser
wirthschastlicheS Leben umspannt, zersällt Glied
für Glied, sobald ernstlich daran geschritten
wird, sich mit dem Export zu befassen. Er
lehrt den Industriellen, ja er zwingt ihn zu
steter Vervollkommnung; er weist den tüchtigen
Kaufmann an den ibm gebührenden vollwerthizen
Platz, er zeigt auch der Regierung den Mangel
in der Vergangenheit, daS Gute der Zukunft,
und schließlich vermag er auch jene Gegensätze
zu mildern, unter welchen das Reich leidet,
denn er zeitigt die gemeinsame Erkenntniß von
der Machtlosigkeit der Einzelnen, von der Kraft
deS Ganzen, von der Werthlostgkeit aller jener
Aspirationen, die wohl im Innern zur Siede­
hitze führen können, nach außen hin sich aber
kaum bemerkbar machen. Wenn also in der
Pflege des Exportes das Heil der Zukunft für
uns gelegen sein kann, falls eS gelingt, dieses
Zusammenwirken zu ermöglichen, dann ist eS
aber auch die heilige Pflicht eines Jeden, der
berufen ist, da mitzuvauen, Stein für Stein
vorsichtig aneinanderzufügen und eine neue
Schichte erst dann zu beginnen, wenn die unteren
sich gebunden haben.
Wir zweifeln nicht daran, daß daS Central-
Gewerbrinfpectorat bei der Ausarbeitung des
in Frage stehenden Entwurfes auch diejenigen
Punkte in Berücksichtigung gezogen hat, welche
den Betrieb des einzelnen Industriezweiges nicht
erschweren, sondern erleichtern; Vorschriften,
die bei einem Betriebe, bei einer Maschine
u. s. w. leicht durchführbar sind, können nicht
für alle gleichlautend bestimmt werden. Schutz­
vorrichtungen, soweit sie die körperliche Sicher­
heit gewähren und dabei den Betrieb nicht
erschweren oder große materielle Lasten auf­
bürden, wird Jeder gern berücksichtigen. Hoffen
wir daher, daß die Behörde bei ihrer Arbeit
auch die Interessen der Betriebsunternehmer
mit den Möglichkeiten im Einklang gebracht
hat, so daß aus dem Gesetz über Schutzvor­
richtungen nicht ein Gesetz der BetriebSerschwer-
nisse wird. Karl Herr mann.
BoNswirthschast.
lDieErnteinOesterreich.) (Osfici-ller
Bericht von Mitte September.) Die Getreideernte ist
biS auf Hafer als beendigt anzusehen« Die Probe­
drusche von Weizen und Roggen ergaben meist
mittelmäßige und schwache Resultate. Auch die


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 12 ]
Seite 12.
Qualität ist nur zum geringen Theile tadellos. Die
Gerste -Ernte liefert zumeist befriedigenden Ertrag
und ist auch qualitativ zufriedenstellend. Das Ergebniß
der Hase r -Ernte ist theils gut Mittel, theils wenig
entsprechend. Buchweizen berechtigt zu guten
Erntehoffnungen. MaiS litt theilweife unter Trocken­
heit, sonst sind befriedigende Ergebniffe erwartet.
S p S t l e i n verspricht eine qualitativ gute Fechsung.
Die Grummeternte ist theils unbefriedigend, theils
zufriedenstellend. Kartoffel sind durch die Trocken­
heit in der Entwicklung gehemmt. Die Ernte dürfte
«ine durchschnittlich gutmiltlere und über mäßige
Fechsung ergeben. Zuckerrübe wird in Folge der
Trockenheit quantitativ den Erwartungen nicht ent­
sprechen, qualitativ ist sie zufriedenstellend. Die Futter­
rübe wird eine quantitativ beffere Ernte ergeben als
die Zuckerrübe. Die Hoffnungen auf eine günstige
Weinernte haben sich zumeist erhalten; die Obst­
ernte wird nicht den im Frühjahr gehegten
günstigen Erwartungen entsprechen. Der Anbau deS
Wintergetreides ist durch die Dürre deS
Boden? sehr erschwert; die Saaten keimen nur schwer
an und gehen ziemlich schütter aus.
fLieferung von Brot und Haser.s Zur
Sicherstellung deS Erfordernisses von Brot und Hafer
werden für die Militär-VerpflegS-Stationen in Liffa
a. E., Kutterfchitz, Postelberg, Brandeis a. E., Alt-
bunzlau, Komotau, Lcitmeritz, Teplitz-Schönau,
Kaaden, Turnau, Laun und Reichenbcrg am 3., 10.
und 15. October beim Verpflegsmagazine in Theresien-
stadt die diesbezüglichen Verhandlungen abgehalten.
Die schriftlichen, gestempelten Offerten haben am Ver-
handlungStage bis 10 Uhr Vormittags beim Militär-
Vcrpsiegsmagazine in Therestenstadt einzulangen und
müssen mit dem vorgeschriebenen Vadium versehen
sein. Die näheren Bedingniffe, sowie das für jede
einzelne Station zu liefernde Quantum können in der
im Expedite der HandelS- und Gcwerbekammer in
Reichenberg aufliegenden Kundmachung während der
Amtsstunden eingesehen werden.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 21. Sept.
Die Course, gleichwie die Börsenstimmung
bleiben gedrückt, und die flauen Tendenzberichte aus
New-Iork und Paris, sowie die ununterbrochenen
Rückgänge in Berlin trugen zur weiteren Ermattung
wesentlich bei. Im Schranken zählte der Verkehr fast
Null und die schon lang währende Lustlosigkeit scheint
schier grenzenlos. Selbst Kohlen-Actien, die sich auf
den glänzenden Gang der Kohlenindustrie und die
erhöhten Kohlenpreise noch hielten, wurden in Mit­
leidenschaft gezogen und Brüxer Kohlen mußten durch
das elementare Ereigniß bei dem Duxer „Frisch Älück"-
Schachte biS auf 805 weichen, um sich jedoch bald auf
924 zu erholen. Alpine gingen bis auf 466"50, Präger
Eisen auf 1860, Rima aus 530°50, Credit aus 655 75,
Staatsbahn auf 667-25 zurück. Renten und Valuten
blieben ziemlich unverändert, Geld zeigte sich in An­
betracht des herannahenden Ultimo etwas knapper.
E.
Marktbericht.
Prag, 19. September.
sZucke r.s Die stattgehabten Niederschräge waren
für die Rübenfelder sehr nützlich gewes-n und haben
die Knollen an Gewicht gewonnen; gleichzeitig hat
sich auch das welke Blattwerk wieder erholt. Die
Riederschläge sind aber nur von kurzer Dauer ge­
wesen und wäre ausgiebiger Regen sehr erwünscht.
Es wird vielfach über kleine Rüben geklagt, doch ist
der Zuckergehalt ein befriedigender; die Herausnahme
drr Rüben dürfte wohl innerhalb einer Woche be­
ginnen. Die Situation des Artikels muß als
günstig bezeichnet werden. Die Weltvorräthe sind sehr
stark reducirt und Amerika hat sehr wenig Zucker, so
daß Bezüge größeren UmfangeS für die nächste Zeit
auS Europa unvermeidlich sein dürften. Auf alle
Fälle ist eine volle Zuckerernte erforderlich, um die
stark reducirten Borräthe wieder zu ergänzen und den
zunehmenden Consum zu decken.
fColonialwaaren.f Für Kaffee hat sich
die Tendenz abgeschwächt und haben die reichlichen
brasilianischen Offerten verstimmt; immerhin darf
denselben keine zu große Bedeutung beigemeffen
werden, da die Offerten um diese Zeit immer stärker
zu sein pflegen. Newyork notirte Rio Nr. 7 8'/, CtS.,
Havre notirte September FrcS. 48'/., December 48.75,
Mär, 49.50, Mai 50.
Tcp litz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
fS p i r i t u S.f In Berlin waren keine besonderen
Veränderungen zu verzeichnen und sind sowohl nahe»
alS auch entferntere Termine gegen die Vorwoche
kaum anders notirt worden. In Paris haben sich
die Vorräthe vermindert, doch blieb daS AuSgebot
größer alS die Nachfrage, weshalb sich die Notirungen
verbilligten. Wien tendirte stetig. Am hiesigen Platze
fehlte rS an prompter Rohwaarr; eS fanden einige
Umsätze zu gut behaupteten Preisen statt.
f G e t r e i d e. f Die Auslandsmärkte waren
ruhig und gaben keine Anregung. Hier war die
Stimmung matter; in Folge starken ungarischen An-
geboteS war Weizen niedriger und Korn nur mühsam
behauptet. Gerste gibt für Export keine Rechnung,
auch ist der Verkehr auf der Elbe sehr schwierig. In­
ländische Consumenten benützen die billigeren Preise
zu Einkäufen. Die vorkommenden Qualitäten sind
sehr schön. Hafer war ruhig und unverändert.
Drahtnachrichten.
21. September.
DaS Grubenunglück bei Dnx.
Dux. Im' Lauft des gestrigen Nach»
miltager ging man daran, die in der Grube
des „Frisch Glück'-SchachteS befindlichen 30
Leichen heraufzubefördern. Man be»
diente sich Hiebei provisorischer Tragbahren,
mittelst welcher die Leichen zur Förderfchale
getragen und auf dieser an das Tageslicht be­
fördert wurden. Die Leichen wurden zunächst
einzeln in die Zechenstube getragen, um daselbst
deren Agnoscirung vorzunehmen. Dieselbe
war zum Theil leicht, zum Theil mit großen
Schwierigkeiten verbunden und währte von
4‘/ 2 Uhr Nachmittag bis Mitternacht. An dem
Acte betheiligten sich Aerzte und Arbeiter.
Hierauf wurden die Leichen in die bereit­
gehaltenen Särge gelegt.
Dux. Die Besichtigung derTodten
wurde den Familienangehörigen und zwar
gestern in der Zeit von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittag gestattet, weil die Leichen bereits stark
in Verwesung- übergegangen waren und die
Särge geschlossen werden mußten. Der Andrang
zur Besichtigung der in zwei Reihen Särgen
aufgebahrten Leichen war ein ungemein großer.
Zuerst wurden die Familienangehörigen und
sodann die Ucbrigen zugelassen.
Dnx. Die Brüxer Bergbau-Gesellschaft
gibt bekannt, daß die Einsegnung der
Leichen Samstag Vormittag umlOUhr
auf dem Schachthvfe der „Frisch Glück-Zeche*
stattfindet, von wo auS die Beerdigung auf
den Friedhöfen in Dux, Liptitz und Osfegg
stattfindet.
Dnx. Heute wurde seitens der Brüxer
Staatsanwaltschaft auf der „Frisch
Glück-Zeche* der Thatbestand über die
Katastrophe protokollarisch aufgenommen.
Dux. Heute erschien die amtliche
Liste der Opfer. Derselben zufolge waren 89
eingefahren, davon wurden 34 todt im Schachte
aufgefunden, 10 werden vermißt, 9 sind den
Verletzungen erlegen, 2 Schwerverwundete
(einschließlich des Betriebsleiters Jng. Dyk)
befinden sich im Teplitzer Bezirkskrankenhause
und 6 Verletzte in häuslicher Pflege; 28
haben sich gerettet. Die Zahl der Todten
beträgt somit bisher 53.
Dbg. Petzler -j-.
Wie«. Der gewesene Abgeordnete der
Deutschen Volkspartri Dr. Gustav Ritter von
Peßler ist heute in Ridau in Oberösterreich
gestorben.
22. September 1960.
R» d i e n z.
Wien. Der Kaiser empfing heute den
ungarischen Ministerpräsidenten Szell in
längerer Audienz.
Brand in Hamburg.
Hamburg. Im Complex zwischen Michaelis»
straße und Neuer Steinweg wüthete gestern
Abend eine heftige Feuersbrunst, welche dar
große Spielwaarenlager von Ganger vernichtete.
Nach 3'/»stündiger größter Anstrengung war
die Gefahr für die eng bebaute Umgebung be­
seitigt.
Präsident Krüger.
London. Wie aus Per im am Rothen
Meer telegraphirt wird, hat der dort weilende
niederländische Kreuzer „Gelderland* den
Auftrag erhalten, sobald er die Kohlen Über­
nahme vollendet hat, nach der Delagoabai zu
dampfen, um den Präsidenten Krüger an
Bord zu nehmen und nach Holland zu
überführen.
London. AuS Laurenyo Marques
wird das Gerücht gemeldet, Krüger wolle
nach England kommen und eine persönliche
Zusammenkunft mit der Königin Victoria
zu erlangen suchen.
London. AuS Durban wird gemeldet:
Präsident Krüger sitzt vor dem Regierungs-
gebäude und raucht. Er wird von einer unge­
heuren Menschenmenge angestaunt.
London. AuS Laurenzo Marques wird
gemeldet, daß die B o er en den Versuch machten,
die Brücke bei Avoca zu sprengen. Der Ver­
such mißlang und die Brücke blieb unversehrt.
London. Das Gefecht bei Kaap Muidin
(siehe „Pol. Nachr.") war, wie auS Laurenzo
Marques gemeldet wird, blos ein Scharmützel
zwischen Kaffern und Boeren.
London. Wie der „Standard* meldet,
sind der Regierung Kaufangebote auf die
derselben aus den Minenlicenzen zu­
fließenden Einnahmen gemacht worden. Aus
dem Erlöse könnte ein Theil der Kriegskosten
gedeckt werden.
London. Gerüchtweise verlautet, Königin
Wilhelmine von Holland habe sich im In»
Kresse Transvaals au Frankreich gewendet.
Aus China.
London. Man meldet auS Peking,
wahrscheinlich würden 10.000 Mann dort
überwintern. Die Deutschen seien die
zahlreichsten. Japan werde seine meisten
Truppen nach Nagasaki zurückziehen, die
Russen würden zweitausend Mann in Peking
lassen. Es sei eine vereinigte Expedition, be­
stehend aus deutschen, englischen und französischen
Truppen, zur Abpatrouillirung d ek>
Landes geplant.
Wiener Börse.
Wie«. (S ch l u ß b ö r s e.) Credit 657-50.
Auglo 275.—, Bodencredit 872.—, StaatSbahn
670-25, Buschtöhrader A —, B 1075.—,
Aussig. Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 466, Böhm. Montan 1270.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 532,
Präger Eisen 1834.—, Brüxer Kohlen 919,
Rudolfshütte —. Poldi —, Dräsche 670.-,.
Länderbank 417-25, Lombarden 112, Türken­
lose 10750.
Fest bei belanglosem Verkehr; StaatSbahm
lebhaft. Berlin geschästSloS. PariS fest.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 13 ]
22. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
Seite 13.
Parteitag i« Trauten««.
^Eintrittskarten zur Theilnahme
mn dem Parteitage in Trautenaul
Annen von Angehörigen der Fortschrittspartei
'bei Herrn Abg. Siegmund reclamirt werden.
Allerlei.
Worfle und Prosa.! Sie: „... Ach, Emil,
die Atem wollen von unserer Liebe nichts wifsm—
da bleibt unS nichts übrig, alS vereint zu sterben—
stürzen wir unS in den See!"— Er: »3«, Theure,
re bleibt unS keine andere Wahl, wir müssen sterben
aber nur heul nicht: heut bekomm' ich meine
LeibspriS: Blut- und Leberwürst'l"
sAhnencultuS.j „MeinGroßvater war zwar
ein gemeiner Schweinehund, aber als Ahne zählt
er doch.",
[g8 lohnt sich nicht.s „Warum sind Sie
denn so sehr gegen die literarischen Neigungen JhreS
Herrn SohncS?"— Geadelter Börsianer: „Weil für
den bei der ganzen Dichterei nichts heraushängt. Was
ist Schiller geworden? Herr von Schiller. Und der
^Goethe? Herr von Goethe. Und mein Moritz? Der
ist heute schon der junge Herr von Kohn.
jVerdächtiger Aufwand.s Der Chef eines
Wiener großen Bankhauses wurde vertraulich darauf
aufmerksam gemacht, daß sein langjähriger Haupt-
cassierer, dem er unbegrenztes Vertrauen schenkte und
durch besten Hände große Summen gehen, einen Auf-
wand treibe, der mit seinem Gehalte nicht in Einklang
zu stehen scheine. „WaS macht er denn", fragte be­
stürzt der Bankier, „fährt er im Fiaker?"— „Nein."
— „Spielt er beim Totalisator?"— „Nein, er geht
niemals zum Rennen."— „Also, waS denn, um
GotteSwillen?"— „Er heizt mit Kohlen."
jDurch die Blume.! Gast: „Bringen Sie
mir Kopfsalat— aber keinen verliebten!"— Wirthin:
»Was ist denn das für einer?"— Gast: „Einer, der's
Herz! verloren hat!"
IConversation.! „Sie, Herr Nachbar, waS
hoaßt denn pourquoi?"— „Warum."— „Weil i'S
misten möcht, Rindviechl"
(Am Eisselthurm.s „Hurrahl Da bringen
sie ihn!"— „Wen denn?"— „Na, den neuen Clou
der Ausstellung— einen Fabrikanten, der keine Aus­
zeichnung erhalten hat!"
sFalsch verstanden.! Frau Nulpe: „Nun,
wie war cS denn gestern im „Lohengrin?"— Frau
Hulpe: „Ach, die Trillini hat wunderbar gesungen,
namentlich in der großen Scene mit dem Telramund."
— Frau Nulpe: „Was Sie sagen! Wie kann sie
denn überhaupt singen, wenn sie einen Teller am
Mund hat?"
sTriftiger Grund.! „Warum wollen Sie
nicht auS jenem elenden Nest fortziehen, Herr Meier?"
— „Ich bin dort der einzige Meier im Orte."
sBezeichnende Erkundigung.! Karlchen:
„,Gelt, Papa, wer in seinem Leben noch nie überradelt
worden, der ist ein unmoderner Mensch?"
sSchön gesagt.j Modems Malerin (vor ihrem
neuesten Bild): „Dieses Bild ist mir wirklich entzückend
häßlich gelungen!"
fAuf einem WohlthätigkeitS-Bazar.!
»Bitte, mein Herr, kaufen Sie mir diese hübsche Punsch-
bowle ab."— „Thut mir leid, mein gnädiges Fräulein,
aber ich trinke keinen Punsch."- „Dann, bitte diese
vorzüglichen Cigarren."- „Kann ich nicht brauchen,
ich rauche nicht."- „Nun- ich würde Ihnen diese
verführerische Seife anbieten, wenn ich nicht befürchten
müßte, daß Sie mir wieder sagten: „Thut mir leid,
aber ich wasche mich nicht." Und schnippisch drehte
sie ihm den Rücken.
sWohin?j „Wohin, Wenzel?"— „Ale geh'n
me nach China, mach m« dort gemischtsprachigen
Bezirk."
sG u t e A u s r e d«.] Nach dem Fallen des Vor-
Hanges stürzt der Theaterdirector Schmicrinsky wüthend
auf dre Bühne und schreit den Darsteller des„Atting.
Hausen rm „Tell" an: „Mensch, wie können Sie sich
erlauben, m der Sterbescene so impertinent zu lächeln?"
•»® et \® ,rcctor~ bei den Gagen, die Sie
zahlen, ist ja der Tod eine wahre Erlösung!"
JEfJ.*“ 1 te. r rible.] Gast: „Pst, Kellner, noch
." ^au bringen Sie, bitte, noch
Slfttt»'f 7 ,®“ Hetn* Emmy: „Aber Papa.
nullst Du denn daS mcht lieber dem Storch bestellen,?"
Büchertisch.
DaS neueste Heft der „Wiener Mode,"womit
der XIV. Jahrgang beginnt, enthält einen Walzer
auS dem nachgelassenen Ballett „Aschenbrödel" von
Johann Strauß, daS im Herbste d. I. an der kömg-
sicher, Oper in Berlin zur ersten Aufführung gelangt.
ES ist die erste Publication aus diesem Ballett und
dürste sohin überall, wo Musik getrieben wird, Aus-
sehen err^m^^it 0 j, cc Verbrechen?" (Berlag
von Ernst Wirst Nächst, Leipzig) Das 15. Heft drS
von unS schon öfters rühmend besprochenen Lreserungs-
Werkes behandelt neben dem Thema des Kindesmordes
die durch die modeme Gesetzgebung so wichtig
gewordenen Gewerbekrankheiten. Unseres Wissens
besteht von den letzteren keine populär snentirende
Schrift- eine Empfehlung für das Berndt'sche
Werk, die für sich selber spricht. Von obigem Werke
ist auch eine erweiterte Prachtausgabe mit ernem
zerlegbaren Modell und einem Anhang »Graphologie«:
erschienen. Complett in 2 Bänden ä 12 Mk>, auch
auf Ratenzahlungen k 14 Mk.
Lechuer'S Mittheilungen a«S dem Gebiete
der Photographie bringen im Septemberheft als
Kunstbeilage eine vorzügliche Ballonaufnahme vom
Franzensrmg in Wien, welche der Commandant der
k. und k. Militär-aeronautischen Anstalt, Herr Haupt­
mann F. Hinter stoißer auS einer Höhe von 600 Meter
mit Lechner'S Balloncamera gemacht hat. Textlich
bringt genannte Zeitung Artikel von F. Hrdliezka
über das Copiren flauer Negative; von G.Pizzighellr
über die Apparate zum Vergrößern und zum Ver­
kleinern photographischer Bilder; von A. Hauger über
daS Goerz' Photo-Stereo-B:noc!e, sowie schließlich die
Fortsetzung einer Artikelserie: Das Dunkelzimmer und
feine Einrichtung. Außerdem Notizen, AuSstellungs-
berichte, sowie einen reichhaltigen Briefkasten. Lechner S
„Mittheilungen" erscheinen regelmäßig am 15. jeden
Monates und der Preis pro Jahrgang beträgt nur
2 Kronen. Probenummern werden von der Firma
R. Lechner (Wilh. Müller), Wien, I., Graben 3i gern
unberechnet und portofrei eingeschickt.
„Die Wage." (VI., Magdalenenstraße 28.
Abonnement 4 Kronen vierteljährig.) Die 38. Nummer
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf:
E. W. Das nächste Experiment.— Karl Mareiner.
Die bosnische Frage.- Jgnotus. Der Niedergang
des Reoanchegedankens in Frankreich.— Wilhelm
Bölsche. Im Paradies.— Pros. Ludwig Fleischner.
Pädagogische Rundschau. X.— Prost Dr. R. M.
Werner. Ein Dichter im Verborgenen. (Karl Jrzy-
kowski.)— Werner von Heidenstam. Eine Nacht auf
dem Blocksberg.— Konrad Spachtel. Wiener Kunst-
schau— Jane Gernandt Claine. Katja.— Rudolf
Lothar. Vom Theater.— Theater und Literatur.—
Auguftin. Frau Ebner-Eschenbach.
Von dem vortrefflichen Werke „Die illustrirte
Welt der Erfindungen." (Verlag von Ernst
Wiest Nächst, Leipzig.) behandeln die eben erschienenen
Lieferungen 146- 150 (Heft 30) die Bäckerei,
Milch- und Käsewirthschaft, Wein, Bier und
Spirrtuosen.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Wien IX/3, vierteljährig 6 Kronen) ist daS 311. Heft
erschienen. AuS dem Inhalt desselben beben wir
hervor: Die staatsrechtliche Stellung der tschechischen
Parteien. Bon Pros. Dr. Th. G. Masaryk.— Anti­
semitismus im Lichte des Christenthums. Von Graf
von HoenSbroech.—Gloffen zum rumänisch-bulgarischen
Conflict. Von Dr. Boris MinzSs.— Die staatliche
Bevorzugung der reichsdeutschen Zeitungen in Oester­
reich. Von Karl Junker.— Anastasius Grün und
Nikolaus Lenau. Ungedruckte Briefe. Mitgetheilt
von Dr. Bruno Frankl von Hochwart.— Eine nru-
cntdeckte germanische Literatur. Von Erich Holm.—
Berliner Seceffion. Von Hugo Haberfeld.— Die
Woche.
Briefkasten.
Tally. Für Bier in Flaschen muß bei der
Einfuhr die Getränkeumlage entrichtet werden. Die
Steuer ist nur für das thatsächlich eingeführte
Quantum zu bezahlen. Gegen Ausweis der AuSfuhr
wird die bereits gezahlte Umlagegebühr von der
ersten Gemeinde rückvergütet.
Für Touristen «nd Radfahrer. Nach um
zugegangenen, vollkommen authentischen Berichten wir!
Kwizda's Fluid „Marke Schlange," Touristen. Fluid
von gewiegten Touristen, Radfahrern und Reiter,
vor und nach anstrengenden Touren mit bedeutende,
Erfolge angewendet. Das Kwizda'sche Fluid hal
wie man uns mittheilt, die Eigenschaft, die MuSkel,
des menschlichen Körpers widerstandsfähig und auS
dauernd zu machen, so daß die größten Strapaze,
mrt Lerchtrgkett überwunden werden können. Anderer
seit» verleiht dieses Mittel den erschlafften MuSkel,
vollste Wiederbelebung und macht jede Müdigkeit un!
jeden, von Ueberanstrengung herrührenden Schmer
verschwinden. Für Fußgeher und Sportleute ist dieser
unS von Fachleuten zugekommene Wink gewiß von
höchstem Werte.
Hohe Auszeichnung. Wie wir der kaiserliche
„Wiener Zeitung" entnehmen, hat Seine Majestät de
Kaiser dem Fabriksbesitzer Gottlieb Tauffig, Chef de
Hof-Kerzcn-, Seifen- und Parfumeriewaaren Fabri
Gottlieb Tauffig in Wien das Ritterkreuz deS „grau
Josef-Ordens" verliehen.
Eingesendet.
An die KandeksangesteKten l
Collegenl Morgen sollt Ihr zur Wahlurne gehen,
um Euere Stimme dafür abzugeben, wen Ihr als
Euer« Vertrauensmänner im Gewerbegerichte haben
wollt, damit sie alS Richter in Streitfällen» die Ihr
mit Eueren Chefs habt, entscheiden. Der Sachlage
entsprechend müssen dies Männer sein, welche, Euerem
Stande angehörend, mit den Berhältniffen der kauf­
männischen Angestellten vollkommen vertraut sind und
auch die nothwendige Unabhängigkeit besitzen, um
frei von jeder Rücksichtnahme vollkommen objectiv ihr
Urtheil abgeben zu können. Solche Männer empfehlen
wir Euch tieferstehend und ersuchen Such, diesen Euere
Stimmen zu geben.
DaS Wahlcomitö der HandelSaugestellte«
Gruppe III (HandelSgewerbe).
Candidatenliste.
Beisitzer:
Theodor Juuk, Buchhalter, Teplitz.
Franz Josef KrebS, Buchhalter, Teplitz.
Alfred Marterer, Geschäftsführer, Teplitz.
Josef Richter, Geschäftsführer, Teplitz.
Heinrich Schütz, Reisender, Teplitz.
Rudolf Tanssig, CommiS, Teplitz.
Ersatzmänner:
Josef Helmschmied, Geschäftsführer, Teplitz.
Alfred Kreuzig, Geschäftsführer, Teplitz.
Adolf Lederer, Buchhalter, Teplitz.
Camillo Tranfchka, Geschäftsführer, Teplitz.
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 24. d.: Frau Reg. Birnbaum; Frls.
Toni Roll, A. Simchen.— DienStag den 25. d.:
Frau Leop. Mandl; Frls. E. Barthl, E. Hegenbarth.
— Mittwoch den 26. d.: F:au M. Menzel; Frls.
O. Zaschke, Goffack.— Donnerstag den 27. d.:
Frau A.Törmer; Frls.Paul, Scherbarth— SamS«
tag den 29. d.: Frau Jstbor Kohn; Frls. Elsa Kerl,
Rosa Frank.
H e r r e n: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schars.— Dienstag: Anton Reim, AlphonS
Solfrank.— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Tobisch.- Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.
— Freitag: C. Gellinek, A. Kappler.— Sams­
tag. O. Eberhardt und A. Heroux.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
um */«12 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imBerhinderungSfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Liste der ßomtt^-Damen.
Wo ntag den 24. d.: Frau M. Lehman«.— Diens­
tag den 25. d.: Frau H. Birnbaum.— Mittwoch
den 26. d.: Frau «.Richter.— Donnerstag den
27. d.: Frau SaluS.— SamStag den 29. d.:
Frau Taschck.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der VoilS.
küche zu erschei nen).
Die Wirkungen der Präger Laussalbe äußern
sich besonders dadurch, daß die mit derselben bedeckten
Verwundungen, dank ihrer starken antiseptischen Eigen­
schaften, vor Infektion und Complicationen entzünd­
lichen Charakters geschützt sind und schmerzlos sowie
verhältnißmäßig leichter und rascher zuheilen. Die
„Präger HauSsalbe" auS der Apotheke des B.
Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, hat in Folge
dieser ausgezeichneten Wirkuogen eine allgemeine Ver­
wendung als Hausmittel gewonnen und wird deshalb
von allen Apotheken Oestcrreich-UngarnS geführt.
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonnte von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 biS 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frer.)
***
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag blS 10 Uhr
Abend. Vom 23. bis 30. d.: „Hochinteressante
Momentscenen der Grundsteinlegung zum National-
Denkmal in Berlin."
Der Stadtauflage unserer heutige« Nummer
liegt ei« Prospekt der Teplitzer ElektrlcitätS-
«nd Kleinbahn-Gesellschaft (JnstallationS-Firm«
des HauSbefitzer-BeretueS) über HauSiustalla-
tionen elektrischer Beleuchtung re. bei.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schonuurr Anznger Rr. 112
22. September 1900.
An unsere P. T. Abonnenten!
Mit 1. Oktober l. I. beginnt das vierte
Quartal «nsereS per Woche
BV* dreimal TB
«nd zwar:
Msntag mittags,
Mittwoch u. Samstag früh
erscheinenden Blattes. Der AbonnementSPreiS
beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung in unserer Expedition S K 30 li
mit Zusendung iuS Haus durch
Austräger iuuerhalb Teplitz-
Schönau und Turn 2 K 40 h
mit Postzusendung....... 2 K 80 h
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
Ungarns belieben «nser Blatt bei ihre«
Postämter« z« abonnire».
Die Abounementsgebühr von Auswärts
wolle man gefälligst durch Postanweisung
einsenden und die Adresse genau angebe«.
Wir bitten, da wir nur bei Präunmerando-
Zahlnug expedireu, um prompte Erneuerung
der Abonnements, damit in der Zusendung deS
Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Ncubcitretcnde Abonnenten erhalte« den
Krimiaalroman „Die Irre von Sankt Rochus"
von Gustav Höcker gratis nachgeliefert.
Die Redaction und Administration deS
Teplitz-Schönauer AuzeigerS.
maischen Bedarfs-Artikel 'bei Ä,
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
lanufactur gegründet 1654. Auf
'ist, «nbere
.... alle
Moll, k. u.
Photographische n- D —.... ---
Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet
si/wwwwwwwwwwWWWWW
Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die "Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. u. 25kr.n.Post 6ir. mehr Postrersanflt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1*68 werden 4/1 Dosen,
oder 1*68 6/2 Dosen, oder 2*30 6/1 Dosen, oder 2*43|
9/2 Dosen franko aller Stationen der Öster.-ungar.
Monarchie gesendet.
Alle Theile der
Empallage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hanptdepöt:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „Zum schwarzen Adler,“
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerndag. 203.
Depots In den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Teplitz in den Apotheken der Herren F. Hofmann
und Emil Latz; in Eichwftld Alex. Haas und In Turn
Josef Hennlich.
Effecte«, und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie«.
Benennung| 19./9.
20./9.
21./9.
®em. Notenrente. 4“/#
Gern. Silberrente 4*7«
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Jtronenrente4%
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien.....
Eredit-Actien....
London. ......
Reichsmark .....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
k. k. Ranbducaten..
Jtal. Banknoten...
97 45
9715
11625
97-60
114-95
9075
1706
662*-
243-
118-325
23'66
19-30
11-44
90-50
97-40
97-10
11625
9765
114-95
90-60
1708
656.50
242-
118-325
23-66
19-30
11-44
9050
97-05
9685
116-15
97-60
114-75
9070
1007
656-
242-
11832
23 67
19-30
11-44
90-40
als Eeilqurlls seit Hunderten von dahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs» und Var>
dauungsorgane, hei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Becon-
valescenten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-Getrink.
Niederlage bei Joh. Walent« Teplltx.
Seiden-Blousöii fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen I
G. Henneberg, Seiden-fabrikant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
„Hotel Raimliof.”
Samstag den 22., Montag den 24. und Dienstag
den 25. September 1900
GHU^LLL
des bestbekannten
Damenorchesters /Sustria, Direction pöschl.
MT Anfang 8 Uhr. "^6
Restaurant „Zur Rosenlaube,”
Schönau, Badegasse 31.
Samstag den 22. September
Grosses Schlachtfest
Vormittag Kesselfleiscli. Abend Blut- nnd Letierwlrste.
Abend gemüthliche Unterhaltung und
humoristische Vortrage.
Hiezu ladet höfl. ein M. Hajek<
£achner’s Gasthaus, Leplitr» Schulgasse.
Heute Samstag den 22. September 1900
Schwein- Schlachten.
2. Leitmeritzer und Culmbacher Bier. Echte Melniker und
Czernoseker Weine.
Hiezu ladet höflichst ein Carl Tesai*.
ü^otet tonöon”, Zeplitz, Zangegasse.
-ieute Samstag den 22. September
Schwein-§chlachtcn.
Hiezu ladet höflichst ein
Franz Heisl f Kestaurateur.
Hauslehrer.
Jüngerer, pensionirter Priester
würde Hauslehrerstelle über­
nehmen. Ädreffe in Giinther’s
Zeitungsagentur, vis-a-vis
Cafö Wien.
Böhmisch
lelirt ein staatl. geprüfter
Lehrer. Geneigte Anträge
unter „Böhmisch“ an
die Adm. d. Bl.
Boo—600 teil
N ^irvt0,p,rtl«n, auch Bild,
lofort ,. Auswahl „Reform", Berlin
Senden Sie nur Adresie.
Geprüfte
Kehrrrtn
hat noch einige Stunden zu
vergeben. Gefl. Anträge unter
„Lehrerin" an die Admini­
stration dieses Blattes.
Suche grösseren Betrag
ganz oder getheilt, in Hypo­
thek, auch auf industrielles
Unternehmen, auf H. Satz
gegen gute Verzinsung zu ver­
geben. Offerten unt. „Private“
an die Adm. d. Bl.
Frauen sch
im I. Rang ist ganzjährig ab-
zugeben. Nähere Auskunft
beim Tempeldiener.
Prima-Sartrant
oflerirt H. Sch-mifuas,
Schönau-Teplitz, vis-a-vis
dem Concertplatz.
Ueberfpteltes
Clavler
in gutem Zustande, ist billig ab­
zugeben. Zu erfragen Königstraß«
„Zum Römer," Parterre links.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
HlgWeme Aeitmlg
einziges
UM 6 Uhr Abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle «nd wirth­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
Lorivszettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abomiementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
. 3 Monate.......... 8.—
Die Expedition
Wien, L Schulerstraße Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 15 ]
22, September 1900 Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Ehiffrebnefe werden übernommen und nur
geam Vorweisung des Jnseratenscheines aus-
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Fräulein, »es«#»«, k°«mg-
deutsch, Christin, der böhm.
Spreche mächtig, mit guten
Beugniffm, sucht Stellung in^
einem Comptoir oder als lst sofort m vergeben tn
Verkäuferin. Gest. Offerten Storchs Vermrttlungs.
unter „W. F. 820" an Bureau „Anstria", Turn-
die Adm. d. Bl. I Teplitz.,
Norddeutsche, jüngere
Gpzieherrir
auS fein geb. Familie sucht Stelle zu größeren Mädchen.- Selbige
unterrichtet in allen Wissenschaften, neueren Sprachen, Musik und
Landarbeit. Vorzügliche Referenzen. Offerten erbeten an ,,A. S."
Dreödcu-A. 3, Christianstraße 28, Parterre links.
Jungem Atlonn,
militärftei, mit Prima-Referenzen, beider Landessprachen mächtig,
strebsam, aus der Wirkwaarenbranche, sucht Posten als Magazineur
oder Itzpedient in gleich welcher Branche. Derselbe ist auch zum
Reisen verwendbar.— Anträge übernimmt aus Gefälligkeit Herr
Adolf Lederer, Teplitz» Langegaffe.
welches kochen und bügeln, sowie sämmtliche Haus­
arbeiten verrichten kann, wird bei gutem Lohne per
1, October aufgenommen bei
Frau Bertha Leitenberger, Schulplatz.
Praktikant.
Ein absolvirt. Bürgersohüler mit einigen Kenntnissen
im Zeichnen und schöner Handschrift wird für ein
"Wasser-Installations-Bureau aufgenommen. Zu melden
Sehmeyltalplatz Nr. 953.
Töpfer gesucht.
Akkordlohn 4« bis 60 Pfg. pro Stunde.
Deutsche Stcinzerrgwaaren»Fabrik für?
CatiaUfatfo» und chemische In-uftrie,
Lrie-richssel- iw Baden.
Geflite Malerinnen
werden sofort aufgenommen bei
Ernst Wahliss, Turn-Teplitz.
Tüchtige Maises
werden gegen Taglohn von 2 fl, oder auch Accord sofort
aufgenommenbeider Baunnteruehmnng des Karl
Daum in Riedergeorgenthal bei Brüx.
Dauerade Stellung! Guter Lohn!
Fabriks-
neisiei
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau d
Waschen der Kanzleien, Stiegen eto. mit verd
wird aufgenommen bei R. Czermack. Tepl
W“ Tüchtiger Heizer «nd
rNaschinenn'äkter,
Licht (Accumulatoren) umgehen kann, findet dauernde
Beschäftigung bei Gustav Streit.
'.Anständiges, verlässliches
Fräulein
(Christin) wird für eine Papier-
und Musikalien-Handlung einer
grösseren Stadt Deutschböhm.
als Verkäuferin per 15. October
aufzunehmen gesucht. Anträge
von Branchekundigen, die m
ähnlichen Stellungen bereits
thätig waren, nebst Fotografie
unter „Branchekundig“ an die
Adm. d. Bl.
Suche
etn jjräufetn
für die Nachmittage zu einem
9jährigen Mädchen. Gründ­
liche Kenntnis der französischen
Sprache erwünscht. Elise
Mehrer, Turn, Kaiserstr.
Fräulein,
welches gut französisch spricht,
wird zu einem 6jährigen
Knaben gesucht. Zu erfragen
in der Adm. d. Bl.
Für ein gewandtes, verläßliches
Mädchen, das schon längere Zeit
im Auslande thätig war, wird
eine Stelle als
Cassierin
oder Verkäuferin gesucht.
Gütige Anträge unter „Ver­
trauensvoll" an die Adm. d. Bl.
für zwei Leute wird, aufge­
nommen Theresiengafse 5,
Parterre.
Ms
Büglerin
ins Haus bittet eine anständige
Witwe die P. T. Damen um
Posten. Würde auch andere Haus­
arbeiten übernehmen sowie in der
Küche aushelfen. Näheres bei Frau
Karoline Krans, Granpner-
gaffe 10, zweüer Stock.
Bessere
Wäscherin
in Eichwald sucht v. besseren
Familien Wäsche ins Haus zu
nehmen. Gell. Anträge unter
„B. G. 98" postlag. Eichwald.
Geübte
JacMlra
wird sofort aufgenommen bei
Marie Palme, Teplitz,
Marktplatz.
Commis,
Christ, Deutscher, militärfrei,
Hauptbedmgung Branchekenntniß,
wird für ein
Eiseuwaarengeschäst
S 15. Jänner 1901 aufgenommen.
erten mit Gehaltsansprüchen,
Zeugnisabschriften u.Photographie
unter „©. 41" an die Zeitungs­
agentur Günther in Teplitz.
Tüchtiges
Arbeits-
Mädchen,
welches perfect waschen und
bügeln kann, wird bei gutem
Lohn per 1. October aufgenommen
bei Frau Clara Ruß, Gisela-
straße. Vorzustellen zwischen
halb 11 bis 12 Uhr vormittags.
uiuvumumu nuiuuiiuj,
33 Jahre alt, der mit der Land­
wirthschaft vollkommen vertraut
ist, in reder Art Maschinen versirt,
beider Landessprachen mächtig und
mehrere Jahre bei einer Domains
als Aufseher stand, sucht, gestützt
aus seine sich erworbenen Kennt­
nisse, Stellung. Gest. Anträge
unter „A. T. 52" postlagernd
Graupen.
Junger Mann mit nöthiger
Schulbildung, cautionsfähig,
wird sofort aufgenommen.
Offerten unter „I. B.'
postlagernd Teplitz.
mit guten Zeugnissen sucht
baldigst Stellung. Gest. An­
träge unter „K. K." an die
Adm. d. Bl.
Tüchtige
finden dauernde und lohnende
Arbeit beim Lagerhaus-
Neubau Teplitz, gegen­
über dem Stationsgebäude.
Zwei tüchtige
Schlosser
Gitterarbeiter, werden aufge­
nommen bei E. Graupner,
Turn-Teplitz.
welche tüchtig streichen können,
werden bei hohem Lohn für
dauernde Beschäftigung auf­
genommen bei I. Umlauft
& Co., Bodenbach.
Posten sucht
Absolvent der Teplitz« Handrls-
lehranstalt. Kenntnis der Schreib­
maschine und Stenographie. Ge­
neigte Anträge erbeten unter
„Fleißig" an die Adm. d. Bl.
wird aufgenommen bei W.
J.Jahn, Mehl- u. Producten-
geschäft, Teplitz.
LeMltöbe
für die Accidenzbuchdruck rei.
und ein Knabe für die Buch­
binderei werden aufgenommen
bei Anton Seltmaun,
Komota«.
Erstclassiger
Vertreten*
von leistungsfähiger Kaffee- und
SUdfriichtenfirma gesucht. Offer­
ten unter „W. K. 6139“ an Rudolf
Mosse, Wien I., Seilerstätte 2.
jjauzeichner
mit mehrjähriger Bau- und
Bureaupraxis, zuletzt als Bau­
leiter thätig, im Entwerten von
Plänen, Verfassen von Kosten­
überschlägen und Bauabrech­
nungen tüchtig, der einfachen
und doppelten Buchführung
mächtig, sucht ah 1. Oktober
Posten. Gefl. Anträge unter
.Ausdauernd“ an die Adm. d. Bl.
der Teplitzer Handelslehran­
stalt, der Stenographie, sowie
des Maschinenschreibens mäch­
tig, sucht Posten in einem
Comptoir als Anfängerin. Ge­
fällige Anträge unter „Ist. R.“
an die Adm. d. Bl.
Cehrmädchen
od. Cehrknabe,
erstere sowohl fürs Geschäft als
auch für leichte häusl. Arbeiten,
gegen kleinen Gehalt, wird per
sofort aufgenommen bei Fritz
Leitenberger, Delikatessen­
handlung, Leitmeritz, RingpL
Comptoitist.
in der doppelten Buchführung,
der leichteren Correspondenz und
allen Comptoirarbeiten versirt,
welcher infolge einer 7monatlichen
leichteren Krankheit keinen Posten
findet, zahlt Demjenigen
5« Krone« Belohnung,
welcher ihm zu einer dauernden
Stellung verhilft. Gefl. Anträge
unter „B. E. M." postlagernd
Saaz (Böhmen).
Sofort aufgenommen wird ein
Hausmeister,
verheiratet, kinderlos, gegen
freie Wohnung, bei gutem
Nebenverdienst, der zugleich
seiner Beschäftigung nachgehen
kann. Aufnahme König-
straße Nr. 10 neu, 2. St.
Vormittags 10—12 Uhr.
wird unt« günstigen Bedingungen
aufgenommen bei August Pch»
Tetfche«, Krenzgaffe Nr. 18.
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen bei Josef
Petters Nachfolger,Eisen­
handlung, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 16 ]
22. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
40. Jahrgang
lisufmSnnisoiior
Teplitzer Communal-Handeis-
Lehranstalt.
Einschreibungen: Donnerstag den 27. d. M. von 11—12 Uhr
vorm. und von 7—8 Uhr abends und Freitag
den 28. d. M. von 10—12 Uhr vorm.
Unterrichtsbeginn: Montag den i. October 1900.
19* Wahl den Gegenstände frei.
Auskünfte und Prospecte ertheilt die
Direction, Neubadallee, Schulgebäude, II. Stock.
II, Eisen kolb, Direotor.
Qfcerstelsw-Besuch.
Qualität wie im Vorjahre,
offerirt H. Sohamfu Sf|
Schönau-Tsgillitx, vis-ävis
dem Concertplatz.
j*ranzosm
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Gefl. Antr. unter
„Französin“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
Hur selbst ständigen Leitung einer Tagebauanlage suchen
wir bei hohem Gehalte zum sofortigen Einirite einen tüch­
tigen Obersteiger, welcher eine Bergschule mit gutem Er­
folge besucht hat und auch umfassende Kenntnisse, sowohl im
Abteufen von Schächten, wie un Abbaue der Braunkohle
besitzt und in jeder Hinsicht zuverlässig ist. Meldungen sind
unter Angabe der Gehaltsansprüche und unter Beilage von
Originalzevgnissm oder beglaubigten Abschriften derselben
zu richten an die Königsberger Kohlengewerkschaft
Königsberg a.E.. Böhmen.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
fiüariaschein,
Station den Ausalg-Toplltxen Eisenbahn»
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Kegie erzeugte Cemenirohren in verschiedenen
Profilen. Cementplatten, Stufen, Tröge,
»•Schusseln, Crah>Einfsssueigen
I Nähmaschine,
I Kiichenschrank
billig zu verkauf?« Eichwald er-
stratze 15, Hintcrg-bände.
Gufgeschulias
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptolristen,
Coiaptolristicnen werden dei
Herren Chefs jederzeit kosten-
los empfohlen.
Direction der Privit-Hailelssclmls
Mayer,
Toplitz-SohOnau.
Gebildetes
Fräulein,
welche? sich mit guten Zeugnissen
auswesseit ü. e.nen guten Haushalt
selbständ. führen kann, im Kochen
firm ist, sucht bald Stellung mit
Familienanschluß. Offerten unter
„Ch. 12• per Adresse Frau
Leiteuberger, Schnlplatz.
l"ronr;;;»-
etc. etc.
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eventuell I Lehrmädchen, wird
sofort aufgenommen im Galan­
terie- und Daman-Modewaaren-
Geschäft des Adolf Schwarz,
Teplitz, Langegasse.
eine gute,
hochinteressante Zeituiiö.
An Kindern
sucht Btellunz eine verläßliche
Person, die im Haushalt und
allen weiblichen Handarbeiten
bewandert ist. Gütige Offerten
unter „M. W." postlagernd
PraSkowitz bei Aussig.
Restaurant Schwan, gahnho/str.
Sägtich
Grosse Specialitäten-
Vorstellung
mit hoch decentem Programm.
Neu eröffnete concesslonlrte
chule jur Jtassnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneiden und An­
fertigen von DamenkÄrn....
Den enate Ouna beginnt am 1. Octoben I. J,
Anmeldungen täglich.
Dnterriclit: Vormiitag von 9—12 Uhr, NacMttag von 2-5 Dir.
Separates Lehrzlmmer.
Indem ich auf meine mehr als 10jährige Praxis als
Schneiderin hinweise, werde ich auch hier bestrebt sein, die
Zufriedenheit der P. T. Damen mir zu erwerben und bitte um
zahlreichen Zuspruch. Hochachtend
Anna Struppe,
TEPLITZ, Thero8iengasse 1035, I Stock.
Mehrere gntrrhaltene
Wenhmn-Lmrchen
find billig abrugeven.
Auskunft kuderAbtuiuistruttori dieses Klattes.
OrtlutpM&scli©
Hülsen-Apparate
nach H&ssiaig
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel*
Säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Die Oesterreichische
ifolks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährlich nur X 1.7V.
Diese? alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundllche Wiener Blatt,
besitzt etgeue Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden,
täglich 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltend« und belehreude
I
Feuilletons» Waaren-, Markt- u. Börsenberichte, die Zieh
ungslisten aller Lose und ferner in der in Buchform erschei-
nenden>
1 Familien-Beilage'
i Artikel über Gesundheits­
pflege» Erziehung, Natur-, Länder- u. Völkerkunde, Land
und Forstwirthschaft, Gartenbau» Frauen- und Älnder»
zeitung, Kütyen- und Hauö Recepte» Gedichte, Novellen,
Scherze» rn«Iai»St»ic^> mn schdnen und sehr wetthvollen
Gratis-Prämien, Humoresten. ;jw „Rathgeber" werden
alle Anflogen betteffs Gesundhetts pflege. Steuer-, Rechts-,
Gewerbe-. MUitär-Ängelegeudeitcn rc. gratto beantwotteL
BV Alle neuest Abonnenten erhalten die laufenden, hochint eleganten Romano
gratis nachgeliefert.
Abonnements aus die tägliche Ausgabe können lederzeit b«<
gtune«, auf die Wo ch en-Slns gab en nur bom Anfang eines
tbeliebige») Monats an. -«
>M- Proborrtttttttrostr» grati». -MU
Die Expedition der „Oesterr. ¥oiks-Zeitimg“,
Wie», I., Cchulerstraße Nr. 16.
Aelteres, deutsches, gebildetes
Mckeken
sucht Posten für I7äh- und
leichtere Hausarbeiten oder als
Verkäuferin. Geneigte Anträge
unter „Brav u. ordentlich"
an die Adm. d. Bl.
Saubere, anständige
Bedienung,
welche mit der Wäsche und
Bügel« gut umgehen kaun, wird
bei gutem Lohn aufzunehmen
gesucht. Adresse zu erfragen in
der Adm. d. Bl.
ioo bis 300 Geldes monaü,
kbnnen Perforier, jeden Stande» in
allen Ortschaften sicher and ehrlich
ohne Capital und Risiko verdienen darch
Verkauf gefetzl. erlaubter Staatdpaptere
and Lose. Antrilae an Ludwig Oeitsr-
^o>odoe^VIlU^El»^^äue»^»a^
Tüchtige solide
Subvertreter
zum Verkauf von Büchern gegen
(Ute Provision gesucht. Gefällige
"Inlräge nebst Referenzen unter
Redegewandt" an die Admini­
stration dieses Blattes.
sag
Ehr
Dreslauer
hat mehr als
120000 AblMlieiiicn!
Jede Woche erscheinen 7 Nummern, 16—42 Leiten
stark, mit 4 Gratisbeilagen.
Fesselnder Inhalt. 4t Lchnellste Berichterstattung.
Nostaujlagt allein über 50000 Abonnenten.
Mirksmstes luscttionsotgstti.
Nexngspreis: ------
vlerteljährllch 1,90 M., mit Witzblatt S.30 M.
Gestellungen siir das nächste Ctuartal woll« man
rechtfeitlg machen.
Laupi-Tr-ei>llli:l: Arerias I, Wribenstr. 30.
Telephon: Expedition Nr. 760; Nrdaction Nr. 2567.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 17 ]
22. September 1900
Teplitz-Schönmier Anzeiger Nr. 112
40. Jahrgang
Ioesf Zlrämttng
Tapezierer mü Ieeorsieur, Zeplitz
''' Bahnhofslrassc „Sngelsburg“
empfiehlt sich zur Ausführung von Vorhang-Arrangements, zur
Anfertigung von Divans, Polstermöbeln, Matratzen, sowie aller
in dieses Fach einschlagenden Arbeiten bei prompter, solider
Bedienung. Umarbeitungen und Reparaturen werden schnell
und zu allerbilligsten Preisen besorgt.
Tanz- u. Anstandsschule
Städt. Cursalon, Teplitz.
Beehre mich hiemit neuerdings anzuzeigen, dass
ich wieder einen grüniWchcn
Tanz-Cursus
verbunden mit Anstandsiekro eröfinen werde.
Es wird auch diesmal mein Bestreben sein, das
Neueste und Vollkommenste auf dem Gebiete der
Tanzkunst und Anstandslehre zu unterrichten. Die
Unterrichtsstunden finden wöchentlich zweimal statt.
Beginn der Abendstunden Freitag, 28 Sept.,
Extrastunde Montag, I. Ootober.
Abendstunde von 8—10 Uhr.
Extrastunde„ 6—8„
Fortsetzung der Abendstunde jeden Dienstag
und Freitag, der Extrastunde jeden Montag und
Donnerstag.
Vorherige Anmeldungen übernehmen aus Gefillig-
keit die Herren Doktor& Oesterreicher, Modewaaren-
geschäft, Langegasse, und H. Teinitzer, Restaurateur
im Cursalon.
£3Sr~ Auf Wunsch wird auch Unterricht im Hause
ertheilt *^S®
Hochachtend
Ottomar Wagner,
Mitglied der Genossenschast der Tanzlehrer mit Lern Sitze in Berlin,
Yorstandsmitglied fles Clubs der coacessionirten Tanzlehrer in Minen.
W. Heischet,
prakt. Zahnkünstler,
Turn, Schlossbergstrasse Nr. 639,
empfiehlt sieh dem P. T. Publikum in Anfertigungen
künstlicher Zähne und Gebisse, sowie aller in das
Fach der Zahntechnik einschlagenden Arbeiten unter
strengster Solidität und Brauchbarkeit.
Sprechstunden täglich Vorn. 8—12, Naohm. 2—6 Uhr.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Haftain’s Magenbitter
Specialität von
Jfohm Gottf. Hafftm&nn?
Plirna (Sachsen) und Sodsntjactl (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Teplitz: J. Feix, F. Fleck, H.IKostenblatt: A. Hubitschka.
Lorenz, O. Köhler, K. Löbel,’~
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. Rehacek, Th. Schneider.
Schönau; F. Lorenz, A. Andras,
H. Sehamtuss.
Turn: J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert, A. Pitsch, J. Würfel,
B. Schebesta. K. F. Rudolf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
Hostomitz: K. Müller, A. Fiedler.
Hundert: L. Thurm, R. Zimmer-
mann.
Janegg: F. Rehn.
Kaj-Mtz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kieinaugezd: H. Klippe 1, Th.
JN ftC&O,
Klostergrab: L. Schneider, C.
Harnisch Nachf.
Jf osten: F. Kunert, G. Tr&gner,
■ Ad. Günther.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau.
Russisch
lehrt nach leicht fasslicher
praktischer Methode ein
erfahrener Pädagog. Adr. in
Günthers Zeitungsagent.,
vis-ä-vis Cafe Wien.
Mfl. Einladung
zum Besuche meiner renovirten
und vergrösserten
Jfiöbel-jfiederlage
mit vorhandener Auswahl gut
bearbeiteter Holz- und Polster-
Möbel zu Brautausstattungen
unter Zusicherung der reellsten
Bedienung.
Hochachtungvoll
Ignaz Buxbaum,
Möbel-Niederlage, Teplitz,
Graupnergasse vis-ä vis Zinke.
Loosch: F. Tscherpel.
Mariaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. Rilke, F. Raffler,
R. Zechel.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klinger.
Pyhanken: Ed. Wagner.
Ratsch: J. Schermer.
Schnllan: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz. J. Diwock.
Sobochleben: G. Schöttner.
Tiachan: F. Hieke, W. Förster,
K. Kunert, J. Rabe.
Törmltz: H. Abc!, F. Wünsch,
F. Jahnel.
UUersdorf: W. Liehm, F. Meyer.
Weisskirchlitz: F. Löbl.
Wiklltz: K. stehn.
Wistritz: F. Tieze, W. Lorenz.
Zwettnltz: H. Schubert.
Znckmantel: K. Lederer, Fr.
Geholt, J. Prause.
Ernster Heiratsantrag.
Junger Witwer, 33 Jahre alt,
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eineS häuslich erzogenen Mädchens
eventuell kinderlosen Witwe zu
machen. Behufs Uebernahme des
elterlichen Besitzes wird ein Ver­
mögen von mindestens 2000 fl.
beansprucht. Gefl. Anträge be­
liebe man bis längstens 28. Sep­
tember 1900 unter „E. T. 3S"
postlagernd Teplitz niederzulegen.
Eine fast noch neue
Glanz-
Bügelmaschine
ist billig zu verkaufen Schuh
gasfe 1000, Eckladen.
§ub sdormement
Im Teplitz-SckSnaner Lese-
clnb sind noch eine Reihe von
Tagesblättem und Zeitschriften
im Subabonnement zu haben,
darunter:
Neues Wiener Tagblatt,
Ostdeutsche Rundschau,
Vaterland,
Deutsches Volksblatt,
Bohemia,
Teplitzer Zeitung,
Freiheit,
Berliner Tagblett,
Berliner Börsencourier,
Frankfurter Zeitung,
Graphio (englisch),
Journal amüsant,
Wiener Carricaturen,
Welt,
Speolalarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M.U.Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologiachen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
wr Teplitz, EUsabethstrasse 31
lm Haue» des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2'/,—6 Uhr Nachm.
Oesterr. Wochenschrift,
Zeitschrift für Staats» u.
Voikswrirthschaft,
Merkur,
fi f ■: AS
Sport im Bild,
tüd
Neues Jahrhundert.
Nähere Auskünfte werden
im Vereinslocal Hotel „Altes
SiSl
Rathba?!«“ durch den Gustos
ertheilt.
Aetterer
sehr gut erhalten, ist um 45 fl.,
und ein Harmonium um 35 fl.
sofort zu verkaufen Schön««»
Andrassystraße 840.
Himser-vrrKailf.
In nächster Nähe des Turner
Parkes u. der Schloßbergstraße
in Turn. wo nächstens Wochen-
markt abgehalten wird, find
einige ein Stock hohe, steuer-
freie, gut verzinst. Häuser mit
je zwei Kellern u. 86 Quadrat-
Meter Gartengrund bei einer
Anzahlung von 12—1500 fl.
aus freier Hand zu verkaufen.
Anträge erbeten unt. „A. 20“
an die Adm. d. Bl.
TEPLITZ,
verbunden mit Restaurant.
Freundliche, angenehme Localitäten und
Chambre separees,
3 Spielzimmer mit 40 Spieltischen,
alles renovirt, sowie
Billard-Salon mit 2 Billards,
vollkommen neu hergerichtet.
Preis per Stunde am Tage 32 kr., bei Beleuchtung 40 kr.
Hierselbst liegt eine preiswerthe Speisekarte auf.
Hochachtungsvoll
J. iüeloilau
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausseht, antor. Fabrik
». HEIRR,$ Wien-DSbling.
K, u. k, Hoflieferant.
PRAG, Hybernepgas^e 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kohlnurkt 7. BUDAPEST, Thonethos.
Durch k. k. Sstorr. und ungar. Patent geaohsltzt.
Mit ersten Preisen prSmlirt auf allen Ausstellungen.
Williste Damrtai-, Beplier-, VMM-OM
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux eto. in einfache!
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfeuerung, big 24-stündige Brenndauet
bei Steinkohlenfeuernng.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur Einen Ofen.
’s Meidinger-Oefen.
ME1DINGER0FEN
ck H E I M^
Wir warnen yor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
ant der Innenseite
der Ofenthüren
eingegossene Sohntsmarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
pauchverzehrend-
Die Sohornstöine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet, vorhan­
dene Kaminverkleidungen können verwendet werden*
Ein kann mehrere Bäume unabhängig beheizen«
Heim'§ Rauchverzehrer Calori/eres.
Central-Heizungen aller Systeme
mi t ranohtreier Feuerung, tür jedes Brennmaterial. Luftheizungen*
Warmwasserheizungen, Heisswasgerheizungen, Dampfheizungen, Dampf-
aiederdruchheizungen mit selbstthätiger Begulirung eigenen Systeme.
Trockac-Anlagen f. ^e^ovblicb© u# laJidwirtiischÄftliche Zwecke*
Prosaacte oed Preisliste» oratla and srenoc.
GeschäftZzahlG. 1626/00/,«
Nersteigeetmgs-Gdirt.
Zufolge BeschlufleS von, 20. August 1900, G..E. 1626/00/*
gelangen am
22. September 1900 vormittags '/-10 Uhr
in Teplitz, Mllhlstraße Nr. 2, zur öffentlichen Versteigerung:
Ei« Fahrrad, ferner diverse Kleidnngsstücke.
Diese Gegenstände können am 22. September 1900 in der Zeit
zwischen 9V 2 —10 Uhr vorm. in Teplitz, Muhlstraße Nr. 2, besichtigt
werden.
R. I Bezirksgericht Teplitz, Abth. XU, am 8. September 1900.
L a u b e, k. k. Kanzelist.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 18 ]
22. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
40. Jahrgang?
Parterre­
wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer u. Küche,
ist ab 1. October m vermiethen.
Auskunft ertheilt Ant. Rimpl,
Teplitz. Waldthorplatz.
Hndeplatz
„Zu drei Aepfeln" sind große
und Heine möblirte Zimmer
(aus Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz-
jährig zu vermiethen.
Dachziininer
an ein ruhiges, kinderloses
Ehepaar sofort zu vermiethen.
Näheres Theresiengasse Nr. 8,
Parterre.
Uuxerstrasss 581
sind Wohnungen, bestehend aus
Parterre 2 und 4 Zimmer und
Küche, 1. Stock 6 Zimmer und
Küche, 3. Stock 6 Zimmer u. Küche
(auch getheilt), mit reichem Zu>
behör, der Neuzeit entsprechend
gebaut, zu vermiethen.
XI. jyiühlsir. jtr. 2
«in kleines Dachzimmer an ein­
zelne Person sofort zu vermiethen
bei Bruno Nücknagel, Mühl-
straße Nr. 5.
Wohnung.
Im Hanse zur .Stadt Eger/
Sckönau, ist der 1. Stock, be-
stehend aus 2 Zimmer und
Küche, ab 15. October zu ver­
miethen. Auskunft ertheilt
Adolf Nickel, Hutmacher,
Mühlstraße.
Hübsche gesunde
Wolmrag
mit schöner Parkaussicht, be-
stehend aus 2 Zimmer und
Küche, im 2. Stock, Mühlstr.
.Bellevue,' ist vom 15. event
1. October zu vermiethen.
Auskunft in der Kanzlei des
Dr. kirnst Cantor. Advokaten
in Teplitz.
Im Hintergebäude
der
Villa „Clara“
sind 6 Zimmer, resp. je 2
Zimmer und Küche, abgesperrt,
billigst zu vermiethen. Näh.
bei Victor Schleim, Tnr»,
Kaiserstraßc.
1 Zimmer für eine einzelne
Person, sind zu vermiethen
Eichwalderftrahe Nr. 10
„Daheim.“ Näheres das. 2. St.
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwälder-
straße und Tischlergasse zu
vermiethen. Näheres bei Jos.
Seiche, Eichwalderstraße.
W o h n u n g s- A n z c i g e r.
Separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer und Küche «ebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, a« eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schöubrunnerstraße
Nr. 759, 1. Stock.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus 3 Zim­
mern, Küche, Speis, Keller und
sonstigem Zugehör, sowie ein
Lad e n
mit Magazin und anstoßender
Wohnung. Zimmer und Küche
sammt reich!. Zugehör, vom 1. Ocko-
ber zu vermiethen. Näheres Turn,
Schmeykalttraße 591 oder Radolfs-
gaste 2. Stock, Thür 5.
.Neugaffe, „Gärtnerhof,"
L. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern. Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu­
gehör, Watercloset und eigenem
Besperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Grosse Wohnung,
der ganze 1. Stock, ist ab
15. November 1900 zu ver­
miethen Langegasse 157.
Gest Anfr. beiA.Karwath,
Langegasse Nr. 37/157, 2. St.
links.
Eine schöne, gesunde
Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche, nebst
reichem Zugehör, separat ab-
sperrbar, im 2. Stock, mit
Schloßgarteuausstcht, ist vom
15. October ab zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer „Hans
Tharan," Bilinerstratze.
Wohnung,
im 2. Stock, bestehend aus 6 Zimmer
und Küche sammt Zugebör, sowie
eine Wohnung im 1. Stock, be­
stehend aus 3 Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen Teplitz,
Duxerstrahe 978.
Duxerstr. 1038
ist eine Wohnung, bestehend aus
8 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör im 3. Stock, zu vermiethen.
Beziehbar am 1. December, event,
kann dieselbe auch schon am
1. November bezogen werden.
Auskunft daselbst, 2. Stock links.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstrape Nr. 14» 1. Etage.
In der Wiesenthalstrasic Villa
„Slbcline" sind
2 kleine
Zimmer,
eventuell Zimmer und Küche
an eine alleinstehende Dame oder
Herrn zu vermiethen und vom
15. October zu beziehen.
Schöne
bestehend auS 4 Zimmer u. Küche,
Dienstbotenzimmer, Wafferclosets
und sonstigem Zubehör, ist zu ver­
miethen Schön««, Franz Josef-
straße Nr. 246.
In dem neuerbauten Wohnhaus
Nr. 304 in der Duxerstraße ist im
3. Stock eine abgeschlossene
Wohnung
bestehend aus Borraum, 3 Zimmer,
Küche, Dienstbotenzimmer, Speis,
Closet, Balkon und reichem Zu­
behör, vom I. October ab zu ver­
miethen. Näheres bei Baumeister
Weiumcsser, Elisabethsiraße 921.
3 Zimmer,
Badezimmer und Küche zu
vermiethen Samel'scheS Haus,
1. Stuck.
Parterre-Wohnung
in Schönau, Morgenseite,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist sehr preiswürdig
sofort zu vermiethen. Auskunft
Schulplatz, Haus „Rosegger,"
2. Stock.
Wohnung,
1. Stock oder Parterre, 4 Zimmer,
Küche, Speis, 2 Balkons, mit
Gartenbenützung. Closet, preis-
wcrth zu vermiethen und sogleich
zu beziehen Ecke Meczeryweg und
Parkftraße Nr. 227.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
in der Ändrussy- u. R r.dolf
straße zu vernitelhen. Näheres
bei Baumeister Blaschkc,
„Hotel de Saxe". 1. Stock.
Souterrain-Wohnungen,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör,— dann ein Zimmer nebst
g ubehör zu vermiethen „Villa
>esterreich er," Kaiserstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen-
thümer, 1. Stock.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche
nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen „Villa
Ocstcrreicher," Kaiserstr. 31.
Auskunft beim Hauseigenthümer,
1. Stock.
Möbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Papiergasse »Gold.
Stern/ 1. Stock.
Elegantes, möblirtes
Zimt
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
Kahnhofstr., UUla 716.
sind an Zimmerherren eventuell
sammt ganzer Verpflegung sofort
zu vermiethen. Näheres Linden-
straße Nr. 28 „Rosenburg."
Daselbst sind zwei braune, gut
erhaltene Zimmeröfen zu ver­
kaufen.
Mendelssohn
Schnlplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetfußböden und elektr. Licht-
lntung, zu vermiethen. Garten«
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts.
Schon««
„Stadt Stettin" sind im
1. Stock 2 Zimmer u. Küche
sofort zu vermiethen. Näheres
bei der Eigemhümerin daselbst.
Schulplatz,
„Hedwigshof.« 2. Stock, ist
ein elegant möblirtes Zimmer,
Gassenaussicht, mit oder ohne
ganzer Verpflegung, zu ver­
miethen.
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, Gaffen-
aussicht, eventuell mit ganzer
Verpflegung, ist zu vermiethen
Bahnhofstraße 5, 1. Stock.
Ein nettes, sauber möblirtes
m
mit separatem Eingang sofort
beziehbar. Anträge unter
„Hübsches Zimmer" an
die Administration d. Bl.
Sehr schön möblirtes
Zimmer*
mit separatem Eingang, Par­
terre, ist zu vermiethen. Zu
erfragen Neue Zeitungsagen­
tur Teplitz.
Möblirtes Zimmer,
Parterre, mit separatem Eingang,
nächst dem Aussig Teplitzer Bahn­
hof, an einen soliden Herrn oder
Dame per sofort oder I. October
zu vermiethen. Gest. Anfragen
unter ,,A. R. 199" Bahnpost
Tcplitz.
Möbl. Zimmer
mit separat. Eingang, auf Wunsch
auch mit ganzer oder nur theil-
weiser guter Verpflegung, ist ganz­
jährig zu vermiethen Nenbad-
a llee „Saussoncie", 1. Stock.
Student wird zu einem jungen
Elektrotechniker als
Zimmer-Colirge
bei anständiger Frau in gute
Verpflegung aufgenommen. Adr.
in der Administration d. Bl.
Laden
zu vermiethen
Edmnndstraße „Stadt Jschl."
Laden
sammt Magazin ab 15. No­
vember 1900 zu vermiethen
Langegasse Nr. 157.
Gest. Anfr. bei A.Karwath,
Langegasse Nr. 37/157,
2. Stock, links.
Parterie-LocalB
nebst großem, anschließenden
Platz sind zu vermiethen bei
Josef Seiche, Hansa-
straße, gegenüber dem Bahn-
Hofmagazin.
Laden
sammt Wohnung, in größerer
Stadt NordböhmenS, worin
feit 10 Jahren ein Schnitt-
waarengeschäft betrieben wird,
ist nnt. günstigen Bedingungen
per 1. October l I. zu ver­
miethen. Näheres zu erfragen
bei Josef Snnkovsky in
Niedergeorgeuthal.
Wohnungi
bestehend aus Zimmer n. Küche,
von jungem Ehepaar per sofort
zu miethen gesucht. Lage in
Schönau oder neuem Stadt­
theil von Teplitz bevorzugt.
Anträge unter „H. A." an
die Adm. d. Adm.
Ein event, zwei
möbl. Zimmer
(womöglich Nähe des Marktplatzes)
zu miethen gesucht. Anträge unter
„Eh. D. 915" an die Neue
Zeitnngsagentur, Teplitz.
Zimmer
„Cafe Central“ sind zwei
große und ein kleinerer Laden
sammt anschließendem Zimmer
zu vermiethen. Näheres bei
Joh« Hader, „Kaiserhaus"
sammt Verpflegung für einen
jungen Mann gesucht. Offerte»
mit Preisangabe unter „S.
100" an die Neue Zeitungs­
agentur, Teplitz.
Graupnergasse
2 Zimmer und Vorzimmer zu vermiethen. Zu erfragen
Ueue Zeitungs-Agentur Ludwig Werner»
Teplitz.
Wohnung
in Cichumld,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Zugehör»
auch Gartendenützuug»ganzjährig an riue
ruhige Karteizu vermiethen.
Näheres Uilla Kirrmayer daselbst.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 19 ]
22 September 1900
Lrplch-GGöEM Änzeiger Nr, 1t2
40. Jahrgang
WeWrerstraße
lind 2 schöne große Zimmer mit separatem Eingang.
Gassenaussicht, sür Kanzlei- oder Bureauzwecke geeignet, im
2. Stock, vom l oder 15. October zu vermiethen. Näheres bei
Äerr« Arnold Cisnrr, Teplitz, Melßnerstraß e.
Meitznerstrutze 973
schone Wohnung, 3 Zimmer, Küche «ud Zu-
gehSr im 3. Stock, vom 1. November l. I. ab
jn vermiethen. Näheres in der Baukanzlei.
Kergstraße Ur. 917. Parterre..
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr-Mtt.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dnvet.
. verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Schöner
Eckladen u. Magazin
zu ver miethen Eichlvalderstratze Nr. 3.
Cocalitäten
für kleinen Fabriks- oder Handwerks­
betrieb, fomie großer Kodenraum von
300 (Quadratmeter Flache pachtweise
eventuell mit kleiner Kraft abzugeben.
Näheres zu erfahren unter „Entbehrlich"
durch die Adm. d. Kl.
Ein im Centrum der Stadt Teplitz gelegenes
einstöckiges Hans,
in welchem_ seit vielen Jahren ein flottgehendes Specerei-Detail-
geschäft betrieben wird und gute Verzinsung hat, wird Familien-
verhältnisse wegen nnter günstige« Condittoue« n. zu mäßigem
Preise verkauft. Gefällige Anfragen schriftlich unter „Eigenes
Heim" an die Administration dieses Blattes erbeten.
ich ofserire
garantirt echten Naturwein
0MF* ä 40 Irr», 50 Irr., 60 kr*, -WW
bei Abnahme von 5 Liter
a 35 kr*, 45 kr*, 55 kr*, ferner
feinste Original- und jtfedicinal-flaschenweine.
fiMf f. Lauser, Teplitz, Xonigstrasse.
Ein Kohlenveraandthaus mit dem Sitze in
Loipzig sucht die
Vertreten eines li. Meuterte
für Deutschland.
Offerten erbittet man ant. „L. G. 6497“
an Rudolf IVIosse, Leipzig.
Zu vermiethen:
Große, lichte Werkstatt
sammt Oberboden und Wohnung
in Turn, Ferdinaudstr. 564.
Stall«»«'
für 3 Pferde mit Wagenremise
und Heuboden in Turn, Land-
straßc 55ti Näheres bei Frau
Franziska Watzke in Turn,
Stefauiestratze 266.
Haus,
schSne frequente Lage in SchSnau,
Munter besonders günstigen
Bedingungen Veränderung? halber
preiswürdig zu verkaufen. Gen.
Offerten unt. „Günstig" an die
Adm. d. Bl. Anonyme Anfragen
bleiben unberücksichtigt.
1 Stock hohes
Haus
mit Garten in Tarn zu
verkaufen.
Anfragen unter „U. Z. 600“
an die Adm. d. Bl.
Nächster Nähe von Teplitz ist ein
einstockhohes
Haus
mit gutgehendem Gemifcht-
waarengeschäfte und Hinter­
gebäude, passend für jedes Geschäft,
um den Preis von 8300 fl. zu
verkaufen. Verzinsung über 6%.
Anfragen unter „A. Z." an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
In schönster Lage von Teplitz
ist ein solid gebautes, 2 Stock
hohes
flaus
mit Gärtchen, gut verzinslich,
unter annehmbaren Be­
dingungen zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.
Geschäftshaus
in Turu auf schönem Platze, mit
großem Laden, 15 Zimmern,
2 Kellern, Waschküche, Wasser­
leitung bis ins 2. Stockwerk, ist
wegen Todesfall zu verkaufen.
Anzahlung 3 bis 3000 fl. Gefl.
Antrüge unter „S. S. 2066"
an die Adm. d. Bl.
Tone. Auslmnfts- und
Vermittlung» -Sitrea«
„K o h e m i a."
Zu verkaufe«:!
(219) Großes Gasthaus mit
Garten,Veranda»., ca. 1000Httl.
Bierumsatz (für Brauereteubest
geeignet), in großer Kreisstadt
Böhmen?. Preis 80.000 Kr. sammt
fundus instructus.
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen ArbeitSsaal,
Trockenboden, 13 HP Dampf«
Maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin. Kellern,
Schupfen, großem Hofraum. für
alle Fabriks,wecke bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(207) Wohnhaus mit zwei ver«
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
(220) Kleines Gasthaus mit
Garten» Kegelbahn und 14 Strich
Grund, im Mittelgebirge, für
Vieh» oder Obsthändler best ge­
eignet. Preis 14.000 Kr. (Reich-
licher tundus instructus vor­
handen.)
l Josef Safchke, Teplitz.
Einzig In Ihrer Art!
Ceika’s
Turner Sctaellreparato-AMalt für
.10
Kulmerstr., Ecke Poststr. Nr. I.
Daselbst werden Stiefel oder
Schuhe in 2 Stunden inolusive Absätze besohlt, auf
ausdrücklichen Wunsch auch in 1 Stunde.— Auf
kleinere Reparaturen kann man warten. Für solide
Arbeit wird garantirt. N.B. Um nicht getäuscht zu
werden, bitte gefl. obiges Firmawappen zu beachten!
jVttisikschnle
des
Gustav W. Langhaus
(ei öffnet im Jahre 1857)
ZMepisk „Goldenes Rad.“
Aufnahme neu eintretender Schüler findet zu
jeder Zeit statt.
Ein altes ehemaliges
Miitzlengrundstuck
i» Sächsisch-Zinnwald, malerisch, dicht am Wald gelegen,
mit viel Areal und günstigen Wasserverhältnissen, vorzüglich
geeignet znr Anlage eines reizenden Sommersitzes, ist billig
zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei H. A. Lincke, Dippoldiswalde.
Manische k. u. k. Hof-Verlags- u. Universitäts-Buchhandlung
in Wien, I., Kohlmarkt 20.
In unserem Verlage ist erschienen:
Andreas Haidinger's
Selbstadvoeat,
oder
UemelmrerstänSliche Wnleiimtg,
wie man sich in
Rechtsgeschäften aller Art selbst vertreten
und die nölhigen schriftlichen AussStze, wie:
Eingaben, Gesuche, Rekurse, Contracte rc. rc.
ohne Hilfe eines Mldvocslen vollkommen rechlsgilfig
abfassen kann.
Auf Grundlage der neuesten Gesetze bearbeitet und durch mehr alS
500 Beispiele und Formularien erläutert.
Siebzehnte, vielfach vermehrte «ud verbesserte Auflage.
Gr. 80-Format. 1237 Seiten. Preis gebunden 13 K 30 h.
Su beziehen durch alle Buchhandlungen. ——
Das bestresoBBlrts
Tiroler Loden-VoniMaos
Rudolf Baur
Innsbruck
Radelfstrasie 9fr. 4
empfiehlt seine durchgehend*
echten
InnsMer ScMI-
LflBEDEEO-
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettormfintci.
Meterweise Abgabe. Cataloge und Master frei.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 20 ]
22. September 1900
TsKH-SchönaLW Anzeiger Sit. 112
40. Jahrgang
Grosses Säger bester Colonialvaaren.
Anerkannt feinste Xaffee’s. ^5^
Specialität: „Kaisepmischung.“*-'^
Niederlage von d ~/~' \V( w
R. Ottmar»Sampelt, yy^'*
Verkauf
zu Fabrikspreisen.^ Ä
* ß in Teplitz und Umgebung.
Niederlage von
v a*l-^ Wiener Pateit-Lamp, Cylinta n-DocMen
. •A''/ r' en gras& en detall.
^s' r flur echt amerikanisches Petroleum n. Xaiseröl.
Spesenfreie Zusendung ins Haus in unseren eigenen Kannen.
Mstel* r
m
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes v. 14. October 1899,
Z. 8180, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 26. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
......^ „j. Klaps»Feder 1*■ -:
für uns als Wortmarke Im Markenreglster der Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht gg* nur uns *gg das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
■wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und
25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-B1. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle
vorn 80. Juli 1895, Nr. 108 H.-G.-B1., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
ÜBT Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzhnrger
oder
Amor-Seife.
In allon bemaoron Geschäften au haben.
Restaurations­
Verpachtung.
Das Gasthaus
»Preussischer Hof s<
in der Seum8strasse in Teplitz
ist mit 1. Ootober, eventuell vorn 1. November 1. J.
ab zu verpachten.
Näheres hierüber in der Fürst Clary’schen
Güterinspection in Teplitz-Schönau,
Amthaus.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
Html- d. Ftt-Kolli
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Hans gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
B« K. Dittrich, Teplitz.
Bergwerk.
Completes
Bohrzeug
mit Kranich, für Bohrversnche bis 100 Meter auf
Kohle wird zu kaufen gesucht. Offerten an
Bräuer Bäumt, Kostenblatt.
1 DoseNestle's Kindermehl 90fr.
1„„ conc. Milch 50«
Musterdosen von Kindermehl
auf Verlangen gratis u. franko.
Haupt-Depot für Böhmen:
Joh. Andel’o Droguerie in
Prag I., HnSgafse 13.
Verkauf in allen Apotheken,
Droguen u. Delicateffenhandlg.
Polyphon,
fast neu, mit 22 Noten, ist
wegen Geschäftsaufgabe
preis werth zu verkaufen
bei G. Lange, Weis*
kirchlitz »Zur Halte­
stelle“, I. Stock.
Gut erhaltenes
sammt Zugchör ist billig zu ver­
kaufen „Hotel Roß", Brüx.
Mein nächst der Station
Mariaschein 2% Strich
großer
ist auf mehrere Jahre zu ver­
pachten. Ferd. Schneider,
Schöua«, Neubadallee.
Creiß Grolich n GrolicMe.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro«
lrch und Grolichseifel Jeder
Dame zur rationellen Pflege
deS Teints aufS wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder«
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Produkte
haben trotz großer Ankün»
gskoften kein« Mnehmer
E den. Grolich-Präparate
iben nicht zu übertreffen.
1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguene Johann
Grolich in Brün» (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, m
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klein,
Droguerie; Turn bei ©•
Mehrer, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 21 ]
22. September 1900
Trplitz-SchönMer Anzeiger Nr. 112
40 Jahrgang
Thiel& Tschiedei
sind unübertrefflich in Lon, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkauf s
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaum,“
ris L yis der k. k. Haupt-Tabak-Traflk.
Aeusuerste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
v. K.-Patent Nr. 73.296.
Hui. Zikesch
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-a-vis dem
Seume-Denkmal«
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinder-JKomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
Photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
Preise billig, -go
Mic'liK-Xsrteo
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
30 €;
Johm Horb&ah jun.
Jeplitz, Königsfrasse „Zum Erzherzog Sfefan“
empfiehlt
modforme Stoff-Vopfaäzsg® (Secession),
creme und we/sse Spitzon~ }fOPhän§§Q),
Schm&iZBP Tieii~WOFhäZä8§B u. Stores
In grösster Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
Hand-
S nie vorzüglichsten, anerkannt besten
Dreschmaschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern,
Göpel- und Dampfbetrieb,
Göpelwerke
für Anspannung von 1—6 Zugthieren.
Neueste Getreide-Putzn.Uhlen,
Trieurs, Uaisrebier, Häcksel-
Futter Schneider| Schrot,
mahlen, RUbenschneider,
„ Heu-& Stroh- Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, sowie alle anderen landwirthschaftl. Maschinen, Stahi-
PflUge, 1 -, 2-, 3- und 4-scharig, Wiesen- und Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen, Ringel- und
Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säemaschinen „Agricols,“ Mäh-IWaschinen für Gras,
Klee und Getreide, Heu-& Ernte-Rechen, Heuwender, Patent-Dörr-Apparate
für Obsiy Gemüse etc., Pressen für Wein und Obsfij sowie für alle Zwecke, Obst"
und Trauben-ItSahlen, Traubearebeimaschinen, sap“ Selbstthätige Patent-
Reben-, Hederich- und Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen „Syphonia,“ Transportable
Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer, fabriciren und liefern in neuester Construction
ph. NIAYFARTH& Co., tais. nnl Mnigl. priY. Fatrilcen landwirtMi. Maschinen,
L M mü. Eisenäessereien Ei DaJEttamerwerfce wien, n/ t Taborstr. 71. 750 Arbeiter.
“ ber goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen anfallen grösseren Ansstellunnen.
Austanri. Kataloge n. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter u. Wiederverkänfer erwünscht.
$te orthopädischen Zurncurse bei
M. R. Ir. VNo KbstsZ,
LsML, LZMZZZS 8 LT»
beginnen nieder sm 18. September t. I.
Ausserdem Spedalcurse für gesunde Kinder.
Anmeldungen tägäich zwischen 2—4 Uhr.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sSmmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
8
Etablissement
Gase- u. Reslaurauls-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Interne für Baianöwerker
an der ü. M-MwartecMe inTetschefl.
Zweck dieser Curse ist, den Gehilfen des Maurer»,
Zimmer» und Steinmetzgewerbes die zur Erlangung
einer erhöhten Arbeiis- und Erwerbssühigkeit, sowie die zur
Ablegurg dir Meisterprüfung nölhigen Kenntnisse und
fteitigfeiten zu vermitteln. Die Curse gliedern sich in einen
Borbereitungs», I. und II. Curs in der Dauer von je
5 Monaten, u. zw. vom 3. November bis 31. März jedes
Jahres.— Einschreibungen: Am 30. und 3l.October.
Einschreibgebür 2 K, Schulgeld 8 K für jeden Curs.—
Anmeldungen sind unter Beschluß der Zeugnisse an die
Direction der Staats-Handwerkerschule in Tetschen zu richten
Spesen! Kleines* iufzen! Billigste Preise Z
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
Vorhänge, Portieren von Plüsch und Wolle, Bett- und Tischdecken, Vorleger,
Fensterschützer, Linoleum und alle Sorten Ledertuch
ist nur»
Freund s Magazin „Zum Liebling,” Badegasse 42 und 43.
Infolge kleiner Regie entschieden billiger* wie die Coneurrenz!


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 22 ]
22. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
40. Jahrgang
Am 15. October I. J. beginnen die Curse Iüp den Unterrfebt In englischer, französischer, italienischer
__ K —- <. ,« .1—_ (. aH ah M M ^5 MI»<Seh ftBM MO« 4kk Pi, uh/ln.. 4 If i_ j /v
und böhmischer bpi<
dauer 6 Monate. Grammatik,
Kcd&illcn der Piirisor Wölluwootv*»!««^, „„„ rm?_ u .„*** v, Wil
11 bis 12 Uhr im Kanzleilocale^der Sohufe/TeVi*"*» Bahnholstrasse „Villa Flora,“ rechte Stiege, 2. Stock. Die Unterrichts-“oder öonversationsstunden
können beliebig, am Tage oder Abend gewählt werden. Director MAYJEHt.
Für Kaufleute, Handelsangestellte SPEGIAL-ABEND-CURSE von halb 9 bla halb IO Uhr. Honorar 15 K—
ganzer Gursus, Sicherer Erfolgt Mach 4- Monaten Sprachgebrauch.
7otale Umwälzung
auf dem tfff
^ gebiete der petroleum-Beleuchtung :g
durch den in allen Staaten zur Patentiiung gelangten, alle bisher auf diesem Gebiete
bestandenen Systeme überragenden
petro!eusit~gtilfilidtf-gr@s!fier „pitiner,”
welcher auf jede Petroleum-Lampe von 15 Durchm. angefangen leicht angebracht
werden kann und
eine £euch!kraft von 83 Kerzess entwickelt.
Dieser Glühlicht-Brenner benöthigt per Stunde um l'/ 8 kr. ordinäres Petroleum und
übertrifft an Lichteffect zwei 15"' Petroleum-Rundbrenner, oder 4 elektrische
Glühlampen,— Zu beziehen sind diese Brenner unter Garantie der Echt*
hei« und dauernder tadelloser Functionirung nur durch
Ingenieur fit. 7 £nie 2 aurek in Teplitz i. Z., phlplatz 11,
welcher auch gerne bereit ist, jedem Interessenten diese neuen Brenner
vorzuführen u. Prospecte, Preisblätter etc. auf Verlangen einzusenden.
R. u. C. Altschul, T epIitz-Sohönau.
pension für junge Möeken.
Wissenschaftliche und wirthschafüiche Ausbildung. Sprachen,
Musik, Handarbeit.— Aufnahme auch von schulpflichtigen
Kindern und Haibpensionärinnen.— Französin im Hau -e.
Soeben langen
@mige Waggsms
Aepfei
an, nur grosse Waare.
Selbe stehen zum Verkauf bei
Wenzel Parton, Weschen.
Wiederverkäufen Rabatt.
Keine Schuppen.
H
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gtg3n
Haarausfall und
Schupp enbildung
ist Schicht’»
Schnpenwasser.
Neu!
Scliiclit’s
Soeben znm
Verkauf erhalten.
Neu I
Viktorianelken',
Elbveilcken-,
Melonenmilcli-,
— Erika-Seite,
feinste Qualität, boebfeln. Geruch, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
rvssch«
Wird ausgebessert in und außer
dem Hause Zu erfragen
Steinbadgasse „Eben,
Hof" Nr. 5, 3 Stock.
Darlehen
auf ßäufer, Wirthschaften, Bau-
mbiie zu günstigen Zinsen und
Annuitäten. Anfragen unser
„Credit" mr die Neue Zeitungs-
agentur, Teplitz.
Dleanderbänme,
rorift und roth blühend, sind
pruswerfh zu verkaufen. Zu er­
fragen in (uünther's Zeitungs-
agentur vls ü-vls Cafe Wien.
Gut erhaltene
Wsil-KiM.
3 Meter lang, mit Aufsatz und
Uhr, 12 Fächer, die Mitte mit
Glasthüre, 24 Schubfächer, sowie
auch 30 Stück Blechdosen mit
5 Liter Inhalt, ist zu verkaufen.
Offerte unter „Credenz 60"
an die Adm. d. Bl.
In Verkaufs«
find im
„P ruß. Hos, Seumcstr.
überstedlungshalber 1 Billard
sammt allem Zubehör, Epheu-
wände, Figuren, Blumen­
vasen. Kästen, Tische und viel«
zum Restaurationsbetriebe nolh-
wen dige Gegenstände.
Zu bet Nähe von Komotau
ist eine gut eingerichtete
Tischlerei
Familienverhältnisse halber
sofort zu verpachten. Auskunft
ertheilt Franz Maschek,
Schön au, Pragerstraße 63.
TCanztei-Verlegung.
Die Kanzlei des Rechtsanwaltes und
Veriheleüigers
J. U. Dr. Alfred Salus
befindet sieh vorn 23. d. M. an in der
Graupnergasss 35 „Stadt Hamburg."
Teplitz, Sotel „Krenprinz Rudolf,“ €cke Schnlplatz.
Geöönet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 23. bis 29. September
hochinteressante JVtomentscenen der Grundsteinlegung
zum f(ationa!-2)enkraal in Berlin.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintrltts-Preise: Erwachsene 15 kr., Sünder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Neu! Noch nie dagewesen! Neu!
Wie man prima Solinger Stahlwraaren sowie Haushaltungs­
Bedarfs- und Luxusgegenstände und noch dazu baares Geld
umsonst erhält, theilt Ihnen die Firma F. W. Saam& Co.,
Sollngen-Focke, kostenlos mit.
5t
W
«
ja
Kraäa's BbsMbl’s-M
für Pferde.
u
2 -,
•9
3.
Seit -10 Jahren in Hof-tfarstiÜIen, in den grösseren Statlungen des
.Militärs u. C-ivUs im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wtederkräftigung
nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.,
befähigt das Pierd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda,
k. ii. k. österr.-nngar., könlgl. rnniün. nnA fürstl. balgar. Hoflieferant,
Krelsapothekcr, Korneuburg bei Wien.
Geschäftszahl E. 422/00/,.
Uersteigermtgs-Ghict.
Zufolge Beschluffes vom 12. September 19M, G.-Z. E. 421/00/r,
gelangen am
4. October 1990 vormittags 10 Uhr
t« Dchöuwald, Haus NC. 19» (Berlassenschaft deS Wilh.
Nehn) zur öffentlichen Versteigerung:
Biehstücke, WirthschaftSgeräthe, Getreide «nd Heu.
Die Gegenstände können am 4. October 1900 in der Zeit
zwischen 8—10 Uhr vormittags in dem bezeichneten Hause besichtigt,
werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Executions-Abth., 18. Septbr. 1900,
I. Fischer, t k. Kanzelist.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 23 ]
40, Jahrgang
22. September 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 112
SranihRßstaiirant Verßinshaus,
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
lalephon-
TelopJion-
Nr. 1864.
Grosse, luftige SpeisesSie, Terrasse, Garten, Altdeutsch«
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr. auf», und naoh
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bürgert. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner LüwenbrSit.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet P. Mayerl, Restaurateur.
- "H
Zahnarzt
Med. univ. Dr. Ernst Waltlier
American Doctor of dental surgery
appr, Chicago (Illinois)
Teplitz, Mühlstrasse 2.
Fernsprech-Anschluss Nr. 25.
Sprechstunden 8—12 V., 2—5 N.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Anssig-Texlitzer.' Bahn.
(Landungsplatz in Aussig direkt am Bahnhof.)
Bon Ausfig nach Tetsche«, Herrnskretschc», Schandau, Dresden: Vorm. 7.00, 9.30,
11.15, Nachm. 1.40, nach Dresden; 3.30 nach Schandau; 5.00 nach Tetschen.
Bon Ansfig nach Salesel, Praskowitz, Lobofitz, Leitmeritz r Darm. 7.00, O.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, nach Leitmeritz; 5.45 nach Praskowitz.
— Erstklassige Eildampfer ab Aussig —-
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilometerheste erster Elaste ohne Aüfzahwng giltig.
Prima-Restauration.— Dable ä'hote.— Rundreiseverkehr.— Oooks u. Gazes intern. Tours.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
AneiteiuiMgssclireileii aus den öestea Kreisen liegen jeder Dose bei.
Gottlieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose Z TT' Z 177—“——■
2 K 40 h. bab? n X e P' ,lx bei Jo8es Ltelr, Franz Heine, Gustav
I SLl.’® r ®S uene i Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
| Versandt gegen Nachnahme Johann neues, Drognerie; in Brüx bei Wilhelm Baugut, Taussig
l.iii.«.,i...i.. Neumann, Karl Günther, Drognerie; in Saaz bei Victor Kraus,
» Droguene; in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
bei Ignaz ZUrnstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Drognerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
M U. Dr. Arthur pller,
Special-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halsknankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Uanso des Herrn Jaeob Eohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
nnd Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Tlschweln
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Keil'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Boden-Wichse 45 kr.,
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph J-h. Reich! m Teplitz.
3 (undmachun|
Hieidnrch beehre ich mich dem geehrten Publikum von Teplitz-Schönau und Turn zur gefl. Kenntnis zu bringen,
dass ich ab I. September I. J. den
Hausfuhren-Verkauf
der Braunkohlengewerkschaft Bruno-, Antonia- und Valentin-Zeche
YVeig)sldi*cllIltz bei Teplitz übernommen habe und bitte, das der Gewerkschaft seit Jahren geschenkte
vertrauen auf mich übertragen zu wollen.
v. fr^em ich den geehrten Kunden im Voraus prompte und reelle Bedienung zusichere, bitte gleichzeitig von dem
er au spreise Notiz zu nehmen und zeichne mit Hochachtung
Erste TepIHzer Kohlenniederlage Robert Zebra.
1 grosse Fahre 18 K, 1 kleine Fuhre W K.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 24 ]
22. September 1900
Leylitz-Schönaner Anzeiger Nr. 112
40. Jahrgang
-- ZT.
Med. Univ. Dr. Josef Rimoß
künsll. Zähne, plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,'
ordinirt Yorm. 8—12, Nachai. 2—6 Uhr.
W. Reicheres Tanz- u. $nslandsschu!e
im fürstl. Clary’schen Gartensaal in Teplitz.
Erlaube mir den geehrten P. T. Eltern von Teplitz-
Schönau und Umgebung höfl. bekannt Zu geben, dass
ich auf vielseitiges Verlangen im fürstl. Clary’schen
Gartensaal am 1. October 1. J. einen
Saazcursus, "t.“ 4“ yinstan&sleferc
eröffnen werde. Die Lectionen finden jeden Montag und
Donnerstag von 8 bis */ 2 11 Uhr abends statt. Gelahrt
werden sämmtliche modernen Tänze. Extrastunden
werden auf Verlangen am selben Tage von 5—7 Uhr
bereitwilligst ertheilt. Durch vorzügliche Unterrichts­
methode nach Pros. A. Zorn bin ich m der Lage, allen
an mich ’gestellten Anforderungen Genüge zu leisten
und bitte daher das Unternehmen durch gütige An­
meldung zu unterstützen. Hochachtungsvoll
W. Reichert, Tanzlehrer,
Mitglied des Tanzlehrervereines Böhmen.
Vorherige Anmeldungen übernimmt aus Gefälligkeit
Herr Restaurateur Scnarnagel,' fürstlich Clary’scher
Gartensaal, Teplitz.
»n****»**»**"r>
>«HI
Gründlichen Unterricht in der englischen Sprache in
Grammatik, Correspondenz, Literatur und Conversation
ertheilt
J. Bienenstock,
Lehrer der englischen Sprache,
gewesener Gerichtsdolmetsch in New-York.
Anmeldungen in der Wohnung, Bahnhofstrasse „Wenzels«
bürg," I. Stock.,
Paris, am 18. August 1900.
Die Jury der Weltausstellung hat der
IslMaB Grltaer ActÄ, Entlad
für die hervorragende Qualität ihrer Nähmaschinen
als höchste Auszeichnung in der deutschen Nähmaschinen-Abtheilung
zuerkannt. Den Allein-Verkauf unserer Fabrikate hat seit Jahren
Herr Jgnaz Qrigar,
gerlchtl. beeid. Fachmcchaniker,
Teplitz, Langegasse 35, Im Hause der Haupttrafik.
Reichhaltiges j^esterhger in unübertroffener Ausführung.
Otto Mols!,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zeplitz, Meegarre ffr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen, mich in die. Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uliren-
' Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Billigste Bezugsquelle
Grösste Auswahl In eisernen Charnlrbetten, zerleg,
baren KQchenbeiten, Studenten« oder Bast-Be tten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, .Wiegen,. Schirmständer, ferner ls
eisernen Gartenuiöboln, wiet eiserne Barten«
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen
fabrikslagcr 3er Reicher,berger £isenmöbel- u. Zeilvaaren-
faHriKF. Schmidt L So. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
K. k. Staatspreis.
■
Ehrenpreis.
neue und. überspielte,- von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart^
sowte.,Übe,rspielte Flügel uD ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul-
gasse 2.
in feinster Ausführung zu
billigsten Preisen werden
angefertigt bei Emma Köhler,
Schönau, Badegasse Nr. 46.
€in- unü Verkauf
von neuen und alten
BettSedern
bei Loulse Ileller, Schnitt-
waarengeschäst, Badegasse
„Goldene Eins.“
sehr gut. erhalten, ist preiswerth
zu verkaufen. Zu erfragen
Zeitangsageutur Günther.
Darlehen
zu den coulantesten Be­
dingungen an Lehrer, Be­
amte, Geschäftsleute etc.
Nicht anonyme Zuschriften
unt. „MonatlicheAbzahlung“
an die Adm. d. Bl.
Die Adressenaufgabe
von Interessenten für eleltr. Anlagen
<nnch-Gemetnden) wird guflrcuiwlrf
Don 'erster' 'Elektricität».Gesellschaft.
Briefe unter Ll. L828^ vestwrrt
Itnäotk älossv,
In Nadzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist
ein Grundstück mit Obstbäumen,
in unmittelbarer Nähe des Waldes
und des Bahnhofes gelegen, als
Bauplatz geeignet, im Ganzen od.
getheilt zu verkaufen. Näheres
beim Sparkasienkassier Lindner
In Aussig.
Ein schönes
durch eelnen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
t deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als_ Heilquelle und bietet ausserdem das vortrefflichst®
‘ diätetische Getränk.
Depot bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink­
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Caf<5 wirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlungen.
Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel in die Sites»
reicMsche Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt
Bepöt: J. Wal enta,. Badegasse „Drei Binge,“ a uch in,den Trinkhallen u. Apotheken.
Das. Kurhaus am Sauerbrunn zu B ilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn» der Pilsen-Priesener und Prag-Dnxer Eisenbahn!
® «n?l Q D eü® n B el SBen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Comfort
(SawrbrmmMto) e ^d^Dam^bä^er C stehen e zuf e Versügang. nimer’^ UM Speisezimmer'
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassercur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt,- Brunnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reuss.
Nähere Auskünfte ertheüt auf Verlangen Die Brunnbn-Direction irr Bilin.'.
Äm besten Betriebe, in der
z Nähe von Teplitz, ganz voll­
kommen eingerichtet, ist krank­
heitshalber zu vergeben und
kann auch sogleich übernommen
werden. NöthigesCapital
ca. 600 fl., auch kann das­
selbe von einer Frau allem
betrieben werden. Gefällige
Anträge werden unter
„Lohnend" an die Neue
Zeitungs-Agentur Ludwig
Werner, Teplitz, erbeten.
(in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbefleckung, (Cnimtf)
und geheimen. Ansschmtt-
funge« ist das berühmte Werk:
Br. »Man’^MstliewaliM
80. Allst. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
fchrektttcheL Folge« dieses
Lasters leidet, seine MfNAtmm
I Belehrungen rette« jährlich
TansendevomfichernTode.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 25 ]
2 L GyteMber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
40. Jahrgang
für VridopStUe unä
Gymnastik.
Aerztliche Massage.
Tncjrse ffl Sie M«ck Juni zmtoäliöEtatli.
MSdchen und Knaben gesondert.
j, Anfragen and Anmeldungen bei
Dr. Max Steiner, Teplitz, Rüdolfsgasse.
Z. 4480.
Kundmachung.
ES- wird hirdnrch krndgemacht, daß das Stadt-
vrrordneten-Collegium in der Sitzung vom 14. September
1. I. beschloßen hat. denimtkr Z 58 204 vom Mai 1893
vorder k. i Statthaltern bestätigten Theil-Lagerplan
für das Scheuerviertel und für einen Theil des
Köpfhügelgebi-teS außer Kraft zu fetzen und die
Bausection zu beauftragen, sobald thunllch emen
neuen Lergerplan für das ganze Köpfhügelgebret
zur Beschlußfassung vorzulegen.
. Für- da» Scheuerviertel ist bereits laut Kund»
machnng vorn Itt d. M. 12 849, ein neuer Lager-
planentwnrf im Zivuner Nr. 8 des Stadthauses
öffentlich ausgelegt.
Statdrath Teplitz-Schönau, 17. September 1900.
Der Bürgermeister:
■ Dr. Müller.
porfland-Cementwerk
Fachmann sucht einen
Ä Errichtung eines Geschirr-
elwäftes. Gest. Anträge unter
apttalist 4S6" an die Adm.
dieses Blattes.
SeUener
bietet sieh für Liebhaber
Münchner
Oberösterreich,
offerirt seinen anerkannt vorzüglichen
von guten Meistern nur
eine kurze Zeit, wegen
Umtausch des Gemälde*
lagers Stephansplatz
„Zur gold. Helle"
Nr. 9, vis Avis d. Hauptpost.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
Wegen Todesfall und infolge­
dessen Aufgabe meines Ge­
schäftes verkaufe ich meine, in
bestem Zustande befindliche
Niederlage in Teplitz bei der Firma
Au«g. Miir»@iier», Grüneringgasse.
Seit dem Jahre 1868 wird
Berg’er’s^medicinisoli©
4t» o»KU«tfc«it und tob Tloloa pnktlHhoB ienton erprobt mrfe,
Tb Owtorreloh-TTngorn, sondern »uoh In DontaohlBn», Fnnkroicki- Bb
Bnlknututoa, dor Schwoi. ote.‘segen Ilatitlelden, icakoHsdeto
«Hautauasohläge verschiedener Art,
bncteia Erfolge angewendet. Vi, Wirkung der Berger^cheoThccftfWA'ili
miCBiscb«« Kittel sut Entfernung der Kopf« und Bsrtsttappea,. a
wa Btiaigu&g and Doslnfoction der Ilaut ist gleichfalls allgemein-*
ItMtaut.— slerger’e Ttiecrsetse wHhält 40$ Hola«
«T ssd oetertcheidci »ich wesentlich von alle»' fibrigea
vifen der Handele.— Zar Terhtttnug von T&it-
ung«i» hfgehre r man aucirfieklich- Berger’s TTOeer»
fs ui achte auf die hier ebgedz achte Schutzmarke.
^ Lei iuartaA«fettfs«ii XZmatlef den wird ea Stelle der Theereeffil WMll
Berger’a raed. TUeer-Schwefclseife
L— Ali mlld6r© srh««rs©ls© tur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
Vm H*nt. mnd XopfBnuelilftgo dor Kinder, sowie olo nntoertreffllode Hnidnfci
nad BMeseire fSr den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Wo Hft Slfoorin oatUlt nad fein parffimirt iit.
ptr Stflek Jeder Sorte 35 kr. sammt GebraaobeanweltflM
* OW«OB Berger’achea nodlrlttnli>koij8««ieiM|
fetttenea inehesondere hervorgehoben- zu worden:- DentndieiÄ w
w? e iPV? Bp**»*netse gege» Wimmerlnj Cerbdlielfe «5
uau« hei Blatternarben und als desinficirsnue Seife: Bfirueinf
deliBadeaelfe and FlchtenuadeMolleueielft. Bex
i Klsttoraalfa Hlr 4a» «tot» Kladeaatter (as U».).
9 Berger’s Petrosulfolseife
i^fleeUhUlSthe, Kupfernase, Ausschlftge u. Hautjucken; SommerspreSSM^
Sehweselmlichselse gegen Mitesser und Qtthktf
»H&i Taniklikselfe gegen Schweissfdsse n. gegen das Ausfallen dor Hisse
Berger’s Zahnpasta in Tuben,•
ah}tjMpjiHmrittdtf Kr. 1 «r normrf« Z»bo, 8r. 2 für Bauch«: Proio BO
;!J2^?}^«e*tto*!M6toi» »•‘UewTorwoloott wk'tefdio OohraY«
. «vrweirwrsBiwu SlT lffl »!V uecrau«
• gl!t **®*^ 1* ^*ts B^rger’i Seifen« da es zahlreiche wtrkungsji
^ d* n t* allen Apotheken der öiterr.-nngar. Monarchie«
_<■ Ares: Q. Helt&Gftmp* Wiiiv I., Sterngss«* 8.
w Her ren Apothekern Ferd? Schmied,
ÄW 2 2°r Droguerie Öebrttder Schmied steht,
Zoraer m demApotheken zu BlUa, Dux, Brflx, Görkau, Kloster.
gnOj so^ie m alles übrigen Apotheken Böhmens.
Näheres Schduau, Prager-
straße Nr. 29 .Schottenhofi-
gut erhalten, ist wegen Raum­
mangel billig abzugeben. F
besichtigen Bilinerstraf
Nr. 3, Hochparterre.
Nur die von Bergmann ck Co.,
Telscheu a. E. fabrictrte
I!
macht eine zaite, weiße Haut Und rosigen
Teint and ist zugleich die beste Seife gegen
Sommerfxrosien. (Schutzm.rle: Zwei
Bergmdnner)& Stück 4o kr. bei Gebr.
Echmied's Nachf.. Frz: Sehne, Jos.
Etolz M F. Ä scher. M. Hei»,ei.
R. Krnfchina, Eng. Hamza, Sldolf
Getreuer in Teplitz, Garr r-öchisch
G. M-hrer in Tor« r P. Kofchnarsch
in Mariafchein.
ISO fl.
«smplete Einrichtung> aüS hnrtem
" oke, politirt, solid gearbeitet:
Schränke mit Aussatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
b Tisch, gedreht» Füße,
I Divan, hohe Lehne,
4 Sesiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
ilhandlung, gegründet 1760,
Prag, letzt Waffergafse 28,
EckhauS- der Grube.
Zahntechniker F« Schuster,
Stahl. 1679. Inhaher k. k. PrlTilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-yis „Hotel Eiesenburg,“
empfiehlt seine
Heuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
iowie Kronen u. BrUckenarbelten. BaltlmorewZShne,
jtr o Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänder ungen sofort.
r fi. Sfseti, 7epl!ftz,
Lsngegssse „Goldener pirsch“.
Plioioppti. Aparais
sammt ZugehSr
, bei
Joses partow, Ccplilz« J^dssncrstr. 32.
Company’s
Fleisoh-Estract
dient snr augenblicklichen
Herstellung einer vorzflglichen
Kraitsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich*
keil. Zeiterspamiss, Billigkeit nnd
ansserordentlichen Ausgiebigkeit.
Nur echt mit dem Namenszng
,,I. v. Liebig“ in blan quer durch
die EtiqneUe.
Liebig’s Fleisch-Extracf.
Verkaufsstelle■
Wein- und Feinkosthandlung Josef Feix,
Teplitz, Granpnergasse (breit. Theil).
S& f v. v v i
Den Herren
Sinjährig- freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k. Heeres
oflerirt
■treno nach Vorschrift,
zu mSssIgen Preisen und bester Qualität
E. H. Schwaab,
k. u. k. Hoflieferant,
Eisengasse 16 PHAG. Eisengasse 16
> PreigsCohrant und Küster versende franco.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 26 ]
22. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
40. Jahrgang
Teplitzer Asphalt-Fabpik
Telefon Nr. 221 El*IlSt ZeM, TeplltZ Telefon Nr. 221
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und ElBkeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Wasehräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stallungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine, Trottoire, Fahrbahnen, Einfahrten etc.
Asphalt-Isolirplatten", “53KÄ?K3S53r —-
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien zur Ausführung vorstehender Arbeiten.
Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch erlaube ich mir dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und
Umgebung die höfliche Anzeige zu machen, dass ich mein Geschäft vorn heutigen
Tage in mein eigenes Haus,
6rattpnergasss }Cr. 12 „Statt öjen“
verlegt habe.
Indem ich für das mir bisher geschenkte "Wohlwollen verbindlichst
danke, versichere ich, nach wie vor meine verehrten Kunden aufs Beste zu
bedienen und bitte, mir das geschätzte Vertrauen auch in meinem neuen Locale
freundlichst bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Adolf Kittel,
jYIcchanikcr und Optiker.
Teplitz-Schönau, am 14. September 1900.
€beling& Croener
königl. Hoflieferanten
TjresdCfl
laden zur Besichtigung ihres Lagers
elektr. BdeucMnngs-tjegenstäiuie
ein.
Dasselbe befindet sich im
leckn, ünstallationsgeschäjf Zlsmr. Jtasty
ccplitz, Jdarktplatz 14.
"
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Kfleissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität! Porzellanplomben.
Geiilaa-Reparaturen sofort.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l 0/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. in Teplitz,
Nr. 4514.
In der Gemeinde fürn auf dem sogenannten
„Ruckerl", an der nach Probstau führenden Straße, gelangt
für die hiesige Gebirgswafferleitung die Herstellung eines
Hochbehälters mit 1000 Kubikmeter nutzbarem Fassungsraum
zur Vergebung.
Unternehmer, welche auf diesen Bau reflectiren, wollen
ihr wohlversiegelteS Offert, welches deren Anbot hierauf in
Ziffern und Worten deutlich geschrieben, nebstdem ein 10*
procentigeS Vadium in Barem oder Werthpapieren zu ent­
halten haben, bis inclusioe 26. September 1900 beim ge­
fertigten-Amte einbringen.
Pläne, Kostenvoranschlag und Bedingniffe liegen
hieramts während der gewöhnlichen Amtsstunden zur Ein­
sichtnahme auf.
Gemeindeamt Turn, den 16. September 1900.
Der Bürgermeister: Riedel.
Zur gefl. Beachtung!
Iie Iureaux der gewerblichen Spar« L Uorschuss-Cassa und
Pfandleihanstalt befinden sich von jetzt ab
im eigenen Jjause ijotel „Statt fondon” M143 sangegasse.
Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 27 ]
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 112
40. Jahrgang
jt IL Dr. Karl Derer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn* und Geschlechtsleiden
Seoendärarzt dar Universitätsklinik Pros. Pick lg Prag
ordlnlrt Toplltz, Rutiolfsgasso—
von 9—12 Uhr Vorm. und 2 1 /,—B’/i Uhr Nachm.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für all® Blätter
des In« und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Gpaupnergasss enger Theil.
ld Wallt postkisteln und Jtolzschachteln
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
etc.
Möbel etc.
bei
Franz NeSnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Grösste
Auswahl
von
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumierschneiderei des
Mon Reissmüller, JfiederleutensSorf bei OberleutensDorf
I In Böhmen.
-li
^MiMRiWVWM
' ^^Schnell-Näfrmäschinei;
en billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schuigasse.
LTelephon Nr. 292.
Fabrikat,
Herren-, Damen
Goodyear Factory y w
anerkannt
feinstes Wiener# jl\*
0
und jr^
Kinder-
schuhe^ v
»
A
T/+
v Fabriks­
Lager
atner. Turnschuhe
und sialoschen,
Marke Woonsoket Rubber Co., I
Pörscli-, JagdsclmliB u. Reitstieselj
Patent-Leier- nni Tncli-Gamasclieii. I
Reparaturen werden yom Hanse
abgeholt und promptest zugestellt.
Allein verkauf in der Nähmaschinen-Niederlags
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Motter'is
WLLeLische Ueterinttr-Praparate,
die hervorragendste« der Neuzeit.
Irsining-fluill.
Waschwasier für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen Und Muskeln dir ini hohe
«lter stets kräftig und frisch, befähigt dar Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch hei allen Folgen von Ueberanstrengangeir,
Lahmheit, Rheumatismus Und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hottep's Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasier für Pferde.
*/, Flacon fl. 6.—, >/. Flacon fl. 3.80.
^ttigen Ansätze, ohne dar Haar ,U zerstören. E» stärkt
a S? schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
»erhlltet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt hei Gallen, Festelaefchwslft, Huf.
iealen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, w,
solche auftreten. Behebt dai Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hofter’s Agi»il.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
„.„ 1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zufah ,am Futter, am da» Thier gesand and kräftig ,a erhalten. Bet
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmanu's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke »»Zum hell. Josef",
Wie«, XII./2, Schönbrnnnerstrasie 182.
Ausführlich« Vrofdecte aratls und frauco.
I
%
%
V
o
Ingenieur Willy Hentze, j
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035. Q
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh-%
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing, Q
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.•
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst. Q


[ 2023-06-29 10:38:06.148 - 19000922 - Seite 28 ]
Kunst-Anzeige.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
Oelporträts, Famlllengruppen in Form von Genre­
bildern, Federzeichnungen etc., direct nach Natur, auf
Wunsch auch nach Photographie.
Uebernahme von Restaurirnngen alter Gemälde.
Es werden auswärtige Aufträge, welche direct nach der
Natur am Bestimmungsorte ausgeführt werden sollen, ebenfalls
übernommen.
Mein Studium an der Wiener und Münchner Akademie,
sowie meine praktische Ausbildung als Porträtmaler in Florenz
bürgen tür eine künstlerische Ausführung.
Sich einem P. T. Publikum bestens empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Josef Meindl, acad. Maler, Atelier für kMlUlM,
Teplitz, Schulpiatz Nr. 16.
Ztsirsts-Mtrsg.
Ein Privatbeamtor, 47 Jahre alt, in sicherer Stellung,
mit gutem Einkommen u. eigenem Vermögen, wünscht
sich mit einem Fräulein oder kinderlosen Witwe von
35 bis 40 Jahren, welche ein Vermögen von 20.000 fl.
besitzt, womöglich alleinstehend ist und Liebe zur
Häuslichkeit hat, zu verehelichen. Anträge werden
erbeten unter „Gut Glück,“ Teplitz postlagernd nur
gegen Inseratensohein.
Strengste Discretion ist Ehrensache u. wird verbürgt.
Zither- Schule
gertha 3{lein,
Neugaese Nr. 12.
Gute überspielte Zithern
stets vorräthig von 5 fl.
aufwärts.
Heirat s-
Antrag-
junger Mann wünscht
mit einem braven Mäd­
chen behufs Ehe in Be-
kanntsohaft zu treten.
Anträge unter „II. 20“
postlagernd Teplitz.
Walter’s Bierhalle,
Teplitz, Alleegasse 19.
Sonntag den 23. September
Abschieds-Feier
verbunden mit
überspielt fast neu, mit vollem
weichem Ton, ist um 12 Kronen
zu verkaufen bei J. Nowak,
Zitherschule, Bahnhofftraße, neben
Hotel „de Saxe.“
Concert
Samen-Orchester „Mstna," Sirection pöschel
und
Schwein sielilacliteii..
Anfang halb 8 Uhr.
Hiezu ladet ergebenst ein F. A. Walter.
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlüsslichsten und preis
werthesten bei
Richard Huppe,
Wein- und Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858. ||
M Kostproben stehe gerne zur Verfügung. 1
•.iy ____
Player* privat-f andelssehule
Teplitz-Scliönau.
Am I. October I. J. beginnt der
Abend*CüFSus.
Dauer 6 Monate (1. October bis Ende März).
Anmeldungen im Kanzleilokale
Tischgesellschaft sucht ut
Teplitz ein hübsches, stparirteS
Vereist s=
Zimmer
mit Clavier für 2 Tage der
Woche (Mittwoch v. Samstag)
Anträge unter „Freund­
liches Loeal" an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Vorn 16. September i. J.
an wieder wie alljährlich
gründlicher
Unterriclit
in der
englischen Sprache
bei Fräulein Lotty Zoepfl,
Teplitz, Schlossplatz Nr. 17,
bei Kaufmann Rehn.
Zu sprechen vormittags.
Häuslich erzogenes
Mädchen, 26 Jahre alt,
wünscht die Bekannt­
schaft eines Witwers zu
machen. Mit kleinem
Kinde nicht aus­
geschlossen. Geiäl-
lige Offerten erbeten bis
1. October unter „M. B.
36“ postlagernd Teplitz
Bahnhof.
Heirals-Antrag.
fränlein Jttagda Cumnitzer,
staatlich geprüfte Gesangslehrerin,
ertheil! Unterricht im Gesang.
Anmeldungen werden entgegengenommen
Elisabethstrasse Nr. 19, I. Stock.
Kaufmann."Herein „Merkur."
Dez? UnteMichiS'tiurs
für englische Sprache
(5. Jahrgang),
beginnt am 1. October I. J., eingetheilt in 2 Abtheilungen,
u. zw.: 1. für Anfänger, 2. iür Vorgeschrittene, unter Leitung
des bewährten Sprachlehrers Herrn Bienenstock. Honorar
für einen Cursus 16 K. Die Frequentanten der Unterrichts-
curse haben die Berechtigung zur freien Benützung der Vereins-
bibliothek. Anmeldungen werden entgegen genommen vorn
Vorstand des kaufmännischen Vereines „Merkur“ unü wo.
Unterrichtslocal, Bahnhofstrasse „Wenzelsburg,“ 1. Stock. Auch.
Nichtmitglieder des Vereines können an dem Curs theilnehmen.
Verwenden Sie»Bacte ni Kocta statt Vanille rar
sind die
gerösteten
Bauschule l
Freibergiil
1 -ü.TieM. Dir.Scheerer.l
Täglich frisch,
Gut bekömmlich,
Von feinstem
Wohlgeschmack,
Von grösster
Ausgiebigkeit
der 2)atnpf-}(a|feeröslerei
Josef Berti, Septitz,
Graupnergasse, enger Shell.
Kaffee
frisches Sauerkraut,
Salz- u. Gewürzgurken,
Präger Schweinscarre,
Echte Frankfurter,
Sprotten, Bücklinge,
Aal. Flunder, Lachs,
Ostsee- u. pilethäringe,
Bricken, Anchovis,
Rollmöpse, jjrathäringe,
täglich ahwecliselüü eintreffend
josef feix,
Teplitz,
Wein- n. Feinkosthandlung.
Telephon Nr. 99.
Ulgenchum. Verlag und Druck von Adolf Wrigrnd in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Vrim.

