
[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und. Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anfchlvß (L. weigend) Nr. 35.— Postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nnmwer 90 Teplitz-Schönan, Mittwoch 1. August 1900. 40. Jahrgaug«
Der Königsmord in Monza.
Wieder einmal ist eine jener ruchlosen
Thaten geschehen, die da- Empfinden aller
Welt in tiefster Tiefe aufwühlen. König
g umbert von Italien ist in Monza das
pfer eines elenden Mordgesellen geworden.
Gleich Carnot und der unvergeßlichen Kaiserin
von Oesterreich ist König Humbert der Waffe
einer Anarchisten erlegen. Die furchtbare
Secte der „Propagandisten der That" hat also
«ach wie vor ihre Stammsitze in Italien inne,
und so tief die Beschämung aller Italiener ge­
wesen ist, als alle Welt die Beobachtung macben
mußte, daß die anarchistischen Mordgesellen oer
italienischen Geheim-Organisation angehören, so
energisch auch die Regierung ihre Vorkehrungen
gegen dar Fortwuchern des Anarchismus traf,
so zeigt doch der Fürstenmord von Monza in
erschütternder Weise, daß eS bis jetzt nicht ge­
lungen ist, den Kopf der entsetzlichen Hydra zu
zerstören. Man geht wohl kaum irre in der
Annabme, der Mörder Bressi habe ein Werk
vollendet, das schon seit der gemaltsamen
DldrüLang der socialistischen Wirren in
Obrritalien insgeheim geplant gewesen sein
mag. Die damals gegen die Regierung
und den in Mailand commandirenden General
aufgehäufte Bitterkeit hat sich jetzt selbst
in den mittleren BevölkerungSschichten noch nicht
ganz verflüchtigt. Gerade bei der Reise des
Königs Humbert nach dem Unglücksorte Monza
fehlte es nicht an einem sehr bezeichnenden
Zwischenfall. Die regierungSgegnerische Stadt­
vertretung der Hauptstadt der Lombardei unter­
ließ es diesmal, in demonstrativer Weise das
Königspaar auf dem Bahnhöfe zu be-
grüßen. Es darf selbstverständlich weder ein
äußerer noch ein innerer Zusammenhang zwischen
dem Verhalten der Mailänder Stadtrepräsentanz
und der furchtbaren Mordthat hergestellt werden,
unwillkürlich aber muß man jetzt daran denken,
daß dem unglücklichen Fürsten, der ja bereits
zweimal von Attentätern angefallen worden war,
ein ernstes Memento nicht gefehlt hat. Als
das Werk persönlicher Rache wird die wahn­
witzige That des KönigSmörders kaum gedeutet
werden dürfen, denn König Humbert war eine
durchaus wohlwollende, menschenfreundliche» allen
milden Regungen zugängliche Natur. Persönlich
genoß er im Lande lebhafte Sympathien,
und wenn er auch niemals die über-
schwängliche Verehrung erreichen konnte, die
seinem Vater Victor Emanuel zutheil wurde, so
lag das nicht in seinem Mangel an hervor­
ragenden Eigenschaften, sondern in der geschicht­
lichen und culturellen Entwicklung der Dinge
in Italien. König Humbert war ein liebens­
würdiger. ernster, ganz von seinen schweren
Berufs pflichten erfüllter Mann, und verschiedene
Mißerfolge des Königreiches, in erster Linie
die Niederlage gegen König Menelik, sind
Niemandem näher gegangen, haben Niemanden
tiefer gebeugt, als den König. Stets aber
hielt ihn das Bewußtsein ausrecht, daß dar
starke innere politische Lehen des Königreiches
und die natürliche Begabung seiner Bewohner
den Erfolg haben würden, die etwas gelockerte
Einheit des StaateS wieder zu befestigen, den
Frieden herzustellen und den Wohlstand zu
heben. Ein musterhaftes Familienleben an der
Seite der vortrefflichen Königin Margherita,
des „Sterns von Italien," zeichnete den König
aus, und unvergessen wird ihm seine Auf-
opferungsfähigkeit im Dienste der Armen und
Kranken bleiben.
**
Ueber das Attentat und die damit im
Zusammenhange stehenden Vorgänge in Italien
liegen u. a. folgende Nachrichten vor:
Monza. Von den näheren Um-
ständen des Attentates wird Folgendes
gemeldet: Der König sprach gerade in leut­
seligster Weise mit den einzelnen Vorständen der
Turnvereine und der Schützengesellschaften. In
heiterer Laune erzählte er, daß er sich yeuer be­
sonders wohl fühle und daß der Arzt ihm sogar
die leichte Karlsbader Cur, die er sonst im Juli
durchmachen mußte, erlassen habe. Als sich der
König zu seinem Wagen begab, wandte er sich
noch einmal um, um dem jubelnden Volke zuzu­
winken. In diesem Augenblicke krachte ein Schuß,
und im Verlaufe von Secunden folgten drei
weitere Schüsse. Der König legte die rechte
Hand an's Herz und sprach einige Worte, von
denen man jedoch bloß verstand: „Credos Im
nächsten Augenblicke brach der König zusammen,
der Kopf sank zurück und die Kopfbedeckung fiel
herab. „Man hat auf den König geschossen!"
tönte es plötzlich im wilden Chor, und eine
furchtbare Bewegung entstand. Ein Mann in
sonntäglicher Arbeiterkleidung hielt einen rauchen­
den Revolver in die Höhe und rief: „Ihr
braucht nicht zu suchen, hier bin
i ch." Daraufhin stürzte man sich auf den
Attentäter, der sicher ein Opfer der Volkswuth
geworden wäre, wenn nicht zahlreiche Cara-
binieri und Polizisten ihn in die Mitte ge­
nommen hätten. Als er erfuhr, daß der König
todt sei, umspielte ein teuflischer Lächeln feinen
Mund und er sagte: „Das habe ich gewollt.
Was mit mir geschieht, ist gleichgiltig."
Der Wagen des Königs hatte in drei Minuten
den Weg zwischen dem Turnplatz und der
königlichen Villa zurückgelegt. Der König
athmete noch, als er in die Villa getragen
wurde. Er wurde sofort in's Bett gelegt. Die
Aerzte eilten herbei, doch hatte der König bereits
ausgerungen. Als die Königin erschien und
den Tod des Königs erfuhr, spielte sich eine
herzbewegende Scene ab. Die Königin ist durch
alle Bitten nicht zu bewegen, das Leichengemach
zu verlassen. Als der Königin die Nachricht
mitgetheilt wurde, daß der König verloren sei,
sagte sie weinend: „Es ist das das größte Ver­
brechen, welches seit Jahrhunderten begangen
wurde. König Humbert war ein guter loyaler
Mann, welcher fein Volk über Alles liebte und
Niemanden haßte."
Im Heu.
Erzählung von Martin Wallbruck.
., Abseits des großen BauerndorfeS steht ein
einsamesGehöft, halbverdeckt vom Grün viel-
hunderffähnger Eichen. Eine straffe Hand muß
JE? i“ 8 Regrement führen, denn Stallungen
und Scheunen, Garten und Haus prangen im
Sauberkeit^ tadelloser Ordnung und
..^ die Eichenbäuerin vor wenig Jahren
lhren Mann nach kurzer Ehe verlor, da über-
nahm sie selber btc Führung des Anwesens.
Die Dorfbauern schüttelten den Kopf, die
Kaechte und Mägde nickten sich Verständnis-
wü l u'„ "der, sie hatten sich alle in „Frau
» wie die Bäuerin wegen ihres zier-
-chenKörpers allgemein genmrnt wurde, geirrt.
bmt ,1*c? 1? Tochter eines Landmannes
Kindheit an mit der Wirthschaft ver-
S o n V nur solange ihr Mann lebte, hatte
'hre Jugend mit
. u und Lesen verbracht. „Unerhört!"
Uferten die Bauern des Dorfes. Ihr Mann
aber lachte darüber; weshalb sollte er, der
reiche Eichenhofbauer, sich nicht den Luxus
einer gebildeten Frau gönnen? Seine Kreise
störte sie ja nicht, und wenn ihre Geisteswelt
ihm em verschlossenen Buch blieb, so hatte er
das längst vor der Heirat gewußt. Er hatte
gewußt, daß sie ihn nur geheiratet, um den
eigenen Eltern einen Herzenswunsch zu erfüllen,
denn auch sein schwächlicher, verkrüppelter
Körper konnte keines Weiber Wohlgefallen
erwecken.
Bevor er sich zum Sterben legte, vermachte
tz— doch nur unter
'ich nicht wieder ver-
er ihr seinen ganzen B.s
der Bedingung, daß sie
heiraten dürfe. Würde sie eine neue Ehe ein­
gehen, so solle dar große Vermögen einem
entfernten Vetter aus seiner Verwandtschaft zu-
fallen.
Frau Aennchen schien nicht an eine Wieder-
heirat zu denken, obgleich es ihr nicht an Be­
werbern fehlte. Besonders bemühte sich ein
reicher Gehöftserbe des Nachbardorfes um sie,
und niemand wollte ihm glauben, daß auch er
sich einen Korb von ihr geholt hatte.
Im letzten Jahre hatte sie sich einen neuen
Vorknecht gemiethet, einen breitschultrigen,
wettergebräunten Burschen, und seitdem brauchte
sie sich nicht mehr um die Wirthschaft zu
kümmern. Nur zu ernst, zu herrisch erschien er
ihr oft, und jeder Fremde, der hörte, wie er
mit seinesgleichen sprach, mußte glauben, der
Vorknecht Wilhelm sei der Herr dieses Gehöfts.
Bei sinkender Sonne kam er soeben mit
hochbeladenem Fuder Heu auf den Hof ge­
fahren: Die Bäuerin sah ihm wohlgefällig
vom Fenster aus zu, wie er das Fuder mit
spielender Leichtigkeit ablud. Nur einmal rastete
er bei der Arbeit, und minutenlang hingen
seine Augen mit brennendem Blick an dem
Fenster, hinter dem seine Herrin stand. Sie
wußte, daß sie nicht von ihm gesehen werden
konnte» und doch trat sie noch ein paar
Schritte zurück und konnte es nicht hindern,
daß ein jähes Roth in ihre Schläfen stieg.
Aergerlich stampfte sie mit dem Fuß auf und
wischte mit der Hand über die heiße Stirn:
Wilhelm, der Knecht, und sie, die reiche
Bäuerin! Sie wollte ihm das einmal fühlen
lassen, ihm und sich, denn sein Bild verfolgte
sie- bis in den tiefsten Traum ihres


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 2 ]
Tritt 2.-
Mouza.r 30. Juli,. ?Der. verhaftete
Mörder gab. an». er seiAnqr, chist und
habe. das> Attentat, auS Haß gegen die
monarchistischen Institutionen verübt.
Der.Mörder ist .31 Jahre alt und von Beruf
Seidenveber., Der König Humbert war bei
seiner Ankunft in Monza- von der Bevölkerung
begeistert empfangen worden.
Rom, 30..Juli. Die hiesigen Blätter
bringen nur kurze Berichte über das gegen den
KömgHumbert verübte Mordattentat. Allgemein
beklagt wurde die Saumseligkeit des Königs,
mit welcher er sich in die Gefahr begab. Der
Kronprinz befindet sich auf einer Seereise,
von^.welcher er übermorgen in Rom eintrifft.
Während seiner Abwesenheit führt Königm
Margherita die Regentschaft.
R o m».. 30.. Juli. ».Alle Geschäfte sind.ge-
schlössen, auf den Thüren liest man »Wegen
Landestrauer." Eine unabsehbare. Menschen-
menge fluthet lautlos durch die Straßen. Von
den Häusern .auf dem. Corso wehen Tausende
von Trauerfahnen. Die geschlossenen Fenster
und.Thüren, die stauende stille Volksmenge
machen.einen unheimlichen Eindruck. Der Ver-
kehr stockt in der ganzen Stadt.
... Rom, 30. Juli.. Der Bürgermeister
hat an die Bevölkerung folgendes Manifest
erichtet: »Mitbürger! Eine verbrecherische Hand
at gestern König Humbert getödtet. Das grauen,
volle Verbrechen, das Italien seines Herrschers
beraubt, in dem Moment, da er der Jugend
einen neuen.Beweis seiner Fürsorge und Liebe
gab, wird von der gesitteten Welt mit Schrecken
vernommen,. Wir Römer, die wir die Güte
seiner Herzens. alle Tage neu bestätigt sahen,
wir fühlen umso. tiefer den Schmerz, ob der
Unthat, umso tiefer auch den Schmerz über das
Unglück, des Vaterlandes." ..
.... Paris, 30. Luli.. Wie der »TcmpS"
aus Rom meldet, war der Papst der Erste,
welcher, der.Königin fein Beileid und den
Abscheu, .den. ihm die schreckliche Frevelthat
einflößte, ausdrückte.
.; Paris, L0. Juli. Der „Temps" meldet:
Die italienische Regierung wurde seit dem
20. Juni von den.österreichischen Be-
hörden benachrichtigt, daß eine geheime
Gesellschaft, den Tod deL. Königs von
Italien.beschlossen habe. Die österreichische
Polizei verhaftete., .am. genannten Tage in
Pontafel ein Individuum, welches erklärte, von
einer Anarchistengruppe, der es. angehöre, dazu
bestimmt zu sein, König Humbert zu ermorden.
Vier andere. Souveräne seien gleichfalls
von den Anarchisten zum Tode ver-
urtheilt. DaS Individuum fügte hinzu,
daß seine Verhaftung.. die Vollziehung
des Urtheils nicht. hindern. werde, denn
es. sei Alles vorhergesehen-nnd ein anderer
Genosse bestimmt,, ihn: zu ersetzen. Seitdem der
italienische Minister d-s Innern die Depesche
der österreichischen Regierung erhalten hatte,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 90
**' i* fs** ÄS» >»t >.<" H n' m H
ethöhte.jer. den ^Sicherheitsdienst für den König,
und Saraccot hieltr.hie von-, seinem Vorgänger
getrvfftncn, Maßnahmen anstecht.. -Der. König
bemerkte jedoch, den. erhöhten Sicherheitsdienst
um seine Person, wandte sich diesbezüglich an
den Minister j und, verlangte,, daß der frühere
gewöhnliche Dienst wieder platzgreift.
Politische Nachrichten.
Zur inncrpolitischcu Lage.
Die Wiener »Sonn« und MontagSztg."
beschäftigt sich in ihrem Situationsberichte mit
der Bildung der n eu e n M a j o rit ä t und sagt:
An die thatsächliche Etablirung der verflossenen,
sogenannten Arbeitsmajorität unter der
Patronauz JaworSki'S kann-kein ernst,
licher Politiker denken; dieselbe hat sich
buchstäblich als Eintagsfliege erwiesen, die, wenn
man es vorzieht, als ein über Nacht aufge-
worfener Damm von der slavischen Hochfluth
niedergerannt wurde (?). Die Idee, die Tschechen
zu isoliren, muß fallen gelassen werden. Die
Südslaven und der böhmische konservative Groß-
grundbesitz bilden zwei starke Säulen zu Gunsten
der Tschechen.. Die sehr starke slavophile
Strömung in der Bevölkerung GalizienS gestattet
nicht, den Polenclub nach-links zu zerren. Was
die Katholische Bolkspartei betrifft, so steht
dem stets regierungsfreundlichen Dr. Ebenhoch
und dem schwankenden Dr. Kathrein die
Fraction Drpauli- Fuchs- Karlon wie eine
Mauer gegenüber, die sich nie in daS Joch der
BundeSgenosienschaft mit der Linken einspannen
lassen wird. Wenn sich für den Herbst Ueber-
raschungen vorbereiten, so werden sie nicht
zu Gunsten der deutschen Gemeinbürg-
schast ausfallen. Bon irgendwelchen Anzeichen,
als ob die Position des Ministeriums
Koerber erschüttert sei, ist nach keiner Richtung
hin etwas wahrzunehmen. Auch die aufgetanchte
Combination Gautich ist nichts als ein
muffiges Gerede. Der Präsident deS Obersten
Rechnungshofes hat Ministerrang und es steht ihm
das Recht zu, jederzeit in seinen R>ssort-
angelegenheiten um eine Audienz beim Kaiser
anzusuchen, und dies. ist jüngst geschehen und
darauf ist die letzte Anwesenheit des Herrn von
Gautsch in Jschl zurückzuführen.
Die Früchte des RadlealiSmuS.
Der politische Fanatismus, der die öfter-
reichischen Parteien vielfach beherrscht und der
nur daS engere Parteiinteresse und weniger
daS Volkswohl im Auge hat, ist die Ursache,
daß der Parlamentarismus lahmgelegt wurde
und die österreichischen Völker dar nicht mehr
in der Lage find, auf das Wohl und Wehe
des Staates Einfluß zu nehmen. DaS Partei-
getriebe hat den Parlamentarismus erschlagen.
DaS Wohl und die Freiheit deS
Volkes leidet unter der Herrschsucht
1. August ttE
i.. i fi «/•* r s
der Fraetioyen. Dir ha -vorgeben: für-
Volk und Vaterland, zu,fvnkem steh«;» in Wahr-
heit nur. im- Dienste ihrer- Selbstsucht. Darum,
ist es auch so schwer, Ordnung in den Wirr­
warr zu bringen,, weil- die führenden Geister
nicht die moralische-Kraft, besitzen, dem Volks-
und: StaatSwohle ihre. kleinliche Selbstsucht zum
Opfer zu bringen, und weil, die weiten Volks-
kreise nicht klar genug bliebe», um den Schein
von der Wirklichkeit zu unterscheiden. Diese
Selbstsucht, die in der Politik so viel Unheil
angestiftet, zeigt sich auch, wie die »Lcitmcritzer
Zeitung" zutreffend hervorhebt, in dem kleinerem
Gebiete der Gemeindeverwaltung. Hier
noch mehr als dort, weil die Zahl der Personen
größer ist, deren persönliches- Interesse sich an
die Wirksamkeit der Gemeindevertretung knüpft.
Daher -sehen wir auch-schon-seit Einführung
der Gemcindeautonomie den Kampf der localen
Parten n. um die Herrschaft in der Gemeinde­
stube. Früher aber waren es nur rein locale-
Interessen, die den Zankapfel bildeten, und eS
fiel damals den kämpfenden Parteien nicht ein,,
sich gegenseitig als die besseren Deutschen, als
die besseren Patrioten aufzuspielen. Anders
liegen die Dinge heute. Dank der Zersplitterung
der Deutschen in zahlreiche politische ^Parteien
haben Diejenigen, welche nach der Macht in
der Gemeinde streben,. die schöne Ausrede, betr
höheren nationalen und politischen Sache, der
sie dienen, zum Siege verhelfen zu wollen.
So sehen wir denn in verschiedenen deutsch­
böhmischen Städten die Parteien auf einander
platzen, leider nicht immer zu Nutz und Frommen
der Gemeinde und ihrer Mitglieder. Die Vor­
gänge in Saaz beweisen, daß.gerade die-
jettigen, welche- die »besseren Deutschen" sein
wollen, sich nicht scheuten, als ihre Macht zu
Falle kam, selbst die Gemeindeautonomre
zu gefährden. In ordnungsmäßiger Weise
wurden die Gemeindewahlen im April vollzogen,
aber die »Nationalen", 12 an Zähl, tarnen
die Constimirung der neugewählten Gemeinde.
Vertretung bis heute zu hintertreiben, indem pe
in keiner der 11 oder 12 hiezu anberaumten
Sitzungen erschienen und dieselben beschluß­
unfähig machten, trotzdem sie von den ebenfalls
infolge ihrer Haltung zur Führung der Ge-
meindegrschäfte eingesetzten landeSfürstlichen
Commissär für jede Absenz mit 30 bis 40 K
Strafe per Mann belegt wurden. Als schließ-
lich die Gesammtgeldstrafe an 4500 K betrug
und nach Abweisung aller Recurse erlegt werden
mußte, entschlossen sich die obstruirenden
»Nationalen", ihre Mandate niederzulegen. Ist
diese Geschichte .nicht lehrreich? fragt die
„Leitmeritzer Zeitung". Beweist sie nicht deut­
lich, daß den Fractionen daS Partei­
interesse viel höh er steht, als daS
B o l k S w o h l? Die Herren» weil sie sich von
der Macht trennen mußten, machen sich kein
Gewissen daraus, die Gemeindeautonomie
zu ruiniren; sie setzen lieber das Interesse
Knechtes Bild! Kurz .entschlossen schritt sie
hinaus und.rief. von,der -hohen.Steintreppe
hinab.:. »Wilhelm,- hoffentlich habt Ihr jetzt end­
lich-das ganze Heu unter Dach,, sonst.müßt Ihr
noch eiumal hinaus,. denn. morgen regnet es!"
. .. »Nein, ein kleines Fuder., auf. der Wald-
wiese, muß bis .morgen stehen bleiben, die
Mägde müssen jetzt zum Melken..und hernach
ist'S zuespät; regnen, wird.eS nicht!"?
.„ »ES wird regnen, und wenn die Mägde
keine Zeit haben, so muß er jetzt ganz allein
hinausfahren!.?. ....
., »Wer,soll laden?" Ein leiser Hohn liegt
in der Frage., ,,,. ,,
Zornig.wendete sie sich. zurückrn's Haus,
wie.konnte sie, sich so lächerlich, machen! Dann
blitzten ihre .Augen auf, sie, .dreht- sich wieder
herum: »Spann er die-Vorderpferde vor den
kleinen Wagen,, ich komme mit und werde das
Laden besorgen."
Wer?"
^ich l Hört er schlecht??
. ^Einen Augenblick steht er sprachlos, dann
wendet er sich gluthübergoffen, um in eilfertiger
Weise der Pferde umzuschirren.
. Nach wenign Minuten steht Frau Aennche
neben ihrem Großknecht auf dem leichten Leiter?
wagen und schnell rollt das Gefährt auf staubiger
Landstraße dem fernen Walde zu, hinter dem
das Ziel der Fahrt, die Außenwiese liegt.
... ., Es ist ein schwüler. Sommerabend... Kein
Lusthauch. regt .sich. ...Diese Stille allüberall.
Nur am Wegrand zirpen die Grillen, und fern-
herüber auS einem Dorfe tönt ab und zu eine
einsame Handharmonika,
. ..Frau Aennchen träumt-mit weiten Augen
in den. Abend hinaus. Der Großknecht sieht mit
finsterem Gesicht-auf die Köpfe seiner Pferde,
er krampst die Finger,um die Leinen,.als gälte
es,, ein..paar Renner.-im Lauf zu zügeln, und
doch gehen die Pferde so ruhig, als träumten
auch sie.
Der-Wagen birgt-,in den Wald ein.
Schweigend. mustert die Bäuerin jetzt das finstere
Gesicht, ihrer-Knechtes. Das unwiderstehliche
Verlangen- kommt über sie, einmal ein-freund­
liches Wort von- ihm zu hören, einmal ein
Lächeln auf seinem Gesicht zu sehen; sie redet
chn an:
»Wir haben eine schöne Heuernte in diesem
Jahre gemacht."
»Ja."
„Freut er sich nicht darüber?"
»Gewiß!"-
i.. »Bis- züm Mähen des Kornes ist in der
Wirthschaft nicht viel zu thun. Ich will ihm
als besondere Anerkennung für seinen Fleiß daS
Reisegeld schenken, damit er seine Eltern b?»
suchen kann. Auf acht Tage kann ich ihn ent­
behren. Wo wohnen eigentlich seine Eltern?"
»Weit von hier.— Mein Vater ist
längst todt."
»Und seine Mutter?",,(,.~
»Die besorgt unsere Wirthschaft, biS ich
wiederkomme,". ..,
»Eure Wirthschaft?"
,,- »Nun ja, nur klein, aber groß genug» um
uns zu ernähren." ., ...
-- »Weshalb ging er weg von feiner Mutter»
steht er sich-nicht gut mit ihr?"
•‘ Ein Leuchten fliegt über sein Gestüt:
»Meine liebe, liebe Mutter!" Plötzlich ver­
dunkeln sich seine Züge wieder: »Zum Herbst


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 3 ]
1. August 1900.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 90
Seite 3
der ganzen Gemeinde auf'S Spul, statt ihre
Selbstfuchtdem Gemeiudewohl unterzuordnen.
Wenn den 12 Obstructionisten ihr ftivoleS
Spiel gelungen wäre, dann wäre es um die
Gemeindeautonomie in den deutschen Städten
BöhmenS geschehen gewesen, denn dann würde
jede Minderheit dem Beispiele der Saazer ge-
folgt sein, und der politische Gemeindecommissär
wäre geradeso zur dauernden Institution in den
Städten geworden, wie in Oesterreich der Para­
graph 14. DaS sind die Früchte des
„RadicaliSmuS'! Auch hier nur
Zerstörung, statt gedeihliches
Schaffen. Werden die Wähler noch immer
nicht die wahren von den falschen Volksfreunden
unterscheiden lernen? Sind doch sie es, welche
die Kosten dieses Parteifanatismus zu tragen
haben. Werden sie endlich durch den Schaden
klug werden?
Gegen die Verwenzelung des PostweseuS in
Dentschböhme«.
Seit einem Jahrzehnt wird in Deutsch,
böhmen bittere Klage darüber geführt, daß der
Postdienst in Böhmen immer mehr verwenzelt
wird und eine Ueberwucherung der ärarischen
Postämter auf deutschem Sprachbodrn durch
tschechische Postbeamte stattfindet, welche zur
Verbitterung und zum Widerstände geradezu
herausfordert. Im geschlossenen Sprachgebiete
von Böhmen befinden sich bei den Postämtern
nachgewiesenermaßen 52 Percent tschechische
Beamte, während in dem Territorium tsche­
chischer Zunge auch nicht ein einziger Deutscher
in Verwendung steht. Aller Orten und nament-
lich in der deutschen Presse wurde gegen diesen
Mißbrauch der „Gleichberechtigung' häufig
genug Beschwerde geführt, allein die Posi­
tz irectio n in Prag war bisher immer mit
der Ausrede bei der Hand, daß man die
Postämter im deutschen Sprachgebiete mit
Deutschen nicht besetzen könne,, weil man die
dazu erforderlichen deutschen Beamten
nicht b e sitz e und die Ursache dieses Mangels
lediglich darauf zurückgeführt werden müsse,
daß die Bewerbung um solche Posten, bezw.
der Eintritt von Deutschen in den Pvstdienst
Böhmens mit dem Bedarfe nicht gleichen Schritt
halte. Nun ist, wie in einem kürzlich in
mehreren deutschböhmischen Blättern erschienenen
Artikel eines Reichsrathsabgeordneten dargelegt
wird, dieseBehauptung keineswegs zutreffend gewiß
aber nicht in dem Maße, wie es die Präger
Postdirection der Welt weißzumachen beflissen
ist. Lange Jahre hindurch wurden in Prag
die deutschen Bewerber „übersehen,' die Gesuche
um Aufnahme als Expeditoren und Prakti-
kanten Monate hindurch liegen gelassen und
dadurch das erreicht, waS man beabsichtigt
hatte: einerseits die Zurückziehung dieser
Gesuche, andererseits die Abneigung aller
Deutschen, sich dem Postdienste in Böhmen, welcher
ihnen von vornherein keine gleichwerthige
Behandlung im Avancement und in der Ver­
wendung versprach, zu widmen. Man gehe nur
einmal in ein Postamt in Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Karlsbad oder Teplitz, und da
wird man sehen, wie sich das Verhältniß der
deutschen zu den tschechischen Beamten stellt.
ES ist einfach empörend, daß man für diese
Curorte während der Saison nur
Tschechen hinauSsendet, welche eS den
in übergroßer Anzahl aus Deutschland kommenden
und deutsch verstehenden Gästen gewissermaßen
durch ihren tschechischen Accent beweisen sollen,
daß sie sich im Territorium der „Wenzelskrone'
befinden. Darin liegt System; die Noth­
wendigkeit aber, daß immer auf sechs Vollblut­
tschechen ein Deutscher kommt, ist nicht vor­
handen. Diesem crassen Uebelstande und dieser
unerträglichen Bevorrechtung unserer anders­
sprachigen LandeS-„Brüder' zu begegnen—
fährt der erwähnte Abgeordnete fort— ist die
Pflicht eines jeden österreichisch fühlenden,
ehrlich patriotisch denkenden Mannes, und dieser
Willkür den Wind aus dem Segel^u nehmen,
ist der Zweck dieser Zeilen. Das Schuljahr ist
zu Ende. Deutsche Jünglinge haben die Mittel­
schulen verlassen und kommen nun in die Lage,
sich für einen Lebensberuf zu entscheiden. Und
in diesem Momente möchten wir darauf hin­
weisen, daß auch die Post eine Existenz
und eine entsprechende Zukunft für
den absolvirten Mittelschüler bietet,
und zwar auch in Böhmen, wenn der Wett­
bewerb zum Eintritt in die Poftanstalt mit dem
Andränge seitens der Tschechen gleichen Schritt
hält. Die deutschen Bewerber auch weiterhin
abzuweisen, geht heute nicht mehr an, weil eS
sofort ruchbar wird und einen Gegendruck zur
Folge haben muß. Für den Eintritt in den
Postdienst kommen in Betracht: absolvirte
Gymnasial, und Realschüler, HandelSakademiker
(Aussig), Höhere StaatSgewerbeschüler (Reichen-
berg und Pilsen), Absolventen der Lehrer.
Bildungsanstalten nnd der Ackerbauschulen
(Kaaden und Liebwerd). Die Bewerber treten
als Postpraktikanten mit dem Adjutum von
600 Kronen ein, welches nach abgelegter Fach-
Prüfung auf 800 Kronen erhöht wird. Nach
Ablauf von 2 bis 3 Jahren werden dieselben
zu Postassistenten mit 1600 Kronen und der
Activitätszulage von 240 bis 360 Kronen er-
nannt. Nachdem es im Präger Postdirections-
bezirke nach den wiederholten feierlichen Ber-
kcherungen des PostdirectorS selbst an deut-
ch e n Bewerbern für Postamtspraktikantenstellen
mangelt» so kann und darf die Aufnahme
keinen Schwierigkeiten mehr begegnen, sondern
eS müssen solche Bewerber der Präger Post-
direction bei den herrschenden Verhältnissen sehr
„willkommen' sein... Also auf, deutsche
Jugend! Die Post- und Telegraphen»Anstalt
ist kein unfruchtbares Feld für dieselbe. Im
Gegentheile, es ist ein rascheres Vorwärts-
kommen zu hoffen, wie vielfach anderwärts. Es
geh ich zurück, ich wollt noch heute kündigen
und thus hiermit.'
Mit jähem Erschrecken greift sie nach
Inner Hand: „Wilhelm, warum? Bleib er
bei m,r!'
»Wozu noch, die Leute saqen, daß di
Bäumn mr Herbst heirathet.' Er blickt gros
m ihre Augen und hält ihre bebende Hand.
r Fast ungewollt antwortet sie: „Nie, s,
lange er der mir bleibt!' Sie weiß plötzlich
daß sie nicht mehr Herrir
des Eichenhofes fein mag, wenn er geht.
- S/me treuen, blauen Augen leuchten auf
Da entzieht sie ihm langsam die Hand: „Ick
werde nicht wieder heirathen, dann würde mii
der Elchenhof verlustig gehen, so lautet da!
Testament meine- verstorbenen Mannes, uni
Werth -le rn Besitz bin ich nicht mehr begehrend
Ki. wenn nun ein Mann käme und
8! 5%ä/*“ K"» «s-d-»
-Vielleicht!'
-Auch wenn er arm wäre?'
Sie sind auf der Wiese angelangt; ohne
eine Antwort zu geben, springt sie vom Wagen,
da fühlt sie eine feste Hand auf ihrer Schulter:
„Bäuerin, auch wenn er arm wäre?'
— Ja!•
„Und wenn —' er stockt.
„Ja, wenn Du es wärst, ja, und tausend­
mal ja, denn ich hab Dich lieb!'
Da nimmt er sie wie ein Kind auf seine
starken Arme und küßt ihren warmen, willigen
Mund: „Du, Du, ich hab Dich ja so lang
schon lieb, aber wie konnte ich denken, daß die
reiche Eichenhosbäuerin—
„Ach Du, bedenk DirS noch einmal, Du
bekommst ja jetzt eine ganz arme Frau.'
„Was thutS, ich sagte Dir ja, daß ich
meine kleine Wirthschaft in der Heimat habe,
und die ist groß genug, unS zu ernähren.'
„Und willst Du mir jetzt auch sagen,
weshalb Du von Hause gingst?'
Er nimmt ihren Blondkopf zwischen seine
beiden Hände und sieht in ihre schimmernden
braunen Augen: „Um mir eine Frau zu suchen.
Meine Mutter wünschte sich so sehr eine
muß nur den Tschechen der Rang abgelaufen
werden, und eS muß das patriotische Gefühl,
den Deutschen das deutsche Gebiet auch in
diesem Belange rein und frei zu halten, dabei
in Mitwirkung kommen.
Der Aufstand in China.
Die Frage, ob die Gesandten und die in
Peking eingeschlossenen Fremden noch am Leben
sind, hält die Welt noch immer in Athem, und
die Eindrücke, welche durch die hierüber ein­
treffenden Nachrichten hervorgerufen werden,
wechseln täglich, ja fast stündlich. Gestern war
wieder einmal ein günstiger Tag. Mcekönig
Li-Hung-Tschang soll, wie auSPetersburg
gemeldet wird, am 23. d. von der chinesischen
Regierung in Peking ein Telegramm erhalten
haben, welcher die Versicherung enthielt, daß
die Gesandten sich wohl befänden. Außer­
dem hat ein Zögling d:S Missionärs WilderS,
der am 27. d. aus Peking in Tschifu eintraf,
die Meldung überbracht, daß die Angriffe
auf die Gesandtschaften am 14. d., Nach­
mittags, eingestellt wurden. An diesem
Tage dürften die Gesandten somit noch am
Leben gewesen sein. Eine directe Nachricht von
den Gesandten konnte der Student allerdings
nicht erlangen, da die Tartarenstadt, in welcher
das Gesandtenviertel sich befindet, voll-
ständig von kaiserlichen Truppen umzingelt ist.
Am bemerkenswerthesten ist jedoch eine Depesche
des deutschen ConsulS in Tientsin,
welcher telegraphirt, der deutsche Gesandt-
schaftSsecretär in Peking, Below, habe
am 21. d. M. geschrieben: „Dank für die
Nachricht vom 19. d. M. Cordes Zustand ist
beftiedigend. Die übrigen Mitglieder
der Gesandschaft sind wohlauf. DaS
Detachement hat 10 Todte und 14 Verwundete.
Die Häuser der Gesandtschaft wurden durch
daS Geschützfeuer stark beschädigt, werden aber
von uns gehalten. Seit dem 16. d. M. ist der
Angriff der chinesischen Truppen auf unS ein­
gestellt. Das schleunigste Vorrücken der Entsatz­
truppen ist dringend nöthig. Gutem Vernehmen
nach ist die Leiche Ketteler's von der chinesischen
Regierung geborgen.' Diese Meldung ist die
erste authentische Nachricht, welche bestätigt, daß
sich die Gesandten in Peking in Sicherheit be­
finden. Alle Zweifel über die Echtheit der
Meldung werden durch die Thatsache, daß sie
einem Briefe entnommen ist, zerstreut. Aus
dem Telegramme ist jedenfalls ersichtlich, daß
schwere Kämpfe stattgefunden haben und daß
die Situation der Gesandten, welche offenbar
von den Chinesen als Geisel behalten werden
sollen, noch immer eine sehr kritische ist.
Klei«« Nachricht««.
Graz. Die steiermärkische Statthalterei
hat daS Verbot des Sokolfestes in
C i l l i bestätigt. Darnach hat jeder öffentliche
Auszug in der Stadt zu unterbleiben.
Schwiegertochter, und da kam mir der Gedanke,
ein Jahr als Knecht in die Welt hinauszu­
gehen, und so kam ich zu Dir— und weil ich
nicht glaubte, daß Du mein eigen werden
könntest, wollt ich wieder heimkehren und meiner
Mutter sagen: Du, die ich lieb hab, kann nicht
mein werden, eine andere will ich nicht, so
laß mich denn bei Dir einsam ihrer gedenken.'
„Und so ein thörichtes Weib willst Du,
das nichts weiter von Dir kennt, als Deinen
Namen Wilhelm, nicht Deinen Vatersnamen,
nicht Deinen HeimatSort. Du machtest eS mir
zur Bedingung nicht darnach zu fragen, als
Du zu mir kamst. Leichtsinnig war'S von mir,
drauf einzugehen, aber ich war dir wohl gut,
gleich als ich Dich sah.'
„Ja, und mehr noch, jetzt willst Du Alles
verlassen und mir folgen in ein Leben voll
Arbeit und Mühe! Jener wird sich freuen, dem
Dein reicher Besitz nun zufällt— wie
heißt, er?"
„Hartwig Tönning auS Below an der
Ostsee."
„Wer?"


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 4 ]
Crite4.
Belgrad. Die Hochzeit deS Königs
Alexander soll Donnerstag den 2. August
stattfinden. LS verlautet, daß König Alexander
an'feinem Hochzeitstage eine vollständige
Amnestie erlassen werde, die sich aus alle im
vorigen Jahre a«S Anlaß des AttentateS auf
seinen Vater vermtheilten Personen erstrecken
soll. Außer mehreren hohen Militärs und
EtaatSräthrn wurden auch die serbischen
Gesandten in Wien, Berlin und
Bulurest pensionirt. weil diese Diplomaten
Persönlich für König Milan sind und dessen
Ansichten über die Verlobung Alexanders
theilen.
London. Telegramme aus Pretoria
melden, daß der Versuch Lord Roberts,
die Streitkräfte Botha'S zu umstellen,
mißlungen sei, wahrscheinlich, weil die
erwartete Mitwirkung anderer Truppentheile
ausblieb. Roberts sei nach Pretoria zurück­
gekehrt und die Vorwärtsbewegung vorläufig
eingestellt. D klar eh belagert Rustrnburg, wo
Baden-Powell eingeschlossen sei. Ein
EntsatzcorpS unter Oberst Bickmann mußte
sich zurückziehen, weil eS nicht stark
genug war.
Capstadt. General BrinSloo hat
sich mit 5000 Boeren bei FourieSburg be­
dingungslos ergeben. Lord Roberts berichtet
darüber: Die britischen Truppen wurden vom
26. bis 28. Juli von verschiedenen Punkten
auS vorgeschoben. AIS sie vorrückten, hielten
die Boeren ihre Stellung in nachdrücklicher
Weise. Schließlich hißte BrinSloo die Parla-
mentärflagge und bat um einen Waffenstillstand
von vier Tagen. Später drückte er die Ge­
neigtheit aus, sich zu ergeben, unter der Be­
dingung, daß den Burgherr ihre Pferde und
Gewehre belassen und ihnen gestattet werde,
aus ihre Farmen zurückzukehren. Beide Forder­
ungen wurden abgelehnt. General Hunter erhielt
den Befehl, den Kampf fortzusetzten, bis der
Feind vernichtet sei oder sich ergeben haben
wird. Schließlich ergab sich BrinSloo mit
5000 Mann bedingungslos.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.)
Freitag, 7 Uhr Früh, ist Erzherzog Franz
Ferdinand sammt Gemahlin und Dienerschaft
rnHamburg angekommen und unter dem Pseudonym
Graf Artstellen im strengsten Jncognito im „Hotel
St. Petersburg" abgestiegen. Das hohe Paar be­
sichtigte die Stadt und machte mehrere Einkäufe, ohne
erkannt zu werden. Nur einige hier wohnend« Ocster-
reicher erkannten den Erzherzog, welcher blühend aus­
sieht. Seine Gemahlin trug ein ganz einfaches
englisches Kleid. Erzherzog Franz Ferdinand begibt
sich von hier nach Kopenhagen.— Die G e-
fahren deS Eisenbahnverkehres in den
Bereinigten Staaten treten mit erschreckender
„Hartwig Tönring, der einzige Verwandte
meines verstorbenen Mannes, ein Vetter dritten
oder vierten Grades, er studirte damals, als
mein Mann das Testament machte, ich kenne
ihn nicht und weiß nicht, was und wo er ist."
„Anna, ist denn daS wahr? Das ist ja
nicht denkbar!"
„Aber warum, was meinst Du?"
„Du, vor Dir steht jener Wilhelm Hartwig
Tönning auS Below an der Ostsee!"
„Du?"
„Ich war auf der Universität, da starb
mein Vater, und ich ging nach Hause, um der
geliebten Mutter zur Serie zu stehen. Dann
aber möcht ich mich nicht wieder von der Land-
wirthschaft trennen —"
Der Mond ist schon aufgegangen, als die
beiden mit leerem Wagen von der Wiese heim­
kehren. Als sie auSeinandergehen, ruft der
Großknecht seiner Herrin nach: „DaS Heu holen
wir unS morgen, regnen wird'S nicht!" und sie
lacht: „Ich glaub, Du hast Recht, mir iffS, als
müßt heut dre Sonne die ganze Nacht scheinen!"
Verwundert schauen die Knechte und Mägde
;auf die Beiden.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 90
Deutlichkeit zu Tage in dem Bericht«, den die Eisen«
bahncommisfion soeben> für das Rechnungsjahr 1899
bis 1960 erstattet hat. In den zwSf Monate» find
von den Eisenbahnm nicht weniger alS 7I23Perfonen
getödtet und 44620 verletzt worden. Von den G»
tödteten waren 2130 Eisenbahnbeamte, der Rest
Pafsagire und Personen, die an Bahnkreuzungen
überfahren wurden.— Aus Hirschberg, 28. d., meldet
daS „B. T.": Nachdem vorgestern der 15jährige
Gymnasiast Bartsch auS Breslau dmch Absturz
in dir Schneegruben (Riesengebirge) schwer
verletzt wurde, ist gestern ein 14jährigeS Mädchen
in die Schneegruben abgestürzt. Die verstümmelte
Leiche wurde nach Spindelmühle gebracht.— In
einem Kohlenschacht bei Hagen in Westphalen
entstand am 27. v. M. Abend eine Explosion
schlagender Wetter, infolge deren 20Personeu
schwer und 4 tödtlich verletzt wurden. Die meisten
der Verletzten sind Familienväter. ES ist Aussicht
vorhanden, daß die Verletzten am Leben erhalten
bleiben.— In Klosterneuburg hat sich am
29.v.M. der Kaufmann Josef Klos wegen Spiel­
verlusten im Kartenspiele den HalS durch­
schnitten. Er blieb sofort todt.
Aus Stadt und Land.
(Gedächtnißseier). Am Freitag den
3. d., dem Geburtstage Seiner Majestät des
KönigS von Preußen FriedrichWithelm III.
findet um 8 Uhr Früh bei dem Monument auf
der KönigShöhe die übliche Gedenkfeier statt.
jDie Herren Hausbesitzer von
Teplitz-Schönau) werden aufmerksam
gemacht, daß die Zinsertragsb ekenntnisse
pro 1899 und 1900 zur Steuerbemeffung pro
1901 und 1902 vom Bürgermeister amte in
Teplitz zugestellt werden und daß dieselben bei
Vermeidung von Ordnungsstrafen bis längstens
31. August 1900 bei der Steuerabtheilung der
k. k. BezirkShauptmannschaft. Moritzhof, Kanzlei
Nr. 4 überreicht sein müssen. Sollte einem
Hausbesitzer das Bekenntniß nicht zugestellt
worden sein, so hat sich derselbe im Steuer­
referate „Moritzhof," Kanzlei Nr. 4, zu melden.
Die den Bekenntnissen beigeschlossene Kund­
machung und Belehrung diene zur allgemeinen
Darnachachtung.
sDie Urliste der Geschworenen)
liegt vom 1. bis einschließlich 8. August l. I.
im städtischen Meldeamte, Stadthaus,
Parterre, zu Jedermanns Einsicht auf, woselbst
auch etwaige Reclamationen, bezw. Einsprüche
entgegengenommen werden.
(Geschworenenauslosung.) Für
die am 27. August l. I. beim k. k. KreiS- als
Strafgericht beginnende III. Schwurgerichts­
periode wurden ausgelost als Hauptgeschworene:
Hans Kubin, Hausbesitzer in Aussig; Wenzel
Maly, Grundbesitzer in Rzedhost; Josef Kostial,
Grundbesitzer in Raöinowes; Anton Siebert,
Schlosser und Hausbesitzer in Karbitz; Josef
Hanisch, Hausbesitzer in Bodenbach; Adolf
Horn, Kaufmann in Aufcha; Johann Hampel,
Grundbesitzer in Brscheschan; Adolf Woitsch,
Privatier in Raudvitz; Wendelin Hauschild,
Mühlenpächter in Klein-Czernosek; JSrael
Hirschmann, Hausbesitzer in Bodenbach; Anton
Dittl, pens. Beamter der A.-T. E., Teplitz;
Wenzel Holub, Grundbesitzer in Klein-Wuinitz;
Hermann Göbel, Baumeister in Türmitz; Joses
Schütz, Landwirth in Schönfeld; Franz Störch,
Müller in Bensen; Franz Maraöek, Kaufmann
in Bauschowitz; Wenzel StudniSka, Grundbesitzer
in Podbradec; Gottfried Picha, Hausbesitzer in
Bodenbach; Josef Dubitzka, Landwirth in
Jentschitz; Paul Siegfried, Kohlenhändler in
Auflig; Konrad Holinka, Hausbesitzer in Pockau;
Johann Stapec, Grundbesitzer in Straschkow;
Josef Seiche, Bildhauer und Hausbesitzer in
Teplitz; Franz Jahnel, Hausbesitzer in Tetschen;
Josef Löse!, Landwirth in UlgerSdorf; Julius
Jäger, Fabrikant in Tetschen; Anton Arx,
Lederhändler in Schelesen; Josef Husak, Grund­
besitzer in Chodaun; Josef Köppert, Oekonom
in Neuland; Franz NastemSlemSky, Wirth.
schaftSbesitzer in Gastorf; Josef Krombholz,
Landwirth in Klein-Wöhlen; Samuel PorgeS,
Dampfmühlbesitzer in Teplitz; Josef Palice,
1. August 1800.
Grundbesitzer in CzernoweS; Wenzel Benifch.
Landwirth in Perser; Artton Götze!, Gastwirty
in Gastorf; Franz Hanikyk, Hausbesitzer in
Therefienstadt.
f'Bon der Teplitz-Schönauerp
Cur liste) ist Nr. 48 erschienen und ver­
zeichnet 2379 Parteien mit 3084 Personen,
einschließlich der Hospitäler 3610 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden fich r
Herr Kasimir JaruselLky, Gutsbesitzer, mit Ge-
malin aus Elisabethgrad in Süd-Rußland.—
Herr Dr. Jgnaz von Jlles, königl. ungar.
Honved RegimentSarzt auS KeSzthely m Ungarn.
— Herr Dominik Lappa, kaif. ruff. StaatLrath-
auS Wilna.— Herr Horst Pförtner von der
Hölle, Officier aus Berlin.— Ihre Excellenz.
Frau Elisabeth von Peretz, Geheime Raths­
und Generalswitwe, mit Bedienung aus Sct.
Petersburg.
Militärpersonaln ach richten.) Der
Kaiser geruhte die Uebernahme der Ober-
Stabsarztes 1. Classe Doctor Ferdinand
Treutler, Sanitäts-Chefs des 6. Corps,
(ehemaliger Chef-Arzt im hiesigen öfterreichi-
scheu Militärbadehaus), auf setn Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Aula ffe d enG eneral- St abr arzteS-CH arakter
ad honores und den Orden der Eisernen
Krone 3. Classe, beider mit Nachsicht der
Taxen, zu verleihen.— Mit Wartegebühr vom
1. August beurlaubt wurde der Oberlieutenant
Richard S ch r ö e r des Jnf.< Reg. Nr. 30 aus
ein Jahr. UrlaubSort: Teplitz-Schönau.
(Personalnachricht.) Der behördlich
autorisirte Bauingenieur Karl Per gelt hat
seinen Wohnsitz von Teplitz nach Gabel
verlegt.
sPersonalveränderung im Justiz­
dienst ej. Der Kanzlift Josef Weisbach nr
Kaaden wurde nach Brlin versetzt.
(Verlobung). Herr JUC. Hermann
Putze in Teplitz hat sich mit Fräulem Tony
Deutsch, Tochter des Herrn August Deutsch,
Kaufmannes und Hausbesitzers in Teplitz, verlobt.
(Trauung.) Samstag den 4. d. Vor­
mittags 11 Uhr findet in der Pfarrkirche zu
Modlan die Trauung des Herrn JUDr. Eduard
L o e w e, k. k. Notariats- Candidat in Teplitz,.
mit Frl. Sofie Pickart aus Wefchen statt.
(sterbefälle.) Am 29. v. M. verschied
in Mies der pens. StationSchef der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn Herr Jakob GeLek im
70. Lebensjahre. Herr GeLek, welcher im Jahre
1857 beim Baue der Aussig-Teplitzer Bahn be­
schäftigt war, trat im Jahre 1858 als Beamter
in die Dienste dieser Bahn, wurde im Jahre
1870 zum StationSvorstand in Teplitz ernannt,
welche Stelle er bis zum Jahre 1887 bekleidete,
und trat hierauf nach 30jähriger Dienstzeit in
den Ruhestand. Vor etwa zehn Jahren nahm
Herr GeLek feinen ständigen Wohnsitz in Wien
und weilte seit mehreren Wochen in MieS zur
Erholung, wo ihn nach schwerem Leiden der
Tod ereilte. Herr GeLek war eine bei der
hiesigen Bewohnerschaft beliebte Persönlichkeit
und ein äußerst tüchtiger Beamter. Die Gattin
deS Verblichenen lebt in Teplitz. Der Bureau-
vorstand der Auffig-Teplitzer Eisenbahn Herr
Przihoda ist der Schwiegersohn deS Ver­
blichenen.— Jn Poderfam starb nach langer
Krankheit im hohen Alter von 84 Jahren die
ob ihrer ausgezeichneten Charaktereigenschaften
und ihres regen WohlthätigkcitSsinneS allseits
geschätzte Frau Lea Löwy, die Mutter deS
Kaufmannes Herrn I. F. Löwy in Teplitz.
(Teplitzer Museum.) Die urge-
schichtliche Abtheilung erhielt wiederum einen
ansehnlichen Zuwachs durch typische Artefacte
und Gefäße verschiedener Culturepochen auS der
engeren und weiteren Umgebung von Teplitz,
unter Anderen aus der Umgebung von Bilin
als Geschenk deS Herrn BürgerschullehrekS
Franz Pohl einen sehr schön facettirten Stein­
hammer, ein interessantes, doppelgehenkeltes
bronzezeitlicheS Gefäß, eine gehenkelte Schale,
ein Webstuhlgewicht, Hirschhornfragmente, ver­
schieden- typische Gefäßreste, ein Spät-I-»-
löns-Schwert (einer neuen Begräbnißstätte) rc.


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 5 ]
1. August 1900»
repÜtz-Schönauer Anzeiger Nr. 90
Seit« S.
— Herr Oberlehrer Rudolf Ulbrich m
Lostomitz, correspondirendrS Mitglied der
MufeumSgesellschast, spendete der UrgeschtchtS-
Abtheilung mehrere bronzene Armringe aus
kelmchm Gräbern, wovon ein kräfttg gerippter,
mit starken ornamentirten AuSendungen ver­
sehen. besonders interessant ist. Angekauft
wurde eine Reihe von Funden verschiedener
Eiedelungen, worunter eine Urne, schüsselförmig
und mit Leichenbrand gefüllt (Lausitzer TypuS)
und Fragmente von Beigefäßen, mehrere Flach-
meißel aus Stein, ebensolche Messer, typische
Schaber (Scrapare) der jüngeren Steinzeit, em
Schabmesser auS Hirschhorn, viele typische Ge-
fäßreste mehrerer Culturepochen u. dgl. m. be-
sonders erwähnenSwerth sind.— Behufs
weiterer eingehender Durchforschung deS La
Töns-Grabfeldes von Langugest erhielt der
l. Conservator und CustoS Robert Ritter v.
Weinzierl eine größere Subvention von der
„Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft. Kunst und Literatur in
Böhmen zu Prag-; auch die k. k. Central-
commission für Kunst- und historische
Denkmale in Wien widmete dem Museum
für die UrgeschichtSforschung eine Subvention.
Diese munificente Unterstützung der MuseumS-
gesellschast in Teplitz beweist, mit welchem
Interesse die weitere Ausgestaltung unseres
Museums von den hervorragendsten wissen­
schaftlichen und berufensten Kreisen verfolgt und
auch unterstützt wird.— Der Wirthschaftsbesitzer
Herr A. Hofmann in Langugest, auf dessen
Grundbesitz bisher 76 Gräber und 8 Cultur-
gruben ausgehoben wmden, hat das nachbar­
liche Feld, in welches hin sich der La Töne*
Friedhof erstreckt, käuflich erworben, bei welcher
Gelegenheit derselbe in äußerst entgegenkommen
der Weise der Museumsgesellschaft daS all'
einige Grabungsrecht auf der ganzen
Feldparzelle contractlich zusicherte. Es ist zu
wünschen, daß auf diesem Felde noch eine größere
Anzahl Gräber gefunden werde, und dürfte
bereits mit der Durchforschung eines Theiles in
der nächsten Zeit begonnen werden.— Die
Gemeinde Briefen hat in ihrer letzten Ge­
meindeausschußsitzung den einstimmigen Beschluß
gefaßt, daS alleinige Grabungsrecht
m der Gemeinde der MufeumSgefellschast in
Teplitz zuzugestehen. Derartige, die Bestrebungen
unseres Museums und die wissenschaftliche
Durchforschung unserer engeren Heimat über­
haupt unterstützende Beschlüsse, sind nicht allein
von hohem Werthe für unser Institut, sondern
beweisen, daß die wissenschaftlichen Bestrebungen
desselben vonseiten ganzer Gemeinden gewürdigt
werden und diese in nicht genug hochzuschätzen-
>er Weise die Urgeschichtsfunde vor Ber-
chleppung durch Private und Raubgräberei zu
chützen gedenken.
(Kaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus.j Der Krankenstand betrüg am
31. v. M. 89 Männer, 61 Weiber. Summa 150.
(Nachstehend verzeichnete Fund-
gegenstände) aus dem Monate April 1900
können bei der Bezirkshauptmannschaft behoben
werden: 1 Packet, enthaltend: 1 alteS Hemd,
3 ChemiffettS und 9 Paar Strümpfe, 6 Schlüssel,
} Welchfelholz in Form einer Cigarrenspitze,
1 Packet Erbsen und Reis, 1 schwarzer Herren-
Hut' 1 blaue Hose in gelbem Tüchel, 1 schwarze
Boa aus Federn. 1 Holzrad, 1 Mädchenstrohhut,
dann mehrere Stöcke und Schirme.
» T h e a t e r n a ch r i ch t e n.) Herr Franz
T e w e l e, der berühmte Charakterlomiker des
Wrener Bolkstheaters, beginnt heute Mitt-
w o ch m dem überaus lustigen Schwanke „Der
Schlafwagencontrolor- sein nur für 3 Abende
bestimmtes Gastspiel. Das Stück hat bekannt-
üch m Berlin 300 Aufführungen erlebt» und
Tewele erzielte dortselbst, wie m Wien, mit der
Rolle des Gaudefroi ungeheueren Erfolg. In
^ ^tiaen Hauptrollen find alle hervorragen­
den Kräfte des Lustspiel-EusembleS beschäftigt.
ner8t. a S spie« Herr Franz Tewele
w™' tm seine berühmtesten Glanz-
^u"dam Freitag beschließt der Künstler
Graf Waldhof in der Lust-
sPiel-Novität „Onkel Toni- von KarlweiS.
Diese Novität hat in Wien und Berlin und in
der Wintersaison auch am hiesigen Stadttheater
einen großen Erfolg erzielt.— Samstag
wird als AbfchiedSbenefiee des Herrn
Becker der Schwank „DaS Hotel zum Frei­
hafen,- welcher bekanntlich bei der Erstaufführung
großen Beifall gesunden hat, wiederholt.
fB e n e f i c e.) Am nächsten Samstag findet
zum Benefice des Herrn Becker eine Wieder­
holung der mit einem seltenen Lachersvlg am
vorigen Mittwoch zum erstenmal aufgeführten
Schwanker .Im Hotel zum Freihafen- statt.
Wir haben bereits berichtet, daß das Stück
ungemein amüsant ist und die Lachlust der Zu­
schauer fortwährend rege erhält, ein Besuch der
Vorstellung ist daher schon darum sehr zu em­
pfehlen. Herr Becker, der sich schon von früher her
der größten Sympathien beim hiesigen Publikum
erfreut und dieselben auch im heunaen Sommer
durch sein treffliches Spiel zu rechtfertigen ver­
stand, gibt in dem genannten Schwanke eine
ungemein wirksame Rolle, die er mit bestem
Gelingen darstellt. Die Vorstellung bildet zu­
gleich das Abschiedsbenefice für den verdienst­
vollen Schauspieler, welcher in der Wintersaison
wieder sein Engagement am Friedrich Wilhelm-
städter Theater in Berlin anttitt.
(Die Reunivn,) welche SamStag im
Vereinshause stattfand, war abermals sehr zahl­
reich besucht und so animirt, daß den meisten
der tanzlustigen Gäste der polizeiordnungSmäßige
Schluß der Unterhaltung viel zu früh kam.
Die nächste Reunion findet Samstag den 4. d.
im Schlvßgartensaale statt.
(Im Symphonieconcert) am Freitag
den 3. d. gelangen folgende Werke zur Auf­
führung: 1. Tragische Ouvertüre von BrahmS.
2. „Scenes poetiques“, Suite von Godard.
3. Phantasie über den Sehnsuchtswalzer für
Cello von ServaiS. (Herr Willy Deckert.)
4. Symphonie Nr. 8 in F-dur von Beethoven.
5. .Walkürenritt- von R. Wagner.
fll. Lawn- Tennis- Turnier für
Deutschböhmen in Teplitz-Schönau).
Der in jeder Beziehung zufriedenstellende Ver­
laus deS vorjährigen Turniers hat das Comitö
bewogen, auch in diesem Jahre ein im größeren
Maßstabe geplantes Turnier zu veranstalten.
Dasselbe findet am 4. und 5. August l. I.
und allfällig an den folgenden Tagen auf den
Plätzen der KöniqShöhe statt. Das Comitö
gibt sich der Hoffnung hm, daß sowohl daS
fportliebende Publicum, als auch der Cur-
verein der einer Curstadt so sehr angemessenen
Unternehmung ihre volle Unterstützung an-
gedeihen lassen werden. Durch die In­
standsetzung der Lawn-Tennis-Plätze glaubt
das Comits allen sportlichen Anforderungen ge­
recht geworden zu sein und hofft auf eine recht
zahlreiche Betheiligung der auswärtigen Spieler,
insbesondere der Präger, Karlsbader, Ausiiger,
Komotauer, sowie jener aus den übrigen
Städten Deutschböhmens. Bei diesem Turnier
gelangen, bei genügender Betheiligung, folgende
Concurrenzen zur Austragung: I. Herren-
Einzelspiel (Meisterschaft von Deutschböhmen).
II. Damen-Einzelspiel (ohne Vorgabe). III.
Herren-Einzelspiel (mit Vorgabe). IV. Ge­
mischter Doppelspiel (mit Vorgabe). V. Herren-
Doppelspiel (ohne Vorgabe). VI. Herren-
Doppelspiel (mit Vorgabe). DaS NennungS-
geld beträgt per Person und Nennung
2 Kronen. Dre Nennungen sind bis zum
Donnerstag den 2. August, Abends, an Herrn
Otto Schulze, Teplitz, Königstraße, zu richten,
wo auch jedwede Aurkunft ertheilt wird. Das
ComitS besteht aus folgenden Herren: Vor-
fitzender und Ober-Schiedsrichter k. k. Bezirks­
hauptmann Graf W a l l i s (L. T. C. P.), Dux;
Secretäre k. k. Commiffär Karl Schwarzer
(L. T. C. P.), Prag, Otto Schulze, Teplitz;
yandicaper Otto Laube, stuck, tsvü., Eich­
wald, Hugo Schumpeter (L. T. C. P.),
Prag; Platzwart Oswald Ruß, Teplitz. Dir.
Rudolf Schneefuß, Eichwald, Fabrikant
Grohmann, Teplitz, Dr. Alfred Frank,
Eichwald.
(Das Sieveringer Musik- uud
Gesangs- Ensembles» welches seit acht
Tagen hier eoncertirt, hatte bisher überall bett
besten Erfolg. Die Herren Mauschka,
Sburnik und Schmied! erwiesen sich als
talentirte Musiker. Was den Concackfänger
Herrn I. R. Lion anbelangt, verfügt dersewe
über eine ausgezeichnete klangvolle und wohl-
geschulte Baritonstimme; reichliche Anerkennung
erhielt Herr Lion besonders für die Lieder
»DaS Grab auf der Haide- und „Ländlich,
sittlich- von Suppöe. Der Natursänger Edi
schließt sich würdig dem Ensemble an. Heute
Abend eoncertirt oaS Ensemble im T h e r e s i e n-
bad in Eichwald, worauf insbesondere daS
dortige' Curpublicum aufmerksam gemacht sei.
(Auf der .Kaiser Franz JosesS-
Warte-) findet heute Mittwoch ei»
Concert statt, welches von der beliebtm
Capelle Gröger aus Tum ausgeführt wird.
Der Anfang deS Concertes ist 7 Uhr Abends.
Entröe& Person 40 Heller.
(Erdbeben.) AuS A s ch wird nnterm
29. d. gemeldet: Seit den starken Erdbeben,
welche am Mittwoch unsere Bevölkerung in
Schrecken versetzten, hat sich die gefährliche
Naturerscheinung zwar mehrmals wiederholt,
jedoch waren die Erdstöße, welche meistens in
den Nächten erfolgten, weniger heftig. AuS
den nachträglich auS sehr zahlreichen Orten der
weiten Umgegend einlaufenden Erdbebenberichten
geht hervor, daß die Erderschütterungen der
letzten Tage leider auch materiellen Schaden
verursacht und in einem Falle sogar Menschen­
leben ernstlich bedroht haben. In
Rautenbach i.B. ist infolge des am Mitt­
woch Nachts um 11 Uhr stattgefundenen, bisher
tärksten Erdbebens, der 23 m hohe Schorn«
tein der Maerker'schen Lederfabrik zu»
ammengestürzt. Die Fabrik mußte deshalb
>en Betrieb einstellen. JmKeffelhaus deS
Etablissements befand sich zur Zeit des Ein­
sturzes der Heizer und ein Feuerwehrmann und
m einem anderen, durch die herabfallenden
Ziegelmassen gefährdeten Tracte schliefen mehrere
Arbeiterfamilien. Die Dächer wurden zwar
völlig zertrümmert, wunderbarer Weise aber
blieben die Leute unverletzt. Auch in Br am bach
hat die EinftiedigungSmauer eines Gehöftes
große Riffe erhalten. Die Erdbeben dauern
nun schon seit 3 Wochen an und man ist in­
folge deren Häufigkeit und Heftigkeit sehr besorgt.
(.Gelegenheit macht Diebe.-) Der
bei emem Zimmermaler in Schöna» als Gehilfe
bedienstete Josef Thume, wohnhaft in
Probstau, scheint seine Anwesenheit in zahlreichen
Privatwohnungen, woselbst er Malerarbeiten zu
besorgen hatte, benützt zu haben, um sich ver­
schiedene Werthgegenstände anzueignen. In der
letzten Zeit sprachen nämlich mehrere Parteien,
bet welchen Thume gearbeitet hatte, seinem
Meister gegenüber den Verdacht aus, daß
mehrere ihnen abhanden gekommene Gegen»
? ände von Thume entwendet worden fei»
ürften. Die von diesem Verdachte in Kenntniß
gesetzte Polizei nahm bei Thume eine Haus­
durchsuchung vor und fand daselbst zahlreiche
Gegenstände vor, deren Eigenthümer nicht
Thume, sondern andere Parieren sein dürften.
Unter Anderem fand sich ein werthvoller Metall­
rahmen, ein Tintenzeug aus Metall, ein Ge­
wehr, eine goldene Damenuhr u. a. vor, über
deren rechtmäßigen Erwerb Thume keine ge­
nügende Auskunft zu geben vermochte. Thume
wurde verhaftet und dre Nachforschungen werden
seitens der Polizei fortgesetzt.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Der bekannte SportSman Baron Theodor
Liebig unternahm am SamStag eine Auto­
mobilfahrt von Reichenbera nach Frank­
furt. Nach einem Sonntag früh in Reichen-
berg eingelangten Telegramme traf Baron
Theodor Liebig nach 16stündiger Fahr­
zeit in Frankfurt a. M. ern. Einmal war die
Axe des Automobils heiß gelaufen, ein andere
mal wieder platzte die Pneumatik. Die Fahr­
zeit der Schnellzuges von Reichenberg nach
Frankfurt beträgt 14'/, Stunden.— Am 27.
v. M. brach in der Papierfabrik .Elbemühl-
in Arnau Feuer aus, und zwar in einem
Magazine unterhalb des Dachbodens, in einem


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 6 ]
-Teplitz-Schönaner-Anzeiger Nr. '90
I.^Wgüst IRH
im Mittelpuntte der Fabrik stehenden Tract,
in welchem'.sich ebenerdig die Papiermaschinen
' befinden. Das Feuer blieb auf diesen FabrikS-
Hheil dank dem .Eingreifen der erschienenen
Feuerwehren beschränkt, doch fielen immerhin der
/Dachstuhl und die dort aufgestapelten-Vorräthe
an..Hadern und .Papier dem verheerenden
/Elemente zum Opfer.— Wie alljährlich fand
auch heuer auf dem Dreisesselberg, auf
welchem bairisches und österreichisches' Gebiet
angrenzen, am 25. d. M. das Jacöbifest
statt, welches, von prächügstem Wetter begünstigt,
zahlreiche Besucher aus Baiern, Böhmen und
Oberösterreich, sowie auch auS anderen Gegen­
den vereinigte.— Der Gablonzer Gewerbe-
verein hat beschlossen, seine reichhaltige Sammlung
zu einem Localmuseum nach dem Muster
von Teplitz, Brüx, Eger u. s. w. zu widmen.—
Nach dem Gemeindevoranschlage der
.Stadt Tetschen für das Jahr 1900 beläuft
sich das Gefammtsrforderniß auf 324.407 K
32 h, dem eine Gesammtbedcckung von 296 365 K
36 h gegenübersteht. Der unbedeckte Betrag
von 28 041 K 96 h. wird durch eine 15%i{jc
Gemeindeumlage von der Gesammtsteucr per
190.918 L gedeckt werden. Unter den städtischen
Unternehmungen steht in erster Reihe die Gas­
anstalt mit einem Erfordernisse von 83.420 X
und einem Brutto-Erträgnisse von 108 040 K,
— In Folge der täglichen Abnahme des
WasserstandeS der Elbe schwimmen die Kähne
nur mit halber Ladung ab. Von den vielen
Flößen, welche thalwärts an beiden Elbeufern
liegen, ist ein Theil bereits auf'S Land verfallen.
Bis 29. Juli sind in diesem Jahre insgesammt
3228 befrachtete Schiffe und 1095Flöße
nach Deutschland ausgefahren.— Der Oekonom
Franz Pickart in Türmitz war am 29. Juli
Früh in seiner Wohnung mit dem Reinigen
seines Jagdgewehres beschäftigt. Während er
mit der einen Hand das Gewehr berm Laufe
nächst der Mündung festhielt, strich er mit der
anderen Hand über die beiden Läufe nach ab­
wärts. Bei dieser Gelegenheit entlud sich die
Waffe. Zwei Schüsse drangen Herrn Pickart
in die an der Mündung befindliche Hand,
welche ganz zerrissen wurde; auch in den Hals
und in die Wange PickartS waren einige Schrot­
körner eingedrmigen. Der Schwerverletzte wurde
in das Krankenhaus nach Aussig überführt,
woselbst ihm sofort die linke Hand amputirt
werden mußte.— Am 30. Juli um 1 Uhr
Nachts entlud sich über Leitmeritz ein heftiges
Gewitter. Der Blitz traf dabei die Seminar­
kirche und entzündete den Dachstuhl. Ein
Strahl fuhr neben der Orgel in die Kirche und
veranlaßte im Innern derselben starke Be­
schädigungen. Der Brand wurde zum Glück
rasch bemerkt und von der Feuerwehr gelöscht.
— Am 29. v. M. ging über Asch nach mehr­
tägiger tropischer Hitze ein schweres Ge-
Witter nieder» wobei ein Blitz in ein an der
Peripherie der Stadt gelegenes Haus einschlug,
zündete und eine Frau tödtete. Der Blitz
nahm seinen Weg durch den Schornstein und
Ofen in die Stube, in welcher sich eine Frau
und zwei Kinder aufhielten, traf sie tödtlich
und wurde, ohne die Kinder, welche sich in
nächster Nähe der Getödteten befanden, zu ver­
letzen, durch einen eisernen Fußbodennagel in
die Erde abgeleitet. Gleichzeitig entstand ein
Feuer, welches die Zimmereinrichtung vernichtete.
Die beiden Kinder und die Leiche wurden ge­
borgen und der Brand gelöscht.
sBergütung der bei den Manövern
verursachten Feldschaden.) Rücksichtlich
der Begleichung jener Feldschäden, welche bei
den heurigen Manövern im hiesigen Terrain
durch die Truppen verursacht werden, hat das
29. Infanterie- Truppen- Divisions- Commando
folgende Verfügungen getroffen: Während der
RegimentSübungen, das ist bis 20. August l. I.,
wird jedes RegunentS- beziehungsweise UebungS-
gruppen-Commando einen Osficier als Feld-
schaden-Commissär bestimmen, welchem die
Aufgabe zukommt, alle in dieser Zeü durch die
Truppen verursachten Feldschäden, so weit als
thunlich, im gütlichen Weg an Ort und
Stelle z« begleichen. Als Kennzeichen
wird dieser Officier auf der Kappe ein Feld­
zeichen auS grünem Laube tragen. Es werden
daher die Grundbesitzer angewiesen, alle ihnen
zugefügten Feldschäden stets direkt bei dem
betreffenden Feldschaden-Commissär -anzumelden.
Sollte-dies aus dem Grunde untbunlich sein,
weil der Grundbesitzer den Feldschaden erst
später wahrgenommen hat, so wären solche
Feldschäden bei dem zunächst befindlichen Can«
tonirungS« (Militär-StationS-) Commando an­
zumelden. Von besonderer Wichtigkeit ist bei
jebem Feldschaden die Angabe, ob derselbe von
Truppen des Heeres oder der Landwehr
verursacht wurde. Wenn einzelne Feldschäden
wegen übertriebener Forderung der Grund­
besitzer vom Feldschaden-Commiffär nicht be­
glichen werden sollten, so hätten sich die be­
treffenden Grundbesitzer wegen Austragung der
Angelegenheit an die k. k. Bezirkshauptmaun-
schaft zu wenden. Nach Beendigung der
Regimentsübungen, d. i. vom 21. August l. I.
angefangen, gelten die gleichen Verfügungen mit
dem Unterschiede, daß nun nicht mehr jedes
Regiments-Commando, sondern jedes Brigadr-
Commando einen— eventuell auch zwei—
Officiere als Feldschaden- Commissäre bestimmen
wird. Die Gemeinden werden mit besonderem
Nachdrucke darauf aufmerksam gemacht, die
Feldschäden ohne jeden Verzug anzumelden,
damit deren Erhebung noch während der An­
wesenheit der Feldschaden-Commissäre in dem
betreffenden Rayon erfolgen kann, da es mit
Rücksicht auf die dem Aerar erwachsenden
Reiseauklagen nicht angeht, die Feldschaden-
Commissäre aus weiter entfernten Stationen
wieder zurückzubeordern. Mit Rücksicht hierauf
wird weiters bedeutet, daß ungerechtfertigt
verspätet einlangende Feldschadenanmcldungen
nach Umständen unberücksichtigt bleiben
müssen.
sDer Kampf UngarnS gegen die
österreichische Jndustrie.s In einem Er­
lasse des ungarischen Unterrichtsministerk, der
am 18. Juni d. I. unter Zahl 231 «flössen
ist, heißt es: »Im Einverständnisse mit dem
Herrn Handelsminister verfüge ich im Interesse
der Hebung der vaterländischen Papier Fabri­
kation, daß in sämmtlichen unter meiner Führung,
meiner Aufsicht und Du Position stehenden Mittel­
schulen, Gewerbe- und Grimial Handelsschulen,
HandelsschulenfürMädchen.Staäts-.Communal.,
gesellschaftlichen und privaten Volksschulen, so­
wie Staats- und Communal-Kinderbewahr-
Anstalten, staatlichen Präparaten für Kinder­
gärtnerinnen, Lehrer und Lehrerinnen nur
solche Schulhefte, Notenhefte, Compendien
und Schulreqursiten brnützt werden, welche
vaterländisches Fabrikat sind. Im
weiteren Interesse der vaterländischen Papier­
fabrikation richte ich mein besonderes Augen­
merk bei Approbirung von Lehrbüchern dar­
auf, daß dieselben auf Papier vater­
ländischer Erzeugung gedrucktsiud. B-Hufs
Ausführung dieser Verordnung wird der Herr
Handelsminister die urwarischen Papierfabriken
auffordern, daß sie stabile Fabrikszeichen
anwenden, ausschließlich in Ungarn erzeugtes
Papier verwenden, welches mit der Schutzmarke
der betreffenden Fabrik versehen ist und daß
sie auch ihre übrigen Artikel in entsprechender
Weise mit ihren Schutzmarken versehen. Ein
Verzeichniß dieser Schutzmarken, welche, den
gesetzlichen Schutz genießend, von den aus­
ländischen Fabriken nicht nachgeahmt werden
können, wird an die vaterländischen Schulen zur
Einsichtnahme versendet werden.- Die geradezu
verderbliche Folge dieses Vorgehens der offi-
ciellen Kreise in Ungarn hat der »Bund österr.
Industriellen- in einer Denkschrift an den
österr. Ministerpräsident^! niedergelegt und den­
selben ersucht, unverzüglich bei der ungarischen
Regierung Vorstellungen- zu dem Zwecke erheben,
daß den seitens derselben begangenen Vertrags^
Widrigkeiten ein Ende bereitet und den Ver­
stimmungen des Zoll- und HandelsbündniffeS
der schuldige Respect gezollt werde.
(Bremsung der Motorwagens Die
Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen
hat am 9. d. an alle Bahnen mit elektrischem
Betriebe folgenden Erlaß gerichtet: »Um^ir
verhüten, daß ein Motorwagen, welcher' am
einer im Gefälle gelegenen'Stelle halten müß,
in Folge ungenügender Bremsüng ins Rollen
komme, wolle die Verfügung getroffen werden,
daß in allen Fällen, in welchen der Motor-
führer seinen-Platz bei der Bremse-zu verlassen
genöthigt ist— wie dies insbesondere imFalle
der Umkehr der Fahrtrichtung geschieht— 'die
andere, an der entgegengesetzten Plattform
befindliche Handbremse so lange durch den
Conducteur besetzt gehalten werde, bis der
Motorführer die für die Rückfahrt erforderlichen
Vorbereitungen beendet und seinen neuen Platz,
auf dem Wagen eingenommen hat.-
sWredereröffnung von Gold­
gruben in Böhmen.) Am 20. d. würde
von der Rudolfs Bergwerkschaft auf einer Fläche
von 10 Kilometer Länge und 4 Kilometer Breite
in der Nähe von Bud weis mit der Gewinnung
des Erzes wieder begonnen. Die Arbeiten in
diesem Bergwerke wurden während deS 30jährigen
Krieges eingestellt, in den folgenden Jahr­
hunderten ist die Erzgewinnung daselbst mehr­
mals aufgenommen und wieder aufgegeben
worden. Nun ist ein neuer (EliaZ.) Schacht
mit modernem Betriebe activirt worden. Die
erwähnte Fläche hat mehrere Erzadern, welche
in der Umgebung von Dobra Voda Gold führen,
und liefert eine Tonne RoherzeS (nach der
Aussage des Bergrathes Grögler) 80 Gramm-
Gold. Die ausgiebigsten Goldminen in Trans­
vaal liefern 30—40 Gramm Gold pro Tonne
RoherzeS. Im Ganzen wurden 9 Schächte
errichtet. Nebst Blei und Silber enthalten die
Schächte auch Zink und Schwefel.
(Vereinfachungen im Postpaket-
dienst e.j Die Wiener Postverwaltung hat,
den gesteigerten VrrkehrSverhältnissen Rechnung
tragend, ein neuartiges Annahmeverfahren für
gewöhnliche Pakete und solche bis zum Werth-
beträge von 100 L eingeführt hat. Dieses Ver­
fahren, welches vorläufig bei den in den großen
Verkehrscentren von Wien gelegenen Postämtern
in Anwendung kommt, besteht darin, daß bei
den betreffenden Aemtern die Au flies erungS-
und Bescheinigungsstellen nicht, wie
früher, getrennt, sondern örtlich vereinigt
und fast um das Doppelte vermehrt sind. Auf
diese Weise hört das nngemein zeitraubende
Anstellen beim Postschalter auf, da jede Partei
sofort nach Einreichung der Sendung eine Be­
scheinigung erhält, welche mit Tintenstift auf
dem Wege des Dnrchdruckoerfahrens hergestellt
wird. Die bisher in Anwendung gestandenen
Postaufgabebücher entfallen bei dieser Art von
Postsendungen vollständig. Jenen Parteien,
welche täglich eine größere Anzahl von Post­
paketen zur Aufgabe bringen, werden auf spe­
cielles Ansuchen eigene Postaufgabebücher graüS
zur Verfügung gestellt; diese Parteien sind aber
auch gehalten, ihre Einschreibungen durch Ver­
wendung von Jndigopapier in äuxlo her­
zustellen, wobei da§ eine Blatt für die Partei,
als Bescheinigung gilt, während das durch
Durchdrück hergestellte Blatt als Beleg beim
Postamte bleibt. Seit 26. Juli d. I. ist die-
neuartige, eine nngemein rasche Abfertigung er­
zielende Verfahren beim Postamte, Wien L,
Wipplingerstraße (altes Ratyhaus), in Aü»
Wendung.
sErz g e b i r g s- Ze itun 9 .] Herausgegeben
vom Nordweftböhnüschen Gebrrgsvereins-Ver-
band. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 8 enthält:
P. StaüiSlauS Zauper, ein gelehrter Prämon-
stratenser. Vdn Dr. Michael UrbaN, Plan.—
Germünische Hrimatsliebe. Eine historische Er­
zählung von Dr. M. Urban, Plan. (Schluß).—
Bolksthümliche Ueberlieferüngen auS Bärringen:
Von Profi Dr. Endt, Prag (Smichov). (Fort­
setzung).— Die Pflanzen der Bauerngärten in
Nordwestböhcken. (Schluß).— Vermischtes.—
Aus bin Vereinen.— Zur deutschen Literatur.
— Briefkasten der Schristleitung.
Turn, 28. Juli. (Spende.) Herr
Bräühausverwalter Wenzel Werner spendete der
Lehrrrbibliothek der deutschen KnabenvölkSschitle
100 Bände. AuS diesem Anlasse wird seitens.


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 7 ]
1. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 90
Seite 7.
4er Schulleitung Herrn Verwalter Werner der
verbindlichste Dank für da» große Geschenk
auSge^pro^chm.^^ J^li, (Sterbefall.)
Gestem Nachmittag verschied hier die Gattm
der WalzmeisterL Herrn Prokosch, Frau Mane
Prokosch, im 47. Leben,tah«. Dre Be.
-erdigung findet Mittwoch den 1. August Nach«
Mittags 3 Uhr nach erfolgter Einsegnung der
Leiche im Trauerhause NC. 91 auf dem Fried-
Hofe zu Weißkirchlitz statt..
¥ Eichwald, 30. Juli. (Reunron.)
Am Donnerstag den 2. d. findet im »Theresien-
bad* eine Tanz Reunion statt.
Eichwald, 28 Juli. (Dre Curlrste
Nr. 10) verzeichnet 224 Parteien mit 590 Per-
foiten. Unter den zuletzt Angekommenen be-
rinden sich u. a. nachstehende Personen: Herr
Hany Freund, Statthaltereibeamter aus Wien.
— Herr Arthur Koppl, mit Familie, aus Berlin.
— Frl. Charlotte Lehmann, Private, mrt Ge-
fellschafterin aus Dresden.— Frau Bertha
Pollak, Kaufmannsgattin, mit Sohn auS Prag.
— Herr Franz Ritter von Lafakik-Pstroß, k. k.
Hofrath,, mit Familie aus Prag.— Herr Lazar
Holzner, Schulleiter, und Herr Dr. Eugen
Holzner, Schriftsteller und Lehrer aus Prag.—
Frau Regine Stern, mit Kindern, aus Ären.—
Herr Karl Panz, Privatbeamter, mit Frau auS
Prag.— Frau Anna Richard, Kaufmanns­
gattin aus Dresden.— Herr Hugo Bunzel-
Federn, RechtShörer aus Prag.— Frau Marie
Pick aus Prag.— Herr Emil Siegel, k. k.
Professor, mit Frau und 3 Kindern aus Leit-
rneritz.— Frl. Anna Tirsch, Private, mit
Neffen Herrn Ernst Herklotz aus Dresden.—
Frau Antonie Hemmrich, Hausbesitzer! gattin
auS Gablonz a. N.— Frau Klöckner, Pastors-
Witwe, mit Frl. A. Kühne und Frl. A. Klöckner
auS Leipzig.— Herr Dr. Kurt Gorger, mit
Frau, aus Halle a. S.— Frau Marie Koreifl,
Lehrerswitwe, mit Sohn aus Prag.— Herr
Arthur P. Wermann, Lehrer, mit Frau und
Tochter aus Cöln a. E.— Herr Markus
Reimann, Kaufmann, mit Familie auS Prag.—
Herr Nathan Strolofch, Privatier auS Brünn.—
Herr Josef Wächter, k. u. k. Oberlieutenant,
mit Frau und 2 Kindern auS Wien.— Herr
Karl Bauer, Kaufmann aus Rumburg.— Herr
Dr. Ludwig Fürth, Advocat auS Schüttenhofen.
— Frau Thekla Platzmann-Kraft, .Majors­
gattin, mit Tochter aus Leipzig.— Frau
Louise Bloch, Kaufmannsgattin, mit 2 Kindern
auS Prag.— Herr Franz Kunert, Kaufmann,
mit Schwiegervater Herrn Fra^z Manzer aus
Welhotta.— Herr Rafael Pacher, Schriftleiter
und Landtagsabgeordneter, mit Frau aus Wien.
— Frau Emma Scholz, Private, mit Kind aus
Reichenberg.
Graupen, 29. Juli. (Trauung). Am
7. August d. I. findet in der hiesigen Stadt-
kirche die Trauung der Tochter unseres lang­
jährigen Bürgermeisters, Fräulein Stephanie
Dorschner, mit Herrn Ferdinand Franze,
Beamten der Brücher Kohlen-Gewerkschaft in
Bruchs statt.
Ü Bilin, 30. Juli. (Gelddiebstahl.
— Trauung.— Concert.— Rohheit).
Donnerstag den 26. d. wurde, wie gemeldet, in
Stürbitz ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt,
mdem em Dieb bei dem Gastyausbesitzer Herrn
Anton Fofta durch ein offenstehendes Fenster
des Wohnzimmers in dasselbe einstieg und auS
«»em knapp bei demselben stehenden offenen
GlaSschranke einen Geldbetrag von über 400
Kronen entwendete. AIS der That dringend
verdächtig wurde Samstag von der Gendarmerie
em arbeitsscheues Individuum verhaftet, welches
zur kritischen Zeit bei dem Gasthause geseyen
wurde. —In der hiesigen Erzdecanalkirche fand
«amstag die Trauung des Herrn Josef Lönert
ous Dux mit Fräulein Marie Sedlak statt. Der
mÄ ti l re* n »Frohsinn* auS Dux brachte Freitag
tw Brautpaare ein Ständchen dar.—
T?* Rutsche Geselligkeitsclub »Edelweiß*
™o«« t0 r ete Estern Abend in Heipel's Garten-
wi Ura• 5' n. Mt besuchtes Abendconcert, bei
weichem em dreistimmiger Damenchor in exacter
-Werfe mitwnkte.— Der in der Glashütte in
Hostomitz beschäftigte Zimmermann Ladek
geneth mit einigen FabnkSarbeitern in Streit,
wobst er von einem derselben einen derartigen
Schlag auf das Ohr erhielt, daß ihm das
Trommelfell zersprang.
Aussig, 27. Juli. (Eine Wander­
fahrt nach Magdeburg) zum BundeS«
feste des Deutschen smrdfahrerbundeS veranstaltet
der Gau 34 »Niederösterreich* des D. R.-B.»
dessen Mitglieder am Dienstag den 31. Juli
in Aussig eintreffen und am 1. August Früh
die Fahrt über Tellnitz Nollendorf Peterswald.
Höllendorf-MarkerSbach-Rottwerndorf Pirna rc.
fortsetzen werden. Die hiesigen beiden Rad­
fahrervereine und zwar R.-B. »Wanderer* und
»Aussiger Radfahrerclub* werden der Wander-
fahrt, welche ihren Weg über Prag nimmt,
nach Lobositz entgegenfahren und sie am nächsten
Morgen in das sächsische Gebiet geleiten, wo
der Gau 21 »Sachsen* des D. R.B. die
Führung übernehmen wird. Zu Ehren der an
der Wanderfahrt betheiligten Mitglieder wird
von den beiden Aussiger Radfahrervereinen eine
gemüthliche Zusammenkunft auf der .Ferdinands­
höhe* stattfinden. Von hier aus werden sich
Mitglieder des D. R.-B. sowie jene von Saaz,
Teplitz, Karbitz, Bodenbach anschließen und
laden wir nochmals zur zahlreichen Betheiligung
S ein. Auch Radfahrer können sich
-en, welche nicht dem Deutschen Rad­
fahrerbunde angehören.
Marienbad, 30. Juli. (Kaiserfest).
Das vom hiesigen Milirärveteranenverein für
den 19. August anläßlich der 70. Geburtstag-
feier Seiner Majestät des Kaisers projectirte
Kaiserfest wurde über Ansuchen vieler Vereine
aus den Provivzhauptstädten und hiesiger Um­
gebung auf den 5. August verlegt, weil am
18. und 19 August fast alle Veteranenvernne
in ihren Heimatsorten dieses selten hohe Fest
selbst feiern wollen.
I- S ch a n d a u, 31. Juli. (C u r-
frequenz.) Die gestern Vormittag aus­
gegebene 16. Nummer der amtlichen Curliste
von Schandau weist bereits 1051 Parteien mit
2314 Personen auf. Die nahe gelegene Sommer­
frische Gohrisch bei Königstein haben bis 15. d.
bereits über 800 Sommergäste besucht.
L Herrnskretschen, 31. Juli. (Fels-
absturz.) Infolge des AbbröckelnS vonStein-
maffm von einem Felsen gleich unterhalb des
hiesigen Herrenhauses wurde ein Theil des
Daches des Hotelschupfens und die in diesem
Gebäude befindliche Hoteleqaipage zertrümmert.
ES ist als ein besonderer Glücksumstand zu
bezeichnen, daß die in diesem Schupfen ein-
gestellten Pferde nicht getroffen wurden. Ge-
nannte Felsenpartie ist fürstl. Clary'scheS
Besitzthum.
Schönlinde, 28. Juli. (Officiers-
Kameradschaft in Nordböhmen.) An­
läßlich des Heuer stattfindenden 70. allerhöchsten
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers hat die
Officierskameradschaft in Nordböhmen über An­
regung des Obmannes Herrn Max Heyßler s. z.
den Beschluß gefaßt, als patriotische Kundgebung
der k. u. k. Reserve, und nicht activen Land-
wehrofficiereNordböhmenSeinen Erinnerungs­
Obelisken zu stiften. In einer am 22. d.
hier stattgefundenen außerordentlichen General-
Versammlung wurde einstimmig beschlossen, ein
in besonders würdiger Form auszuführendes
Denkmal in der Stadt Warnsdorf aufzu.
stellen. Die Stadtvertretung von Warnsdorf
hat diesen patriotischen Beschluß freudigst be­
grüßt, in bereitwilligster Weise einen zur Auf­
stellung deS Monumentes besonders geeigneten
Platz vor der neuerbauten Schule im fünften
Bezirke zur Verfügung gestellt und der Officiers-
Kameradschaft für die patriotische, der Stadt
zur besonderen Zierde gereichende Widmung den
aufrichtigsten Dank zum Ausdrucke gebracht.
Das nach einem Plane des WarnSdorfer Stadt-
baumeisterS Herrn Anton Möller von der best.
bekannten nordböhmischen Firma W. Spölyen
in Schluckenau ausgeführte Monument wird
aus einem circa 4 Meter hohen Obelisken aus
6 olirtem schwarzen Syenith auf entsprechendem
lnterbaue aus Syenith und rothem Granit
bestehen. Auf demselben wird das von eineur
Lorbeerkravze umgebene Bild deS Kaisers, der
allerhöchste Wahlspruch und als Bekrönung die
habsburgische Krone in echtem Bronceguße an-
gebracht. Die Ausführung de» Denkmales ist
eine sehr würdige und werden die ziemlich
bedeutenden Kosten von den Mitgliedern der
Officierskameradschaft bestritten. Die Enthüllung
desselben findet am 19. August statt und wird
die EnthüllungSfeier in größerem Stile von
der Section Warnsdorf durchgeführt.
Vereinsnachrichten.
[I. Männergesangverein Turn.)
Bei vem im October stattfindenden, vom I.
Männergesangverein in Turn veranstalteten
großen Preiswettstngen werden folgende Herren
als Preisrichter fungiren: Reinhold Becker,
Professor und Componist in Dresden, Hans
Schneider, Lector an der Universität in Prag,
Veit Brabetz, Herrschaftsbeamter in Sullowitz,
C. Burgstaller, Componist in Pilsen, Rudolf
Kögler, Componist in Schönlinde, W. Schmidt,
Componist in Reichenberg und W. Plaschka,
Chordirector in Teplitz- Schönall. Bei dem
allseitigen Interesse, welches sich schon jetzt in
Sängerkreisen für diese Unternehmung kundgibt,
ist ein schönes Gelingen dieses Festes mit
Sicherheit zu erwarten.
fDeutscher Turnverein Turn.)
Die Mädchenriege unternimmt Sonntag den
5. d. ihre zweite Turnfahrt, und zwar über
Eichwald, Moldau, Rehfeld nach Zinnwald.
Die Versammlung findet Früh 7 Uhr in der
Turnhalle statt. Abfahrt von Eichwald 9 Uhr
20 Min. nach Moldau, von dort Fußmarsch
nach Zinnwald. Zahlreiche Betheiligung der
Vereinsmitglieder und deren Angehörige erwünscht.
(Die Statuten) des deutsch-evan­
gelischen KirchenbauvereineS in Graupen deS
DilettantenvereineS »Einigkeit* in Prob st au
wurden von der Statthalterei bestätigt.
Bolkswirthschast.
sFeilbietungen.j In Teplitz: Liegenschaften
NC. 163 und K.-Z. 55/63 in Weißkirchlitz (30.182 K
2535 K), 28. August. Liegenschaft NC. 14 sammt Acker-
parcelle K.-Z. 58/1 in Ließnitz 2330 L, 20 K),
3. September.— HauS Nr. 163 nebst Bauparcelle
K.-Z. 206 in Eichwald (14.720 K 5 h), 10. September.
sFürst Clary>Lofe.j Bei der vorgestrigen
Verlosung der Fürst Clary-Lose entfiel der Haupt­
treffer von 52.500 K auf Nr. 36.087.
Gerichtshalle.
Leitmeritz, 27. Juli.
sBon der Anklage des Verbrechen­
des Diebstahls und DiebstahlStheil-
nahme freigesprochen.) Bei dem hiesigen
Kreisgerichte fand gestern vor einem Vierrichter-
Collegium unter dem Vorsitze deS Landes-
gerichtsrathes Beck von Ringhoffer die Haupt-
verhandlung wegen der Zuckerdirbstahl- Affaire
aus dem Magazine der Firma L. Während
(Schönpriesen) statt. Wie unseren Lesern noch
erinnerlich sein dürfte, wurden im August v. I.
aus dem genannten Magazine 8 Säcke Roh­
zucker während der unter behördlicher Controle
erfolgten Räumung gestohlen. Auf Grund, der
Erhebungen erhob dann die Staatsanwaltschaft
gegen die gewesenen MagazmSarbciter Ernst
Dießner, Anton Hofmann, Karl Hvfmann,
Bulhanek und Frz. Michalek und gegen den
Magazinsverwalter Leopold Skall dre Anklage
wegen deS Verbrechens des Diebstahls und
gegen den Kaufmann I. Müller, der den Zucker
angekauft hatte, die Anklage wegen des Ver­
brechens der Diebstahlstheilnahme. AlS Ver­
treter der angeklagten Arbeiter traten ein die
Herren Dr. Hansgirq und Dr. Wunder, Ver­
walter Skall hatte Dr. Schiller und Kaufmann
Müller Dr. E. Gläßner zum Vertheidiger. Die
Verhandlung währte volle neun Stunden und
fand in später Abendstunde ihren Abschluß.
Der Gerichtshof sprach sämmtliche Angeklagte
gänzlich frei mit der Begründung, daß ein.


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 8 ]
Veite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 90
1. August 1900.
Nachweis für die Verübung des DiebstahlS
nicht erbracht worden fei.- Schon im Laufe der
Verhandlung hatte der Staatsanwalt die An-
klage gegen den Kaufmann I. Müller wegen
Diebstahlstheilnahme zurückgezogen und nur die
wegen Ankaufes verdächtigen Gutes aufrecht ge­
halten; doch auch in diesem Punkte fällte der
Gerichtshof einen Frcispruch. Der Staats­
anwalt unterließ es auch, die Berufung gegen
das Urtheil anzumelden, so daß die Angelegen­
heit endlich beigelegt fein dürste.
L. Leitmeritz, 30. Juli.
(Sechs strafbarer Handlungen an­
geklagt) war am Freitag vor einem Vier­
richtersenat deS hiesigen 'Kreis gerichtes der
20 Jahre alte, wegen Uebertretungen vorbe­
strafte Metallschleifer und dann als Bergmann
bei Teplitz beschäftigt gewesene Franz Bail,
geboren in Welhotta, zuständig nach Tyffa.
Derselbe war des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit im Sinne des§ 81 Stfg.
(Widersetzlichkeit gegen die Wache) tn dreifacher
Richtung, des Verbrechens des Diebstahls, so­
wie der Uebertretungen der Wachebelcidigung
nach§ 312 Stfg., des Betruges, der Falsch.
Meldung und des§ 36 des Waffenpatentes
beschuldigt. Franz Bail, welcher aus Weiß-
kirchlitz ausgewiesen ist, wurde am 29. De­
cember v. I. vom Wachmanne dc.t gesehen,
beanständet und aufgefordert, mit zur.! Gemeinde-
amte zu gehen. Er widersetzte sich, beschimpfte
den Wachmann und bedrohte ihn schließlich mit
dem Messer, so daß sich der Wachmann
genöthigt sah, den Säbel zu ziehen, um
etwaige ernste Angriffe abwehren zu können.
Bail entfloh und wandte sich dann nach
Sachsen. Er wurde wegen dieser Widersetz­
lichkeit steckbrieflich verfolgt. Anfangs lausenden
Jahres kam er zurück, trieb sich in der Teplitzer
Umgebung umher und hielt sich auch einige
Zeit bei dem mehrfach vorbestraften 23 Jahre
alten Arbeiter Franz F. in Prasseditz auf,
woselbst er am Gemeii.deaw.te über seine Person,
bezw. seine Beschäftigung unwahre Angaben
machte. Am 22. April l. I. machte er in
Jüdendorf den Wachmann selbst auf sich
aufmerksam, wie er später sagte, um den Wach­
mann zu ärgern und sich hiedurch zu belustigen.
Er sagte: „No, da bin ich, fangts mich!"—
.Komm' her, sperr' mich ein!" und drohte
schließlich dem Wachmanne mir Steinewersen,
auch sagte er zu ihm, er werde ihn erschießen.
Kurz darauf gerieth er wieder bei einer Tanz-
unterhaltung in P r o b st a u mit dem Wachmanne
zusammen, dem er sich auch widersetzte und zu
beißen versuchte. Am 28. April l. I. versuchte
P ranz Bail vom Boden der Reisendensgattin
rau A. Schindler in Schönau ein Oberbett
im Werthe von 24 E zu stehlen und entwendete
im Monate Mai l. I. der Wirthschafterin Anna
Huder» reote Pofpijchil, in Schönau vom
Boden ein Oberbett im Werthe von 30£ und
der Anna Dörfler in Schönau Betten, ebenfalls
im Werthe von 30 K, weiters entwendete er
dem Materialverwalter Herrn Karl Pauli in
Turn einen schwarzen Kaiserrock im Werthe
von 20 E; auch war er beschuldigt, dem Kauf-
manne Herrn Peter Pawliöck in Turn zwei
Flaschen Wein entwendet zu haben, was er in
Abrede stellte, während er die übrigen Dieb­
stähle und anderen Strafthaten im Allgemeinen
zugestand. B. war auch wegen Waffenpatents-
übertretung angeklagt, da er unbefugt einen
Revolver trug, mit dem er auf der Stephans­
höhe Schießübungen machte. Weiters war dem
Franz Bail auch die Uebertretung des Betruges
zur Last gelegt, weil er am 1. März l. I. dem
Parkwächter Josef Kaspar in Teplitz, unter
dem Vorgeben, er fahre nach Dresden und
werde dessen Sohn besuchen, eine silberne
Remontoiruhr im Werthe von 17£ 60 b
entlockte und die Uhr dann um 6£ versetzte.
Den Versatzzettcl schickte er dem Wächter.—
In dieser Verhandlung war auch Franz F. in
Prasseditz angeklagt, und zwar, daß er im Mai
l. I., als die Gendarmen nach Franz Bail
forschte, ihnen über dessen Aufenthalt unrichtige
Angaben machte und sie auf eine falsche Fährte
lenkte. Der Gerichtshof, unter Vorsitz des Herrn
Viceprästdenten H o n d l, sprach den Franz
Bail, mit Ausnahme des Diebstahles der
zwei Flaschen Wein, aller übrigen Straffacten
schuldig und verurtheilte ihn zu fünfzehn
Monaten schwerer Kerkerstrafe, verschärft all-
vierteljährig mit 1 Fasttage. Außerdem wurde
er wegen unbefugten Waffentragens zu 24
Stunden Arrest veruriheilt und der Revolver
für verfallen erklärt. Franz F. wurde des
Verbrechens der Vorschubleistung gemäß§ 214
Strafgesetz schuldig gesprochen und zu sechs
Monaten Kerkerstrafe verurtheilt. Außerdem
wurde ausgesprochen, daß beide nach verbüßter
Strafhast unter Polizeiaufsicht gestellt werden
können.
Ein Jagdansjlrrg auf Ceylon.
Von Dr. P. W. Koller (Colombo).*)
Colombo, 1. Juli 1900.
Lieber Freund! Mein letzter Brief endigt,
wie ich dem .Teplitz-Schönauer Anzeiger" ent­
nehme, mit dem Versprechen, Dir über meine
anderen Reisen inS Innere von Ceylon zu be­
richten. Ich gebe Dir daher im Folgenden eine
Schilderung eines Jagdausfluges, den ich vor
einiger Zeit in Begleitung zweier Deutschen
unternahm.
Vor Allem muß ich Dir sagen, daß es
Tiger auf der Insel nicht gibt, Bären sind nur
noch sehr wenige vorhanden, weshalb ich Dir
auch keinen aufbinde, und die wilden Elephanten
werden von der Regierung in der Weise ge­
schützt, daß der Abschuß eines jeden 100 Rs.
kostet.
Wir trafen beizeiten alle unsere Vor­
bereitungen, um unseren 14tägigen „holiday“
recht zn genießen; so ließen wir uns specielle
Jagdanzüge aus „Ebaki“ machen und versahen
uns mit Munnion in einer Menge, die genügt
hätte, General Roberts, „Bobs^ wie ihn die
Engländer nennen, aus Pretoria wieder hinaus-
zutreiben. Ebaki ist ein gelbbrauner Drill,
aus dem auch die Tropenanzüge der englischen
und indischen Soldaten gemacht sind. So ein
tropischer Anzug besteht aus einer geschlossenen
Blouse, halblangen Hosen, gelben Lederschuhen,
deren dicke Sohlen der beste Schutz gegen die
glühendheiße Erde sind, einem khakigelben
„topee“ (Sormenhelm) und den unerläßlichen
Puttees. Letztere sind gelbe Flanellbinden,
einige Meter lang, die um die Waden geschlungen
werden und so den besten Schutz gegen Feuchtig­
keit und vor allem gegen Schlangenbisse bilden.
Eine Riesenfeldflasche, mit kaltem Thee gefüllt,
Patronengürtel und Jagdtasche vervollständigen
die Ausrüstung. Das Gewehr wird nach eng­
lischer Sitte ohne Riemen in der Hand oder
unter dem Arme getragen, und zwar nimmt
man eine doppelläufige Schrotbüchse und ein
Repetirgewehr für Dum-Dum-Patronen mit, so
daß auch der Diener ein Gewehr zu schleppen hat.
Nachdem wir uns noch mit den nöthigen Conserven,
Essig, Oel rc. und Chinintabletten versehen
hatten, schickten wir unsere drei Diener mit dem
Gepäck voraus. Dieselben benützten die Eisen­
bahn, dann die Royal Mail und hatten uns
im Restbouse „Ambalantota“ zu erwarten.
Wir selbst fuhren mit der Bahn bis an die
Endstation „Hatara“ und von da in l'/ 4 Tage­
reisen 50 Meilen längs der Südküste mit dem
„Bike“ (Bicycle) nach „Ambalantota". Wenn
man bedenkt, daß in den Tropen nur von
halb 6 Uhr bis halb 9 Uhr und erst von 5 Uhr
Abends bis Sonnenuntergang halb 7 Uhr gebikt
werden kann, so war diese bicyclistische Leistung
für unsere orientalische Faulheit gerade genug.
Die Fahrt längs der Südlüste durch CocoS-
Plantagen war herrlich, doch da man unter
Palmen nicht ungestraft wandelt, vielweniger
Bicycle fährt, so wuroen wir auch selbstver­
ständlich von einem tropischen Regen überrascht.
Der ärgste Platzregen in Europa ist gegen solch
*) Der nachfolgende interessante Brief unseres
LandSmanncS und geschätzten Mitarbeiters (siehe
„Tepl.-Sch. Anz." Nr. 62 d. I.) an einen Teplitzer
Freund wurde unS vom Adressaten rur Veröffentlichung
überlassen.
einen tropischen Regen nur ein Spritzer, es ist
gerade so, als wenn am Himmel ein See geplatzt
wäre, und das dauert oft einige Stunden m
continuirlicher Stärke fort. Die ganze Gegend ist
innerhalb weniger Minuten in einen See ver­
wandelt, und durch diesen See mußten wir
durchführen, wenn unS auch das Wasser bis
an die Kette reichte. Unterstellen unter eine
Palme hilft da nichts, da die Palmen mit ihren
wenigen Blättern absolut keinen Schutz bieten.
So fuhren wir, durch und durch naß, weiter,
und kamen endlich nach mehrfachen acoidento
in'L Bsstbonss von Ambalantota. Unsere
boys waren schon angelangt, und ebenso naß
als wir. Vorsichtigerweise hatten wir jedoch
unser Gepäck nicht in Lederkoffern mitge,andt,
sondern in den hier üblichen „tinboxes“-
Kaffrr aus starkem Blech, die ebensowohl Regen
und Feuchtigkeit, als auch Ameisen abhalten,
die sonst manchesmal Wäsche und drgl. bis auf
die Metallknöpse auffressen.
Das Rostbouse Ambalantota ist eines
von den schlechtesten auf der Insel, da es nur
wenig von Europäern besucht wird. Da wir
in dieser elenden Behausung 14 Tage ver­
bringen wollten, schickten wir vor Allem einen
„Cooly“ (Chinesen) nachHambantota, um alles
Nöthitzeeinzukaufen,gabendemBs8tbon86£ssxsr
(Wirth) einen Fußtritt zumAbschied und installirten
unsere „boys“ in Küche und Keller, wobei ich
mit Küche einen offenen Herd und mit Keller
unsere Schlafstätten meine. Während ein boy
unser Bad herrichtete, mußte ein anderer Thee
machen und der dritte an die 3 Meilen weite
Meeresküste laufen, um nns einen Fisch zu
fangen. Zum Schlüsse hatten wir noch ein
ganz gutes Essen, bestehend aus sechs Gängen
— Fisch gekocht und Fisch gebraten, Cbicken
(Huhn) gekocht und Cbicken gebraten, Cbicken-
curry und Fisch-curry, Bananen und Käse,
dazu Thee, Whiskey und Curumbas (CocoS-
milch). Die Nacht verbrachten wir in einem
Mikrokosmos von Flöhen, Wanzen, Spinnen,
Heuschrecken und den gräßlichen Mokquitor, so
daß wir mit größter Bereitwilligkeit um 5 Uhr
Früh unser Schmerzenslager verließen. Unsere
durch dir boys bereits avisirten Chikaries
stellten sich rechtzeitig ein. So ein Cbikary
ist ein für indische Jagden fast unentbehrlicher
Führer. Es ist dies ein eingeborener Jäger,
der auf die Spur und Standplätze des Wildes
führt, oas zweite Gewehr trägt, und schließlich
auch den Weg aus dem Dschungel in's Lager
oder Restbouse zurückfindet. Wenn in Indien
oder Ceylon ein Europäer viel schießt, so ist eS
meistens das Verdienst des Cbikary. Wir
hatten zufällig einige gute Cbikaries aufge«
trieben und die Aussicht auf Bakschisch oder
Prügel eiferte sie noch mehr an.
Wir brachen also vor Sonnenaufgang auf
und marschirten an einem wunderbar kühlen
Morgen (25° 6) erst circa 3 Meilen auf der
Landstraße zusammen, um uns dann jeder mit
einem Cbikary in Dschungel zu schlagen, sodaß
jeder ein genügend großes Terrain abzugehen
hatte. Wir waren übereingekommen, nur aus
großes Wild zu schießen, um nicht durch Knallen
auf die zahlreichen kleinen Vögel und Reptilien
die Elche, auf die wir es hauptsächlich abgesehen
hatten, zu verjagen. Nachdem ich eine Zeit
lang am Ufer eines Tank (kleiner sumpfiger
See) gegangen war, trat ich in's Jungle ein.
Unter Jungle (sprich Dschangl) versteht man
eigentlich jedes Gebüsch. In dieser Gegend
war jedoch noch echtes Jungle, ein undurch­
dringliches Dornendickicht, nur gekreuzt von
schmalen Wildpfaden, die das Wild, wenn eS
Abends zum Wasser geht, ausgetreten hatte.
Oft mußten wir am Boden kriechen und stets
bedacht sein, ja kein Geräusch zu machen und
dadurch das sehr scheue Wild zu vertreiben.
Wir sahen eine Menge Wildspuren, von Hirschen,
Rehen rc. und eine Menge von «Jungte fowl
(wilde Hühner), Jungte peacock (wilde
Pfauen), Jungle pigeon (wilde Tauben),
baron (Reiher) rc., aber Elche bekamen wir
keine zu Gesicht. Einmal hörte ich auch in
der Ferne den Trompetenton des wilden
Elephanten.


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 9 ]
1. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 90
Seite 9.
Die Sonne brannte schon fest, als ich um
Halb 9 Uhr heimkehrte, und da bemerkte ich
mit Vergnügen, daß meine Kameraden auch
nur gesehen, aber nichts geschossen hatten.
Tagsüber schliefen wir oder rauchten unsere
in wasserdichten Blechkistchen mitgenommenen
Cigarren. Am Tage hört wegen der Hitze
jede Jagd auf, ja selbst das Wild schläft am
Tage im tiefsten Jungte und kommt nur
Morgens und Abends heraus.
Um 5 Uhr Nachmittags gingen wir wieder
1oS, ich jedoch mit gleichem Erfolge wie in der
Frühe. In den Tropen geht die Sonne stets
«emlich pünktlich je nach der Jahreszeit um
halb 6 oder um 6 Uhr auf, um mit derselben
Pünktlichkeit um 6 oder halb 7 zu verschwinden.
Dämmerung gibt eS nur eine ganz kurze, und
wir mußten uns deshalb beeilen, um wieder
vor Einbruch der Nacht im Usstbouss zu
fein. Ich war eben im Begriffe, auf die Land-
straße zu gelangen, da hörte ich in nächster
Nähe den Büchsenschuß meines Freundes, und
als ich denselben erreicht hatte, lag ein hübscher
junger Frischling zu Füßen meines glücklicheren
College«. Das Ferkelchen wurde vvn den
Chikaries kunstgerecht ausgeweidet und schmeckte
unS am nächsten Tage gcmz vorzüglich. Der
größte Theil desselben ging aber zu Grunde,
denn wir konnten ihn nicht bewältigen, da dir
buddhistischen Eingeborenen Schweinefleisch ver-
schmähen.
In den nächsten Tagen hatten wir dann
alle mehr Jagdglück und erlegten einige deers,
wie die Hirsche hier kurzweg genannt werden,
und auch samburs (Elche), dir sich durch
besonders schönes Geweih auszeichnen. Außer
dem schoß ich noch ein Krokodil von 12 bis
15 Faß Länge, das ich aber nicht aus dem
Wasser au's Land schaffen konnte, da kein
Cooly sich in den swamp (Suirpi) traute,
aus Furcht vor den anderen Krokodilen. Nach
achttägigem Aufenthalt in Amba lantota sandten
wir unsere Diener mit den Häuten und Ge­
weihen voraus und fuhren mir unseren Bikes
nach Banna. Wir wollten ursprünglich im
Banna resthouse nur unser break fast nehmen,
jedoch die prachtvolle Lage bestimmte uns, hier
am Abend zu jagen und erst am nächsten
Morgen nach Galle weiterzvbiken. Sowie die
größte Hitze nachgelassen hatte, gingen wir in'S
Jungte, und sehr bald hörte ich die Büchsen
meiner Freunde knallen, die Jungte fowl
rc. schössen. Auch ich kam bald zu Schuß, doch
es war mein erster und mein letzter Affe, den
ich erlegte. Ich betrat eben ein kleines aber
großartiges Stück Urwald. Riesige Bäume,
durch eine Unzahl Schlinggewächse verbunden,
standen so dicht, daß es fast Nacht war. An
einer kleinen Lichtung war eine Affenfamilie
gerade beschäftigt, „Mangos,“ ihre LieblingS-
rucht, zu verzehren. Bei meinem ersten unvor-
tchtigen Schritte stoben die Affen auseinander,
jedoch nicht schnell genug, als daß ich nicht
einen derselben angeschossen hatte. Es war
eine große schwarze Meerkatze, den ich in die
Brust getroffen hatte. Er fiel vom Baume zu
Boden, sich immer noch an den Zweigen
anklammernd, wobei er mich so menschlich vor-
wurssvoll ansah, daß ich mir wie ein Mörder
vorkam. Als er mir aber feine Wunde zeigte
und mrr die blutbefleckte Hand entgegenhielt,
«ahm ich mir vor, nie wieder einen Affen zu
schteße», auch ohne „missing link* (das fehlende
Bmdegued) war mir die Berwandfchaft von
«ffm und Menschen zu schroff zu Bewußtsein
gekommen. AIS ich übrigens in Colombo von
mernem Affen erzählte, wurde mir gesagt, daß
Assen fast me geschossen werden trotz ihres
schönen FelleS, Engländer und Eingeborene sind
w dieser Beziehung gleich sentimental.
In dieser Nacht in Ranna machte ich kein
Auge zu, der Geist BankoS erschien mir in
Affengestalt und hob die MoSquitonetze in die
.affenartige Erynien standen am
ÄMu^Waschtische, dabei heulten draußen die
^ r?«? ganz jämmerlich. Ich stand deshalb
w imy als möglich auf, weckte meine Freunde,
^S°nz sanft auf ihrem guten Gewissen
'Leichlafen hatten, und wir fuhren nach frugalem
„early tea“ nach Matara, der Bahnstation,
von da mit der Bahn nach Galle. Galle, wie
die alte portugiesische Ansiedlung Point de
Galle jetzt heißt, von da weiter nach Colombo,
wo ich für die ersten 14 Tage genug zu
erzählen hatte, und mußte ich gleich' meine
Vorbereitungen treffen, um in der nächsten
Zeit „in business“ einige große Theeplantagen
zu besuchen. Vielleicht schreibe ich Dir noch
darüber.
Drahtnachrichten.
31. Juli.
König Humbcrt von Italien ch.
Mailand. Ueber den Königsmord liegen
folgende Einzelheiten vor: König Humbert
hatte dem Provinzialschauturnen beigewohnt.
Während deS Festes waren ihm die ver­
schiedenen Vorstände der Turnvereine vorgestellt
worden, mit denen er in leutseligster Weise sich
unterhielt. Nach Schluß deS Festes bestieg der
König eine Hoscarroffe, in welcher auch der
königliche HauSminister Ponzio Vaglia und
General Avogrado Platz nahmen. Eine
große Volksmenge bildete applaudirend Spalier.
Der König, in Ueberzieher und Cylinder, erhob
sich einen Augenblick und grüßte die Menge,
indem er den Hut lüftete. In diesem Augen­
blick, kaum zwölf Schritte vom Ausginge des
Festsaales entfernt, feuerte ein Unbekannter in
nächster Nähe besä Königs drei Revolverschüsse
ab, welche alle drei nur zu gut ihr Ziel trafen.
Der erste Eindruck dieses Vorganges ließ
den Ernst der Situation kaum ahnen.
Man sah nur, wie der König erschreckt sich
mit dem Hut bedeckte und sich hinsetzte.
Auf die Frage Ponzio VagliaS, ob er
verwundet sei, antwortete der König: »Ich
glaube nicht.* Gleich darauf jedoch begann
er in erschreckender Weise zu röcheln. In größter
Eile wurden die Pferde angetrieben. Doch
schon bei der Ankunft am Schloßportal ver-
schied der Köaig in seiner Equipage. Im
Schlosse harrte die Königin, welche gerade
Cercle hielt, inmitten ihrer Hofdamen und Gäste
ihres Gemahls. Der Leichnam wurde in's
Schloß getragen. Mehrere Aerzte constaiirten
den Tod des Monarchen. Eine Kugel hatte
die untere Hrrzpartie durchbohrt, eine zweite
war vorn eingedrungen und war, nachdem sie
die Lunge passirt hatte, hinten in der linken
Schulter stecken geblieben. Ein dritte war in
der Achselhöhle stecken geblieben. Der Königin
war vorerst die Wahrheit verschwiegen worden.
Als sie indeß die Wahrheit erfuhr, war der
AuSbruch ihres Schmerzes grenzenlos. Auf
dem Schauplatz des gräßlichen Mordes war
inzwischen der Mörder von Carabinieri fest­
genommen worden, die ihn nur schwer vor der
wüthenden Menge schützen konnten. Der Mörder
ist ein noch junger Mann von schlankem
Körperbau und über Mittelgröße. Ins Ge­
fängniß geführt, wurde er vollständig ent­
kleidet, wobei nichts gefunden wurde, als die
Adreffe seiner Wohnung in Monza. Er erklärte,
seit einem Monat aus Amerika zurück zu sein
und seit zwei Tagen in Monza zu weilen. Im
übrigen verweigerte er jede Auskunft, erklärte
aber, er werde seiner Zeit reden, jetzt solle man
ihn schlafen lassen. Die Nacht verbrachte er
in nervöser Erregung. Am Morgen fiel er in
tiefen Schlaf, der bis Mittag währte. Auf
dem Körper des Mörders wurden verschiedene
kleine Abschürfungen vorgefunden, welche die
Menge ihm beigebracht hatte, die ihn lynchen
wollte.
Rom. Der Mörder bediente sich einer
amerikanischen Revolvers von 9 Millimeter z
Kaliber. Auf die Frage, wer er fei, sagte er:
»Ich bin amerikanischer Revolutionär.*
' Mailand. Man spricht von einem Com-
plott, jedoch liegen bisher keine sicheren That­
sachen vor. Eine Viertelstunde vor der Aus­
führung des Attentats sah ein Polizist den
Bresii mit einem jungen Mädchen sprechen.
Auf eine diesbezügliche Frage erhärte Breffi,
daß er kein Fräulein in Monza kenne. Das
Mädchen wurde jedoch in einem hiesigen öffent­
lichen Hause ausgeforscht und verhaftet.
Die letzten Nachrichten constatiren die voll­
kommen gefaßte Haltung deS Mörders in dem
Gefängniß. Ein Bruder desselben ist Lieutenant
im 10. Infanterie-Regiment in Mailand. Der
Geburtsort Prato des Mörders ist bekannt
wegen der anarchistischen Gesinnung der dort
stark vertretenen Industrie-Arbeiter-Bevölkerung.
In Monza wurden mehrere Personen verhaftet. Es
sind Bewohner deL HauftS, wo der Mörder
wohnte. Auch in Mailand sind der Hauswirth
deS Hanfes, wo der Mörder gewohnt hat, und
mehrere Personen verhaftet worden, die mit
Breffi dasselbe HauS bewohnten.
Budapest. Der Mörder deS Königs
von Italien ist hier seiner Person nach be­
kannt. Er wurde vor vier Jahren als
Anarchist aus Wien mit zahlreichen anderen
Anarchisten ausgewiesen. Dann hielt er sich
in Budapest auf. Die Anarchisten betrieben
ihre Agitation insgeheim, fodaß die Polizei erst
3 Wochen später ihren Aufenthalt erfuhr. Die
Anarchisten wurden dann auch aus Budapest
ausgewiesen. Die meisten davon waren freilich
früher geflüchtet, unter ihnen Breffi, welcher
über größere Baarmittel verfügte und flott
lebte, schließlich 3 Tage in einem Hotel in
Fiume. Fünf Tage wohnte er sodann bei
einem Landsmann in Fiume, Lonyaigaffe 17,
worauf er spurlos verschwand.
Paterson (Amerika.) Die hier angestellten
Nachforschungen ergaben, daß in einer hiesigen
Seidenfabrik ein Seidenweber, Namens Breffi,
bis 7. Mai in Arbeit stand, worauf sich der­
selbe nach Italien begab. Seine Bekannten
schildern ihn als einen ruhigen Menschen. Sein
Weib und ein Kind sollen sich in Hoboken
aufhalten.
Herzog Albert vo« Sachse«>Cobnrg-Gotha ch»
Coburg. Aus Schloß Rosenau ist gestern
Abend Herzog Albert von Sachsen-
Codurg-Gotha an einer Herzlähmung
gestorben.
Die Vermählung deö Königs Alexanders
vo« Serbien.
Belgrad. Der Kaiser von Rußland
hat die Trauzeugenschaft bei der Vermählung
deS Königs Alexander angenommen und
mit seiner Stellvertretung den hiesigen russischen
Geschäftsträger betraut.
FabrikSbrand.
Leipzig. Die große, weitbekannte Streich-■
garnspinnerei von I. F. Stack in Reichenbach
i. B. wurde durch eine Feuersbrunst total
eingeäschert. Der Schaden beträgt mehrere
100.000 Mark. Die Entstehungsursache der.
Feuers ist unbekannt.


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 10 ]
Seite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 90
1. August 1900.
Abgestürzt.
j Beim. Der 18jLhrige Wyß auSJnter»
taten, welcher bei Begleitung eines italienischen
Touristen auf dem Tschingelgletscher in eine 25
Meter tiefe Gletscherspalte stürzte, ist während
der Rettungsarbeiten erfroren; die Leiche
tonnte nicht herausgeschafft werden.
Wiener «Srse.
Wie«. (Schlußcourse.)Credit 667.—,
Anglo 276, Vodencredit —, StaatSbahn
659.—, BuschtShrader A —, B 1098, Aussig.
Teplitzer 3040, Prag-Duxer —, Alpine 456.—,
Böhm. Montan 1265, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 516'/,, Präger Eisen 1778, Brüxer
930, Poldi —, Dräsche —. Bei vorwiegend
ruhiger Auffassung sehr still bei behaupteten
Coursen. Berlin fest.
Allerlei.
[SBur ft wieder Wurst.) Schusterjunge:
„WaS verlangen Sie denn bis zum Bahnhof?"—
Droschkenkutscher (scherzend): „Drei Thaler!"—Schuster­
junge: „Ich hab' Sie nicht gefragt, waS Ihr Pferd
kost't.«
jE d e l m u t h.) Richter: „Sie haben Ihrem
Wohlthäter ein Belociped gestohlen I"— Angeklagter:
„Ja, er hatte sich in kurzer Zeit zwei Rippen und daS
Nasenbein gebrochen, das konnte ich nicht länger mit
ansetzn!"
fBeinahel) „Aber, lieber Cousin, hast Du
denn viel Schulden?"— „Minimal! Ich kann fast
noch auS Liebe heirathen!"
jAus BackfischchenS Tagebuch.) „Nach­
dem ich die Lieder des göttlichen DichterS Honigseim
gelesen, bin ich so fröblich, so selig, so liederlich ge­
stimmt, ich könnte auch dichten."
(Neue Bezeichnung.) Eintretender:
„Meier, Geschäftsreisender.. ." Principal: „Hier
mein Friedrich, Antigeschäftsreisender."
jS ch e rz f r a g e.) WaS ist für ein Unterschied
zwischen Gutenberg und Rothschild?— Keiner, denn
beiden schuldet Europa sehr viel.
jK i n d l i ch.) „Aber Pepi, artige Kinder stecken
den Daumen nicht in den Mund!"— „Welchen
Finger denn, Tante?"
jSetzerteufel.) Die Geburt eines hoch-
ersteuten Knaben zeigen an die gesunden Eltern.
jModern.) „Wer geht eigentlich dort drüben?"
— „ES ist der Primaner Schultz und sein!» Kleine.
Er kauft ihr Nußtorten und sie macht ihm seine
lateinischen Aufsätze."
(Der schlaue Schuhputzer.) Von der
Schlauheit eines griechischen Schuhputzers berichtet
die „Asty:" Vor dem Portal des großen Theaters
bittet der kleine Lustro einen Herrn, ihm die Schuhe
putzen zu dürfen; es koste nur eine Dekara (10 Lepta).
Herr: „Eine Dekara?"— Lustro: „Nun, eine Pentara"
(5 Lepta).— Da aber der Herr auch auf diese ver­
lockende Offerte nicht zu reagiren scheint, ruft der
Lustro: „Also gratiS, mein Herr!"— Bon dieser
stolzen Generosität überrascht und neugierig gemacht,
beschließt der Herr, sich die Stiefel putzen zu laffen
Sobald aber der eine Stiefel spiegelblank war, versetzt
der kleine Stiefelputzer: „So, mein Herr, sür den
anderen jetzt aber 20 Lepta."
Eingesendet.
Geehrte Schriftleitungi
Da über die unliebsame Verzögerung der Voll­
endung der Pflaster arbeiten in der Bahn-
hosstraße allerlei seltsame Gerüchte in Umlauf
sind, sehe ich mich veranlaßt, um Aufnahme folgender
Zeilen zu ersuchen.
Die für die Pflasterung der Bahnhofstraße
nöthigen sechszölligen Granitwürfel wurden vom Bau­
amt am 21. F^ ber d. I. bei den Granitwerken bei
Herrn Johann KomerS in Skutfch bestellt, mit der
Weisung, sie bis 1. Mai abzuliefern. Die Granitwerke
erklärten hierauf, die ganze Menge bis 1. Mai wegen
des durch den vorausgegangenen strengen Winter ein­
getretenen ArbeitsausfalleS nicht liefern zu können,
jedoch trachten zu wollen, die Lieferung soviel als
möglich zu beschleunigen. Bis Mitte Juni geschah die
Anlieferung seitens der Granitwerke in zufrieden­
stellender Weise. Seit Ende Juni war eS uns ab«
trotz wiederholter schriftlicher und telegraphischer Auf­
forderung nicht möglich, auch nur einen Waggon
Pflastersteine von den Granitwerken zu «halten;
diese kündigten zwar wiederholt die baldigste Ab-
sendung einiger Waggonladungen an, aber nachträg­
lich liefen imm« wieder Entschuldigungsschreiben ein,
deS Inhaltes, daß wegen Waggonmangels die Ab-
fendung nicht erfolgen konnte. Für die nächsten Tage
ist abermals die Ankunft mehrerer Waggonladungen
versprochen worden. Auf wessen Seite die Ursache der
unliebsamen Verzögerung liegt, überlasse ich getrost
den Lesern, indem ich noch bemerke, daß zur Pflasterung
des restlichen Theiles der Vahnhofstraße der vor­
handene Pflasterstein-Vorrath (siebenzöllig) nicht ver­
wendet werden kann, weil die Bahnhofstraße mit
Rücksicht auf die Steigungsverhältnisse daselbst mit
Steinen kleineren Formates gepflastert wird.
Teplitz-Schönau am 31. Juli 1800.
Arühivirty,
Stadl-Oberingenieur.
Concert- u. Uergnugnngs anzeigen.
Stadttheater r
Mittwoch den 1. August: Gastspiel des Komikers
Herrn Franz Telvele vom Demschen Bolkstheater
in Wien: „Der Schlafwagen-Controlleur."
Donnerstag den 2. August: 2 Gastspiel deS Herrn
Tewele: „Hasemann's Töchter."
Freitag den 3. August: Letztes Gastspiel des Herrn
Tewele: „Onkel Toni."
Concerte der städtische» Curcapeller
Mittwoch den 1. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 2. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgartcn, Nachmittag in Schönau.
F r e i l a g den 3. August: Früh im Curgarten. Nach.
mittag un Curgarten. (Sqmphonieconcert.)
Samstag den 4. August: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 5. August: Fr"h im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Montag den 6. August: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
? üh von biS 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
Uhr, Nachmittag von halb 5 biS halb 7 Uhr.
Das sreitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends ^statt.
Reunion Samstag den 4. August im Schloßgarten­
saale.
***
Teplitzer Museum, Schulgasse 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Langegaffe „Casä Central",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 29. d. bis 5. August: „Vom Kriegs­
schauplätze in China."
Abfahrt drr GiserrbahrrMge.
Ausiig-Teplitzer Eisenbahn.
©wen Aussig: Früh 5'45, 7*15, 8*10, Vorm. 10*01,
Mittag 12-22, Nachm. 2*35, 407, 5*14, Abends 615,
7.52*), 900, Nachts 1147.
•) Nur an Sonn- nnd Feiertagen.
Gegen Komotau: Früh 4'45**), 513, 7*59, Vorm.
6-45**), Mittags 1201, Nachm. 205, 2 26, 4.48,
Abends 606**), 8-47. (Nachts 11*19 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. Septemb«.)
-) Nur dir Brür-
Gegen B.-Leip a ab Hauptbahnhof Teplitz: Früh 6'20,
Mittags 105, Abends 6'55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6*34, Mittags 1*18, Nachm. 406, Abends 708.
Gegen Bilin ab Teplitz über Türmitz Früh 5*45,
Mittags 12'22, Abends 6-15.
©egen Bilin ab Teplitz üb« Aup«schin Früh 6*34,
Mittags 1*16, Abend 7*08 (ab Teplitz-Schloßgarten).
K. k. österreichische StaatSbahnen.
(Bodenb ach-Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7*34, Nachm. 1*21, Abends
6'00*. 8*40.
Gegen Bodenbach Früh 6*24,Vorm. 10*09*,Nachm.
2*54, Abends 902.
*) Nur an Sonn» und Feiertagen dir Ende September.
(Prag-Brür- Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Vorm.9*20, Mittags 12*37, Nachm.
2*34"), AbmdS 5'32**), Nachts 9*15.
*) Nur an Sonn. und Feiertagen big 9. September.
**) Im Mai nur Montag und Donnerstag, vom 1. Juni »glich.
Gegen Prag Früh 7*40-f), Vorm. 11*—ff), Nachm.
1*54, 4*36, Abends 8*22 fj-j-)).
t) Bi« Klostergrab nur Montag, Dienstag, Donnerstag and Freitag.
14) Im Mai nur Montag und Domeritag, vom r. Jun täglich.
tt+) Nur bis Brüx und nur an Sonn. und Feiertagen bis
9. September.
Elektrische Aayn Feplitz-Kichwald.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, auf d« Strecke Teplitz»
Eichwald und retour alle 20 Minuten, währmd der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Auf der neuen Strecke
Schulplatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz auL.
Zur Photographie für Amateure! Aner»
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate,neueunübertroffeneMoment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien. Tuchlauben 9.
Photographische Marufactur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Effecte«, «nd Wechsel-Conrfe
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
28. 17.
30./7.
31./7.
Gnu. Notenrente. 4 3%
Gern. Silberrente 4"/,
Oesterr. Goldrcnte. 4%
Oesterr. Kronenrente 4%
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
97*55
97*20
11570
97*25
115*35
90*90
1704
666*
242*82
118*52
23*70
19*33
11*38
90 60
97-60
&97*20
115-80
97-40
115.40
90.85
1705
66475
24280
118*52
23*72
19*33
11*38
90 60
97*60
97-20
115*90
97*40
115*50
90 90
17*11
667*
242*775
118*475
23-70
19*38
11*33
90-55
Wochenmarkt.Preise.
Leitmeritz
am 28. Juli
Hektoliter
K
h
Weizen
Korn
—
-
Gerste
-
—
Hafer
Erbsen
6
16
41
Linsen
30
15
Erdäpsel
6
20
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
—
-
—
-
Butter, das Kilo.
2
40
Eier, daS Schock.
3
40
Teplitz
am 31. Juli
Hektoliter
K h
Weizen...•
Korn .....
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel....
Heu, 100 Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr.
Butt«, das Kilo
Ei«, daS Schock
'25
20
488
Tafelwasser ^tHeilwasser^
aTffrJ i c h_e r
lUkaiSei SAUERBRUNN
r@rjiF.
Gute Uhren billig
mit gjlhr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Konrad
Uhrenfabrik >. Boldwitren-Experthaiii
BrQx (Böhmen.)
Gatr Nickel-Rem.-Uhr fl. 8.76.
Echt Silber-Nein ontotr-Ubr fl. 6.80.
Echt« Silberlette fl. 1.20.
Nickel» Welker. Uhr fl. t.»6.
Meine Firma ist mit dem l.I. Adler aus­
gezeichnet, besitzt gold.u. ftlb.SurftellungS»
Medaillen «nd ianfende Anerkennung«,
schreiben.
»lustrlrter prelsoatalog gratt« end fr*»oa
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
»
»
-tz— einziges -»»-
Montag Mittag erscheinendes Provlnzblatt BBhmana
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und Bürsen*
telegramme nebst einer Romanbetlage.
Preis 10 Heiler.
Zu haben in der Expedition, Schulplatc, „Guten­
berghof,“ und in allen Zeitungsverschleisson.


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 11 ]
l.iüuqufrrfiöo
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. SO
40. Jahrgavg
Ml 8 en^^pxarate
naeli 'Billig
fSr Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Plalt- und
KHiSstf^öX' u. Unterstützungs-Äpparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wtrbel-
•Süle liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf s Teplitz, Papierg.
ÜÄ'ersiedkungShalber werden;
ÄrZbel
im- besten Zustande preiswerth
verkauft. Zu besichtigen zwischen
L-^12 Mr,vormittags im Cukhaus
„Palermo^" Teplitz-Schona«,
Stembadgafle 14
Möblirtes
Zimmer
thft häisztr zu der-
miethen Elisabethstr. *27,
, ■.. PÄterre.
Zimmer-
iW; 1 •' s <- ;* 1
College
wird gesucht Grüuerir-g-
gasse Nr. 35, 2. St.
1 1 S
L»d
3 au-lischler
finden lohnende Beschäftigung
bei Gustav Ttreit.
und ein Feuerbursch, werden
aufgenommen bxi Alfred Müller,
Huf» und Wagenschmied, Teplitz,
. Alleegasse 51.
Lehrknabe
wird per sofort aufgenommen
bei Franz Jos. Peyrek,
Specerei- und Colonialwaaren-
. gesoliäft. Mariaschein.
V
^ Die Maleraxbeisen und das Tapezieren einiger
Zimmer nn Elektricitätswerke sollen an einen in Teplitz-
Schöl!äu dirsässigen' MdleÄeister vergeben werden.
DerVerdingungranschlag und die Bedingungen liegen
während der Amisstünden im Stadtbauamt zur Einsicht auf.
^.UtigustsUhr
«rbeubs beim Städtbäuamt versiegelt einzureichen.
Sihdktüth Teplitr-Älhönau, am Ä. IM 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Wohnungen tu. genügender Auswahl und zu allen
Größen tu jeder Preislage vorhanden. Auskunft
ertheilt bereitwilligst, die Badedirection und der
Gemeindevürstand.
Pöftisnd -Camentfahrik
und Kalkbrennerei
Klariasbheih,
Station den AussIg-Tcplitzcr Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
ieit 40 Jahren .bewährten. PortEand-Cement ynd
hydraulischen Bau-StQckjk&EJ«:» ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in, verschiedenen
Profilen,, CementgsSatten», Stufen, ..Tröge»
Spiännen-Schßssefn'i .Orafo-Eitifass&ingen
«»'S:«:, f*f C.
päpter- ©eecbäft H
llnkertsgüng iämml-
ÜMrMeNtbeM
W in mk'ernem' Style.
«• ÜeüHidiitRMst
MMkiiiiz tzÖ L«
MMi.
Buchbinderei^^^
Stereotypie^
Ceplitz-.
Scbömu
£ «f##£ Verlag: TeplitL-
Hnzeigfcr&^ J?
Hdreööbucb und Kalender.
ßmiiäffjlckale*
und»
€xpcciitibn***
SchuWtr»**-
»Mtekvrrgh'd."
o o o o o o
j^tederlli^e der (S'eöcfoäftöbücber- ^*4
Fabrik König §; Gbbardt, Men.
n tz ZtT.ii.i


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 12 ]
1. August 1900
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 90
40. Jahrgang
p
Wohin zur JKacheur?
Nach dem herrlich gelegenen Höhenlnftcurort GolLPiSCh.
hei Königstein, Säcns. Schweiz. Wundervolle Waldungen.
Wohnungen in jeder Preislage. Gute Beköstigung bei billigem
Preis. Zu jeder weiteren Auskunft ist gern bereit
Magnus Zieger»
Besitzer der Sennerhütte.
Alleinstehende
Mann
Witrve,
im Kochen und in allen häus­
lichen Arbeiten sehr gut be­
wandert, sucht Posten als
wkrlhschefterln. Gefäll.
Antr. unt. Zufriedenheit
1000 an die Adm. d. Bl.
der hiesigen Handels> Lehr-
Anstalt sucht Stellung im
Comptoir. Stenographie und
Schreibmaschine kundig. Gefl.
Anträge unt. „Verläßlich"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
26 Jahre alt, derz. noch bis
Ende September beim Militär,
sucht Stellung. Kenntnisse einer
schönen stilgerechten Schrift,
außer deutsch noch französisch
in Wort und Schrift, sowie
etwas englisch in Wort und
Stenografie. Derselbe war
4 Jahre in Afrika. Gefällige
Offerten unter „Strebsam
und Vorwärts" an die
Administration d. Bl.
in den 30er Jahren, welcher mit
leichtem und schwerem Fuhrwerk,
sowie mit jeder anderen Haus­
arbeit umgehen kann, sucht Posten
alS Kutscher oder Hausmeister.
Gefl. Anträge unter „I. T. B."
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger, verläßlicher
Kutscher
wird aufgenommen bei Franz
Heinrich, Maurermeister,
Weißkirchlitz.
Darlehen
auf Häuser, Wirthschaften, Bau­
credite zu günstigen Zinsen und
Amunitäten. Anfragen unter
„Credit" an die Neue Zeitungs­
agentur, Teplitz.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbeiieckung (Onanie)
und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SMewalm
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Prei­
st Mark. Lesers Jeder, der an den
schrecklichen Folgen dieses
Lasters leidet, seme aufrichtigen
Belehrungen retten lährttch
Taufende vom sichern Tode.
Zu beziehen durch dasBerlags-
Magazini-Leipzig Neumarkt
34,u. durch jede Buchhandlung.
Absolvent
her stähl. höh. Ifanhelsschule in Rassig
mit einjähriger Comptoirpraxis, aus gutem Hause, sucht in
Comptoir, Fabrik etc. Stellung. Derselbe ist der englischen u.
französischen Sprache u. Correspondenz, sowie d. Stenographie
und Schreibmaschine („Jost“) kundig und würde sich mit einem
kleinen Aniangs-Salair begnügen.
Geneigte Anträge erbitte unter „Ick ercur 11 an die
Zeitungsagentur L. Werner, Teplitz, Graupnergasse.
Für eine grössere Portland-Cementtabrik
in Nordböhmen werden zum sofortigen Eintritt
zwei Müller
gesucht, die mit Mahlgängen gut umzugehen ver­
stehen. Bevorzugt werden solche, die auch Steine
schärfen können und schon mit Kugel- und Rohr-
mühlen gearbeitet haben. Offerten unter „Portland-
Cement" an die Adm. d. Bl.
JRasehinetroärter,
der zugleich Schlosser und Schmied ist und kleine Reparaturen
selbst versehen kann, wird unter guten Bedingungen sofort
aufgenommen in der
Sobortner Dampf Ziegelei.
Vorstellung beim Besitzer daselbst.
Tüchtiger Maschinist
wird angestellt bei meinem
Kohlonschacht in Prohn bei Bilin.
Die Stelle des Maschinisten in meiner
Preschuer Fabrik ist ebenfalls z« besetze».
Fr. Wilh. Müller, Prohn, Post Preschen.
Wir machen unsere P. T. Inserenten höflichst aufmerksam,
dass wir demnächst mit der
Insepaten-flnnahme
für den in unserem Verlage erscheinenden
JCalender u^dressbuGh 1901
für Weplitz'Sehönau und turn
beginnen und ersuchen um rechtzeitige Einsendung
der Inseratentexte.
Administration
des TepUtz-Schönauer Kalender
C. Weigend.
O
jtfahchen
von 18 Jahren wünscht kinm
Posten zu Kindern. Dasselbe ist
in weiblichen Hand- und Näh­
arbeiten bewandert und spricht
deutsch und böhmisch. Anträge
erbittet man unter „W. W."
an die Amd. d. Bl.
Jtäundant,
Anfänger, mit schöner correcter
Handschrift, wird in einer
S gen Advokatenkanzlei mit
, rngsgehalt sofort aufge­
nommen. Selbstgeschriebene
Offert, unt „Rechtschreiben
200" Hauptpost!. Teplitz.
Mittelloser Bursch aus braver
Familie, böhmisch sprechend, ab-
solvirter Bürgerschüler, sucht in
Teplitz oder Aussig als
Lehrling
unterzukommen. Gefl. Anträge
unter „W. F." postlagernd Dux.
Kutscher,
ledig, flink und verläßlich, findet
sofortige Aufnahme. Auskunft
m der Neuen Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
Einen kräftigen, verläßlichen
Hausmeister
sucht zum sofortigen Eintritte die
Firvia Emanuel Kohn& Co.,
Lager technischer Bedarfsartikel
Teplitz, Meißuerftratze 8.
Junger, tüchtiger
Rasern-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen
bei B. Pflüge», Kostenblatt.
Steinmstr-
Gehilfe
wird sofort in dauernde
Stellung aufgenommen bei
W. Hand, Bildhauer,
B.-Kamnitz, Stein-
sohönauersträsse.
Allen i
Kenn» ma ....
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf»
Magenschmerze«, schwere Verdauung oder Verschleimuug
Wezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies das bekannte
VerdauuugS- und BlutreinignugSmittel, der
I Ändert Wrtch sche Krantermein.!
I Meser Kräuterwein Ist aus vorzüglichen^ heilkräftig befundenen
Kräutern mit gutem Wein bereitet, and stärkt and belebt den Yer-
dannngsorganismas des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein.
Kr&aterwein beseitigt Störungen in den Blatgefässen, reinigt das BInt
von verdorbenen krankmachenden Stoffen and wirkt fordernd aas die
Neubildung gesunden Blates
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweins werden Magenübel meist!
schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerze«, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit
Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)'Magenleide» um so heftiger!
oft nach einigen Mal Trinlen beseitigt.
auftreten, werden i
Stuhlverstopfum
tzfen, Schlaflosigkeit, sowie i
and deren unangenehme Folgen/ wie>
_ ... .. Beklemmung, Koltkschmerzen, verz-
■ klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Psort-|
aderspstem (Hiimorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein rasch and gelind
beseitigt, Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauung»-
shstem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche
' Stoffe aub dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel,
flJ'tt'Hrrrtftimit meist die Folge schlechter Bcrdauuna, mangel-
basier Blutbildung Und eines krankhaften ZlMandes der
| Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und GemiithS»
häufigen Kopfschmerze«, schlaflosen Nächten,"
Verstimmung, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflosen Nächten, steche»
ost solche Personen langsam dahin, flr* Kräuterwein gibt der geschwächten
Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steigert den Appetit, be­
fördert Berdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
die Bluibildang, beruhigt die erregte» Nerven und schafft neue Lebenslust.
| Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen die».
Kräuterwein ist zu haben inOesterreich-Ungarn in Flaschen ü st.1.50 Und
fl. 2,— in den Apotheken von Teplitz, Dux, Eichwald, Braupen, Klostergrab,
Ofleag, OberleutenSdors, Bilin, Brüx, Türmitz, Karbitz, Aussig, PeterSwald,
Bensen, Bodenbach, Tetschen, Leitmeritz, Lobosttz, Trebnttz, Thercfienstadt, Libocho-
witz, Raudnitz, Budin, Katharinaberg, Georgen thal, Börkau, Sebastiansberg,
»omotau, Eidlitz, Kralup, Preßnitz, Weipert, Klöfterle, Kaadcn, JoachimSthal,
Schlackenwcrth, Karlsbad u. f. w., in Deutschland in Flaschen 4 Mk. 1.25 und
Mk. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenstein, Sapda, Glashütte, Dip-
poldiswalde, Frauenstein, Beraaießhübel, Schandaa, Königstein, Pirua, Olbern-
hau, Marienberg, Bärenstein, Annaberg u. j. w. sowie in allen größeren und
kleineren Orten Böhmens, ganz Oesterreich-UnaarnS «. Deutschlands i. o. Apotheken.
Auch versendet die „Adler-Apotheke in Teplitz" 8 and mehr Flaschen
Kräatcrwetn zu Originalpreisen nach allen Orteu Oesterreich-UngarnS.
Von Nachahmungen wird gewarnt,
Man verlange ausdrücklich^
Hubert Ullrich'schen Kranterwem. U
Mein Kräuterwein ist kein Beheimmittel; seine Bestandtheile find:
Malagawein «50,0, Wetnsprit 100,11, Glhcerin 100,0, Rothwein 2«0,0, Ebereschen-.
fast 150,0, Kirschschast »20,0, Manna »0,0, Fenchel, Ani», Hclenenwurzel, amertk.
Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmuSwurzela»10,0. Diese Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 13 ]
1. Avgust 1900
^chktz-Schömmer Anzeiger Nr. W
40. Jahrgavg
**++++*
Löbliche Genossenschaft des Klei scher, teplitz,
Anlässlieh meines 80jährigen Wiegenfestes wurden mir so grosse Ehrungen zu
Theil, dass ich ganz ausser Stande bin, dem Dränge meines Herzens vollkommen Aus­
druck zu geben; insbesondere suhle ich mich verpflichtet, dem Herrn Heini*. Laube
für seine dargebrachten Gratulationen, sowie der geehrten Deputation der löbl.
Genossenschaft, bestehend aus den Herren Eyben, Richter und Dix, für ihre
Glückwünsche nebst der Ueberreiohung eines Ehrenpokals meinen tiefstgefühlten
Dank abzustatten.
TEPLITZ, 30. Juli 1900.
Kai*B Laube.
N
Haus-Verkauf.
Das Wohnhaus Nr. 118 in Nieder-Mgers-
dorf bei Bodenbach, an der Arealstraße gelegen, ist
um den Preis von 7200 fl. bei 1200-1500 st.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft ertheilt die
Direktion der Spar» und Vorschustkasse
in Eulan.
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Ansetzen von Wachsein u. sonstigen fruchten
ff. Altkorn
in bekannter Qualität zu mässigem Preise.
Der
liliner Sauerbrunn
'durch schien Belchthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gowichtstheüe 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortrefflionete
diätetische Getränk.
Depfit bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,* auch zu haben in Trink-
r hallen, Gasthöfen, Restaurants, Cafö wirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlnngen.
Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel in die Bster
reichliche Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de BlUn (Biüner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdannngsheschwerden und Magenleiden überhaupt
Depöt: J. Walenta, Badegasse „Drei Binge,“ a uch in den Trinkhallen n. Apotheken,
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Sauerbrunnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch Ist für gute Küche bestens gesorgt. Brunnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Rcuta.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Direction in Bilin.
, 4 aaaaaaaaaaaaaa.
Kogetbriidrr,
Grgatt Euch!
firft?lt+ lü d> tn Uver 500 reich»
Damen. Acsrunita.Bilder
|cnM sofort jur AuSwobl. „Reform",
©erste 14. Senden Sie nur «Kresse.
SamStqg de« ‘AI. Jnli
wurde in Kradrüb von zwei
Knaben ein
Es wird ersucht, dasselbe zu
reivurriiren. Antou LaHl,
Oekonom, Kradrob.
Wiener
Pädagoge
mit glänzenden Referenzen em­
pfiehlt sich für Gymnasiasten, auch
kaufmännische Fächer und Steno­
graphie. Gefällige Anträge unter
„Erste Kraft 101" an die
Administration d. Bl.
Adressen
aller Berufo und Länder *ur
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adresson-
bureau Josef Rosenzwelg& Söhne,
Wien, 1., Bäckerstrasee 8.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. froo.
Halbgedeckter
wergen,
noch sehr gut erhalten, gelb,
für Ein- oder Zweispänner,
ist sehr preiswerth zu verkaufen
bei Ad. Köttig, Kradrob.
EMMI.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß» praktisch «. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr„ f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. Mtsterr.'ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
u
- f^K*XlhOt§3lß Bureau-Vorstand der A. T. E., als Schwiegersohn, erlaubt sich
im eigenen Namen, sowie im Namen seiner Schwiegermutter, Frau Josefttie Geiok? als Witwe, allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht mitzutheilen, dass
Werr Jakob Geiek,
Stationsvorstand der A.-T. E. i. P.,
am 27. Juli 1. J. in Mies, wo er zur Erholung weilte, nach kurzem, schweren Leiden im 70. Lebensjahre ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängnis hat am 29. Juli in Mies stattgefunden.
TEPLITZ-SGHÖNAU, 31. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 14 ]
1. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9V
40. Jahrgang
Wohnnngs-Anzeiger.
Getragen«
-n TlamflnlrlßiilflT
In meinem schönen, neuen HauS
Nr. 242, Parkstraße-Meczery-
weg» mit Garten, ist das
Parterre, 1. und 2. Stock,
m je vier Zimmer, Küche, Speis,
Cabinet, Balkon, alles abgesperrt,
Clvsrt, Gartenbenützung, Bleich-
platz rc. billig zu vermiethen.
Zu erfragen daselbst oder beim
Besitzer Ed. Hillen, Teplitz,
Sleinbadgaffe 238, 1. Stock.
VIrmiethEN
Separate
»Parterrewohnung,
56 Zimmer unk Küche nebst
allem Zugeh'ür und Wasser­
leitung, au eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schöubrunuerftraße
Nr. 750, 1. Stock.
Wien.
Elegantes Zimmer oder Cabinet
mit vollständiger Verpflegung ist
an Hochschüler aus gutem Hause
zu vergeben. Elektrisches Licht,
Bad, Clavier zur Verfügung.
Alle wiflenschaftlichen Anstalten
in der Nähe. Wien V1L1-,
Langegasse 12, 2. Stock, Thür 9.
Breitegasse
Nr. 568
ist ein Geschäfts-Loeal sammt
Wohnung, bestehend aus Zimmer
und Küche nebst allem Zugehör,
neu hergerichtet, sofort zu ver­
miethen. Näheres zu erfraaen
bei Herrn Steinert, Breitegasse,
Gemeindehaus, 1. Stock.
Schön
möbl. Ammer
zu vermiethen. Näh. Bahu-
hofstraße 4, 1. Stock.
Partei* b»@“
Wahmmg,
bestehend aus zwei Zimmern
und Küche, per 1. October zu
vermiethen Alleegasse 621.
Schönes,
möbl. Ammer
im 1. Stock, Gassenftont, per
sofort zu vermiethen.
Zu erfragen Jägerzeile
Nr. 386/9, 1. Stock.
Neugafse, „Gärtuerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern. Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
aehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Cafe Central, £angegasse,
ist ein großer Laden, in welchem
sich zur Zeit das Panorama befindet,
ferner ein großer Eckladen und
ein kleiner Laden; sowie im
„Kaiserhaus,“ £angegasse,
eine Wohnung, bestehend aus
2 Zimmer u. Küche, zu vermiethen.
Näheres bei Johann Hader,
„Kaiserhaus" Laugegasse.
Im Hause Nr. 1040 in der
verlang, pnersirassc
ist der 1. u. 2. Stock, bestehend aus
vier Wohnzimmern, parquettirt
und tapezirl, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reich!.
Zugehör. vollständig abgeschloffen,
ob 15. August, eventuell später an
ruhige Partei zu vermiethen.
Näh. beim Besitzer Gustav Ad.
Nacke, Jägerzeile „Villa Nacke."
Laden
sammt Wohnung, Zimmer und
Küche, Magazin rc., dann
2. Stock 3 Zimmer, Küche,
Speis rc. und 2 Dachboden­
zimmer zu vermiethen. Zu er­
fragen bei Herrn Gaus,
Bahnhofstraße 54, 1. St.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Zwei kleine
Läden
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Sclss „LitscW,
(Neubau)
Franz Josefstraßc in Schönau,
Schlossberg-Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen-od.
Garderobenzimmer, ©loset, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andree» Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
iillli
Wohnung,
bestehend aus 1—2 Zimmer und
Küche sammt Zubehör, in der Nähe
der Königshöhe, wird von einem
ruhigen, kinderlosen Ehepaar zu
miethen gesucht. Anträge unter
„Solid" an die Adm. d. Bl.
Laden
mit angrenzendem Zimmer
und Küche ist zu vermiethen
Edmundstraße
„Stadt Jschl."
„Reichenberger Hof,"
Dux-Bilirrerstraße,
abgeschlossene Wohnung mit Balkon im 1. Stock, bestehend
aus 2 Zimmern sammt Küche, Dienstboteukammer, Bad,
Speis, Closet, Dachkammer und sonstigem Zubehör, ab
1. Oktober d. I. au ruhige Partei zu vermiethen.
Auskunft bei
Baumeister Karl Maller, Schmeylmlplah.
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Gewölbe,
auch als Werkstätte passend,
ist zu vermiethen Karls­
gasse 550.
Baumeister plass.
Grosse JCeüer
und Magazine,
im Ganzen oder getheilt, sofort
zu vermiethen. Auskunft
„3 Könige,< Kirchengasse,
1. Stock links.
Bergstrasse in Zeplitz,
ist zu verkaufen. Näheres
daselbst beim Hausbesitzer.
Haus
ist tddsskirehlitz
mit 8 Localitäten, sammt Garten,
ist Familienverhältnisse halber bei
geringer Anzahlung zu verkaufen.
Ernste Käufer belieben ihre Adressen
unter „Haus tu Weißkirchlitz"
in der Adm. d. BI. niederzulegen.
In einem Luftcurort und zugleich
Ausflugsort, i/, Stunde von Teplitz
entfernt, wird ein vor 4 Jahren
neugebautes einstöckiges
sammt Geschäft, verbunden mit
Tabak-Trafik, Briefmarkenver-
schleiß, aus freier Hand wegen
Familien-Verhältnissen verkauft.
Umsatz des Geschäftes 14—16.000
Kronen. Offert.> nter „Glückliche
Zukauft" an die Adm. d. Bl.
Ma
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster WohnungS-
lage von Teplitz-Schönau, ist ver-
änderungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter »,Villabesitz^30" haupt-
postlagernd Teplitz.
Schöne
Villa
ist Familienverhältnisse h ach er
billig zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschlossen. Näher,
bei „H. S. Nr. 8" post­
lagernd Teplitz.
Eine
Villa
oder eiu Haus mit Karte«,
mögl. einstöckig, mit 7—8 Pieren,
reichlichem Zuge hör. im beiläufigen
Betrage von 20 biS 30.060 st. wird
iu Teplltz-Schöna» zu kaufeu
gesucht. Offerten find unter
„B. D. 1936" andieAnnoncen-
Exped. Haasenstein& Vogler»
Prag, Platteis, zu richten.
£andvirthscha/tl. sanäes-jYlittelschnle
zu 3(aaden in Böhmen.
(Mit Einjährigen Freiwilligen.Recht.)
Öffentliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache-
für den landwirthschaftlichen Unterricht zur Heranbildung von
selbstständigen Landwirthen, Landwirthschaftsbeamten und.
Landwirthschaftslehrem an Ackerbau- und "Winterschulen, mit.
eigenem Wirthschaftsbetriebe auf dem 35 ha grossen Schulgute
und praktischer Unterweisung der Zöglinge in den landwfrth..
Arbeiten, in Verbindung mit grösseren Versuchsfeldern (einem'
Landes-Hopfenversuchsgarten, einer Obstbaumschule, botanisch.
Garten u. s. w.) und Specialcursen für Wiesenbau, Obstbaus
Hopfenbau, Molkerei etc.
Die Anstalt umfasst 3 Jahrgänge u. schliesst mit einer
Commissionellen Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten
zur rationellen Bewirthschattung eigener oder erpachteter Güter,
sowie für landwirtschaftliche und anderweitige Verwaltungs­
dienste, berechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum
einjährigen Präsenzdienste im Soldatenstande und zum Eintritte-
als ordentliche Hörer in die neu zu errichtende kgl. bohrn.
Akademie Tetschen-Lieb werd mit zweijährigem Cursus.
Das neue Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme 4 Classen:
einer Mittelschule oder die vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die
Direction der landw. Mittelschule Kaaden.
60—75 procent Ersparnis (!)
Tersandt durch ganz Europa.
Nur hochmoderne und aparte
Capes en!
Grösste Auswahl!
500 neue ßlusier.
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne,
hochmoderne lÖOÜ-Dessins mit
joldenen Medaille
int.
da yichtmltgliedd. Vereins deut­
scher Tapetenfabrikanten. Die
1900-Mu3terkarte überragt die
vorjähr. Musterkarte um das
Zehnfache! Helle, aparte und
engl Zeichnungen
schon zn 6, 6‘/„ 7 Kreuzer
per Bolle— 4 qmt. Ingrains, go-
presste Glimmertapeten hoch­
moderne Streiten von 12 kr. an
in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Bromberg)
Prov. Posen.
öflstScMeising,
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
V er sandt-Haus.
—» Gegründet 1868.— I
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
Masterkarten überallhin franco
jedochPreisangabenothwendig I
Directer Tersandt an Private.
Die Jagdbarkeit der Katastralgemeinde
Atariaschein, welche ein Areale per 341 Joch, 1360*
Quadratklafter in sich saht, gelangt auf weitere 6 Jahre,
u. zw. vom 1. Feber 1901 bis Ende Jänner 1907, ow
14. August 1900 um 3 Uhr Nachmittags im
Vocale des Bürgermeisteramtes im öffentlichen
Licitationswege neuerlich zur Verpachtung.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Beifügen eingeladen,,
daß allenfällige Auskünfte während der gewöhnlichen Amts-
stunden beim Bürgermeisteramte ertheilt, sowie die Pachte
bedingnisse daselbst eingesehen werden können.
Mariaschein, am 28. Juli 1900.
Der Jagdausschuß.
Nur echt,
wenn Jede
Sohntzmarke nnd Uni
Schachtel nnd jede* Pulver
iterachritt trägt.
JL SUO*
Jloll’s Seidlitz-Polrer sind für Magenleidende ein unübertreffliche*
Mittel, von den Magen kräftigender und die
;kei»
steigernder Wirkung nnd als milde auflösendes Mittel bei Ffo
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziehen.
Preis der Orlglnal>Schaehtel K
Faliislcate werden gerichtlich verfolgt.
tweit&Salz.
Nur naht wenn jede Flasche 1. Holl’c Sehntzmarke trägt nnd
llUI Culll, mit der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Jloll’s Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Kr"
k&ltongen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- and Harren-
kräftigender Wirkung.
Prell der plomblrten Orlginal-Flsseh* E IM.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, L L L HoflieIer?Ut. Wien, TndslanlOL
In den Bepots der Provinz verlange man ausdrücklich A. JfoU’i PrZparatn«
Depots* Teplitz: Fr. Hofmann, Apoth., Gebr. Schmied’* Nächst
Eich. Kruscnina, iosef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder-
marn, Ch. Hirschbergsr. Turn: .7. Hennlich, Apoth., G. Mehrer,
Drog., K. Maohowetc.


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 15 ]
1. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 90
40. Jahrgang
TtU
firaud'Restaurant
c kJMittir,
^^FuU und täglich V/ t Uhr Table d’hote zu Kronen 2 40:
, Stippe, Boouf mit Gemüac,< s ßra tpp mit Gompot ader
—»„. ---, r u»p i t Salat, Mehlspeise oder Käse. JBUr.Koln Welnxwang.
^ T^|lllfe"SchoriilU|■ PriOBnSiräSSfe^i^Um gütigen Besuch bittet P. Mayevl^Itestaurateur.
In der Gemeinde Vleistkirchtt^ soll im unteren OrtS-
Iheile eine- 4
kleine MnaWrmig
auSaesührt und gegen Mindestbot vergeben-.werden.
Der Kostenvoranschlag sammt Baubedingung kann
währentuden.Amtsstunden.beim ^Gemeindeamts, .eingesehen
und- QffertMuversehen mit einem-Vadiumwon 200.Kronen,
bis $0. August 1, J.,daselbst.eingebracht werden.
Gemeindeamt Weitzkirchlitz, 27. Juli 1900.
Der Gemeindevorsteher:
V. Purkert.
. ......... (Nachdruck wird nicht bezahlt.)
ijiia.j. a.i*»«9u i Vertreter: i. ■•■■■*-- i.
Lftehere.&. Jaroschha, Reichenherg 1. B., Schllckerstrasse 8,
»»
tt
gibtLisrväbr^Lür Fis.Lcl^tboih un8vrss
.. QnsIin-Ioiletts-ereM-Qnolin"
rkdl
^ „Pf ei|ring“LaiH|Iin-Cream
. und «reise Nachahmungen zurück.
s„ .«4,* ... Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich in Dosen& 10,
^•v>nv^heivM( lv»-'^kJ>^ vy >y|
> »«a» Beste Stärtcemittel .' C
klleberall vorrätig inPacketan k 10 u. 20B.
|h. Mach (Fnbr.vs hftck’i Doppel-Ätürke) Ulm.
Zu haben in »den Droguerien
von Ludw. Gellineck und Gust.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
durch den täglichen Gebrauch von
. ,.i, Bergmanns ...
Carbol-Iheerschviefel-Seife
von BeramannACo., DreSden
> .. «nv Tetschen a. E.
(Schutzmarke r Zwei Bergmänner)
k St, 4a kr. bet Gebr. Schmied's Nachs.,
Franz -ebne, Fofef Siolz, DI. F. Fischer,
W. Heinztt, Mchard Kcufchiua, Teplitzf
Karl Tobifch, G. Mehrer, Turn.
200 ft.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt,' mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
Verkaufs unter, Garantie
, Karl Zeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, letzt Wassergafse 88»
Eckhaus der Grube.
, JFiir am Platze, eingeführte
' kJJl Ü i I tjl
ijfeiltschböliniens
. Offerten sind iu richten unter „P. C. 1117“ ah Rudolf
ms*o n j >r m~„,,
» gS S .*£&*!!£
su»^ r ‘’' e, i“mkig --> m* ch, ’nJSig
EL ssöSms
Vincicet..—
II
fSerlahffesii Ste stuf*
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
i.
oder
Seife.
In allen heaaeren Geschäften zu haben.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- lind Eastmann-
Kodak.Artikel.Le chner's Mittheilungen Photograph. Inhalt?.
Probehefte gratls.. SV- Gratis-Unterricht tm Atelier. -M>
.- R. Je rt,nov (Milst. Mülle v)
, -F- k. a. r. Hof-Mannfactur für Photographie.
•mJ (Fabrik Photo. Appar.) Wien» Grabe» 81. (Photogr. Atelier.)
ri 1
nafürlicii-alkalii&her Säuerling
ist heuer bereits die 8. 'Ifl/a. 0 ffOIlladÜli 0 in der Mineralwasser-Hauptniederlage (der einzigen für
Nordwestböhmen) bei
Watenta,
eingetroffen; daher dem P. T. Publikum bei dieser Firma allein die sicherste Gewähr geboten ist,
'n/tüLk fiiA di.‘hbiri'
filÄ am m 1 Ü'-i I»: !* rr? tp -.«v»*»«»-
nur ganz frische Füllung sämmtlicher Flaschengrbssen
s-u Ä qcciii. iluß jiojnmo -Ac'-t-irzs-B -;<4 k, ... .., v.' g*. X
^ zu erhalten. (Kennzeichen metallisch weiss glänzendes Kapsel, lichter Kork und reinweisse Etiquette.)
jFrankozustellang ins qansi sowie täglicher Jahnversanöt zu jeder_
tsparc.-Clear-Conto Nr. 813.165. Telephon


[ 2023-06-29 10:36:16.223 - 19000801 - Seite 16 ]
1. August 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 90
40. Jahrgang
Curhaus „Sheresienbad”
Eichwald.
19* Heute Mittwoch den I. August^
CONCERT
des
Sieveringer jüfasik- unö 6esangs-€nsemble aus Wien
mit seinen Sängern Lion und Edi.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
Hiezu erstatten die höfliche Einladung
Bennewitz& Rossineck.
Kanzlei-Verlegung.
Beehre mich anzuzeigen, dass sich
meine Advokatenkanzlei vorn
I, August 1900 ab im Hause der Herren
Brüdep Bergmann (Versicherungs-
Inspectorat)
in Leplik, £angegasse jfr. 42,1. St.,
befindet.
Dr. Carl £agler,
Advokat.
CX€€€€C€€CC€€ci
Familien- Yorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s Ausf^ia Brösel,
weiss, Liter 60 kr., bei 5 Liter 46 kr.,
Feix’s Hungarean Ghablis
(weiss), Liter 60 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungapian Glapef
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Josef feix, Zeplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99.
Schönster Ausflug
nach dem romantisch gelegenen Bergstädtchen
Lauenstein im sächs. Erzg., 526 m ü. M.
Hotel „Stadt Teplitz”
empfiehlt vorzilgl. Küche, stets frische Forellen, tf. Spatenbräu.
Hochachtungsvoll Aug. Achtel.
Gegründet 1863.
Julius Schmelzer
TEPLITZ
Spiritus-Raffinerie, Lipeur-, Sodawasser- und Limonaden-Falirik
Fabrik von garantirt reinem Natur-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspiritu*, 97%, Alten Korn zum Ansetzen
für Früchte, denaturierten Spiritus, hygienisches Soda-
wasser in Syphons, Selters Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorzUgl. Punschessenzen,
garantirt reiner Naturesslg ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPLiTZER ALT KOR Ei
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und ungarischen Cognac.
Feinste Tafei-Liqueure
nach holländischer Methode auf warmem Wege aus Wurzeln
und Kräuter destülirt.
geirats-jfotrag.
Junger, intelligenter Kauf­
mann, Christ, 25 J., selbständig,
im Besitze eines gutgehenden
Geschäftes am Lande, sucht
die ehrbare Bekanntschaft eines
häuslichen, wirthschaftlichen
Jräulcins,
nicht über 22 Jahre, von ange­
nehmen Aeussem, mit einigen
Tausend Gulden, welche sicher-
gestellt werden. Nur ernstge­
meinte Anträge nebst Photo­
graphie (wird retoumirt) unter
„Geschäftsmann 500“ an die
Adm. d. Bl.
M tausch
nach Teplitz-SchSnau wird
eine 16jähr. Oberforsters-
Toobter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K. K an
die Adm. d. BL
2« verkaufen
sind 1 elegant. vis-L-vis>Wagen,
4sitzig, 1 Kastenwagen, beide wie
neu, 1 Tafelwagen, 1 Paar
Arbeitsgeschirre u. 1 Paar schöne,
leichte Brustaeschirre. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Brathühner,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—6 Hühner oder 4—5 Enten je
3 fl. 75 kr. Spitze»», Tluste 2/7,
Oesterreich.
H
gesetzt gesell, unter So. 9386 n.so. 9723
gibt die
Mit einer Tafel „Glanzlne"
I für 10 Heller rn% Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohn« jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden,' 12 Man­
schetten und j2 Kragen
so schön iie neu!
In Tafeln i 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- u. Seifen-
geschäften vorrathig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,|
Eger n. Leipzig. f
Curhaus „Theresienbaö,” Eichwald.
Morgen Donnerstag den 2. August
Tanz-fteunion.
Beginn 8 Uhr abends.
Hochachtungsvoll
Bennewitz S Rossineck.
Für die uns anlässlich unserer goldenen
Ho chzeitsfeler mündlich und schriftlich zu­
gekommenen Glückwünsche sagen wir auf diesem Wege
unseren besten Dank,
TEPLITZ, im Juli 1900.
AIols Bauch und Frau*
Ein gesunder, kräftiger
Knabe mit guter Schul­
bildung wird als
Kchriststchcr-
Kehrling
sofort aufgenommen in der
Buchdruckerei C. Weigeud,
Teplitz, Schulplatz »Guten­
berghof.'
J. Berger,
Restaurateur „Zum Bergsclilössclieu u
Nendörll bei Teplitz,
gibt Liermit bekannt, dass seine neuasphaltirt©
Kegelbahn noch für einige Tage der Woche zu
vergeben ist.
Zu Kaufen gesucht
zwei gebrauchte, feuerfeste
Cisien
ein- und zweiflügelig. Gefl.
Antrage unter „Casse 45"
an die Adm. d. Bl.
Wallache, 15V 2 Faust hoch, flotte Geher, fromm, ver-
lässlich im Zuge, sind zu verkaufen bei
stöbert Zebra,
Kohlen» Exportgeschäft, Teplitz.
Jtoni’ s Cpesshübler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
(Frier städtische Höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig JreiwiUigen-Stecht.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit vier Classen Mittel­
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufhahms-
prüfung aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu
unterziehen.
Die Aufnahmsprüfungen für Bürger­
schüler finden an zwei Terminen, und zwar am
16. Juli und am 17. September um 8 Uhr früh
statt. Das SctuMjahr beginnt am 17. September I. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn 15.—20. Juli und 3.—15. September
entgegengenommen, schriftliche Anfragen jederzeit
durch die unterzeichnete Direction erledigt, durch
welche auch die ausführlichen „Mittheilungen 1*
über die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Aussiges Handels-Akademie»
#taent$um, «erlag und Druck von Adolf Weigeud in Tiplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriet «ri«.

