
[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag._
pränumerationspras für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 Ix, bei Zustellung in's f}aus 2 K qo h, mit poft 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
.. ..; -WigeM. „Lvßfparkaffei^ontoZeigend) Nr. 828.965.
Nmnmer 75
Teplitz-Schönau, Mittwoch 27. Jnm 1S00.
40. Jahrgang.
Wegen deS auf Freitag den 29. d. M.
fallenden Feiertages erbitten wir Inserate für
Ansere TamstagSnnmmer biS längstens Freitag
Vormittag 10 Uhr.
mimKlXte*a >ts_}i!S£y£ Ji.‘i3&SL
Die Uermahlung des Thronfolgers.
Donnerstag den 28. d. um 12 Uhr Mittags
findet, wie bereits gemeldet, in der Wiener
Hofburg eine feierliche EideSablegung
des Erzherzogs Franz Ferdinand
statt, welche mit der bevorstehenden Vermählung
deS Erzherzogs mit der Gräfin Sofie
Chotek in Zusammenhang steht. Die unter
Eid abzugebende Erklärung des Erzherzogs be­
trifft nämlich die Stellung, welche aus diesem Anlaß
der Gräfin Chotek und der eventuell aus dieser
Ehe hervorgehenden Nachkommenschaft eingeräumt
werden soll.
Diese Ehe bildet den Abschluß nicht bloß
eines Romans,. sondern auch langwieriger und
sehr schwieriger staatsrechtlicher Verhandlungen.
Denn, galt einerseits der Wille des Erzherzogs
Franz Ferdinand, die Gräfin Chotek heimzu­
führen, als unabänderlich, so mußte jedoch
andererseits dafür gesorgt werden, daß durch
die Legitimirung dieser Herzensneigung des
Thronfolgers nicht die dynastischen Interessen
verletzt würden. Gräfin Sophie. Chotek ent­
stammt einem zwar sehr alten und sehr ange­
sehenen, jedoch nicht ebenbürtigen Adelsgeschlecht.
Die Familie der Chotek entbehrt das sogenannte
jus connubii, und der Name Chotek ist nicht
enthalten in jener zweiten Abtheilung deS
Gothaifchen Taschenbuches, worin die fürstlichen
und gräflichen Familien aufgezählt werden,
denen das Recht der Ebenbürtigkeit mit den
regierenden Fürstenhäusern zusteht. Es sind dies
bie sogenannten standesherrlichen Häuser, wie
beispielsweise Croy, Liechtenstein rc., die ehe­
mals souverän gewesen sind. Die pragmatische
Sanction jedoch bestimmt im Einklang mit dem
Die Erbschaft.
Große Aufregung herrschte im Hause des
Herrn Schöberl. Sein Freund Sparbacher,
ein alter Hagestolz und Sonderling, war ge­
storben. Kurz vor seinem Tode hatte Spar-
bachcr seinen »alten Spezi- rufen lasten und
ihm beiläufig Folgendes gesagt:
»Freunder!, mit mir is 's aus, dös g'spür'
i schon. Du waßt, wir kennen uns jetzt seit a
dteiß'g Jahr' und hab'n uns allaweil guat
vertrag'»; Weib und Kind hab' i net— das
anzige G'schöpf, was i so unversorgt z'rucklassen
muaß, is mein alter »Mopperl.-— Der letzte
Freundschaftsdienst, um den i Di bitt', mein
liaber Schöberl, is der, daß D' mein »Mopperl-
M Dir nimmst, daß D' ihn Pflegst und betreust
dö zwa, drei Jahrln, dö er no z' leb'n hat. I
hab'- Dir'S da aüfg'schrieb'n, was er Alles
braucht.— In wem Testament hab' i schon
denkt auf Dr 7— Du sollst eS net umsunst
ttzuan.— Also, gelt, Du versprichst mir'S,
Schöberl?*
habsburgifchen Hänsgesetz, dessen letzte Redaction I
in den Dreißiger« Jahren unter Kaiser Ferdinand
dem Gütigen erfolgte, daß nur derjenige Prinz
succejsionsfähig sei, welcher in das Erz­
haus Habsburg aufgenommen wurde und
berechtigt sei, den Titel eines Erzherzogs zu
führen. Nun kann aber Mitglied des Erzhaujes
nur ein aus einer ebenbürtigen Ehe stammender
Sproß sein; daher ist die Abstammung aus
einer ebenbürtigen Ehe die Voraussetzung für
die Berechtigung der Thronfolge. Es war
daher, wie gesagt, das Bestreben aller in dieser
Frage competenten Factoren, für die Zukunft
jede Möglichkeit eines Zweifels über die Thron­
folge auszuschließen, falls nämlich die Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit Kindern
gesegnet werden sollte. Kaiser Franz Josef,
der bei allen oft so schmerzlichen Ereignissen
innerhalb seiner Familie stets-, .die höchste
Intelligenz an den Tag gelegt häitz iämlich die
Intelligenz des Herzens, hat es auch diesmal
verstanden, die scheinbar widerstrebenden
politischen Interessen mit den Interessen deS
Thronfolgers zu vereinbaren. Erzherzog Franz
Ferdinand untersteht, wie jedes Mitglied der
kaiserlichen Familie, den Hausgesetzen, die dem
Kaiser alS Haupt der Familie eine Art Vor­
mundschaft über alle Mitglieder derselben ein­
räumen. Es bedarf daher jeder Erzherzog, der
sich zu vermälen gedenkt, der Einwilligung des
Kaisers zu diesem Schritte. Auch Erzherzog
Franz Ferdinand wird nicht ohne Einwilligung
und gegen den Willen des Kaisers, sondern
mit dessen Erlaubniß der Gräfin Sophie Chotek
die Hand reichen. Der Kaiser hat die Hinder­
nisse, welche dieser Ehe im Wege lagen,
beseitigt, und wird auch dieselbe erfolgen, sodalb
Erzherzog Franz Ferdinand Donnerstag den
Eid in Betreff der Verzichtleistung für seine
Descendenz geleistet hat.
Es war eine überaus schwierige Frage,
auf welche Weise für alle Zeiten und bindend
die NichtsuccessionSfähigkeit der Kinder aus der
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Chotek festgelegt werden könnte. Dies-
Wenige Minuten später war der alte
Sonderling sanft hinübergeschlummert. Schöberl
nahm den wohlgenährten, grundhäßlichen Mops
an die Leine und machte sich auf den Heimweg.
»Servas,* murmelte er im Gehen, wobei
er aus Leibeskräften den widerstrebenden Hund
nach sich zog, .mein' Alte wird Aug'n machen,
wann i ihr das Viech z' Haus' bring'..
Und er hatte Recht. Als er seinen Bericht
beendet hatte, machte Frau Scköbecl nicht
blos Augen, sie öffnete auch den redegewandten
Mund. 1
»Na, was s' den Mann Alles anhängen!
Mi wundert 'S nur, daß D' nöt glei an' Eli-
fanten z' Haus' bringst. Du nehmest 'hn a!
Natürli, Dir is dös AlleSans. Du nimmst eS
halt und i hab' dann dö Schererei. Weil i
nöt so gnua z'thuan hab'!-
»No, no,- begütigte Schöberl, »es wird
net so arg sein. I kann do an Sterbenden
sein' letzte Bitt' net abschlag'n.-
»Aber daß s' zu solche G'schaftln allerweil
grad Di auSsuachen? Da hat er sie neamd
bezüglich fanden viele Verhandlungen zwischen
allen competenten Factoren statt und es wurden
mannigfache. Plätte erörtert, wie beispielsweise
die Schaffang eines eigenen Gesetzes, durch
welches namentlich in Ungarn gewisse Bestim­
mungen des habsbürgischen Hausgesetzes allge­
meine rechtliche Giltigkeit haben sollten. Denn
das Hausgesetz stammt, ja. aus einer abso­
lutistischen Periode, wo der Wille deS Herrschers
die alleinige Rechtsquelle gewesen ist. Allein
davon kam man bald ab. Die ursprünglichen Be­
denken, welche namentlich bezüglich Ungarn vor­
herrschten, stützten sich darauf, daß das alte unga­
rische StaatSrecht dieForderuna der ebenbürtigen
Ehe nicht kennt, daß also in Ungarn die Kinder
aus einer Ehe deS Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Chotek wohl successiynsfähig
seien. Allein, diese Argumentation erwies si tz
alS hinfällig, da ja zwischen Oesterreich und
Ungarn ein Erbvertrag besteht, das sogenannte
pactum mutuae communis oder successionis,
durch welches bestimmt wird: nur dasjenige
Mitglied des Hauses Habsburg ist in Bezug
auf die ungarische Krone erbberechtigt, welches
gleichzeitig auch in Oesterreich thronfolgeberechtigt
ist. Damit war jede Schwierigkeit auf die
Thronfolge aus der Welt geschafft, denn in
Oesterreich sind nach dem Hausgesetz die Kinder
aus einer nicht ebenbürtigen Ehe auch nicht
succeffionsfähig.
Man entschloß sich daher, einen.ähnlichen
Vorgang zu befolgen, wie er rechtsgiltig für
beide Theile der. Monarchie in den Renuncia-
tionen der Erzherzoginnen stattfindet. Erzherzog
Franz Ferdinand wird Donnerstag feierlich
einen Eid ablegen, daß er für die seiner Ehe
mit der Gräfin Chotek entstammende Descendenz
auf die Thronfolge verzichtet. Die Persönlich­
keiten, welche diesem solennen Acte beiwohnen
werden, sind dieselben, wie jene, die bei einer
Renunciation einer Erzherzogin als Zeugen an­
wesend sind. Der Eid, den der Erzherzog
Franz Ferdinand leistet, wird in die Hand des
Kaisers abgelegt, wobei der Minister des Äeußern,
Graf Goluchowski, in seiner .Eigenschaft als
Andern g'wußt, der Sparbacher, Gott tröst'
ihn, der eahm dös schiache Viech derhalt?-
Herr Schöberl hatte mittlerweile das mit­
gebrachte Schriftstück geöffnet und begann zu
lesen:
Verhaltungsmaßregeln zur Betreuung
des »Mopperl.-
8 Uhr Morgens: Aufwecken; züm Früh­
stück ein Taster! Milch und ein halbes Kipferl.
9 Uhr: Spazierengehen. Bei. regnerischem
oder kaltem Wetter die Decke umhängen.
12 Uhr: Mittagessen. Ein ganz kleines
Stückerl Fleisch, fein geschnitten, und ein
Bröckerl Leber. ....
Frau Schöberl, deren steigende Ungeduld
durch ein lebhaftes Zittern sich kundgab, konnte
nicht länger an sich halten..
»I. wir eahm's halt beißen, 'S Fleisch,
manst net?- sagte sie giftig.
, Herrn,. Schöberl, fehlte der Muth zu
weiteren Entschuldigungen; kleinlaut fuhr er in
der Verlesung deS Schriftstückes fort:


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
27. Juni 1800,
Minister des kaiserlichen Hauses interveniren
wird.
Aus dieser knappen Darstellung ist zu
ersehen, daß alle Besorgnisse, die sich in staat­
licher oder dynastischer Beziehung an eine un-
ebenbürtiae Heirat des Erzherzogs Franz
Ferdinand knüpften, gegenstandslos geworden
find. In dem Augenblick» da Erzherzog Franz
Ferdinand mit feierlichem Eid für feine eventuelle,
aus der Ehe mit der Gräfin Chotek stammende
Descendenz aus alle Erbansprüche auf den
österreichischen Thron verzichtet hat, ist Erz-
tz e r z o g O t t o, der älteste Bruder des Erz­
herzogs Franz Ferdinand» als zukünftiger
Thronfolger zu betrachten. Jedes Hinderniß in
staatsrechtlicher Beziehung wird durch den
solennen Act, der am Donnerstag stattfindet,
aus dem Wege geschafft, und es steht dem
Abschluß des Herzensromanes des Erzherzogs
Franz Ferdinand kein Hinderniß der StaatS-
raison mehr im Wege.
**
Gräfin Sophie Chotek wird, nachdem
die Ehe einen morganatischen Charakter tragen
wird, nicht den Titel und den Rang einer
Erzherzogin, eventuell einer Kaiserin von Oester­
reich führen, sondern wird in den Fürst en-
stand erhoben. Die Trauung wird Sonntag
in Reichstadt durch den dortigen Pfarrer
vorgenommen. Die Hochzeit wird in aller
Stille vor sich gehen. Donnerstag findet, wie
bereits gesagt, die feierliche Renunciation des
Erzherzogs Franz Ferdinand für seine Descendenz
statt, Freitag wird der Text der Eidesformel
in der „Wiener Zeitung" veröffentlicht werden.
Erst dann folgt die formelle Einwilligung des
Kaisers für die Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Chotek und Sonntag
den 1. Juli die Vermälung.
Es würde zu weit führen, wollte man alle
Peripethien dieses merkwürdigen Herzensromans
des Thronfolgers darstellen, wollte man alle
Fäden bloßlegen, die hier Politik und Liebe
miteinander verbinden; wir wollen nur noch
erwähnen, daß Erzherzog Franz Ferdinand bei
dieser so ernsten Angelegenheit ein ungewöhnliches
Maß von Standhaftigkeit und Energie an den
Tag legte. Wir wollen nur darauf hinweisen,
daß unser Kaiser wiederum dem Herzen sein
Recht zukommen ließ. Es ist natürlich, daß auch
die anderen Mitglieder der kaiserlichen Familie
in dieser wichtigen Angelegenheit ihre stimme
abzugeben halten und daß namentlich die älteren
Erzherzoge mehr als einmal um ihren Rath
ebenso befragt wurden, wie die competenten
osficiellen Persönlichkeiten.
Nun sind aber die letzten Schwierigkeiten
behoben, nun steht nichts mehr im Wege, daß
diese zwei Herzen, die sich gefunden, sich auch
vereinigen. Der Liebe ist ihr Recht geworden,
ohne daß die Interessen des Staates und der
Dynastie nur im Geringsten tangirt wurden.
*#
Der Sitz des neugewählten Paares wird
wahrscheinlich Schloß Konopischt sein.
Die mit auserlesenem Geschmacke eingerichteten
Frauengemächer des Schlosses dürften die Ge­
mahlin des Erzherzogs aufnehmen. Die groß­
artigen Parkanlagen von Konopischt sind nach
den besonderen Angaben und Wünschen des
Erzherzogs entstanden. Lange dürfte die Ruhe
des Erzherzogs in Konopischt allerdings nicht
währen» denn die großen galizischen Kaiser­
manöver sollen ihn im September als Armee­
commandanten in Thätigkeit setzen. In der
Fowe dürfte die Gemahlin des Erzherzogs ihre
Residenz in Wien, also im Belvedere, auf­
schlagen.
**
Wie das „Extrablatt* von authentischer
Seite erfährt, wurde der Titel der zu­
künftigen Gemahlin des Erzherzogs
Franz Ferdinand in folgender Weise festgesetzt:
„Ihre Durchlaucht die Frau Erz­
herzog-Gemahlin Sophie Fürstrn
von Konopischt.* An dem Tage, an dem
die Trauung der Gräfin Chotek mit dem Erz­
herzog in Reichstadt vollzogen wird, wird
nämlich der Kaiser der Gräfin den Titel einer
Fürstin von Konopischt ertheilen. Auch die
eventuell aus der Ehe hervorgehenden Kinder
werden Fürsten von Konopischt sein. Falls
der Erzherzog den Thron besteigt, wird der
Titel der Gräfin lauten: „Ihre Durchlaucht
die Kaiser- Gemahlin Sophie Fürstin von
Konopischt.*
Politische Nachrichten.
Zur Frage eines deutsche» VolkstageS.
Bekanntlich wurde Abg. Dr. Funke von ge­
wisser radical-nationaler Seite gedrängt, sofort
die Einberufung eines allgemeinen deutschen
Volkstazes nach Lütmeritz zu veranlassen, und
gleich darauf hieß es, der von den Radicalen
gewünschte Bolkstag sei von Dr. Funke bereits
für den 8. Juli anberaumt. Die letztere Nach­
richt bestätigt sich erfreulicherweise nicht, erfreu­
licherweise deswegen, weil ein solches Zusammen­
knicken vor einem Commando der Radicalen dem
Abg. Dr. Funke selbst von seinen besten Freunden
gewiß recht übel gedeutet worden wäre und ein
Volkstag unter der rüden Patronanz der Radi­
calen in weiten deutschfortschrittlichen und
deutschvolklichen Kreisen nur wenig Anklang und
Theilnahme gefunden hätte. Die „Ostdeutsche
Rundschau" beharrt trotzdem auf dem Zu­
sammentritt eines deutschen Volkstages in
Böhmen und erklärt, daß sich die Völkischen
radicaler Richtung eine Schranke, heiße sie nun
Pfingstprogramm oder Denkschrift, nimmermehr
setzen lassen, umsomehr, als die Ereignisse der
letzten 12 Monate gezeigt hätten, welch' unge­
heuerer politischer Fehler das Pfingstprogramm
gewesen ist. Das Blatt erklärt, die Radicalen
werden auf dem Volkstage jene Forderungen
vertreten, deren Erfüllung einzig unv allein dem
deutschen Volke Stellung und Besitz sichern
könnten: die gesetzliche Herstellung der deutschen
Amts-und Staatssprache, die unbedingte Zurück-
Weisung fremdsprachlicher Verhandlungen im
deutschen Gebiete, sowie die Sonderstellung
GalizienS.— Aus dem Umstände» als die
Radicalen einerseits das Pfingstprogramm und
anderseits Schönerer's Linzer Programm zur
Discussion zu bringen gedachten, geht hervor,
daß es ihnen auch bei der Forderung derBer-
anstaltung eines deutschen Volkstages weniger
um das Wohl und Wehe des deutschen Volkes,
als vielmehr um eine neue Anfachung
ihres Kampfes gegen die nicht,
radicalen Parteien zu thun war; der
Volkstag wäre keine Kundgebung deutscher
Solidarität geworden, sondern hätte den
Gegnern nur wieder ein Schauspiel des traurige»
Kampfes Deutscher gegen Deutsche dargeboten.
Darum ist es besser, der Volkstag unter,
bleibt. Wollen die Radicalen zur Hebung
ihrer stark im Schwinden begriffenen Repu»
tation wieder einmal „volkstagen,* so werde»
wir ihnen gewiß nichts in den Weg legen; die
Fortschritts- und die Volkspartei aber werden
auch ohne radicales Commando wissen, was sie
zu thun und zu unterlassen haben.
Tschechische Heilmittel.
Der Brünner clerikale „Hlas“ bringt
einen Wiener Artikel, in welchem als gewiß
hingestellt wird, daß, wenn schon nicht
die deutsche Vermittlungssprache,
so doch auf jeden Fall eine neue sehr scharfe
Geschäftsordnung, sowie eine parla­
mentarische Wa ch e für das Haus octroyirt
werden wird. Ebenso wird die Regierung beim
Zusammentritt des ReichsratheS auch ihre
Sprachengefetzvorlage erneuern und
dann werden angesichts der neuen Geschäfts-
ordnung die Jungtschechen die parlamentarische
Behandlung derselben zulassen, da eine Ob.
struction nicht mehr möglich sein wird. Aus
diesem Grunde sei die durch die jungtschechische
Obstruction herbeigeführte Zertrümmerung
der Rechten zu beklagen, weil die
Rechte allein es ermöglicht hätte, eine Aende»
rung der Sprachenfrage zu Gunsten derTschechen
zu bewirken. Es sei deshalb unter allen Um.
ständen die Erneuerung der alte»
Majorität anzustreben und als Mittel
hinzu wird die Einberufung des bereits früher
erwähnten Congresfes sämmtlicher slavi«
schen Abgeordneten angegeben.
Clertkale Heilmittel.
Im Verlage der katholischen PreßvereinS-
druckerei in Urfahr ist dieser Tage eine Broschüre
unter dem Titel „Die politische Lage in Oester-
reich" erschienen. „Von einem Reichsrathsab.
geordneten", ist auf dem Titelblatt zu lesen,
und nichts liegt näher, wenn man den Ort des
Erscheinens und den Inhalt der Flugschrift in
Betracht zieht, als den Verfasser in dem Abg.
Dr. Ebenhoch zu suchen. Da dieser Abge-
ordnete aber bekanntermaßen für seine Ansichten
mit seiner ganzen Person eintritt oder sich nur
1 Uhr: Ein Schaler! Kaffee oder ein
Bröckerl milden Emmenthaler. Was ihm
lieber ist.
2 Uhr: Die Rouletten herunterlassen, daß
er ein paar Stunden schlafen kann.
5 Uhr: Aeußerl führen. Decken wie oben.
8 Uhr: Niederlegen. Licht auslöschen ...
„Und singen, daß er leichter schlaft; oder
vielleicht a Bisserl umtrag'n g'fällig?* höhnte
Frau Schöberl.
Ganz zerknirscht wendete Schöberl das
Blatt um.
„... Mein lieber Schöberl, wenn Du diese
Verhaltungsmaßregeln genau befolgst, kann der
„Mopperl* steinalt werden.. .*
Frau Schöbe! stieß einen unartikulirten
Schrei aus. Ihr Gesicht zeigte eine bedenkliche
Röthe. Schöberl las weiter:
„... Und es soll Dein Schaden nicht
sein. Du weißt, daß ich mein Haus schon vor
Jahren verkauft hab'. Das Geld hab' ich an­
gelegt und in meinem Testament bestimmt:
Lebt der „Mopperl* nach meinem Tod noch
ein Jahr, so soll Dir mein Testamentsvollstrecker
an meinem Sterbetage 3000 Gulden auszahlen,
nach dem zweiten Jahr bekommst Du 6000
Gulden, nach dem dritten 9000 Gulden und
so weiter, immer um 3()00 Gulden mehr.
Nach dem Tode des Hundes fällt mein ge-
sammteS, noch übriges Vermögen wohlthätigen
Stiftungen zu...
Mit Frau Schöberl war eine auffallende
Veränderung vorgegangen. Ihr vorhin zorn-
glühendes Gesicht erhellte sich zusehends. Ein
liebevoller Blick aus ihren feuchtschimmernden
Augen fiel auf den theilnahmSlos dastehenden
„Mopperl*. Dann beugte sie sich zu ihm herab
und streichelte seinen breiten, stellenweise haar­
losen Rücken.
„Eigentlich is er a recht a liab's Hundert,
der „Mopperl*, meinte sie.
„Mach' 's Fenster zua, mir scheint eS
ziagt*, rief Schöberl, packte den Mops und
hob ihn behutsam auf den Ehrenplatz aus den
Divan.
Bei der Tischgesellschaft „Die bladen
Sumser* ging es am nächsten Sitzungsabend
hoch her. Dank der Redseligkeit der Frau
Schöberl hatte sich die Kunde von der Erb-
schaft nach dem reichen Sonderling, die dem
„Mopperl*, respective seinem glücklichen neuen
Besitzer zufallen sollte, wie ein Lauffeuer ver-
breitet und war auch bis zu den Mitgliedem
des Stammtisches gedrungen.
Die „bladen Sumser* beeilten sich, ihrem
verehrten Präsidenten, Herrn Schöberl, ihre
Glückwünsche darzubringen, für welche dieser
natürlich durch ungezählte Liter „vom Besten*
dankte. Man trank auf die Gesundheit und ein
langes Leben „Mopperls*, des reichen Erben.
Erst in sehr vorgerückter Stunde trennten sich
die sämmtlich mit einer „acuten Alkoholver-
giftung* behafteten Theilnehmer der heiteren
Tafelrunde.
Herr Schöberl wankte nach Hause. Trotz
seines Zustandes konnte er es nicht unterlassen,
nach dem ihm so theuren Pflegling zu sehen,
der auf dem Divan schlief. Der Hund kam


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 3 ]
27. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
Seit« 3.
in eine durchsichtige Anonymität hüllt, dürfte
die Broschüre doch nicht aus seiner Feder
stammen, wohl aber aus seiner politischen Um­
gebung herrühren. Der Schreiber begegnet sich
mit Herrn Dr. v. G r a b m a y r in der
Forderung nach der Octroyirung der auf
Grund des deutschen und des tschechischen
Memorandums zu verbessernden Sprachen«
gesetz-Entwürfe und einer neuen Ge­
schäftsordnung, spricht sich aber gegen
die nur den Radicalen erwünschte Auslösung
des ReichsratheS aus. ES wird mit einer bei
einem clerikalcn Politiker wohlthuend berührenden
Bestimmtheit in der Broschüre ausgeführt, daß
das Bedürfniß des Staates nach einer thunlichst
einfachen Verwaltung erfordere, die deutsche
Sprache als VermittlungSsprache zu
declariren. Die deutsche Sprache müsse die Sprache
des Parlamentes, der Armee sein. Diese
Octroyirung werde vielleicht einen Blättersturm,
vielleicht auch mehr entfachen; man müsse aus
Alles gerüstet sem. Die Verwaltung werde
dann die Aufgabe haben, in der Durchführung
der Sprachengesetze zu beweisen, daß es sich
nicht um Hegemonie deS einen und um Unter­
drückung des anderen Volkes handle. ES müsse
um jeden Preis (?) verhütet werden, daß die
Tschechen etwa zum Glauben kämen, man wolle
? ie an die Wand drücken und nicht blos ohne,
ondern auch gegen sie regieren. Es müsse ihnen
in den octroyirten Sprachengesetzen das weitest-
gehende Entgegenkommen gezeigt werden. Be­
züglich der Gestaltung der politischen Verhält­
nisse nach den Octroyirungen knüpft der Ver­
fasser an die für ihn feststehende Thatsache an,
daß die Rechte zersprengt sei, und er erklärt
die Schaffung einer neuen Majorität für
die nächste Ausgabe der Regierung, wobei er
einerseits die sogenannte Arbeits-Majorität für
untauglich zu positivem Zusammenwirken hält
und andererseits das werthvolle Zugeständniß
macht, daß den Wählern der katholischen VolkS«
partei der Bund ihrer Abgeordneten mit den
Tschechen nie sehr sympathisch gewesen.sei. Dem
Verfasser schwebt offenbar eine Coalition
vor, auS der einerseits die Tschechen, anderer­
seits ein namhafter Theil der deutschen Volks­
parteien ausgeschlossen wären. Und so sehr ist
er von der Heilkraft seiner Vorschläge über­
zeugt, daß er ausruft: „Jeder Tag, der die
Octroyirung nicht bringt, ist ein verlorener
Tag."
Aus China
liegen u. a. folgende Meldungen vor: PariS.
Der französische Generalconsul in Shanghai
meldet in einem Telegramme von 24. d. an den
Minister des Aeußern, Delcasss, daß nach den
Behauptungen des Eisenbahn- und Telegraphen»
directorS Scheng die fremden Gesandten in
Peking und die dortigen Europäer am
19. d. unversehrt waren, und daß sie mit
Ermächtigung der Regierung ihre Abreise
von Peking vorbereite».— London. Nach
einer Depesche der „TimeS" aus Shanghai
ihm merkwürdig verändert vor; er zeigte ganz
andere Formen, auch schien es ihm, als ob das
Thier zittere.
„Auf Neamd kann ma sich verlassen,"
brummte er vor sich hin, „wann i net selber
auf Alles schau', kann das arme Viecherl zu
Grund' geh'n, wann'S will."
Damit packte er den Hund und trug ihn
fürsorglich in sein eigenes Bett. Gleichförmig
und ununterbrochen wie das Rauschen einer
fernen Wasserfalles vernahm er noch kurze Zeit
die grollende Stimme der theueren Gattin;
dann warf er sich mit kräftigem Ruck herum,
daß das Bett in den Fugen krachte, und gleich
dararff verkündete ein erdbebenartiges Getöse,
daß Herr Schöberl „sanft in Morpheus'Armen
lag."—
Ein Höllenlärm erweckte am Morgen den
Schläfer.
„Wo is den» der Hund?! Der„MoPperl"
iS fort!" dröhnte eS an das Ohr des Schlaf­
trunkenen.
ist bei dem Eisenbahndirector Scheu g am24.d.
die Meldung eingegangen, daß am 20. d. alle
Ausländer in Peking wohlbehalten waren, jedoch
alle Gesandtschaften» mit Ausnahme der
österreichisch-ungarischen, belgischen und englischen
niedergebrannt sind.— London.
Fremdenniederlassungen in Tientsin
sind fast'ganz zerstört; die Fremden kämpfen
hart. Der Versuch, Tientsin zu entsetzen» wurde
am 22. d. mit Verlusten zurückgeschlagen.
Admiral Seymour hat die Tartarenstadt
Pekings besetzt. Aus Tschifu dagegen
wird gemeldet, daß Seymour bei Tientsin
mit 2000 Mann gegen eine überwältigende
chinesische Streitmacht kämpft und es bisher
nicht möglich war, etwas zu feiner Unterstützung
zu unternehmen, da nur bekannt wurde, er sei
abgeschnitten, weil Tientsin abgeschloflen sei.
Tientsin hat seitdem einen Kampf auf Leben
und Tod zu führen.— Tschifu. Laut Be­
richten von der „Zrnta" haben sich an der Er­
stürmung der FortS von Taku auch öfter-
reichifch-ungarische Marine-Ossi-
eiere in der tapfersten Weise betheiligt. Ge­
nannt werden insbesondere LinienschiffS-Fähnrich
Stenner und See-Cadet Petri, welche sich
später wieder auf der „Zenta" einschifften. Die
k. u. k. KriegSflagge weht neben der deutschen
auf der südlichen Fortification von Taku.—
Petersburg. Ein kaiserlicher Befehl ordnet
die M o b i l i s i r u n g der Truppen deS Amur-
MilitärgebieteS und die Einberufung der Militär­
reserven aus den Gebieten und Kreisen deS
sibirischen und amurischen Militärbezirkes zum
activen Dienste an.
Klei«« Nachrichten.
Prag. Sonntag fand das seit Wochen
von der tschechischen Presse zusammengetrommelte
Volksmeeting auf dem „MuLsky"
statt. DaS Meeting war stark besucht, 40 bis
50.000 Mann, doch sah man hauptsächlich nur
Landbevölkerung; die Betheiligung der Städte,
insbesondere Prags, war sehr schwach. Die
Führer der Nation glänzten durch ihre Ab­
wesenheit, nur Größen zweiten Ranges waren
da. Nach mehreren Reden wurde eine R e s o-
l u t i o n angenommen, in welcher darauf ver­
wiesen wird, daß der jetzige Stand der sprach­
lichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren
das tschechische Volk nicht befriedigen könne,
und daß weiter die tschechische Sprache in
Böhmen als Sprache der Mehrheit nicht nur
das Recht der Gleichberechtigung, sondern viel­
mehr das Recht, als Staatssprache zu gelten,
beanspruchen dürfe. (Sonst nichts?) In der
Resolution wird weiter gegen die Einführung
der deutschen Sprache als Staatssprache, gegen
die Nichteinbeziehung der Forderungen der
niederösterreichischen Tschechen in den Complex
der Sprachenfragen protestirt und schließlich
dem staatsrechtlichen Standpunkte Ausdruck ge­
geben. Besonders entschieden sprach sich die
Resolution gegen eine eventuelle Octroyirung
der Sprachengesetze aus.
Herr Schöberl machte ersichtliche An­
strengungen, sich zu ermuntern. Nach einem
kurzen Ringen mit den Geistern des Schlafes
und deS Weines blieb er Sieger.
Vorsichtig tappte er um sich. Plötzlich
sprang er mit einem förmlichen Gebrüll aus
dem Bett.
Dort aber lag der arme „Mopperl"—
todt.
Sein „Herrl" hatte ihn im Schlafe erdrückt.
AuS war es mit der Erbschaft.
Seither liegt eS gewitterschwül über dem
Hause Schöberl'S. Frau Schöberl hat die
Regierungsgewalt vollständig an sich gerissen.
Die „bladen Sumser" aber sahen sich vor
eine Neuwahl gestellt und mußten mit Bedauern
das AuSscherden eines eifrigen und hingebungs­
vollen Funktionärs zur Kenntniß nehmen.
L. Hofer.
Wien. Mit Bezug auf die Borschläge
verschiedener Parlamentarier zur Sanirung der
Lage bemerkt die „Montagspreffe", daß in
Kreisen der Regierung nicht die Absicht zu be­
stehen scheint, mit emschneidenden Maßregeln
hervorzutreten. Alle Anzeichen deuten vielmehr
darauf hin, daß man sich auf die nothdürftige
Versorgung deS Staatshaushaltes
beschränken werde, wozu die erneuerte Anwendung
des Nothparagraphen die Mittel bieten soll.
Andere Maßnahmen stehe» dermalen nicht in
Aussicht. Dem Vernehmen nach wird an der
Absicht festgehalten, den Reichsrath im
Spätherbst neuerlich zusammenzuberufen,
wobei eine Beruhigung der Gemüther von dem
Zeitenablauf bis zum October erhofft wird.
Rom. Das neue Ministerium setzt
sich nunmehr wie folgt zusammen: Präsidium
und Inneres Saracco» Auswärtiges Visconti
Venosta, Justiz Gianturco, Schatz Giulio Rubini,
Finanzen Chimirri, öffentliche Arbeiten Branca,
Unterricht Gallo, Krieg Ponza di Sän Martina,
Marine Marin, Ackerbau Carrano, Post und
Telegraphen PaScolato.
London. Londoner Blätter berichten, daß
General Lord Kitchener am 10. d. M. nur
um Haaresbreite einer Gefangennahme
durch die Boeren unter Commandant Christian
de Wet entgangen ist. Kitchener scheint, wenn
sich diese Nachricht bewahrheitet, in großer
Sorglosigkeit sich zur Nachtruhe in einem Eisen­
bahnwagen auf der Station Kopjes-Siding nur
2 Meilen von Rhenoster-River entfernt nieder­
gelegt zu haben, wahrscheinlich ohne zu wissen,
daß de Wet in bedrohlicher Nähe war. Gegen
3 Uhr Morgens eröffneten die Boeren plötzlich
ein scharfes Gewehr- und Geschützfeuer, und
dieser Angriff fand den englischen General so
vollständig unvorbereitet, daß er sich selbst sein
Pferd satteln mußte und dann Hals über Kopf
nach Rhenoster-River galoppirte, wo eine
britische Abtheilung Infanterie und Artillerie
mit sechs Geschützen zu seiner Verfügung stand.
Obwohl die Boeren nur 900 Mann stark waren
und nur drei Geschütze mit sich führten, konnten
die Engländer nicht verhindern, daß sie eine
kleine Eisenbahnbrücke, die gerade wieder her­
gestellt worden war, aufs Neue sprengten und
den Zug des Lord Kitchener mittelst Dynamit
von den Schienen warfen und gründlich zer­
störten.
Wege« des auf Freitag de» 29. d. M.
fallende« Feiertages erbitte« wir Inserate für
«ufere SamStagsnummer bis längstens Freitag
Bormittag 10 Uhr.
Aus aller Welt.
lKleine Nachrichten auS aller Welt.!
In K i e l fand Sonntag in Anwesenheit deS deutschen
Kaisers die Enthüllung des Kaiser Wilhelm-Denkmals
statt.— Das bereits vollendete Denkmal für die
Entdecker des Chinins, die Chemiker und Apotheker
Josef Pelletier und Johann Baptist Caventout
wird im Laufe des internationalen pharmaceutischen.
CongresseS in Paris feierlich enthüllt werden. Die
Kosten des Denkmals der beiden großen Forscher, die
ihre epochale Entdeckung nicht fructificirt, sondern
selbstlos der Menschheit übergeben haben, wurden
international bestritten. Das österreichische Denkmal-
comitö, dessen Cassier der Wiener Apotheker Kremel
ist, hat mehr als 2000 Kronen beigesteuert.— An­
läßlich der Mainzer Gutenbergfeier fand
Montag ein glänzender historischer Festzug statt,
an welchem etwa 3000 Personen theilnahmen.—
Eine interessante Klostergründung geht» wie
die „Boh." erfährt, von dem vor mehreren Jahren
durch die Gräfin Gabriele Swierts-Spork begründeten
Benedictiner-Frauenstist zu St. Gabriel in Smichow
aus. Dieses der Beuroner Benedictiner-Congregation
zugehörige junge Frauenstift, welchem bereits eine
Reihe von Damen der höchsten Gesellschaftskreise
angehören, wird ein neues Benedictinerinnen-Stift zu
E i s i n g e n bei RüdeSheim am Rhein, desien Grund­
stein am 3. Juli gelegt wird, mit Capitularinnen


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schöncurer Anzeiger Nr. 75
27. Juni 1900.
bevölkern. Die Errichtung" dieses Klosters auf dem
Boden deS Rheingaues knüpft an uralte deutsche
Benedictiner.Traditionen an. und eben die Beuroner
Mönche, welche sich der besonderen Gunst Kaiser
Wilhelms H. erfreuen, scheinen berufen zu sein, in
den katholischen Gegenden Deutschlands diese gute,
culturell-bedeutsame Tradition wieder aufzunehmen.—
Aus Graz, 23. d., wird gemeldet: Bei einem Hoch­
ofen in Donawitz verunglückten gestern fünf
Arbeiter durch flüssiges Eisen, dessen
Abfluß durch ein Hinderniß gehemmt worden. Als
man das Hinderniß beseitigte, strömte das flüsiige
Eisen so plötzlich hervor, daß sich die Arbeiter nicht
mehr retten konnten. Die Hochofenarbeiter Loren;
Epuelbichler und Anton Pfrischel erlitten derartige
Brandwunden, daß sie unmittelbar darauf starben.
Die drei Anderen wurden schwer verletzt.
Aus Stadt und Land.
(Die Vermälung des öster­
reichischen Thronfolgers, des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, mit der
Gräfin Sophie Chotek,) welche im
Hinblick auf den am 28. d. stattfindenden
Renunciationsact in thatsächliche Erscheinung
tritt, darf nebst der hohen allgemeinen Theil­
nahme, die dieses Ereigniß allenthalben hervor­
ruft, bei uns Teplitzern insofern auch ein
besonderes l o c a l e s Interesse in Anspruch
nehmen, alS die Braut des Thronfolgers noch
vor einigen Jahren mit ihrem verstorbenen
Vater und den übrigen Familienmitgliedern
alljährlich in Teplitz als Gast des Fürsten
Clary im hiesigen Schlosse weilte und mit
letzterem die künftige Gattin des österreichischen
Thronfolgers auch verwandtschaftliche Bezieh­
ungen verknüpfen. Der Großvater des Fürsten
Carlos Clary, Fürst Karl Josef Clary, war
nämlich mit Aloysie Gräfin C h o t e k vermält,
und der verblichene Vater deS Fürsten Carlos,
Fürst Edmund Clary, der leibliche Cousin
des Grafen Vohuslav Chotek, des ver­
storbenen VaterS der Gräfin Sofie Chotek.
Ein Graf Johann Chotek (f 1824) war
hinwieder mit Gräfin Marie Clary vermält.
Fürst Carlos Clary, welcher, da dessen
Tanten die Gattinen von Fürsten Radziwill's
wurden und dessen Gemalin Fürsten Felicie
Clary gleichfalls eine geborene Prinzessin
Radziwill ist, hiedurch in verwandtschaftlicher
Verbindung zum preußischen Königs­
hause steht, tritt demzufolge durch die Ver­
mälung unseres Thronfolgers auch in ver­
wandtschaftliche Beziehungen zum österrei­
chischen Kaiserhause.
sTeplitzer BezirkLvertretung.)
Sitzung am 26. Juni. Vorsitzender Herr Be­
zirksobmann Dr. S ch i e P e ck. Berichterstatter
Herr Secretär E i s e l t. Vor Erledigung der
Tagesordnung ergreift Herr Ingenieur Sieg­
mund das Wort und begründet in eingehen­
der Weise eine Entschließung, in welcher
die Teplitzer ElektricitätS- und Kleinbahn-Ge­
sellschaft angegangen wird, ihr ursprüngliches
Project, betreffend den Ausbauder directen
Linie von Teplitz nach Eichwald unter
Benützung der Eichwälder Bezirksstraße bis zur
„KreWchänke", wieder aufzunehmen und zur
" Ausführung zu bringen. Der Antragsteller führt
zur Begründung seines Antrages die hiebei in
Betracht kommenden Verkehrstechnischen und
wirthschaftlichen Momente in's Feld, welche den
Ausbau dieser Strecke als sehr wünschenswerth
erscheinen lassen. Der Antrag wird ein-
helligangenommen.— Tagesordnung:
1. Betreffend die W i d m u n g der P.-Z. 731
an das Bezirks kranken Haus. Das
Grundstück dient zur Errichtung des Wäscherei-
gebäudes, und die formelle Widmung desselben
an das Bezirkskrankenhaus hat wegen der
permanenten Steuerbefreiung zu erfolgen. Der
bezügliche Antrag des Bezirksausschusses wird
genehmigt.— 2. Betreffend die Prüfung
der Krankenhausrechnung für 1899.
Dem Antrage des RevisionscomitLS zufolge wird
den Rechnungslegern die Entlastung ertheilt.
— 3. Betreffs Prüfung der BezirkS-
rechnung für 1899. Der gleiche Antrag
des Revision? comilöS bezüglich der Bezirks­
rechnung wird gleichfalls angenommen,
nachdem laut des vorliegenden Protokolles eine
Mehreinnahme von 13314 st. 54 kr. und eine
Erfparniß in den Ausgaben pr. 12,693 fl.
42 V 2 kr. erzielt wurde und die Revision ein
anstandsloses Ergebniß hatte.— 4. Betreffend
eine Darlehensaufnahme der Gemeinde
S ch a l l a n. Die Gemeinde hat wegen Be­
kämpfung einer etwaigen Feuersgesahr vor
Jahren m Starosedl einen Teich anlegen
lassen, zu dessen Herstellungskosten pr. 1210 fl.
57 kr. seitens eines dortigen Grundbesitzers
der Betrag von 2000 X dargeliehen wurde.
Die Gemeinde beabsichtigt, durch Aufnahme
eines Sparcassedarlehens in gleicher Höhe die
Schuld zurückzuzahlen. Dem Antrage des
Bezirksausschusses gemäß wird diesem Ansuchen
stattgegeben.— 5. Betreffend einen
Grundabverkauf in Niklasberg
zu Zwecken der Erweiterung der dortigen
Eisenbahnstation beabsichtigt die Vertretung der
Schule in Niklasberg einen Theil der soge­
nannten „Schulwiese" pr. 357 Quadratklaster
zum Preise von 2K pr. Quadratklafter an die
Staatsbahndirection zu verkaufen. Der bezüg­
liche Antrag des Bezirksausschusses auf Be-
willigung desAbverkauses wird genehmigt.—
6. Betreffs die Besetzung der Stelle des
Districtsarztes des VII. Districtes
(Schallan). Es sind drei Bewerber einge­
schritten. Der Bezirksausschuß schlägt jedoch
zur Besetzung für die erledigte Stelle als ein­
zigen Candrdaten den gegenwärtig als Stell­
vertreter des in den Ruhestand getretenen bis­
herigen Districtsarztes Herrn Dr. Hampel in
Starosedel befindlichen Herrn Dr. Josef Kraus
vor. Bei der Abstimmung wird die erledigte
Stelle dem Letztgenannten mit allen gegen eine
Stimme verliehen.— 7. Betreffend die An­
weisung eines R u h e g e h a l t c s für den Districts-
arzt W. P. H a m p e l. Der Gesuchsteller wurde
im Jahre 1863 vorn k. k. Bezirksamte, im Jahre
1868 vom Sanitätsfonde und erst im Jahre
1899 von der Bezirksvertretung als DistrictS-
arzt angestellt. Aus diesem Grunde und in
Berücksichtigung zahlreicher formaler Bedenken
und zur Vermeidung eines schwerwiegenden
PräjudiceS beantragt der Bezirksausschuß die
Ablehnung des Gesuches. Diesem Antrage
stimmt die Bezirksvertretung einhellig zu.—
8. Betreffend Zustimmung zu einer Anzahl
von Beschlüssen seitens der Stadtgemeinde
bezüglich einer Reihe von Leistungen in Ange­
legenheit der Errichtung der Ober­
realschule in Teplitz. Der Bezirksaus­
schuß beantragt, die betreffenden, bereits be­
kannten Beschlüsse des Stadtverordneten-Col-
legiumS von Teplitz-Schönau im Sinne des Be­
zirksvertretungsgesetzes zu genehmigen.
(Angenommen.)— Nach erledigter Tagesordnung
stattet der Vorsitzende dem Fabrikanten Herrn
B r a m s ch den Dank dafür ab, daß derselbe
gestattet hat, die Dampf st raßen walze
des Bezirkes bis zur Fertigstellung des hiefür
im Bau befindlichen SchupfenS provisorisch in
seinem Fabrikshofe unterzubringen.— Herr
Bürgermeister Sanitätsrath Dr. Müller
weist schließlich auf den von der Regierung
vorgelegten Entwurf einer Kreiseintheilung
Böhmens hin, wonach die Errichtung von
blos 10 Kreisen und darunter 3 deutschen mit
einer unverhältnißmäßig hohen Einwohnerzahl
in Anschlag gebracht wird. Redner stellt dem­
zufolge folgenden Antrag: Die Teplitzer Be-
zirksvertretung wolle beschließen, es sei eine
Petition an die k. k. Regierung zu richten,
bei der Durchführung der neuen Kreis-
regierungen für Böhmen seien
mindestens 15 Kreise einzurichten und die Stadt
Teplitz als Sitz einer Kreisregierung zu
wählen. Dieser Antrag wird einhellig an­
genommen.— Nachdem noch als Vertreter
deS Bezirkes bei der Militärtaxbemessung S-
commission die Herren Gudra und Sohr
gewählt worden, wurde die Sitzung geschlossen.
(Die Karb itzer Bezirksvertretung),
deren Neuwahl im August d. I. stattzufinden
hat, wird 24 Mitglieder zählen, von denen auf
die Gruppe des Grundbesitzes 3, auf die den
Höchstbesteuerten der Industrie und des Handele
6, auf die der Städte und Märkte 3 (u. zw.
auf die Stadt Karbitz), dann auf die der Land-
gemeinden 12 entfallen. Die Wahltage sind
auf den 1., 2., 3. und 4. August festgesetzt.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Am Peter- und Paulstage^
Freitag den 29. d. M. Vormittags halb
10 Uhr Predigtgottesdienst.— Sonntag den
1. Juli Vormittags halb 10 Uhr Predigt­
gottesdienst; Nachmittags 3 Uhr Christenlehre.
(Von der Teplitz-Schönauer
Cur liste) ist Nr. 26 erschienen und verzeichnet
1315 Parteien mit 1664 Personen, einschließlich
der Hospitäler 1983 Curgäste.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
Ion Jan Jansen, Kaufmann aus Kopenhagen.
— Herr Fürst-Großprior Guido Thun, Mit­
glied des Herrenhauses aus Prag.— Herr
Karl Graf Thun, Vorsteher des souv. Malteser-
Ritterordens aus Salzburg.— Herr Fr. Schebor,
Fabrikbesitzer, lebenslängliches Mitglied des
Herrenhauses, aus Prag.— Herr Johann Ritter
von Rapp, k. !. Hofrath und Oberstaatsanwalt
i. R. aus Praq.— Herr Boleslaw PruS
StudzinLki, k. k. Bezirkshauptmann aus Zalesz-
czyki in Galizien.— Frau Emma Gortzitza,
Gutsbesitzerin aus Slrelno, Prov. Posen.—
Frau Anna Nebe, Manufacturrathsgemalin, mit
Nichte aus Sct. Petersburg.— Herr v. Bodecker,.
Major aus Frankfurt a. M.— Herr Heinrich
Holfeld, Forstmeister aus Csükoür in Ungarn.
— Frau Dora Mirsky, Gesangs-Professorin
aus Sct. Petersburg.
(Personaleinkommen st euer-
Schätzungscommission). Auf Grund der
Ermächtigung des k. k. Finanz-Ministeriums
hat die k. k. Finanz-Landes-Direction in Prag
mit dem Erlasse vom 1. Juni 1900, Z. 54.084
den k. k. Finanzconcipisten Konstantin Wurm
in Teplitz zum ersten Borsttzenden-Stellvertreter
und zum Mitglicde der Personaleinkommen­
steuer. Hchätzungscommission für den Schätzungs­
bezirk Teplitz-Schönaa-Tnrn, dann zum ersten
Vorsitzenden. Stellvertreter und zum Mitglied-
stellvertrcter dcS Schätzungsbezirkes „Politischer
Bezirk Teplitz mit Ausnahme der Städte
Teplitz.Schönau-Turn," sowie zum ersten Vor-
sitzenden-Stellvertreter sämmtlicher am Sitze der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Teplitz errichteten
Erwerbsteuer-Commissionen für die III. und IV.
Steuerklasse ernannt. Gleichzeitig wurde der
von Teplitz nach Schlau versetzte k. k. Finanz-
concipist Bohumil Nehasil von den ange­
führten Functionen abberufen.
(Die Krankenversicherung de4
städtischen Musikdirektors.) Unter
Abweisung einer Beschwerde der Stadtgememde
Teplitz-Schönau gegen den Erlaß der Statt­
halterei, womit die abweisliche Entscheidung der
hiesigen Bezirkshauptmannschbft über das Be­
gehren der Stadtgemeinde um Rückzahlung von
für den Musikdirektor Zeischka geleisteten Kranken­
versicherungsbeträgen hat das Ministerium
des Innern zugleich angeordnet, daß der
Musikdirector Franz Z e i s ch k a aus der Ver­
sicherung der BezirkSkrankencasfe
auszuscheiden ist, da derselbe als von
der Gemeinde im eigenen Namen angestellt und
demnach als Bediensteter der Ge­
meinde anzusehen ist.
(Sterbesälle.) Am Montag verschied
hier Herr Wenzel Gutwald, Backofenbauer,
im 58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
des Verblichenen findetheute Nachmittaghalb6Uhr
vom Trauerhause, Eichwalderstraße Nr. 23,
„Stadt Meran", aus auf den katholischen Fried­
hof in Teplitz statt.— Gestern Früh verschied
Herr Wenzel Philipp, Ofensetzer m Teplitz, im
23. Lebensjahre. Die Beerdigung findet Donners­
tag den 28. d. 4 Uhr Nachmittags vom
Friedrich-Wilhelm Hospital aus nach dem
katholischen Fnedhofe statt.
(Städtische Volksküche). Wegm
Vornahme von baulichen Ausbesserungen bleibt
die Volksküche am SamStag den 30. d. 2JL
geschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 5 ]
27. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
Seit» 5.
(Die neue Polizeiordnung) wird
nunmehr kundgemacht und tritt mit dem 30.
Tage nach dem KundmachungStermin (26 Juni)
in Kraft. Die Polizeiordnung wird den Haus­
besitzern in je einem Exemplare zur Darnach-
achtung zugestellt, weitere Exemplare sind zum
Preise von 26 h beim städtischen Polizeiamte
erhältlich.
(Teplitzer Museum.j Der Besuch
des Museums ist seit dem Beginne der Cur-
saison wieder ein sehr reger geworden, so daß
die Sammlungen, insbesondere die urgeschicht-
liche Abtheilung, auch außer den Besuchstagen
zu Studien benützt werden. Unter vielen und
hervorragenden Persönlichkeiten ist der Besuch
des Herrn k. k. HofratheS Dr. Hallwich,
Ehrenmitglied der Museumsgesellschaft, zu er­
wähnen, welcher unter Führung deS Herrn
Vorsitzenden, Sr. Durchlaucht Carlos Fürsten
C l a r y, des Herrn GeschästSleiters k. k. Director
Stübchen-Kirchner und des Custos
a errn Ritter von W e i n z i e r l am verflossenen
amStag die Sammlungen, inSbesonders
aber die prähistorische Abtheilung, eingehend
besichtigte. Am verflossenen Sonntag wurde
das Museum vom Verein .Schulkinder­
freund" aus Prafseditz besucht. Unter
Führung des Obmannes Herrn Oberlehrer
Karl Reeschuch hatte sich eine erfreulich
große Anzahl von Mitgliedern dieses Vereines
eingesunken, die unter Führung des CustoS
Herrn R. Ritter von Weinzierl, welcher die
gewünschten Aufklärungen gab, mit lebhaftem
Interesse den Erläuterungen mehr als zwei
Stunden folgten. Bei dieser Gelegenheit schenkte
Herr Lehrer Adolf I u r i s aus Prafseditz eine
wohlerhaltene Urne mit dem typischen Wellen-
ornament und Bodenmarke aus slavischen Skelet-
gräbern aus der Umgebung von Ladowitz. An­
gekauft wurden für die urgeschichtliche Ab-
theilung in der letzten Zeit eine große Anzahl
von Ariefacten aus Stein, Bein und Bronze,
ebenso wurde ein reiches Materiale von Gefäß­
resten aus verschiedenen, zum Theile ganz neuen
Fundorten Nordwestböhmens erworben, worunter
besonders ein hohes, nahezu wohlerhalteneS
Naturgefäß (bronzezeitlich) hervorzuheben ist.
(Theaternachrichten.) Gestern er­
öffnete Frau Kopaczi-Karczak ihr auf
nur 2 Abende abgeschlossenes Gastspiel meiner
ihrer Glanzrollen, als .Coletta- m Suppö'L
Operette „Das Modell.-— Heute Mitt-
woch findet daS zweite und letzte Gastspiel
der Künstlerin als „Schöne Helena- statt.
ES steht zu erwarten, daß der berühmte Gast
feine bisher bewährte Zugkraft auch diesmal
ausüben werde.— Am Donnerstag gastirt
der Komiker Wilhelm W i l h e l m i vom Stadt-
theater in Hamburg in der 4actigen Schwank-
novität „Fräulein Doctor- von Walther und
Stein. Die genannten Autoren sind hierdurch
andere bereits aufgeführte Stücke bestens be-
kannt. Die Novität wird vom Herrn Regisseur
Felde» einstudirt und ist in den Hauptrollen
neben dem Gaste mit den Damen Forst, Lorm,
Prandstätter, Urban, Haßmann und den Herren
Becker» Halpern und Wiene besetzt.— Am
Freitag (Feiertag) verabschiedet sich Herr
Wilhelmi als „Lüttchen- in dem Schwanke
„Zwei glückliche Tage- von Schönthan und
Kadelburg.— Sowohl eine willkommene Ab­
wechslung im Repertoire, das in der letzten
Zeit so viel aus dem Gebiete der Operette
brachte, als auch einen herzerfreuenden Genuß
brachte die Gastdarstellung des Herrn Wil­
helmi, welcher durch feine in ruhigen Formen
sich bewegende Komik und eine die feineren
Nuancen des Humors wirksam hervorhebende
Auffassung der Rollen dem Publicum vergnügte
Stunden bereitete. Der lustige Schwank „Der
Raub der Sabinerinnen- gab dem Gaste reiche
Gelegenheit, sich in der Rolle des „Striefe-
in der angedeuteten Richtung hervorzuthun.
\ Sein Spiel zeichnete sich durch eine wohlthuende
Zurückhaltung in der Wiedergabe der vielfachen
drastischen Effecte aus, ohne daß hiedurch die
humorvolle Wirkung des lustigen Schwankes
die geringste Einbuße erlitt. Das heimische
Ensemble unterstützte den Gast im Allgemeinen
befriedigend, wenn auch in manchen Details
die heitere Wirkung, insbesondere seitens der
männlichen Darsteller, verloren ging.— Als
zweite Gastrolle brachte der Gast den alt­
modischen Schwank „Großstädtisch,- dessen
harmlose Spässe schon sehr verblaßt sind. Frau
Urban und Frl. H a tz m a n n waren neben
dem Gaste, der den kleinstädtischen Spießer
Liebetreu gab, vortrefflich.— Am Sonntag trat
in der ununterbrochenen Reihe der Gastspiele eine
kurze Unterbrechung ein und es gelangte durch
das ständige heimische Ensemble „Orpheus in
der Unterwelt- zur Aufführung. Das leidlich
gut besuchte Haus zeigte sich von der humor­
vollen Aufführung sehr befriedigt und beifalls-
lustig. Frl. Hoffmann als Eurydice brillirte
wie immer in gesanglicher Beziehung und that
auch nach der Darstellung hin volles Genügen.
Ihr Orpheus, Herr Arnold, that sich gleich­
falls stimmlich recht lobenswerth hervor. Herr
Bürger bewies als Pluto, daß er nicht blos
Stimme, sondern auch Humor besitzt. Der
Olymp war in bester Weise vertreten; die
Damen Urban, Haßmann und Tini
Exn er, sowie Herr F el d en— letzterer
entwickelte als Jupiter einen besonders guten
Humor— thaten ihr Bestes und machten sich
um die gelungene Vorstellung sehr verdient.
Der Styx des Herrn Becker war der Köstlichste
von Allen. Herr Capellmeister K o r e n y-
Scheck dirigirte mit Temperament und
Energie.
(Im Symphonieconcerts am
Freitag, den 29. d. gelangen nachstehende
Werke zur Aufführung: 1. Eine Faust. Ouvertüre
von Richard Wagner; 2. „La jeunesse d’
Hercules“, symphonische Dichtung von Saint-
Saens; 3. Suite gauloise sür BlaSinflrumente
von Gouvy (I. Aufführung); 4. Symphonie
pastorale Nr. 6 von Beethoven; 5. „Aufforde­
rung zum Tanz-, von Weber (Instrument. von
Weingartner.) DaS Concert beginnt wegen der
an diesem Tage stattfindenden Theatervor­
stellung ausnahmsweise um halb 5 Uhr.
(Militärconcerte in S ch ö n a u.)
Auf allgemeines Verlangen concertirt Freitag
(Feiertag) Nachmittag und Abend, sowie Sonntag
den 1. Juli Vormittag, Nachmittag und Abend
die beliebte Musikcapelle des Ins.-Reg. Nr. 21.
auf dem Schönauer Concertplatze.
sJm Bahnhofgartens findet bei
günstiger Witterung SamStag den 30. d.
ein Militärconcert, ausgeführt von der voll­
ständigen Capelle des Ins.-Reg. Nr. 21. statt.
(Die italienische Infanterie-
Musik capelle,s welche seit Sonntag im
Restaurant „Goldenes Schiff- unter persön­
licher Leitung des Capellmeisters Pros. Bizenco
Finoli auS Montenero di Bisaccia concertirt,
erfreut sich, wie der gute Besuch beweist,
besonderer Beliebtheit beim Publicum. Die von
den schmucken Bersaglieri vorgetragenen Concert­
stücke fanden stets den Beifall des Publicums
und veranlaßten öfter den Capellmeister zu
Zugaben. Heute finden die letzten zwei Concerte
dieser auf der Durchreise zur Weltausstellung
nach Paris begriffenen interessanten Musik-
capelle statt.
sDer Bau der Bahn st recke der
Localbahn Teplitz-Reichenbergs
von Karlswald bis Reichenberg ist nun theil-
weise bis zur Vollendung gediehen. Die einzelnen
Stationsgebäude in Rosenthal, Johannesthal,
Berzdorf, KarlLwald sind zum Theil bis auf
das Innere völlig fertiggestellt, desgleichen die
einzelnen Wächterhäuschen, Brücken, Durch­
lässe rc. Ein besonders stattliches Stations­
gebäude ist jenes in Rosenthal 2. Theil, wo­
selbst behufs Anlage der Station große Erd-
aufschüttungen nothwendig waren. Der Bahn­
damm erreicht dort eine beträchtliche Höhe.
Schön gelegen und geräumig ist auch daS
Bahnhofsgebäude in Johannesthal; auch die
kleineren Stationsgebäude gleich dem Johanna-
thaler, in Rohbau aufgeführt, sind recht hübsch.
Im alten Teiche ist das Frachten-Stations-
gebäude ebenfalls beinahe fertiggestellt, des­
gleichen die GeleiSanlage. Da auf der ganzen
Strecke nunmehr die Schienenlegung vollendet
ist, werden in den nächsten Tagen die erstm
Schotterzüge verkehren.
sEin pafsionirter Spatzenjägerj
hat dem Schmiedmeister Herrn K. Schranz
in Schönau in der Nacht vom 21. d. zwei
Flaubertzewehre im Werthe von 28 K ent­
wendet. Der Verdacht der Thäterschaft ist auf
einen ehemaligen Gehilfen des Bestohlenen
gerichtet.
(Verunglückter Knabe.) Am
SamStag Nachmittag wurde der 12jährige
Franz Dworak in Soborten von seinen
Eltern in die benachbarte Ziegelei geschickt. Da
der Knabe bis zum Abend nicht zurückkehrte,
wurde seitens der Eltern nach demselben
geforscht, jedoch ohne Erfolg. Sonntag Früh
fand man bei dem nächst Soborten gelegenen
und derzeit nicht in Betrieb befindlichen Hand­
schachte nach vielem Suchen einen Hut, welcher
als dem Knaben gehörig erkannt wurde. Als
man hierauf im Handschachte Nachschau hielt,
wurde dortselbst die Leiche des Knaben vor­
gefunden und geborgen. Der unglückliche Knabe
dürfte aus Neugierde in den Schacht geschaut,
sich hiebet zu weit vorgewagt haben und, nach­
dem der Schacht nur in ganz ungenügender
und primitiver Weise eingedeckt war, hinein­
gestürzt sein. ES wäre wünschenSwerth, daß
auf die Befolgung der dieSfallS gesetzlich vor­
geschriebenen SicherungLmaßregeln ein strenges
Augenmerk verwendet würde, damit ähnliche
Unglücksfälle, welche unabsehbare Folgen nach
sich ziehen können, in Zukunft vermieden
werden.
(Von einem Holz stamm erschlagen.)
Am SamStag den 23. Juni, Abends um halb
6 Uhr, waren der bei der FuhrwerkSbesttzerin
Kahlhaupt in KönigSwald beschäftigte Franz
John und der 16 Jahre alte Franz K ü h n el,
zuständig nach Bilin, auf dem gräfl. Holz­
depotplatze nächst der „Sandschänke- in
Bodenbach mit dem Abladen von Langholz
beschäftigt. Trotz der Warnung deS Franz
Kahlhaupt war Kühne! unter den Wagen ge­
krochen und kam in dem Momente auf der
anderen Seite mit dem Kopfe zum Vorschein,
als ein 14 Meter langer Holzstamm vom
Wagen gekollert wurde, der den Burschen traf,
so daß er sofort todt zu Boden stürzte. Er
war ihm die Schädeldecke eingedrückt und Genick
und Rückgrat verletzt worden.
(Religiöser Wahnsinn.) Die
Warnsdorfer „Abwehr- schreibt: „Vor Kurzem
brachten wir die Notiz, das der Spiritismus
in Warnsdorf sein Unwesen treibe. Nähere von
uns eingezogene Erkundigungen haben die
Richtigkeit dieser Mittheilung bestätigt. Daß
spiritistische Sitzungen m Warnsdorf und Um-
gebung (besonders in Sachsen) abgehalten
werden und wurden, ist so ziemlich stadtbekannt.
Man nennt ganz offen gewisse Personen, welche
Anhänger deS Spiritismus sind, Medien für
die Sitzungen abgeben oder versorgen, das
Local beistellen u. s. w. Ob die Behörden davon
Kenntniß haben, wissen wir nicht. Aber wenn
dies nicht der Fall' sein sollte, daß sie recht
bald davon Kenntniß nehmen mögen, das wäre
hoch an der Zeit. ES ginge wohl die Oeffent-
lichkeit weiter nichts an, wenn einige superkluge
Köpfe sich die Zeit mit spiritistischem Unsinn
vertreiben. Allein nicht blos auf den Spiritis­
mus, sondern auch auf eine uns nicht näher be­
kannte Art religiöser Sectirerei
möchten wir aufmerksam machen. ES sollen, wie
uns glaubwürdig mitgetheilt wird, allwöchentlich
Zusammenkünfte abgehalten werden» wobei in
Privatwohnungen Leute sich zusammenfinden,
welche absonderliche religiöse Uebungen vor­
nehmen. Dieselben sollen stundenlang andauern.
Dabei wird gesungen und Predigt abgehalten.
Das ginge nun auch Niemanden weiter etwas
an, wenn nicht hiedurch die Gesundheit der Be-
theiligten gefährdet erschiene. Mit dem Momente,
als er an Gesundheit, ja sogar an Menschen­
leben Opfer fordert, wird der Unsinn zu einer
öffentlichen Calamität. Und das ist geschehen!
So wird uns mitgetheilt, daß ein braver Werk-
meffter und mehrfacher Familienvater in einer
hiesigen Fabrik einen schweren Unfall erlitt und


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
27. Juni 1909.
«ach demselben dem Wahnsinn verfiel. Der
Mann soll sich vorher eifrig an solchen Zu«
sammenkünsten betheiligt haben. Bor Wochen
fand eine Frau im Wahn in einem Teiche den
Tod. welche gleichfalls der erwähnten Sectirerei
ergeben war. Weiters ist vor einigen Tagen die
achtbare Freu eines Gewerbetreibenden von
religiösem Irrwahn befallen und deswegen in'S
hiesige Krankenhaus überführt worden. ES wird
uns versichert, daß diese Frau gleichfalls eine
Anhängerin des neuen Glaubens war. Ferner
haben wir von einem braven, fleißigen Arbeiter
in Erfahrung gebracht, daß er förmlich gemüths-
krank und arbeitsunfähig wurde, weil, nach seiner
eigenen Versicherung, ihm die Zusammenkünfte,
deren unfreiwilliger Zeuge er war, den Ver-
stand benahmen.*
(Kleine Nachrichten aus Böhmen?,
Dieser Tage wurde über Auftrag eine Sendung
Karlsbader Mühlbrunnens an das
kaiserlicheHoflagernach Jschlgesendet.—
Der Proceß Hilsner wurde von dem
Kreisgerichte in Pisek wegen Unmöglichkeit, das
riesige Material zu bewältigen, bis zum Herbste
verschoben.— In der Nacht vom 22. zum 23. d.
wurde in der Kanzlei der Station
Schlüsselbura bei Blatna eingebrochen,
indem der Thäter die Fensterscheiben eindrückte,
den Fensterladen aufbrach und das vorhandene
Geld, ca. 55 fl., raubte. Sofort nach der Ent­
deckung des Einbruches wurde die Gendarmerie
von Blatna benachrichtigt und es gelang ihr
auch, den muthmaßlichen Thäter in der Person
eines ehemaligen Eisenbahnarbeiters zu ermitteln.
Derselbe wurde dem Bezirksgerichte in Blatna
eingeliefert.— Der 26 Jahre alte, nach
PohorLko bei Schüttenhofen zuständige Kürschner-
gehilfe Anton Kram! erstattete, wie wir be­
richtet haben, am 17. d. beim Liebener Polizei-
commissariate die Anzeige, daß ihm beim
Baden in der Moldau in der Nähe von Troja
seine am Ufer liegenden Kleider nebst einer
goldenen Uhr mit ebensolcher Kette, sein goldener
Ring, eine Geldbörse mit österreichischen und
französischen Noten im Gesammtwcrthe von
1000 K entwendet wurden, und fügte
gleichzeitig hinzu, er sei am 17. d. aus Paris,
wo er anderthalb Jahre gearbeitet habe, nach
Prag zur Ableistung der Waffenübung ge­
kommen. Da die Angaben Kraml's sehr unwahr­
scheinlich erschienen, wurden seitens des Sicher-
heitsdepartements Nachforschungen eingeleitet
und sichergestellt» daß die DiebstahlSanzeige
fingirt war und daß man es mit einem sehr
geriebenen Gauner zu thun habe. Dieser hat
sich bis Ende Mai in Karolinenthal aufgehalten,
wo er bei einem gewissen Anton Swoboda
wohnte und diesem Kost und Logis schuldig
blieb. Ferner hat Kraml eine Reihe bereits
sichergestellter Betrügereien verübt, welche er
jedesfalls durch seinen Roman zu vertuschen
suchte. Nach längerem Leugnen und unter dem
Drucke der gegen ihn geführten Beweise gestand
er endlich, daß er gar nicht in Paris gewesen
sei, daß ihm beim Baden in der Nähe von
Troja nur ein einfacher Anzug und die Wäsche
entwendet wurden. Pretiosen und einen höheren
Geldbetrag habe er nie besessen. Kraml wurde
dem Strafgerichte eingeliefert.— Infolge der
vielen Brände, welche besonders in der letzten
Zeit in der Umgebung von G r a s l i tz vor-
vorkamen, haben mehrereBrandschadenver-
sicherungen ihre Verträge mit einer großen
Anzahl von Parteien aufgelöst.— AuS
Falkenau a. d. b. N.-B., 24. Juni, wird
efchrieben: In der Nacht von gestern auf
eute, gegen 2 Uhr, kam in dem dem I. Bürger­
meister gehörigenWohnhause Feuer auS.dem
dieses, sowie die Scheuer zum Opfer sielen.
Der zehnjährige Sohn des Besitzers konnte
den Weg in'S Freie nicht finden und kam in
den Flammen um. Er konnte nur uoch als
Leiche geborgen werden.— Einen Fall von
Soldaten Mißhandlung berichten die
»Rar. Listy" aus Pifek: Der Lieutenant
Putiany des 11. Infanterie-Regiments in
Pisek übte am 21. d. Nachmittags mit der
Reservistenmannschaft; als der Reservist Krejöi
einen Befehl des Lieutenants nicht sofort be­
griff, zog der Lieutnant, nachdem er den Reser­
visten zuerst mit dessen Mütze in'S Gesicht ge­
schlagen hatte, den Säbel und hieb mit dem­
selben auf den Kopf des Mannes ein. Blut-
überströmt stürzte der Reservist zu Boden
und mußte in'S Spital übertragen werden, wo
seine Verwundung als eine ziemlich ernste er­
kannt wurde. Der Reservist ist verheiratet und
Vater von drei Kindern.— Der Sohn des
Fleischhauers Kohn in Rakonitz fuhr am
25. d. mit seiner Schwester in einem ein­
spännigen Wagen auf's Feld. Als er eine Weg-
übersetzung der Rakonitz-Petschauer Localbahn
passirte, wurde der rückwärtige Theil des Wagens
von einem heranführenden Zuge erfaßt.
Der Wagen wurde in zwei Theile gerissen; daS
Pferd rannte mit dem Vordertheile davon. Die
Insassen wurden zu Boden geschleudert und er­
heblich, jedoch nicht lebensgefährlich, verletzt.—
Der k. k. Rittmeister des Dragoner-Regimentes
Nr. 14 Molt Ritter von Moltheim in
Klattau sandte kürzlich per Bahn ein Pracht-
volles Luxuspferd nach MieS. Bei der Ab­
fahrt von der Station Klattau scheute plötz­
lich das Pferd, durchbrach die Vorderwand des
Waggons, wodurch der auf dem Waggon
sitzende Bremser herabgeschleudert wurde und
der das Roß begleitende Wärter herausfiel.
Beide sind ohne erhebliche Verletzungen davon­
gekommen. DaS Pferd, welches stark verletzt
wurde, mußte auf der Stelle g e t ö d t e t
werden.
sZ u r S t e u e r p r a x i s? Die überaus
zahlreichen Beschwerden, welche dem Bunde
Oesterreichischer Industrieller, betreffend die
Praxis der Steuerbehörden und Steuer-
commissionen in jüngster Zeit zukamen, bildeten
am 22. d. den Gegenstand einer einstündigen
Unterredung zwischen dem Präsidenten dieser
Körperschaft und dem Finanzminister. Die Be­
schwerden lassen sich in der Hauptsache in
folgende Punkte zusammenfassen. Die Steuer­
ämter nehmen häufig im Widersprüche zu
den Vorschriften des Gesetzes gegenüber den
Erwerbsteuer. Erklärungen und den Personal-
einkommensteuer- Fassionen Erhöhungen
vor» ohne vorher bei den Steuerpflichtigen
Auskünfte eingezogen zu haben. Die Com­
missionen ihrerseits beschränken sich nach
vorgenommenen Erhöhungen auf aphoristische
mündliche Mittheilung über die Thatumstände,
welche zu diesen Erhöhungen geführt haben,
während es für Recurszwecke absolut erforderlich
wäre, präcise und klare Mittheilungen
über die Gründe der Steuerhöhung an den
Steuerpflichtigen hinauszugeben. Es wurde
seitens deZ Präsidenten des Bundes ferner
hervorgehoben, daß neuestens für Steuerzwecke
die Fracht- Do cumente bei den
Bahnen durchforscht werden, um auf
diese Art die Bezüge und Versendungen der
Steuerpflichtigen zu eruiren. Da in den Com­
missionen häufig Concurrenten des Steuer­
pflichtigen sitzen, so involvirt dies eine Preis-
gabed er Geschäftsgeheimnisse des­
selben. Einen anderen Gegenstand der Klagen
betrifft die Verzögerung der Er­
ledigung des Recurse seitens der
Landes-Commissionen und die mangelhafte Be-
gründung derselben, Tausende von Recursen
aus dem Jahre 1898 seien heute noch unerledigt,
und dies habe die nachtherlige Folge, daß bei
den Steuervorschreibungen für das nächste Jahr
natürgemäß auf die gegen die Steuererhöhung
gerichteten Argumente deS RecurfeS seitens der
Commissionen keine Rücksicht genommen wird.
Endlich wurde der zahlreiche Actiengesell-
schasten sehr bedrückende Umstand betont,
daß Reservefonds, welche nach dem
Einkommensteuer-Patent vom Jahre 1849 be-
reitS einer Besteuerung unterzogen sind, nun
abermals besteuert werden, und Hiebei den
Statuten der Actiengesellschasten die ein­
schränkendste Auslegung gegeben werde. Der
Finanzminister äußerte sich über jeden
einzelnen der vorgebrachten Punkte in ein­
gehendster Weise, erklärte, daß er die Steuer­
behörden, wie schon früher wiederholt, neuerlich
auf die Wahrung des Gesetzes hinweisen werde,
wies aber im Allgemeinen darauf hin, daß die-
Commissionen autonom seien und insoferne zn
einer directen Beeinflußung seitens des Finanz.
Ministeriums keine Möglichkeit gegeben sei. Im
Uebrigen sei es Pflicht der Vorsitzenden der
Commissionen, sich das Gesetz stets vor Augen?
zu halten. Was die Bahnen anbelangt, so?
seien dieselben verpflichtet, die verlangten Aus­
künfte zu geben, Geschäftsgeheimnisse können
Hiebei jedoch nicht verrathen werden, da es
nicht gestattet ist, zu eruiren, von wo und von
wem Waaren bezogen wurden und wohin die­
selben und an welchen Empfänger die Sendungen
gehen. Richtig sei. daß die Recurse seitens
der Landes-Commissionen nur langsam zur Er­
ledigung gelangen, allein dieser Umstand bessere
sich von Jahr zu Jahr. Was endlich die ge­
rügte nochmalige Besteuerung der Reservefonds
anbelangt, so sei dies allerdings für die be­
treffenden Gesellschaften sehr empfindlich, doch
müsse in jedem einzelnen Fall nach Lage der
concreten Verhältnisse entschieden werden. Im
Uebrigen sei in dieser Richtung der Fiuauz«
minister unvermögend, eine Entscheidung zu­
treffen, da bei Recursen in diesen Dingen die
Finanzlandesdirectionen die letzte Instanz seien,
und es müsse daher der Weg an den Ver--
waltungS-Gerichtshof direct von der zweiten
Instanz aus beschritten werden.
Eichwald, 24. Juni. (Die Curliste
Nr. 5) verzeichnet 62 Parteien mit 132 Personen.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich
u. a. nachstehende Personen: Fräulein Julie
Lauber, Steuer amtsdienerstochter aus Zwickau
i. B.; Herr Mcx Blcyer, Kaufmann, mit
Gattin aus Wien; Frau Marie Pohl, Lehrers-
wirwe aus Langengrund bei Schönlinde; Frau
Rosa DubZky, Beamtensgattin aus Königinhof;
Frau Nelly Gerstel, Kaufmannsgattin, mit
Kindern aus Prag; Herr Josef Lederer, Kauf­
mann, mit Gattin und Töchtern aus Prag;
Frau Relly und Frl. Tilly Knappe aus Böhm.-
Kamnitz; Herr Victor Singer, Handelsmann
aus Relchenberg; Herr Fritz Schuffler, Reisender
aus Postelberg; Frau Jda Altschul, AgentenS-
gattin aus Prag; Frau Jda Stein mit Kindern
aus Berlin; Herr Siegftied Heller, Kaufmann,
mit Frau aus Brüx; Herr Gustav Kern,
Gärtner, mit Frau aus Potsdam; Herr ©>.
Köchlin, Kaufmann aus Dresden; Herr Edmund
Pürknrr, techn. Beamte aus Brüx; Frau Anna
Scharschmidt, Kaufmannsgattin aus Stadt
Priesen; Frau Auguste Würzburg, Kaufmanns­
gattin, mit Kindern aus Prag.
Kosten, 25. Juni. (Abgelegte Prü­
fung.) Fräulein Rosa Guth, Tochter des
Oberlehrers Herrn Josef Guth in Kosten, hat
im Mai und Juni l. I. an der k. k. deutschen
Lehrerbildungsanstalt in Leitmeritz die Lehr-
befähigungsprüfung als Arbeitslehrerin an
allgemeinen Volks- und Bürgerschulen mit sehr
gutem Erfolge abgelegt.
8. Bilin, 25. Juni. (Sängerbesuch.
Leichenbegängniß.— Kirchen-Reno«
virung.) Samstag Abends trafen hier der
Gesangverein „Phönix* aus Dresden und der
Männergesangverein aus Königslein in Sachsen
hier ein, wurden von dem hiesigen Bruder­
vereine auf der Haltestelle mit Musik abgeholt
und durch die beflaggten Straßen der Stadt
in das Commerslocal „Zur Stadt London*
begleitet. Am Wege dahin wurdm die Sänger
von den mit Damen besetzten Fenstern reich
mit Blumen beworfen. Der CommerS, m
welchem nach den gegenseitigen Begrüßungs­
reden Gesang und Musik abwechselten, verlief
in animirtester Weise und dauerte bis zmn
frühen Morgen. Sonntag Früh unternahm
der größte Theil der Sänger einen Aufstieg
zum Barschen, um sich hierauf zu einem Früh'
schoppen am Sauerbrunn einzufinden. Nach­
mittags vereinigten sich die beiden fremden und
der hiesige Verein zu einem Monstreconcert
am Sauerbrunn, welches äußerst zahlreich be­
sucht war, reichen Beifall fand, und besten an«
sehnliches Erträgniß dem hiesigen Armenfonde
zugeführt wurde. Nach dem Concerte fand
noch ein gemüthliches zwangloses Beisammen­
sein in Federle'S Restaurationsgarten bis zur?


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 7 ]
27. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
Seite 7.
Abfahrt der willkommenen Gäste statt.— Unter
zahlreicher Betheiligung wurde Sonntag der
verstorbene Hausbesitzer und Stadtvertreter
t err Karl Beer zu Grabe getragen. Zum
eichenbegängniffe waren die Stadtvertretung,
das Schützencorps mit Fahne und Musik, die
freiwillige städtische Feuerwehr und die Fleischer-
genossenschaft ausgerückt.— Mit dieser Woche
wurde die äußere Renovirung der Stadtkirche
begonnen und wird vorerst der Thurm m
Stand gesetzt.
-z- Bilin, 23. Juni. (Einbruch-
diebstahl.) Der bei der Familie Kraus
ehemals in Logis gewesene I. G. erbrach
gestern, während die Familie abwesend war, die
Wohnung und entwendete Effecten und Schmuck-
gegenstände im Werthe von über hundert Kronen.
Hierauf ergriff der Einbrecher die Flucht, wurde
aber Abends von einem Polizisten eruirt und
dem Bezirksgerichte eingeliefert. I. ist ein ge­
fährliches Individuum und hat bereits wegen
Diebstahl mehrere Strafen verbüßt.
-z- Dux, 24. Juni. (Unterricht.—
Unglücklicher Sturz). An der hiesigen
Knabenschule wird der Unterricht in Hobelbank­
arbeiten und in Handfertigkeiten in Pappe ein­
geführt.— Bei KrinSdorf stürzte vorige Woche
das 6jährige Söhnlein der Eheleute Ditrich
in Klostergrab in eine Sandgrube und erlitt
eine Gehirnerschütterung, an deren Folgen es
vorgestern starb.
-z- Dux, 23. Juni. (Deutsche Auf­
schriften.— Fiakertaxe.— Ein
Wüstling.) Der hiesige Stadtrath hatte sich
an die k. k. Post- und Telegraphenstation in
Prag gewendet wegen der sprachlichen Aus­
stattung der an dem Postgebäude befindlichen
Aufschriften, welche doppelsprachig sind, und
wegen der doppelsprachigen Stampiglien. Die
Post- und Telegraphenstation hat auf das Ein­
schreiten erwidert, daß eine Aenderung insolange
nicht eintreten kann, als nicht die in Aussicht
gestellte gesetzliche Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landeSfürstlichen Behörden
in Böhmen erfolgt sein wird.— Die hiesigen
Fiaker wurden zur Nummerirung ihrer Wagen
verhalten. Zugleich trat die neue Fiakertaxe in
Kraft. Dieselbe ist auf Verlangen dem Fahr-
gast vom Kutscher vorzuweisen.— Gegen den
hiesigen Insassen M. wurde wegen unsittlicher
Attentate an Kindern die Anzeige erstattet.
K a r b i tz, 24. Juni. (Personal-
nachricht.) Fräulein M. L. Schmuck,
Lehrerin für Gesang und Clavierspiel, ist von
London nach Karbitz übersiedelt und ertheilt
daselbst Unterricht im Clavierspielen und Singen.
Fräulein Schmuck ist die Tochter des ver­
storbenen Herrn Jg. Alois Schmuck aus
Bärringen, gewesenen Musikdirectors im Royal
Haymarket-Theater in London, vom Conser-
vatorium in Wien, Nichte des verstorbenen
Musik-Professors Herrn Joses Schmuck in
Bombay und Cousine des Herrn Anton Schmuck
jun. in Karbitz. Fräulein Schmuck ertheilte
Musikunterricht mit besten Erfolgen in Bombay,
Valetta (Malta), Tripoli und London, wo
dieser Künstlerin von den Akademien, Universi-
täten und Musikcapacitäten das höchste Lob
gespendet wurde.
Karbitz, 24. Juni. (Räthselhafte
Blutthat.) Der Gemüsehändler Prost in
Kleinkahn hatte sich in der Nacht zum
22. d., als er mit seinem Fuhrwerke nach
Hause zurückgekehrt war und sein Pferd mit
Futter versehen hatte, auf das Stroh im Stalle
gelegt und schlief ein. Durch einen heftigen
Schlag wurde er aus dem Schlafe geweckt.
Als er sich von seinem Lager erhob, bemerkte
er, daß die im Hause wohnende 70jährige
Ausgedingen» Hantschel mit einem Beile vor
ihm stand. Es entspann sich nun zwischen
Beiden ein Kampf, schließlich gelang es Prost,
der alten Frau das Beil zu entwinden, wobei
er ihr eine Verletzung am Kopfe beibrachte.
Als Prost hierauf das Haus betrat, fand er
seine Frau in einer Blutlache auf dem Boden
liegen. Der aus Böhm.-Kahn herbeigerufene
Arzt leistete der Verletzten die erste Hilfe; er
bezeichnete die Verletzung des Prost als eine
leichte, die der beiden Frauen dagegen als
schwere. Der blutige Vorfall ist noch nicht
aufgeklärt: durch die Erhebungen wurde bisher
lediglich sichergestellt, daß in einer dieser Tage
gegen Anna Hantschel beim Bezirksgerichte in
Karbitz stattzufindenden Strafoerhandlung die
Eheleute Prost als Zeugen fungiren sollten.
L ei t m e ri tz, 21. Juni. (Reife­
prüfungen). An der hiesigen k. k. Lehrer­
bildungsanstalt fanden die mündlichen Reife­
prüfungen unter dem Vorsitze des k.k. Landes-
schulinspectorS Herrn Dr. Karl StejSkal in
der Zeit vom 15. bis 21. d. statt. Derselben
unterzogen sich 48 Zöglinge deS IV. Jahr­
ganges. Ein Zeugniß der Reife mit Auszeich­
nung erhielten 6, ein Zeugniß der Reife 36,
ein Prüfungs-Zeugniß 3 Zöglinge. 3 Zöglinge
erhielten die Erlaubniß zur Ableguug der Wieder­
holungsprüfung aus einem Unterrichtsgegen«
stände nach Ablauf der Ferien.
Tetschen, 19. Juni. (Die Ballon­
fahrt,) welche der Luftschiffer Paul Spiegel
am 17. d. von hier aus unternahm, schilderte
der am Montag hierher zurückgekehrte Luft­
schiffer als eine der längeren, aber zugleich als
eine der schönsten seiner vielen und weit und
breit unternommenen Ausflüge. Bekanntlich
erfolgte der Aufstieg in Tetschen um Punkt
5 Uhr und um 8 Uhr landete Herr Spiegel
in Königstadtl. Der Ballon wurde in Bensen,
B.-Leipa und Neuschloß nach bisherigen Be­
richten gesehen. Dann wurde der Ballon in
anderer Richtung über daS Jsergebirge ge­
tragen, hinter dem Gebirge war der Ballon so
tief herabgegangen, daß Herr Spiegel mit Per­
sonen in Hirschberg (Schlesien) sprechen konnte,
welche ihm Auskunft gaben, wo er sich befindet.
Der Luftschiffer entledigte sich eines Theiles
des Ballastes und stieg wieder bedeutend, um
vom scharfen Winde direct über die Schnee-
koppe wieder nach Böhmen zurückgetragen zu
werden. Herr Spiegel schildert den Anblick
deS stets unter ihm sich ausbreitenden BildeS,
des Riesengebirges, der ferneren Höhenzüge,
der bandartigen Elbe u. s. w. als überaus
reizend. Die Landung ging glücklich vonstatten
unter Zufammenlauf einer riesigen Volks­
menge und sprach sich Herr Spiegel über die
freundliche Aufnahme, die er in Königstadtl
gefunden, in anerkennendster Weise aus. Der
Luftschiffer hat nach seiner Angabe eine Strecke
von ca. 550 Kilometer zurückgelegt und ist bis
zu ca. 4000 Meter emporgestiegen.
Tetschen, 22. Juni. (Gewerbe-
und Industrie-Ausstellung in
Tetschen a. E. im Jahre 190 2.) Der
Ausschuß des Deutschen Gewerbevereins Tetschen
hat in seiner am 18. Juni l. I. stattgehabten
Sitzung mit Stimmeneinhelligkeit den Beschluß
gefaßt, im Jahre 1902 in Tetschen eine
Gewerbe- und Industrie-Ausstellung zu ver­
anstalten.
I-. Schandau, 23. Juni. (Saison.
— Straßenbahn.) Die am 22. d. aus­
gegebene 7. Nummer der amtlichen Curliste
von Bad Schandau weist 441 Parteien mit
883 Personen auf. Es ist das die gleiche
Höhe des Verkehres, wie zur selben Zeit des
Vorjahres; die Zahl der Passanten dürfte in
unserer Stadt bereits gegen 10.000 betragen.
Nach Beendigung der heurigen Saison soll der
Bau der Straßenbahnstrecke: Stadt Schanda»
Bahnhof Schandau in' Angriff grnommer.
werden; diese Strecke ist 3 5 Kilometer lang.
Pilsen, 24.Juni. (Pilsner Gemüth­
lichkeit.) Das „Pilsner Tagblatt" veröffent­
licht folgende Zuschrift: „AIS ich gestern gegen
6 Uhr Abends an der Ecke der hiesigen (lädt.
Sparcassa stand und Kornblumen im Knopf­
loche trug, welche bereits längere Zeit an­
standslos darin steckten, kam ein tschechischer
Student von hinten auf mich zu und riß mir
die Blume in ganz roher Weise aus dem Knopf­
loch. Ich stellte diesen Mann zur Rede und
forderte ihn auf, da er noch frech wurde, mit
mir zu einem Wachmann zu gehen. Wir gingen
zu dem am andern Eck der Franziskanergaffe
Nr. 76 postirten Polizeimann. Ich glaubte an
demselben eine Stütze zu meiner Vertheidigung
zu erhalten, allein gefehlt! Der Wachmann
sagte mir gerade inS Gesicht: „Ja, wiffen Sie,
der Herr hat auch das Recht, Ihnen eine
herunter zu hauen." Ich fragte ihn hier­
auf entrüstet, wieso er dieses Recht habe und
von wem er dies besitze. Da bekam ich die
weife Antwort: „Ja, wissen Sie, wir haben
den Befehl, alle Kornblumen und deutsche Ab­
zeichen nicht tragen zu lassen." Darauf er-
widerte ich: „Wenn Sie das Verbot haben,
woran ich aber bis jetzt noch nicht glaube, so
hat dieser Herr doch nicht das Recht, mir
meine Blume aus dem Rock zu reißen oder mir
gar „eine herunter zu hauen," und ich bestehe
darauf, daß dieser Kerl verhaftet wird." Bei
diesen Worten verduftete der tschechische Held,
und auch der Polizist schlich von bannen. Es
ist ein Scandal, baß derartige Vorkommnisse
möglich sind. Der hiesigen Polizei muß das
Handwerk gelegt werden. H. W. Comptoirist."
Wir glauben, daß es nicht nothwendig ist, ein
Wort der Kritik diesem schmachvollen Vorfalle
beizufügen.
P r a g, 22. Juni. (A u f U r l a u b.) Wie die
tschechischen Abendblätter melden, tritt der
Platzcommandant in Prag, Oberst von Goltz,
mit dem heutigen Tage den ihm aus Gesund­
heitsrücksichten bewilligten dreimonatlichen Urlaub
an. (Oberst v. Goltz wurde bekanntlich kürzlich
in tschechischen Blättern angegriffen, weil er
gegenüber einem Tramwaybediensteten von
»tschechischer Bagage* gesprochen haben soll,
eine Anschuldigung, die von ihm in Abrede
gestellt wurde.)
Wege« des auf Freitag de« 29. d. M.
fallenden Feiertages erbitten wir Inserate für
nnsere SamStagSnnmmer bis längstens Freitag
Bormittag 10 Uhr.
Vereirisnachrichterr.
i Verein deutscher Hausbesitzer
e p l i tz- S ch ö n a u.j Am 18. Juni
wurden die Herren Obmann Walter und
Stellvertreter Kap Pier von Sr. Excellenz
dem Herrn FinanzministerBöhm v. Bawerk
in halbstündiger und von dem Referenten für
die Hauszinssteuer Herrn Hofrath Kloboschnigg
in beinahe einflündiger Audienz empfangen.
Den Vertretern des Hausbesitzervereins wurde
von beiden Seiten in Würdigung der anerkannt
schwierigen Lage der Teplitz-Schönauer Haus­
besitzer die möglichste Berücksichtigung ihrer
Wünsche und Vorstellungen zugesagt. Weitere
Mittheilungen werden in der nächsten Voll­
versammlung gemacht werden.
sK.k.priv. bürgerl.Schützen-Corps.j
Bei dem Sonntagsschießen am 24. d. erzielten
Preise die Herren: 1. Thiele, 2. Hellebrandt,
3. Ullmann, 4. Zinke, 5. Jirotka..
(Verein der Handels- und Jndustrie-
An gest eilten in Teplitz.j Bei der
heute stattfindenden Vollversammlung (Hotel
de l'Europe) ist eine Discussion über den neuen
Gesetzentwurf betreffend die Handelsangestellten
nach einem durch den Obmannstellvertreter
Herrn Rudolf Faul erstatteten Referate in
Aussicht genommen und ist den Interessenten
der Besuch dieser Versammlung dringend zu
empfehlen.
(Teplitzer Radfahrerverein „Sturm­
vogel. *j Die für Sonntag den 24. d. ange­
kündigte Schnitzeljagd (Fuchsjagd) mußte wegen
ungünstigen Wetters unterbleiben und findet
deshalb Freitag den 29. Nachmittag statt. Ab­
fahrt 3 Uhr. Die Herren werden um zahlreiche
Betheiligung ersucht.
(Der Männergesangverein „Froh-
sinn"j hält heute Mittwoch, Abends 8 Uhr
im BereinSlocal „Saazer Bierhalle" Alleegasse
seine vierteljährige Vollversammlung ab. Gesangs­
probe nach Schluß der Versammlung.
(D e u t s ch e r S ch u l v e r e in,] An der
zweiclassigen deutschen SchulvereinSschule mit
Oeff.-R. in Lichtenwald a. d. Save, Steiermark,


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 8,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
27. Juni 1900,
kommt mit 1. September d.J. eine provisorische
U-iterlehrerstelle mit 840 Kronen JahreS-
remuneration und 100 Kronen Schulvereins-
zutage zur Besetzung. Bewerber wollen ihre
ungestempelten, mit dem Reifezeugnis belegten
Gesuche bis längstens 31. Juli d. I. beim
Deutschen Schulderem? in Wien I. Brauner-
straße 9 einbringen.
sVerein für Geschichte der Deutschen
in Böhmen.) In der Dienstag den 19. d.
abgehaltenen constituirenden- Ausfchußsttzung
wurden zum Obmann Herr Dr. I. S ch i n d l e r,
k. k. Hosrath und Universttäts-Professor, zu
dessen Stellvertreter Herr Dr. Hans Lambel,
k. k. RegierungSrath und Universttäts-Professor,
zum GeschästSleiter Herr Dr. Gustav Laube,
k. k. Universttäts-Professor, zu dessen Stellver­
treter Herr Karl Köpl, k. k. Statthalterei-
Archiv-Director, zum Zahlmeister Herr Dr.
Ottokar Weber, k. k. Universttäts-Professor,
zu dessen Stellvertreter Herr Dr. Johann
Kiemann, Advocat und Landtags-Abge-
ordneter, gewählt.
sGesellschaft zur Förderung
deutscher Wissenschaft, Kunst und
Literatur in Böhmen.) In der letzten
Vollversammlung, welche am 7. d. stattfand,
wurde beschlossen, in die Statuten eine Be­
stimmung über die Errichtung eines Professor
Dr. Philipp Knoll-PreiseS für Arbeiten aus der
theoretischen Medicin aufzunehmen und ein im
Nachlasse des verstorbenen frühere» Vorsitzenden,
Hofrath Pros. Knoll, gefundenes, dessen ge­
sammelte Aussätze vorzugsweise akademischen
Inhaltes enthaltendes Manuscript „Beiträge zur
heimischen Zeitgeschichte" auf Kosten der Gesell­
schaft in Druck legen zu lassen. Auf Antrag der
Abtheilung für bildende Kunst beschloß die Ge­
sellschaft, sich mit einem entsprechenden Betrage
an der Errichtung des Denkmales für den
deutschböhmischen Componisten V e i t in Leitmeritz
zu betheiligen; ferner wurden dem Maler
H. Hegenbart in Elbleiten bei Tetschen,
dem Kunstgewerbeschüler F. S t a e g e r in
Vrag, dem Kunstakademiker Glasmaler W.
T i g g e s in Leipzig (aus Haida), dem Kunst-
akademiker F. Wünsch in Minchen (aus
Reichenberg), dem Kunstakademiker F. Sitte
in Prag und dem Maler R. Teschner in
Leitmeritz Stipendien zu weiteren Studien be­
willigt. Auf Antrag der Abtheilung für Literatur
erhielten Stud. Jur. Rudolf Haas in Prag
und Professor Dr. Maxim. Singer (Königl.
Weinberge) Beiträge zur Förderung ihrer
schriftstellerischen Thätigkeit. Auf Antrag der
Abtheilung für Wissenschaft werden bewilligt:
Dem correspondirenden Mitgliede Privatdocent
Dr. F. W ä h n e r in Wien (geb. in Golden-
böhe) ein Druckkostenbeitrag für seine geologische
Monographie des SonnenwendgebirgeS (Erster
Theil); dem AmanuensiS der Universitäts­
bibliothek zu Prag Dr. A. Schubert ein
solcher für seine Werke „Urkundenregesten aus
den ehemaligen Archiven der von Kaiser
Josef II. aufgehobenen Klöster in Böhmen";
den Privatdocenten der deutschen Universität
Dr. L. Knapp und Dr. I. Herrnheiser
Unterstützungen, Ersterem für seine Monographie
über den Scheintod der Neugeborenen (Zweiter
Theil), Letzterem für seine Arbeit über experi-
mentelle Embolie am Augenhintergrunde; end­
lich ein Credit zur Veröffentlichung eines zweiten
Heftes der von der Gesellschaft herausgegebenen
„Geologische Beiträge". Zu ordentlichen Mit­
gliedern der Gesellschaft wurden Dr. H. Ri e t s ch,
Professor der Musikwissenschaft an der deutschen
^Universität, und F. Stark, Professor oer
Mechanik an der deutschen technischen Hoch­
schule in Prag, gewählt.
Gerichtshalle.
Leitmeritz, 23. Juni.
sVom Vergehen der Crida frei­
gesprochen.) Vor einem Vierrichtersenate
ui Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn Landes-
gerichtsrathes Macht war am Mittwoch den
20. d. der Modewaarengeschäftsinhaber G. H.
nus Teplitz des Vergehens der Crida im
Sinne des 8 486 Strfgs. angeklagt. G. H.,
welcher einen Waarenumsatz in der Höhe von
60 bis 80.000 st. hatte und dessen Waaren­
lager auf 35.000 fl. nach der am 28. Jänner
l. I. erfolgten Concurseröffnung geschätzt wurde,
hatte eine Ueberschulduug von 4283 fl. zu
rechtfertigen. Er erklärte, daß durch die Feuch­
tigkeit im Geschäftslocale und ferner durch
Mäusefraß ein Schaden von etwa 4000 fl.
erwachsen sei, daß er von einem seiner Lehr­
linge und von Anderen nachgewiesenermaßen
bestohlen worden sei. Ferner sei er durch eine
im Jahre 1896 erfolgte unwahre Nachricht,
daß er in ConcurS gerathen sei und seine
Zahlungen eingestellt habe, stark geschädigt
worden.' Diese Angaben wurden durch die als
Zeugen gerufenen Commis Braun und Dominik
Fink, besonders von Letzterem, im Allgemeinen
bestätigt. Der Gerichtshof erkannte die ange­
gebenen und nachgewiesenen Schäden als
Unglüüsfälle im Sinne des Gesetzes, erklärte
die Ueberschulduug per 4283 fl. als gerecht­
fertigt und sprach den Beschuldigten, welcher
durch Herrn Dr. Gläßner vertreten war,
gänzlich frei.
Volkswirthschaft.
(3? e 1 16 i e t u n g.J In Bilin: Realität Nr. 5
in Protzn sammt.Grundstück (416 K 90 h, 75 K 31 h)
7. Juli.
sDas Aufgeld bei Zollzahlungen
in Silber) wurde für den Monat Juli mit 21
Perccnt festgesetzt.
(Gegen die Tariferhöhung für
Kohle.) Heute liegen bereits mehrere Kundgebungen
industrieller Corporationon gegen die geplante Tarif­
erhöhung auf den Staatsbahnen vor. Eine Mitthei­
lung des Centralverbandcs der Industriellen lautet:
Die von Seite der Bahnen zur Verbesserung des
finanziellen Erträgnifles in Aussicht genommene Er­
höhung der Kohlentarise hat große Erregung in indu­
striellen Kreisen hervorgerufen. Der Centralverband
der Industriellen Oesterreichs und der Centralverband
der Baumwollindustriellen hat sich an daS Handels­
ministerium und das Eisenbahnministerium mit einer
Eingabe gewandt, in welcher gegen die projectirte
Tariferhöhung Stellung genommen wird. Der Central-
verband richtet gleichzeitig an alle industriellen und
kaufmännischen Corporationen die Bitte, unverzüglich
und auf die schärfste Weise gegen die drohende Gefahr
zu kämpfen. Für den Fall, daß die Regierung an
die Berwirklichung ihrer Absicht schreiten sollte, werden
weitere Schritte angekündigt.
(Wiener Lebens- und Renten-Ber«
sicherungs-Anstalt.) Laut Special-Bilanz der
mit garantirtem vierzigpercentigen Gewinnantheile
abgeschlossenen Versicherungen der Wiener Lebens­
und Renten-Versicherungs-Anstalt beträgt die an die
Bezugsberechtigten heuer zur Vertheilung gelangende
Dividende 41 Percent der Jahresprämie, welche laut
heutiger Kundmachung der Anstalt ab 15. Juli zur
Auszahlung gelangt. Die Bezugsberechtigten werden
hievon auch einzeln brieflich verständigt.
(Bezüglich der von derTürkei ge­
forderten Ursprungs-Eertificate) wurde
der „Bund österreichischer Industrieller" von compe-
tenter Seite verständigt, daß diese Maßregel erforder­
lich geworden sei, weil die Türkei gegen Rumänien
am 28. Mai, gegen Serbien, Bulgarien und Griechen­
land am 14. Juni d. I. einen Kampf-Zolltarif in
Kraft gefetzt habe. -Die Ursprungs-Eertificate be­
treffen folgende Artikel: Lebende Thiere, thierische
Producte, Getreide und Gemüse, Mehl- und Mahl-
producte, Getränke, Specereiwaaren, Woll- und Baum-
wollgewebe, Gerbereiartikel, Seife, Früchte, frisch und
troken, Del, rohe und bearbeitete Häute und Leder.
Die Facturen sind vom ottomanischen Consul zu
legalisiren und wird eine Gebühr von 10 Francs für
jede Legalisirung eingehoben. Die Verfügung bezüg­
lich der Ursprungs-Eertificate tritt jedoch erst am
10. Juli alten Styles in Kraft. Bei Postsendungen
werden die Postbegleitpapiere als genügender Ur­
sprungsnachweis anerkannt. Das Handelsministerium
hat das Ministerium deS Aeußern ersucht, gegen die
Höhe der Legalisirungsgebühr zu reclamiren und
ferner zu fordern, daß die Vidirung entweder durch
die Austtitts-Zollämter oder durch die Handels­
kammern alS zureichend betrachtet werde.
Die Kehrergehaltsftage— in Hessen.
In allen Ländern, wo man einen Werth
auf allgemeine geistige Cultur und daher auf
ein gutes Volksschulwesen legt, bricht sich
namentlich in neuester Zeit die Erkenntniß
Bahn, daß auch der Bolksschullehrer ein Mensch
ist, der nicht nur von Arbeit und Idealen lekch
sondern wie alle Sterblichen auch zur Befriedi­
gung seiner materiellen Bedürfnisse einen ent­
sprechenden Lohn braucht, und man wird in
nicht allzulanger Zeit die allgemeine Volks­
bildung eines Landes an den Zahlen beur­
theilen können, in welchen sich die Lehrergehalte
desselben ausdrücken.
Auch das Großherzogthum Hessen und
das Königreich Böhmen haben in jüngster
Zeit in ihren Landtagen über die dringend
nothwendige Erhöhung der Lehrergehalte ver-
handelt, und es ist gewiß nicht ohne Interesse,
einen Vergleich über die Resultate jener Ver-
Handlungen anzustellen. Zur näheren Beleuch-
tung sei vorerst bemerkt, daß Hessen eine Größe
von 7681 Raumquadratmeter und eine Ein-,
wohnerzahl von 1 Million, Böhmen dagegen
eine Größe von 51.948 Raumquadratmeter und
eine Einwohnerzahl von nahezu 6 Millionen
besitzt» ferner, daß in beiden Ländern Ackerbau
und Industrie als Haupterwerbszweige gelten,
und weiter, daß Hessen 3000 Lehrer zäblt„
während Böhmen deren rund 20.000 besitzt.
Im hessischen Landtage hatte die Re­
gierung selbst einen Gesetzentwurf eingebracht,
der von aufrichtigem Wohlwollen gegen die
Lehrer zeugte, und auf welchen „die Regierung
stolz ist;" den Abgeordneten waren die Re­
gierungsansätze jedoch noch zu gering, und sie
nahmen mit der Erklärung, „die Hebung der
Volksschulen sei die höchste Aufgabe des Staates,"
einstimmig den Antrag des Abgeordneten
Brackes an, der als Anfangsgehalt 110051)2!.,
steigend bis zu 2800 Mk. im 28. Lebensjahre
bestimmt, trotzdem der Finanz- und der Staats-
minister erllärten» bieget Antrag habe kerne
Aussicht, von der Regierung durchgeführt zu
werden, da die Finanzlage des Landes keine
allzu rosige sei.— Hut ab! vor solchen Ab­
geordneten, die ihr Wohlwollen nicht nur mit
Worten versichern, sondern auch nicht zögern,
wenn es gilt, diese in Thaten umzusetzen.
Wie kläglich und hoffnungslos steht im
Vergleiche zu den hessischen Lehrern die Lehrer­
schaft Böhmens nach der letzten Landtags-
seffion da! Dort Ansanzsgehalt 660, hier
360 fl.; dort im 28. Lebensjahre nahezu 1700
hier durchschnittlich 600 fl. Einen End geh alt
von 1700 fl. erreicht kein einziger Volksschul-
lehrer in Böhmen selbst nach 40jähriger
Dienstzeit. Diese Zahlen sprechen doch
eine deutliche Sprache und beweisen das,
schreiende Elend, das bei uns herrscht. Und
was that unser Landtag, um dasselbe zu be­
seitigen? Er anerkannte zwar die dringende
Nothwendigkeit einer ausgiebigen Aufbesserung,
aber er konnte sich nicht dazu entschließen,
einen von den deutschen wie von den tsche­
chischen Abgeordneten vorgelegten Gesetzentwurf,
der die billigen und bescheidenen Forderungen
der Lehrerschaft enthielt, anzunehmen, denn
„das Land hat kein Geld." Die Schul-
commiffion einigte sich nach endlosem Jammern
auf Gehaltsansätze, die gegen die hessischen
geradezu kläglich sind: Anfangsgehalt 450 fl.
im 28. Lebensjahre 700 fl.
So sieht das Wohlwollen für die Lehrer­
schaft in B ö h m e n aus! Und da droht man
noch den entschiedenen Wortführern derselben
mit Maßregelungen der strengsten Art. Wahr­
lich, wir sind in unserem Schulwesen herrlich
weit gekommen! Unter solchen Umständen wird
sich kein Fortschritt, wohl aber gar bald ein
ernstlicher Rückschritt bemerkbar machen; denn
die jüngere Lehrerschaft wird, wo eS nur immer
möglich ist, einem Stande Valet sagen, der ihr
eine trostlose Zukunft verspricht, und die Lehrer­
bildungsanstalten werden nicht im Stande sein,
die entstandenen Lücken auszufüllen, da der
junge Nachwuchs sich wohl schwerlich entschließen
wird, sich einem so anflrengenden, verant»


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 9 ]
27. Juni 1900,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 75
Seite 9.
wortungSvollen Berufe zuzuwenden, der ihm
für alle Mühe und Auflegung nichts als Noth
und Enttäuschung bietet. Die unausbleibliche
Folge des sicher iintretenden Lehrermangels
aber kann nur der Ruin unseres Schulwesens
sein, das bisher, obzwar noch vieles zu wünschen
übrig blieb, in Oesterreich vielfach als Muster
galt.— Noch ist es Zeit! Mögen sich unsere
Herren Abgeordneten auch in Böbmen recht
bald zur befreienden That aufraffen, sonst
könnte es zu spät werden!
Nachtrag.
Turn, 26. Juni. (Gemeindeausschuß-
fitzung.) Heute Nachmittag fand unter dem
Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Ried! eine
Sitzung des hiesigen Gemeindeausschusses statt,
bei welcher nachstehende Tagesordnung zur
Erledigung gelangte: Zunächst theilt der Vor­
sitzende mit, daß die Bezirkshauptmannschaft
die Bewilligung zur Abhaltung eines
Wochenmarktes in Turn an jedem
Mittwoch unter der Bedingung ertheilt habe,
daß der betreffende Marktplatz in der Schloß-
bergstraße mit Würfelsteinen gepflastert werde.
(Wird zur Kenntniß genommen.)— 1. Erlaß
des Bezirksausschusses Teplitz betreffend die an-
gesuchte Getränke- Umlage-Bewilligung.
(Berichterstatter G.-R. König.) Die von der
Bezirkshauptmannschast abverlangten detailirten
Angaben zu dem in dieser Angelegenheit über­
reichten Gesuche werden nachträglich ertheilt.
— Ansuchen des Katholischen Kirchen-
bau-Vereines in Turn um käufliche Ueber-
laffung des Ortsplatzes als Kirchenbau-
grund. (Berichterstatter G.-R. Mitreiter.)
Die Gemeinde hat bereits vor Jahren die
schenkungsweise Ueberlasiung dieses Platzes in
Aussicht genommen. Im Hinblick auf die seither
geänderten Verhältnisse, die verschiedenm in
Turn bestehenden Confesstonen und namentlich
die erfolgte Constituirung deS Evangelischen
KirchenbauvereineS nimmt der erstgenannte Ver­
ein Abstand von der Schenkung und erbietet
sich zur Zahlung eines Kaufpreises von 5 K
per Quadratklaster. Der Gemeinderath beantragt
den Abverkavf dieses Platzes um 10 K per
Quadratklafter.— G.°R. Rießner betont,
daß es im Hinblick auf die in der Gemeinde
bestehenden verschiedenen Confessionen nicht an-
gehe, ein Gememdegut an eine Covfcssion
weit unter seinem wahren Werthe abzugeben.
Der Grund repräsentirt einen Werth von
100 K per Quadrat-Klafter und Redner hält
dafür, daß mindestens 30 K per Quadrat-
Klafter gefordert werden müßten. Redner
würde gegen die Annahme des gemeinderäthlichen
Beschlusses Protest erheben.— G.-R. Mit-
reit er hält den beantragten Preis für an­
gemessen.— G.-A. Bendel bemerkt, daß er
vollkommen objectiv vorgehen wolle, und be­
antragt, daß die Abschätzung des Grundstückes
durch Fachleute erfolgen möge, worauf der
Gemeinderath neuerdings mit einem ent­
sprechenden Antrage hervortreten solle.—
G.-R. Rießner bestreitet, daß der Platz
seinerzeit geschenkt, sondern nur als künftiger
Kirchenplatz bestimmt wurde.— G.-A.
Schrötter betont, daß der in Rede stehende
Platz öffentliches Gut sei, daher die Preis­
bemessung dem Bezirksausschusse zustehe.—
Bei der hierauf erfolgten Abstimmung wird der
Antrag des Gemeinderathes mit 15 gegen 10
Stimmen angenommen.— G.-R.Rießner
legt gegen diesen Beschluß Protest ein mit
der Begründung, daß die Herrn, welche für den
Antrag stimmten, als Mitglieder des katholischen
Kircheubaucomitös beeinflußt erscheinen. (Heftiger
Widerspruch.)— G.-R. Meister und die
G.-A. Schrötter und L a d e k Protestiren gegen
diese letztere Aeußerung in entschiedener Weise.—
3. Beschlußfassung über das aufzunehmende
Darlehen. (Berichterstatter G.-R. König.)
Die Gemeinde beabsichtigt die Aufnahme eines
Darlehens von 100.000 fl. Es wurden mehrere
Offerten eingeholt, von denen jenes der
Böhmischen Landesbank als das
Lünstigste erscheint. Dieselbe offerirt das Dar­
lehen bei einem ZuzählungscurS von 93'/,
gegen eine Verzinsung und Amortisation von
4 89 jährlich auf 50 Jahre, was einer jährigen
Verzinsung und Amortisation des Capitales
von 5'/ 4 7 o gleichkommt.— G.-A. Melkus
beantragt im Hinblick auf die dringende Noth-
wendigkeit der für diesen Betrag zu veran­
lassenden Trottoirlegung im Orte und den
Umstand, daß das Darlehen nicht günstiger
beschafft werden kann, die Annahme des Offertes.
— G.-R. Rießner betont, daß die Finanz-
section alle Schritte einleiten wird, um, wenn
möglich, einen günstigeren ZuzählungscurS zu
erzielen.— G.-A. Bendel gibt der Er­
wartung Ausdruck, daß jene Hausbesitzer, welche
für die Grundabtretung einen Preis von 40 fl.
per Quadratklaster verlangen, sich ihrer Pflichten
gegenüber der Gemeinde bewußt werden und
ein Entgegenkommen beweisen werden.— G.-A.
Melkus bemerkt, daß im Nothfälle das Ent-
eigmmgsverfahren wird Platzgreifen müssen.—
G.-R. Mitreiter bemerkt, daß man die
Trottoires im Orte herstellen und jene Gründe,
welche so theuer angekauft werden sollen, einfach
liegen lassen möge, bis auf eine oder die andere
Art eine Einigung erzielt sein wird. Die Auf­
nahme des Darlehens per 100.000 fl. bei der
Böhm. Landesbank unter den vorangeführten
Bedingungen wird hierauf einhellig ge­
nehmigt.— 4. Bericht über die projectirte
Trottoirlegung. (BerichterstatterBürger­
meister Riedl.) Derselbe berichtet über die
von den betreffenden Comitäs des Gemeinde­
rathes in AuSstcht genommenen Arbeiten; dem
bezüglichen Kostenvoranschiaze zufolge beträgt
das Gesammterforderniß hiefür 82.675 fl. 26 kr.
Die Einvernahme der betreffenden Hausbesitzer
betreffs Beitragsleistung hatte die verschiedensten
Ergebnisse zur Folge, da einzelne Hausbesitzer
sich ohneweiters zu BeilragSleistungen ver­
pflichteten, andere wieder entsprechende, nicht
unbedeutende Betröge für Grundabtretungen
verlangen. Andererseits werden vielfache Wasser-
leitungs- und Canalisirungsarbeiten erforderlich
sein.—Ueber Antrag des G.-R. Rießner
wird der erwähnte Kostenvoranschlag
genehmigt und die Durchführung der
Trottoirherstellungsarbeiten dem Baucomitö
übertragen, welches, wenn nöthig, von Fall zu
Fall die Entscheidung der Gemeindevertretung
einzuholen haben wird.— 5. Bericht der
Rechnungsprüfer über den Befund der gelegten
Gemeinde-, Armenfonds- und
Wasserleitungs-Rechnungen. (Be­
richterstatter G.-A. Friedel.) Dem ein­
gehenden Berichte gemäß, in welchem auch die
Finanzlage der Gemeinde ausführlich erörtert
wird, ergab die Rechnungsprüfung ein voll­
ständig befriedigendes Resultat. Dem Antrage
der Revisoren gemäß wird den Rechnungs­
legern das Absolutorium ertheilt.—
6. Zu den Ansuchen um Gast- und Schank-
concessionen. G.-R. Meister übernimmt den
Vorsitz. (Berichterstatter G.-R. Rumrich.)
Dem Antrage des Gemeinderathes gemäß
werden die Gesuche ad a, b, c und d befür-
wollend erledigt.—7. Ansuchen der Karoline
E g e r t, Stephaniestraße Nr. 181, um Ausschau!
gebrannter geistiger Getränke. Das Gesuch
wird ebenfalls befürwortet.— 7. Erlaß
der k. k. Bezirkshauptmannschast Teplitz wegen
Einschränkung der T a n z m u s i k e n. ES liegt
eine neuerliche Aufforderung der Bezirkshaupt­
mannschast vor, daß die Gemeinde Turn sich
dem bekannten diesbezüglichen Beschlusse aller
übrigen Gemeinden des Bezirkes, wonach monat­
lich in allen Orten des Bezirkes zugleich nur
an zwei Sonntagen Tanzmusiken abgehalten
werden dürfen, anschließe.— G.-A. Lade!
und G.-A. Bendel befürworten den begehrten
Anschluß. Der entsprecheede Antrag wird an­
genommen. (Der Schluß des Berichtes folgt in
nächster Nummer.)
fU n g l ü ck s f a l I.] Gestern Früh fanden
mehrere Vorübergehende am Abhänge der
Stephanshöhe einen Mann im schwerverletzten
Zustande. Der rasch herbeigeholte Herr Med.-Dr.
Spitzer legte demselben einen Nothverband
an und veranlaßte die Ueberführung des Ver­
letzten in daS Bezirkskrankenhaus. Hier gab
derselbe an, Hermann Werner zu heißen und
in einer hiesigen Fabrik in Arbeit zu
stehen. Er sei vorgestern Abend auf der
Stephanshöhe spazieren gegangen und sei infolge
eines Fehltrittes von einer Höhe von etwa
10 Metern abgestürzt. Der Verunglückte hat
sich durch den Sturz eine Verrenkung des
linken Armgelenkes, «inen complicirten Bruch
des rechten Fuß- und rechten Handgelenkes und
eine Kopfwunde zugezogen. Ueber die näheren
Umstände des Vorfalles ist bis jetzt nichts
Näheres bekannt geworden.
Drahtnachrichten.
26. Juni.
Abg. Professor Dr. Pfcrsche z«r Lage.
Steyr. Abg. Dr. Pfersche sprach heute
in Steyr in einer Versammlung des Deutschen
Fortschrittvereins über die politische Lage und
führte nach eingehender Darlegung der durch
die tschechische Obstruction geschaffenen parla­
mentarischen Verhältnisse u. a. Folgendes aus:
„Die politische Zukunft Oesterreich hängt heute
an der Einen Frage: Wird die Wiener
Regierung vor der tschechischen Ge­
waltthätigkeit wieder kampflos
zurückweichen? Es ist eine Schicksalsftage
für Oesterreich. Wird die Frage bejaht, so ist
es praktisch gleichgiltig, ob die Centralgewalt
wirklich nicht mehr stark genug ist, um den un­
gesetzlichen Widerstand der Tschechen zu über­
winden, oder ob es dazu an Entschlossenheit
und Energie fehlt. In beiden Fällen würde sich
zeigen, daß der österreichische Staat seine wich­
tigsten Aufgaben nicht mehr erfüllt und in einer
Art von Agonie sich befindet. So lange die
principielle Frage nicht entschieden ist,
ob die Staatsgewalt den Kampf mit den
Tschechen aufnehmen will oder nicht, scheint es
nicht angemessen, zu den verschiedenen Möglich­
keiten im Voraus öffentlich Stellung zu nehmen.
Ich will nicht darüber sprechen, ob in Böhmen
die Verhältnisse anders liegen, als in der Zeit
nach dem Sturze Hohenwart's. Ich will auch
die verschiedenen Rathschläge unerörtert lassen,
welche zur Bekämpfung des tschechischen Wider­
standes freigebig gespendet werden. Am wenigsten
aber möchte ich die Haltung berühren, welche
die Deutschen bei einem neuerlichen Zurückweichen
der Staatsgewalt beobachten würden. Ein
zweiter Sieg der tschechischen Ge­
waltpolitik wäre ein ernstes Ereigniß,
welches das ganze Verhältniß des deut­
schen Volkes zu dem österreichlschen
Staatswesen empfindlich berühren
müßte. Die Deutschen wollen diesen unglück­
lichen Fall nicht ohne Noth als möglich ins
Auge fassen, aber sie verhehlen sich nicht, daß
Oesterreich vor einer ernsten Entscheidung steht.
Zur Eidesleistung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Wie«. Ueber das Ceremonien der
am 28. d. stattfindenden Eidesleistung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand wird dem.Fremden-
blatt* mitgetheilt: Der Kaiser hält an die
versammelten Erzherzoge und Dignitäre eine
Anrede, um sie als Zeugen der bevorstehenden
Eidesleistung anzurufen. Der Minister deS
Aeußern Graf G o l u ch o w S k i verliest so­
dann die Urkunde, worauf Erzherzog Franz
Ferdinand zu einem Crucifix herantritt
und die Finger auf das ihm von Cardinal-
Erzbischos Gruscha entgegengehaltene Evan­
gelium legend die Eidesformel laut abliest.


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
27. Juni 1900.
Hierauf werden Urkunde und Eidesformel in
deutscher und ungarischer Sprache vorgelesen
und vom Staatsnotar mit dem Siegel deS
Erzherzogs versehen.— Die Trauung deS
Erzherzogs mit der Gräfin Sofie Chotek findet,
wie bestimmt verlautet, S o n n t a g den 1. Juli
statt.— Erzherzogin Maria Theresia,
die Mutter des Erzherzog-Thronfolgers, ist zum
Sommeraufenthalte nach Reich stadt ab­
gereist.
Die Pest im Orient.
Konstantinopel. Aus Xanti werden
mehrere pestverdächtige Erkrankungen gemeldet.
In Smyrna kamen bisher zwölf Pestfälle
vor, wovon drei (nicht neun, wie früher
gemeldet wurde) einen tödtlichen Ausgang
nahmen. In Trapezunt wurde eine ver­
dächtige Erkrankung als Pest festgestellt.
Gutenberg-Jubiläum in Mainz.
Mainz. Am gestrigen Gutenberg-Costüm«
fest in der Stadthalle betheiligten sich 15.000
Personen. Es war ein großartiges, buntes,
internationales Treiben, das auf einen fiöhlichen
rheinischen Grundton gestimmt war, ein impo­
santes Carnevals-Schauspiel im Sommer, das
noch einmal die 3000 Theilnehmer des Fest­
zuges in ihren Costümen vereinte. Dieses einzig
dastehende Costümfest bildete das übermüthige
und humorvolle Finale der herrlichen Mainzer
Gutenbergfeste, die heute in Eltville ihren
Abschluß finden.
Der Aufruhr i« China.
Berlin. Das Wolff'sche Bureau erfährt,
daß heute ein Telegramm des deutschen Consuls
in Tschifu eingelangt sei, nach welchem sich
Admiral Seymour 20 Kilometer von Tientstn
befindet und von chinesischen Truppen und
Boxers hart bedrängt werde.
London. „Daily Expreß" meldet auö
Tschifu, dortselbst seien Nachrichten eingelaufen,
daß 3000 Mann chinesischer Truppen in Eil-
morschen von Taku nach Tientsin vorrücken, um
die dortigen Truppen und Boxers zu ver­
stärken.
London. Nachrichten aus Shanghai zu­
folge ist der englische Kreuzer „Terrible" von
Taku mit der Meldung dort eingetroffen, daß
es einer englischen Truppenabtheilung gelungen
sei, die Verbindung mit der amerikanischen und
russischen Abtheilung, welche abgeschnitten
waren, wieder herzustellen.
London. „Daily Expreß" meldet osficiell,
daß bei Ti-Pei-Ho eine Abtheilung Kosaken ge-
landet sei, welche die Ortschaft besetzt hält.
Madrid. Spanien ist entschlossen, eben­
falls in Ostasien vorzugehen. Es wird zum
Schutz seiner Landesangehörigen in China den
besten Kreuzer, „Carlos Quinto", mit 400
Mann entsenden.
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußcurse.) Credit 694.50
Anglo 280.50, Bodencredit —, Staatsbahn
672, Buschtöhrader A —, B 1145, Aussig.
Teplitzer 3080, Prag-Duxer —, Alpine 475.—,
Böhm. Montan 1400, Nordböhm. Kohlen—,
Rima Mur. 559.—, Präger Eisen 1850, Brüxer
952, Poldi 480, Dräsche 733. Meldungen
aus China und Berlin drückten bei andauernder
Geschäftsstille.
Briefkasten.
Anton S. Tcplitz. Von Ihren Losen wmde
bisher nichts gezogen.
An unsere P. T. Abonnenten!
Mit 1. Juli l. I. beginnt das dritte
Quartal «nseres per Woche
HT dreimal
«nd zwar:
Montag mittags,
Mittwoch tt. Samstag früh
erscheinenden Blattes. Der Abonnemeutspreis
beträgt vierteljährlich:
Bei Abholnng in unserer Expedition 2 K 20 h
mit Zusendung ins HauS durch
AnSträger innerhalb Teplitz-
Schönau und Dur« ...... 2 K 40 h
mit Postznseuduug....... 2 K 80 h
Abouuentcn außerhalb Oesterreich-
UugarnS belieben unser Blatt bei ihren
Postämter« zu abonnireu.
Die Abounemeutsgebühr von Auswärts
wolle man gefälligst durch Postanweisung
.einsenden «nd die Adresse genau angebe«.
Wir bitten, da wir «ur bei Prännmeraudo-
Zahluug expediren um prompte Erneuerung
der Abonnements damit in der Zusendung deS
Blattes keine Unterbrechung eiutritt.
Nenbeitretende Abonnenten erhalten die
neue Novelle „Der Schauspieler" von
Reinhold Ortmaun gratis nachgeliefert.
Die Redaction und Administration deS
Teplitz-Schönauer Anzeigers.
Concert- u. Vergnngungs anzeign.
Stadttheater:
Mittwoch den 27. d.: Letztes Gastspiel der Frau
Kopaczy-Karczag vom k. k. Karltheater in
Wien: „Die schöne Helena", Operette.
Donnerstag den 28. d: Gastspiel des Komikers
Herrn Wilhelms zum ersten Male (Novität):
„Fräulein Doctor", Schwank in 4 Acten.
Freitag den 29. d: Letztes Gastspiel des Komikers
HerrnWilhelmi: „Zwei glückliche Tage," Schwank.
Samstag den 30 d.: „Die Näherin" Posse.
Concerte der städtischen Curcapelle:
Mittwoch den 27. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 28. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau»
Abend von 8- 10 Uhr in Schönau (Enträconcert).
Freitag den 29. Juni: Früh im Curgarten. Nach­
mittag im Curgarten. (Symphonicconcert.)
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von >/,7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 biS
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das sreitägige Symphonie-Concert findet von
halb 6 bis halb 8 Uhr Abends statt.
Teplitzer Museum,*Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 40 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Langegaffe „Cafs Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 25. Juni bis 1. Juli: „Feldzug
1870-71."
Wocherrurarkt-Preise.
Leitwert-
am 23. Juni
Teplitz
am 23. Juni
Hektoliter
h
Hektoliter
K
h
Weizen
Weizen .....
Korn
—
—
Korn
—
—
(Serft*
Hafer
6
36
Hafer
7
35
Erbsen
14
—
Erbsen
—
—
Linsen
21
—
Linsm
—
—
Erdäpfel
5
-
Erdäpfel.....
4
70
Heu» 100 Kilogr..
—
—
Heu, 100 Kilogr..
6
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4
83
Butter, daS Kilo.
2
82
Butter, das Kilo.
235
Eier, daS Schock.
3
12
Eier» das Schock-
3
-
&
Effecte«- «nd Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
23.16.
25 .j6.
26.16.
Sem. Notenrente. 4'°/,
Sem. Silberrente 4-%
Oesterr. Goldrente. 4%
Denen. Kronenrente4"/,
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauven 9,
und die Durchsicht ihrer rllustnrten Preisliste, die auf
Wunsch gratis verschickt wird.
97'90
97-45
115-50
97-60
115-40
91-10
17-41
6-93
242-30
118-65
23-72
19-31
11-33
90-75
97-80
97-40
115-80
97-65
115.80
91.-
17-47
693-50
242-40
118-70
23-72
19-33
11-33
90-90
97-80
97-40
115-80
97*65
115-60
81-10
17-47
694-50
242--
118-67'/,,
23-71
19-32
11-33
90-05
E. DASCH,
TeplHz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
Grösstes Uhrenlager. U
Antiquitäten— alte pnzen.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Mcunkirchen
(Niederöstörreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Gute Uhren billig
mit rstihr. schristl. Garantie versendet
an Private
Honrad
Hanns
Uhrenfabrik a. Boldwaarea-Exporttaat
BrQx (Böhmen.)
©Ute NickeI.Rem..Uhr fl. 8.75.
Echt Eilder-Remontoir-Uhr fl. 5.80.
Schte Stwerkette fl. 1. 80.
Nickel. Wecker. Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem tf. Adler a»t8*
gezeichnet, bcsttzt aold. a. stld.Aaestellangr.
Medaillen «nd lausende Anertennangi.
schreiben.
llfustrlrter Prelscatalog gratis and fraooa.
Für die Herren Lehrer, k. k. Staats­
beamten und Pensionisten.
Neue
GehaltszabluogsMcbel
nach KronenwShrung
sind vorräthig im Papiergeschäft
C. Weigendi Teplitz f Schulplatz.


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 11 ]
27. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
40. Jahrgang
GraM-Hotel M alten Baiaos,” Marktplatz
Jtestanrations-Garten.
Heute Mittwoch den 27. Juni
CONCERT
-V ,,EIn Abend in Wien" v
ausgeführt von der hiesigen Curcapelle.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
J. Iusekek,
MriefmarkenhänMer aus frag,
befindet sich für einige Tage in Teplitz
Neugasse, „Gärtnerhof."
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohmmg.
bestehend aus 4 Zimmern. Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
waren über &UU reime
Damen. Auskunftu. Bilder
erhallen Sie sofort ,ur Auswahl „Re­
form" Berlin 14. Senden Sie nur
Adresse.
LrsNä-MLel „Me§ fiafhfiaus.”
Ankauf. Verkauf. Tausch.
In Berlin
bei Grossisten, Exporteuren, "Waarenhäusem nachweisbar ein­
geführter
Agent sucht noch Vertretungen
leistungsfähiger Fabrikanten. Offerten bis 2. Juli unter
„Eingeführt" an die Adm. d. Bl. erbeten.
Getragene
Herren- n. DamenkleSsler
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Gut erhaltener
ist billig abzugeben.
Zu besichtigen bis Donners­
tag den 28. Juni Klühl-
strasse I, 1. Stock.
Brathühner,
jung, lebend, 24 Stück oder 15
große Enten od. 8 Gänse je 18 K,
7—9 Hühner oder 4—6 Enten
ob. 2 Gänse je 5 L 50 h. Spitzer.
Tlustc 1/10, Oesterreich.
Riemen­
scheiben
sind günstig abzugeben bei
F. Bruck,
Steinnuss-Knopf- Fabrik,
I Teplitz-Schönau.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch «. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschloflener Doppel-
Brief folgt. (O> sterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Zu haben in den Droguerien
von Ludw. Gellineck und Gust.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
| €in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
S'-ibtilbesteeirung (Onanie)
und geheimen Ansschwei-
funge« ist daS berühmte Werk:
Dr. Retan’s Sslltstliswasrtmg
80. Anst. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen Folgen dieses!
I Lasters leidet, seine aufrichtigen I
Belehrungen retten jährlich»
TanfendevomstchernTode. ß
Zu beziehen durch dasBerlagA»>
Magazin nLeipzig Neumarkt I
34, u. durch jede Buchhandlung.>
Wiener sebens- und Henten-Versicherungs-^nstalt in Wien.
Kundmachung.
Junges Ehepaar am Land sucht
braves, verläßliches
Mädchen.
Näheres zu erfragen Marien-
gassc 905 bei Fräulein Sander,
1. Stock.
Büglerin,
tüchtig, wird gesucht. Auch wird ein
Lehrmädchen
für Bügelet, die auck Kenntnis
der Schneiderei besitzt, sofort auf­
genommen.
Anton tKrundmann, chemische
Putzanstalt u. Färberei, Komota«.
Junger laue,
27 Jahre alt, verheiratet, deutsch,
mit schöner Handschrift, sucht
dauernden Posten als Bureau­
diener, Schreiber oder sonst eine
Beschäftigung.
Geneigte Anträge erbeten unter
„Fleißig und Ehrlich" an die
Adm. d. Bl.
TUchtiger
Comptoirist
und Buchhalter
(auch amerik. System) aus der
Wirkwaarenbranche, mit Ia.-
Reterenzen, gewandter (Korre­
spondent, Faoturist und Steno­
graph, mit allen vorkommenden
Comptoirarbeiten vertraut,
dispositions- und cautionstähig,
zur Reise verwendbar, sucht
Stellung, gleichviel welche
Branche immer. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „F.
F. 1000“ Teplitz haupt-
postlagemd.
Junger, unverheirateter, intelli­
genter Mann sucht Stellung als
Portier,
Aufseher oder dergl. Anträge er­
beten unt. „9t. P. 100" an die
Neue Zeitun gs-Agentur, Teplitz.
Tischler-
Gehilfe
auf Möbel wird aufgenommen
bei Wenzel Uspklwa,
Theresieirgasss J5.
Kutscher
verheiratet, wird für
leichtes u. schweres Fuhr­
werk aufgenommen bei
Balduin Heller’s
Verloren
wurde Dienstag den 26. Juni
entweder während der Fahrt von
Teplitz bis Mariaschein oder auf
dem Wege vom Mariascheiner
Bahnhöfe bis zum Kloster eine
goldene damenuhr
mit kurzer Kette.
Der redliche Finder wird gebeten,
dieselbe gegen Belohnung in der
Administration dieses Blattes oder
beim Bürgermeisteramte in
Mar iaschein abzugeben.
NMruckMten
unS Spachtel
für Maler, jeder Grösse
und Form, liefert billigst
Carl Grosse,
Halde, in Böhmen.
Alte
Regale und Pulte
sowie diverse
Auslagkästen
sind billig zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Ferd.
Weinfeld, Tapezierer Teplitz
Elisabethstrasse.
Für einen i4jähr. Knaben, mit
zweijähr. Gymnasialbildung,
welcher die deutsche Sprache
erlernen will, wird
Lehrlingsposten
in einer Droguerie, Schnitt-
waarenhandlung. einem Kauf­
laden, Eisengeschäfte od. dgl.
gesucht. Gest. Anträge unter
„<§. H. 35" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Schmied
wird sofort aufgenommen hei
Hermann Kühne,
Friedhofstrasse Nr. 1010»
Junger, lediger Mann,
Melleur,
der auch drehen kann,
wird aufgenommen. Gen.
Offerten unt. „Modelleur“
an die Adm. d. Bl.
Mehrere
Dachdecker-
Die Wiener Lebens- und Renten-Yersicherungs-Anstalt beehrt sich hier­
mit ihren P. T, Versicherten bekannt zu geben, dass der laut Special-Bilanz
pro 1899 im Sinne der allgemeinen Gewinnbestimmungen im laufenden Jahre
zur Vertheilung gelangende
öevinn-MIleil 41 Perccnt Der einjähr. reinen Prämie
beträgt, welcher ab 15. Juli 1. j. an die Bezugsberechtigten zur Auszahlung gelangt.
An diesem Gewinn-Antheile, welcher die Gesammt-Dividende für die ab­
gelaufene dreijährige Ansammlungsperiode der in die nachbenannten Jahresgruppen
fallenden Versicherungen mit garantirtem Gewinn-Antheile darstellt, participiren
alle jene in den Jahren 1884/85, 1887/88, 1890/91, 1893/94 und 1896/97 mit Gewinn
geschlossenen Versicherungen, welche im Sinne der Gewinnbestimmungen heuer
bezugsberechtigt sind, wovon die betreffenden Parteien auch einzeln brieflich
verständigt werden.
WIEN, am 14. Juni 1900.
Wiener Lebens- und Renten-Versicherungs-Anstalt in Wien.
.Haupt-Agent für Teplitz u. Umgebung: Inspector für Teplitz u. Umgebung:
JCcrr JÄoritz Schuihof in Teplitz. Zkeir Tsföor JCciöl in Teplitz.
Söhne.
Lehrknabe
a«S anständiger Familie wird
sofort aufgenommen bei
Heinrich Fink,
Teplitz, Granpnergaffe.
Tüchtiger
findet dauernde Beschäftigung
bei
Gustav Streit,
Hansastraße.
Gehilfen
werden für dauernde Be­
schäftigung bei gutem Lohn
sofort aufgenommen bei
Adolf Bail,
Dachdeckermeister,
Dux, Brunnengafse.
»smpf-
Brodbäckerei
sucht für Teplitz und Um­
gebung bei Kaufleuten gut
eingeführten Brodverkäufer.
Kutscher steht ihm zur Seite.
Monatsgehalt 100 K. Offerten
unter „D. T. 211" postl.
Teplitz, Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 12 ]
27. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
40. Jahrgang
Wol,
gs-Anzeiger.
Ammer unö Mcbe
im 2. Stock ist ab 15. Juli
zu vermiethen Kögler's
Gasthaus, untere Hansa-
straße Nr. 849.
Wohnungen.
Zimmer und Küche, ein Zimmer,
sowie ein Zimmer, möblirt, Gassen-
aussicht, abzugeben.
Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 881/6.
v-oknung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Oavbwobnung,
bestehend aus Zimmer und
Küche, ist an eine ruhige Partei
zu vermietben
Hansastraße Nr. 13.
Im neuerbauten Hause
Nr. 1040 in der
verlang. jjilinerstrasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
aus je IWohnzimmern, parguettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reich!.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
ferner im Hochparterre 2 Zimmer
und Küche und 1 Zimmer und
'Küche, ebenfalls mit reich!. Zu­
behör, ab 1. August, event. 15. Juli
I. I. an ruhige Parteien zu ver­
miethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Ad. Nacke» Jägerzeile
„Villa Nacke".
(Neubau)
.Franz Josefstraße in Schöna«,
Schlossberg-Viertel, ist der 1. und
2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Bad, Küche, Speisekammer,
'Mädchen- oder Garderobenzimmer,
Closet, abgesperrtem Keller, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „Sechshaus"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 221.
In meinem villenartigen Hause
Nr. 227, Ecke der Parkstraße-
Meczerywcg, ist eine
schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer, Küche,
Speis, Gartenterrasse rc., mit oder
ohne Gartenbenützung, zu ver­
miethen und kann baldigst bezogen
werden. Ferner sind in meinem
neuen Nebenhause schöne Woh­
nungen zu vermiethen. Näh. beim
Besitzer Ed. Hilleu» Steinbadg.
Elegante
Parterre-Wohnung,
Villa „Sylt," Kaiserstraße Nr. 421,
in der Nähe des Hauptbahnhofes,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Mädchen-, Badezimmer, Closet rc.
ist per 15. September l. I. zu
vermiethen. Näheres beim Haus­
meister daselbst oder bei Adalbert
Wawra, Kaufmann, Eichwald.
Großes, möblirtes
mer
zu vermiethen
Grüneringgasse Nr. 33,
2. Stock.
Möblirtes, sehr freundliches
Zimmer
sofort zu vermiethen Schloß­
platz Nr. 14, 3. Stock. Auch
für anständiges Fräulein
angenehmes Logis mit
Familienanschluß.
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen»
aussicht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahnhofstraße,
Villa Nr. 716, Parterre.
Badegasse Nr. 20 ist ein
Laden
sammt Wohnung und Regale
sofort zu vermiethen. Zu
erfragen bei Herrn Anton
Plachy im Hofgebäude.
£aden
mit anschließenden Localitäten
zu vermtethen. Zu erftagen
Marktplatz Nr. 322, Hof­
gebäude, 2. Stock.
Wohnnng
gesucht, bestehend aus vier großen
Zimmern, Küche, eventuell Bade­
zimmer, nur Meißuerstraße, per
1. October event. 15. September
zu beziehen. Gefl. Anträge unter
„M. G. 220" an die Zeitungs-
agen tur Günther, Teplitz.
Wohnung
von 3—4 Zimmern sammt
Zubehör per 1. August von
jungem Ehepaar gesucht.
Anträge unter „B. H." an
die Adm. d. Bl.
Gut möblirtes
Zinn
II
sucht Beamter ab 15. Juli
u miethen. Gefl. Anträge mit
"reisangabe werden erbeten
unter „R. 20" an die
Administration dieses Blattes.
S
Ein kinderloses Ehepaar sucht
Wohnung,
2—3 Zimmer, Küche und Zubehör,
vom 1. October od. 1. November
an. Gefällige Adressen mit Preis­
angabe an Bürgerschuldirector
Anton Weitzdörfer,
Oberleutensdorf.
^Wohnung,
bestehend aus 2 großen, event.
3 kleinen Zimmern u. Küche
für 1. Juü, event. 15. Juli
in Turn od. Schönau gesucht.
Anträge unter „Wohnung"
postlagernd Klostergrab.
ä m Hause NC. 55 in Turn,
ferstraße, ist ein großer
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend auS 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Zwei kleine
Ca^ett
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn» Kaiserstraße.
Cadtn
in Neuwiftritz
mit Zimmer und Küche» auch
getheilt, geeignet für Schnitt-
waaren- oder ähnliche Geschäfte,
an der sehr belebten Eichwalder-
straße in Neuwiftritz, ist per
1. August l. I. billigst zu ver­
miethen. Näheres beim Eigen­
thümer Oscar Rebhan«, Gast­
haus „Augarten" daselbst.
Diese Woche sind angelangt 2 Waggon
Istrianer Kartoffeln
in Säcken, 1 Waggon Zwiebeln
und werden bei billigsten Preisen verkauft und bitt»
um gütigen zahlreichen Zuspruch.
J. Otschenascliek, Teplitz, Fleisch­
bankgasse.
Uebersiedlurgshalber ist-ein sehr gut erhaltener
Miynon-Fliioel
(System Heitzmann, Anschaffungswerth 500 fl.) tun
den Preis von 300 Gulden zu verkaufen. Adresse-
in der Administration dieses Blattes.
Kundmachung.
Heute Mittwoch den 27♦ Juni 3 Uhr
Nachm. gelangen im Frachten-Maaazine der
k. k. priv. Auffig-Teplitzer Eisenbahn
1 Kiste Biickerei, 38 Kg.,
2 Faß Wein, 136 Kg.
zum bahn amtlich bestmöglichsten Verkaufe. Kauf­
lustige werden hiezu eingeladen.
Werkstücke
oder Magazin
sofort zu vermiethen Karls­
gasse 550.
Baumeister Plaß.
HatMS
in der Karlsgasse mit schönem
Laden, großer lichter Wohnung
und Nebenräumlichkeiten, ist sehr
preiswerth zu verkaufen.
Offerte sind zu richten unter
„A.Z." an die NeueZcitungs-
ageutur, Teplitz.
Mus mit Lsrtsn,
Nr. 243» Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts am Meczenuveg,
elegant, 3stöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis. 2 Balkons, Closet,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Neubadallee,
zu verkaufen. Caffageld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Htllen, Stein-
badgasse.
Gutes
Gasthaus
m deutscher Gegend wird
sofort zu pachten gesucht.
Gefällige Anträge unter
„A. K.“ an die Adm. d.
Bl. erbeten.
Wirthschaft
mit 23 Strich Grund in
Dreihunkeu, ist preiswerth
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer Franz Josef
Ruß.
pir flebhaber!
Ein Villengrundstück in schönster
Lage des Elbethales (unmittelbar
am Dresden-BIasewitzer Waldpark)
ist preiswerth für sofort od. später
bei 20.000 Mark Anzahlung zu
verkaufen. Gefl. Offerten unter
„B. 0.845" an Haaseustein
& Vogler, A.-G., Dresden,
erbeten.
Der Stations-Vorstand:
W. Hengst.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station dar Aussig-Toplltxor Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten. Stufen, Troge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc, etc.
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten vor»
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme»
Echt in grün versiegelten Originalgläsem& 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerle der Gebrüder Schmied Nach!.
Gr aupen i Fr. w. Bcrpelt.
ZU miethen gesucht
eine Wohnung von circa 10 Zimmer sammt Zugehör
für Kanzleizwecke und Wohnung eventuell 1. und
2. Stock.
Offerte unter „A. Z. 1000" an die Adm. d. Bl.
Im Hause „Znm Tempel," Lengegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zweckai
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nießl, Langegasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger bauluhtt
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Mögltchkeu
Berücksichtigung finden..
Haus (villenartig)
mit anstoßendem Hintergebäude, beide Istöckig, zusammen 10 Piecen,
sämmtliche mit prachtvoller Aussicht, Balkon, Veranden, großem
schönen Garten mit sorgfältig gepflegtem Obstbau (Edelobst), irr
der Nähe des idyllischen WopparnerthaleS und des Milleschauerberges,
Bahnstation 10 Minuten, Verbindung nach Teplitz, Lobositz a. E»
Leitmeritz, Aussig rc., billig zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer
O. Hautich, Wellemin bei Lobositz.


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 13 ]
27. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger SRr. 75
40. Jahrgang
Das wirkliche jdeal des Radfahrers ist das
Den vielen Lobes- und Anerkennungsschreiben nach zu urtheilen, ist es that­
sächlich eine wahre Lust, auf einem Pucll—R&d zu fahren. Wer zur Saison tim
Besitz eines solchen sein will, der versäume nicht, umgehend zu bestellen und
f enau auf die Firma Johann Pnch zu achten, da Concurrenz-
irmen sich auch des Namens Puch bedienen. Das unter persönlicher Leitung
Puclk’s hergestellte Fahrrad, für welches eine volle zweijährige Garantie geleistet
wird, ist zu haben bei
Josef Werner, fahrradhandtung, Eeptitz, €ichwalderstrasse.
Käufer erhalten auf der eigenen gr ossen Lernbahn unentgeltlich Unterricht.
Kataloge (iratis.
Lanolin-Seife
mit dem pfeilring.
Rein, mild, neutral.
Lanolinfabrik Mariinikenfelde.
Wird garantirt durch die
Auch b. Lanolin-Toilette-Cream-Lanolm
achte man auf die Marke Pfeilring.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich
in Dosen& 10, 20 und 60 Pf.: in
ä 40 und 80 Pf.
HB^sasgi HfigaiaBifcMag
äuflich ki.
Tuben pf £\\>
it
Keine Krankheiten mehr!
M Jdcnschcn können gesund werden dnrch
.’S
L
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste
von der
Mai Glaser, Biiainri in Bim
Lrühjahrs. u. KomweesaLssW
1900.
Gchts Keiinner Stoffs
st. 2,75,3.70,48Y« ü»««r
z 6.-U.6.Md°nd.n»-r
fl. »7.75 tsta ftiittr
tl. 8.65 von feinste* Sss2i.
fl. 10.— von hochieu.ßer
kt» So»po» zu schwarzem Saloa-Aozag fl. 10.—, sawie Ue*rr,,et>*.
flefte, Laurifttolodelr, seinste nammiarae «t. tc. versendet zu
presse» die al» reell und solid beslbelaunte riichs»bitl«.SU-derl.n,e
8Ls^s1-TMZLoF in Brihra.
«flster grati« a. franco. Mustergefrroe Arstnmg saraaün.
M OMUHIt der Brtvattu»dlcha!t, Ste» WsettJtd «Sfeet M*«»
«n gadrittorte ja »-stell». sto» SeietUm». wi
attt Contien Mir. 3.10
lang, camfsleten Herren.
0lfS n 0 (Rock, Hose und
GUet) gehend, kostet nur
i>ii>sW»>MrUnvi
30© fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complef. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbclhandluna, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wafsergasse 88,
Eckhaus der Grube.
zur Zucht als zum Schlachten,
4 Monate alt, per Post 6 Stück
7 K, per Bahn-Eilgut 20 St. 20 K
franco. Verpackung gratis, liefert
per Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft
Roth Livot'scher Gcflügelhof,
Wcrschey 3» Ungarn.
gesetzt gesell, unter lo. 9386 n. so. 9723
gibt die
Mit einer Tafel „Glanzine“
für 10 Heller in l j 2 Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln k 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- u. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger u. Leipzig.
Tapeten
60—75 procent Ersparnis (!)
Tersandt durch ganz Europa.
| Nur hochmoderne und aparte
Zapeten!
OriM-Passliorta!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne,
[ hochmoderne 1900-Dessins mit
der goldenen Medaille
gekrönt.
da Sichtmitglied d. Vereins deut­
scher Tapetenfabrikanten. Die
1900-Musterkarte überragt die I
vorjähr. Musterkarte um das 1
Zehnfache! Helle, aparte und
eugl. Zeichnungen
schon zu 6, 6*/„ 7 Kreuzer
per Rolle -- 4 qm. Ingrains. ge-
presste Ölimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 12 kr. an
in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Bromberg,
Prov. Posen.
(MScMeisini
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
V ersandt-Haus.
•— Gegründet 1868.|
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
Musterkarten überallhin franco\
jedoch Preisangabe nothwendig I
Vertreters
teehere& Jaroschka, Reichenberg i. B., Schöckei-strasse 8.
Dachpappen-, yisphaltplatten- L yisphalt-fabrik
Büsscher L flo/jmsnn,
Marlascheln, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Ssolirplatten, Asphalt, jtolzcemeni
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen. I
Specialität:
Doppelpappdach, verbessertes Holzcementclacti,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
Oeaterr.-Ungar. P. 47/2198, D. E.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und|
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Ahflussöfinungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
BEZIEKS-KRANKEN-KASSE TEPLITZ.
Kundmachung.
Z. 2330.
Es wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass die gefertigte B ezirks-Krankenkasse in Teplitz in den letzten Tagen des Monat
Juni in ihr eigenes Haus
Schönau, Badegasse Nr. 39, „Haus Oesterreich” -WD
übersiedelt und in diesem mit 30. Juni I. J. ihre Kanzleien eröffnet.
Aus Anlass dieser tJebersiedlung bleiben Dienstag den 26., Mittwoch den 27., Donnerstag den 26. und
Freitag den 29. Juni die Kasselocalitäten geschlossen; nur das An- und Abmeldeamt wird noch im alten
Kasselocale „Gewerbe-Vereinshaus“ Schulgasse, in den Tagen 26., 27., 28. Juni die An- und Abmeldungen
entgegennehmen. Am 29. Juni (Feiertag) wird überhaupt nicht amtirt.
Die Amtsstunden für den Parteienverkehr werden vorn 30. Juni ab wie folgt festgesetzt: An Wochentagen
von 10—1 Uhr Vorm. und von 3—5 Uhr Naohm., an Feiertagen von 9—11 Uhr Vorm. An Sonntagen und an Norma-
tagen bleiben die Kanzleien geschlossen.
Durch die abgeänderten Kanzleistunden für den Parteienverkehr wird es nothwendig, auch die Ordinationsstunden des
Herrn Chefarztes M. U. Dr. Popper zu verlegen. Derselbe wird vorn 30. Juni an Vorm. von 9—10 Uhr im Kasse-
looale ordiniren.
Die Ordinationsstunde des Herrn M. U. Dr. Klein erfährt vorläufig keine Aenderung. Derselbe
ordinirt wie bisher von halb 12 bis halb 1 Uhr Vormittag.
Dagegen wird Herr M. U. Dr. Ignaz Spitzer vorn obenangegebenen Zeitpunkte an nicht mehr in seiner Wohnung,
sondern von 2—3 Uhr Naohm. im Kasselocale ordiniren, worauf speciell die seinem Kasserayon zugehörigen Mit­
glieder aufmerksam gemacht werden.
TEPLITZ, im Juni 1900.
Betirks-Kranken-KasBe Teplitz.
Für die Kasseleitung.: Joh. Frömel, Kasseleiter. Für den Vorstand: Franz Zals, dz. Obmann.


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 14 ]
27. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
40. Jahrgang
Brauerei-V ertreter
für Teplitz
und Umgebung wird gesucht. Offerten von eingeführten und bestens
empfohlenen Herren erbeten unt. „Z. T. 1803" an Haasenstein&
Vogler, Prag, Platteis.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
deffenllicher Sank.
Ich fühle mich angenehm verpflichtet, Sr. Wohlgeb.
Klerrn Zr. J. Wisshaupf,
Primarius
des Kaiser Franz Josef-Bezirkskrankenhauses in Teplitz,
für die äusserst schwierige, jedoch glücklich gelungene
Operation an meiner Tochter Ida, sowie für dessen
liebevolle Behandlung anlässlich deren beinahe sechs
Monate währenden Krankheit den aufrichtigsten
und Innigsten Dank auszusprechen.
Möge dieser edle Menschenfreund noch recht lange
zum Wohle aller Leidenden erhalten bleiben.
Bettclgrün bei Oberleutensdorf, am 22. Juni 1900.
Anna Fischer.
Z. 8219.
Kundmachung.
Mit dem Erlasse vom 22. Juni 1900, Z. 45426, hat
der Landesausschuß oes Königreiches Böhmen im Einver­
nehmen mit der k. k. Statthalterei im Grunde des Gesetzes
vom 24. October 1899, L. G. B. Nr. 97, die Erhöhung
der mit dem Erlasse vom 7. September 1897, Z. 53532,
der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau genehmigten städtischen
Bierumlage von 2 Kronen pro Hektoliter Faßbier, beziehungs­
weise 3 Kronen pro Hektoliter Flaschenbier für die restliche
Dauer der laufenden Bewilligung d. i. bis 30. Juni 1903
auf den einheitlichen Satz
uort 3 Kronen 40 Keller pro Hektoliter Faß­
oder Flaschenbier
bewilligt.
Hievon erfolgt die Verlautbarung mit dem Bedeuten,
daß diese erhöhte städtische Bierumlage mit I. Juli l. I.
eingehoben werden wird, und daß auch die am 1. Juli bei
den einzelnen Umlagepflichiigen vorhandenen Lagervorräthe
an Bier der Nachtragsteuer unterzogen werden.
Die Aufnahme der Lagervorräthe erfolgt am 1. Juli
durch die städtischen Gefällsorgane.
Vom Stadtrathe zu Teplitz-Schönau, 26. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Zur Handelsmarine
placirt junge Leute jeder Cate-
gorie, vom 14. bis 22. J., rasch,
sicher und vortheilhaft d. v. d.
hohen k. k. Statthalterei beh.
bewilligte Placirungsbur.
des A. Grüner, Belvedere 103,
Post Prag 14. Zur Anfrage wird
Rückporto erbeten, Zahlungs
frist bewilligt.
Echter Hoftafel-Essig
Flaschen zu 30 u. 60 kr.
Aixeröl (Sublime Vierge)
Flasche 18, 36, 60, 80, fl. 1.20
Neue Malta-Kartoffel
Masjes-Heringe erste Sorte
Solo- u. Tafelkrebse
Wein- und Feinkosthandlung „Zum Kleeblatt“.
Telephon Nr. 99.
Herren-
Fahrrad,
vorjähriges Modell, ist zu
verkaufen Hansastr. 3,
Parterre, rechts.
t
gross, zweithürig, ist billig
zu verkaufen bei
F. Oswald, Mechaniker,
Bodenbach.
Erklärung.
Ich erkläre hiemit, die
von Herrn
Anton Triebe,
Gastwirth in Turn,
gerügten Worte nur im
Scherze geäussert zu haben.
Turn, 25. Juni 1900.
Hermann Böhm.
•* **?**?+ r,,,,:
Verein der Beamten und Aufsichtsorgane für das
Braunkohien-Revier des nordwestlichen BShmens
mit dem Sitze In Teplitz.
Einladung
zu der am Sonntag den 7. Juli 1900 tun 3 Uhr
Nachm. im Vereinslocale „Hotel Bahnhof“ in
Teplitz stattfindenden halbjährigen
General-Versammlung
mit nachstehender Tages-Ordnung:
1. Eröffnung der Versammlung und Vorlesung des
Protokolles der letzten Generalversammlung.,
2. Vertrag des Bergschullehrers Herrn J. Zinke aus
Dux: „Entwickelung des Bergbaues.“
3. Entgegennahme des Cassa- u. Thätigkeitsberichtes.
4. Beschlussfassung bezügl. des Beitrittes zum allgem.
Österreich. Werkmeister-Verband in Beichenberg.
5. Freie Anträge.
Der Schriftführer: Der Obmann:
Franz Senft. Karl Heinrich.
MflirSeidl
Moll’»
M,.« an i,i wenn jede Schachtel und jedes Pulver A.
ItUr Cblil, Schutzmarke und Unterschritt tragt.,
Moll’e SeidliU-Pnlver sind für Magenleidende ein unübertreffliche»
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthatagke«
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stasi-
Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwassern ®to»
vorzuziehen.
Preis der OrlglnaNSchachtel K L»—•
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt*
twein&Salz.
Muh aa!i4 wenn jede Flasche A* tfoll’s Schutzmarke trägt und
nur "UilTy mit der Bleiplombe Moll“ verschlossen ist
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von ist*
kältuugeu hestbehanntes Volksmittel von Muskel« und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche K 1*8<L
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, Li t Hoflieferant, Wen, Tflcfllaflbßt
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A* Koll’s Präparate.
Depots: Teplitz: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied,.
Walenta, Franz Fleck, Rieh. Kruschina, F. Kindermann, Ch. Hirsch-
berger. Turn: J. Heimlich, Apoth., G. Mehrer, Drog., K, Machowetz.
n
n
Danksagung.
Für die Beweise herzlichster Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens unseres theueren Gatten, beziehungsweise
Vaters, Bruders, Schwagers, Schwiegersohnes und Onkels, des
Herrn Franz Graf,
Sattlermeister In Turn,
entgegengebracht wurden, sagen wir hiermit allen unseren innigsten Dank.
Insbesondere danken wir allen Freunden und Bekannten, sowie auch den edlen Kranzspendem und ganz besonders Jenen,
aus einem grossen Freundeskreise in vergangener Zeit übrig gebliebenen Freunde des theueren Entschlafenen, welche ihm das letzte
Ehrengeleite gaben.
TUEN, 25. Juni 1900. Die trauernde Gattin
Amalia Graf
zugleich im Namen der trauernd Hinterbliebenen.
W


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 15 ]
27. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 75
40. Jahrgang
Kamillen-Vorständen
empfehle meine netten zum Ausschank gelangten
Hausmarken a
Feix’s Ausiria Ifflosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian CSaret
(rotb), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Wdnhatälung Joses feix, teplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99.
Verkauf
von
Msir- und Seidenborten
in Stücken zu 20 Meter in allen Preislagen^
Bandwaaren- Fabrik
Max Rotli, Turn,
Schmcyhalstrasso.
Wiutevsbst-Vevkuuf
bei
den Meiereien der Domarne Petersburg.
Schriftliche Offerte bis 18. Juli und mündliche
Offertverhandlung am 16. Juli 1900 in der Kanzlei zu
Petersburg.
Niederlagen in Teplitz bei: A. Hegenbarth, A. F. Lauser,
V. Paul’s Sohn& Co., Franz Pelz, F. Roll, F. Schuster& Co.
Frau A.: „Wo kaufen Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vor­
züglich!"
Frau B.: .Ich kaufe überhaupt keinen
fertigen Essig, sondern bereite mir den­
selben durch einfacbes Verdünnen mit
Wasser selbst aus oer bekannten Essig­
essenz «Vinacet.“ Ich habe so
immer frischen und guten Essig, während
fertiger Essig sehr oft verdorben ist
oder bei mir verdirbt, oder aus
schlechtem Material hergestellt ist. Da­
bei komme ich noch bedeutend billiger
weg, denn der Liter Essig kostet mich
blos 15 Heller. Sie erhalten die Essenz
in allen hiesigen Delikatessen-, Droguen-
und Colonialwaaren- Geschäften zum
Preise von 1 Krone für% Liter-Flasche
und 3 Kronen für 1 Liter-Flasche.^
Fordem Sie aber die echte Essenz:
„Vinacet!«
Achtung.
Billig z« verkaufe»:
3 Stück eiserne Kipphunte, 1 Partie
Grubenschienen, 1 Drehscheibe,
1 completer Staffelrost, diverse
Riemenscheiben, 1 Ambotz,
1 Häckselmaschine, 1 Haferquetsche,
2 Stück Kaffee-Brennmaschinen,
10 Stück gebrauchte sehr gut erhalt.
Sparherde, 3-, 4- und 5-plattig,
1 kleine Dynamomaschine, 1 Dreh­
bank, 1 Partie Treibriemen
in verschiedenen Dimensionen,
1 schöne Badewanne, 1 Göpel für
Landwirthe und verschiedene
uneingetheilte Gegenstände.
Auto« Rimpel,
Eisengeschäft, Teplitz, Scheuern.
Adrsssen
aller Berufe und Länder rar
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mitPor»
togarantie im Internat. Adressen-
bureau Josef Rosonzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. frco.
Uiertg fressen, fettn, fleischig werd. Schwein«
nach kurzer Zeit für weni|
Pfennige durch Hera*
Masche’* Frees*
pnlrer. Sch. ^St&Scht
nur mit Firma Ilerau
Busche, Magdeburg* Hier cu haben bei
Apotheker Franz Hofmann.
Spurlos wscbifa
find alle Hantunrelnlgkeiten u. Haut.
ansschläge, wie: Flechten, Kinne»,
Mitesser, Blüthchen, rothe stecke re.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann's
Carbol-Theerschwefel-Seife
von Bergmann LCo., Dresdc«
uns Tetschcn a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
k St. 4o kr. bei Gebr. Schmied's Nachf.,
Franz Hetzne, Jose! Stolz, "ll. fl. Fischer,
M. Heinzel, Richard Kruschina, Teplitz:
Karl Tobisch, G. Mehrer, Turn.
MeuAeit
ersten
*
PrSmiirt:
Dolden»
Medaille
MÖNCHEN
1899
BRÜSSEL
1899
*
PrSmiirt:
Goldene
Medaille
ROM
1900
LYON
1900
Solide Vertreter gesucht.
Depot bei Franz Kindermann,
Teplitz, Bahnhofstraase.
Ich erhalte jetzt
täglich 1—2 Waggon
neue Kartoffeln
und offerire selbe an Händler zu billigsten
Tagespreisen.
Heute Mittwoch anlangende Waare
WO Kilo fl. 6.75,
Siidfriichten-Grosshandlung
Josef Berti, Graupnergasse,
Mitte enger Theil.
EpipagerbPfertie,
edles Halbblut, gute Geher und zuverlässig im
Zuge, Fuchs und Rappen, ferner ein gutes
Arbeitspferd werden preiswerth verkauft.
Zu besichtigen an Wochentagen bei
Robert Birnbaum, Jtiariascbein.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants w*'
und Cafes.
fÖP Hotels«
Gase- u. Reslaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
, O** Etablissement
Wer an Gicht, Rheumatismus, Neuralgie, Blutstauungen,
Frauenleiden, Lähmungen u. Schwächezuständen leidet,
versäume nicht, die
im NaturfraeilbadluH^ygiea“ in Dresden,
Reissigerstrasss 24 am königl. Grossen Garten, zu
versuchen. Dieselben sind für obige Leiden ein ganz
neuer unübertroffener Heilfactor und werden hier aueh
mit sämmtlichen Anwendungen des gesammten Natur­
heilverfahrens, speciell Luft-, Sonnen-, warme Sand­
bäder, Kneipp’sohen Güssen und Diät in verschiedenen
Combinationen in Verbindung gebracht.
Prospecte franco.
Tuchwersandt nur für Private.
Ein Coupon 3.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
nur
echter
Schaf­
wolle
’fl. 2.80 aus guter
fl. 8.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
. fl. 13.95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu tohworzem Salon-Anzug fl. 10.—
Üeberzleher-Stoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Loden in reisenden
Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvlenne u. Dooklngo,
Staats-, Bahnbeamten« und Rlohtor-Talar-Stoffe; feinste Kammgarne una
Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanzwaohe und Gendarmerie eto.
etc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid bestbekannte
Toohfabrlks-
Nlsderlage
■uatsr gratis and franko.— Kustergetreue Lieferung.
Zar Beaohttmg! Das P. T. Publikum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sieh Stoffe bei directem Beenge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwisohenhändlem bestellten. Die
Firma Kletel-Amhof In BrUnn versendet sämmtliche Stoffe an wirk­
lichen Fabrikspreisen, ohne Auftohleg eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brunn.


[ 2023-06-29 10:36:15.786 - 19000627 - Seite 16 ]
27 Juni 1900
TiPlrtz--SÄZkaueT Änznger Nr. 75
40.-JlchrgrMg--
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Grosse luftige Speisesäle mit -Terrasse und Garten.— Mlttagstigeh ni
80.kr. an und.nach der Karte., raFür Eqmyienfeste und.sonstige
Gelegenheiten stehen Säle und abgesonderte Zimmer zür Verfügung.
Um gütigen Besuch bittet
- -Mayerl, -Restaurateur.
-S
Danksayung.
Noch von frischer .Begeisterung durchglüht über
den herrlichen und herzlichen Empfang, welcher-uns
von den liebep^ßrudervereinen, dem I» Teplitzer
Männergesangverein und der Teplitzer Lieder«
tafeli bereitet wurde, sprechen wir. unseren tief­
empfundenen Dank aus,- nicht minder-dem deut­
schen Männergesangverein, zu Eichwald für
die freundliche Begrüssung. Besonderen Dank sagen
wir dem liebenswürdigen Herrn-Obmann Fflgner,
dem verdienstvollen Jjßiter der festlichen Veranstaltungen
und den liebreizenden Damen der Vereine zu
Teplitz und Eichwald« Die köstlichen Festtage
werden ein glänzendes Bild in unserer Erinnerung und
in der Geschichte des Vereines verbleiben.
Mit treuem deutschen Sängergruss.
Aer dresdner £ehrer~ Gesangverein.
EmU Rieh ton, Vorsitzender.
Restaurant Bind Cafe
Seumepsrk.
Bekannt guter iVilttag&iisch und Kaffee zu
massigen Preisen. Fremdenzimmer für Cur-
gäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder geschiossm Gesellschaften.
Um gütigen Besuoh bittet
C. 3(rumbhölz, Restaurateur,
früher „Thereslenbad‘% Eichwald«
Bezirks-Verein TeplitzJ vi-
des I« Allgem. äst. Werkmeister-Verbandes in Wien.
EINLADUNG
zum
CONCEET
anlässlich Des fünfjährigen Grünüungs-fesles
Sonntag den I. Juli 1900 Nächm. 7j3 Uhr
im Restaurant „Theresienbad” in Ober-Eichwald.
Gewähltes reichhaltiges Programm.
Musik« Teplitzer Sckützen-Capelle unter
persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters Edm. Werner.
Eutritt an der Cassa i\ Person (10 h, im Vorverkauf 40 h.
{Das Comite.
Pas Eeinerträgnis fällt üer Witwen- und Vaisen-Cassa des verhaades zu.
jterren aus den besten Statisten,
die vorurtbeilsfrei genug sind und einen schönen klugen j
blondhaarigen, 4jnhr. Knaben adoptiren wollen, bietet|
sich äusserst günstige Heirat mit kBjähr. röm.-kath.
Dame, fein gebildet, musikal, stattliche Erscheinung
und 500.000 Kronen Mitgift. Gutsbesitzer und höhere
Staatsbeamte bevorzugt. Ernstgemeinte, nicht anonyme
Antr. mit Beischluss der Fotografie, welche retournirt
wird, unter „Frohe Zukunft“ hauptpostl.Wien nur gegen
Inseratensch. Anonymes u. Postlagemdes Papierkorb.
Berkoren
wurde Sonntag Nachmittag gegen
V 2 4 Uhr auf bem Promenaden-
wege der Königshöhe zwischen dem
Lawn-Tennis.Platz und eletkrjsch.
Lehranstalt bis zur Kaiser Franz
Josef-Warte ein starkes silbernes
Ketten-Armband
mit einer kleinen Kugel als
Anhängsel. Der redliche Finder
wolle dasselbe gegen gute Beloh­
nung in der Adm. d. Bl. abgeben.
H eiratsantrag.
Junger Witwer, kinderlos,
Professionist mit 5000 K .Ver­
mögen, wünscht die Bekannt­
schaft eines häuslich erzogenen
Mädchens, Witwe mit Kind
nicht ausgeschlossen. Nicht-
anonyme; Anträge erbeten
unter „Aufrichtig. 2035 1'
postlagernd Eichwald nur
gegen Inseratenschein.
Dl(
offerirt zur .Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
ScSioiiaüep CoHceHniatz.
Freitag (Feiertag) den 29. Uuiil
Nachmittag von 4—7 Ohr, Abend so« 8—10 Uhr
Sonntag den^ i.Jüli
Vormittag von 10—12 Uhr, Nachmittag von ty ühr
^ A bend vo^J-lü Uhr
Grosaa
LüMMN von öcr Tollstanfc Canelle ti l m Mt-Rpit, Nr. 21
Dirigent Herr Capellmeister Sitter.
Die Abend-Concerte sind verbunden mit
Cbriahdoli-Gorsb.
Entr6e: Vormittag 20 h, Nachmittag 60 h, Abend 40 h.
Coriandoli sind an der Cassa zu haben. Das Mitbringen
derselben ist nicht gestattet.
-----Hochachtungsvoll--- L. Gelb.-
Für Kranke ist ein
(Pneumatik) mit verstellbarem Fussständer, ein Zimmer-
Fahrstuhl mit kleinen Gummireifen, sehr leicht zu hand­
haben, ein sehr leicht und selbst fortbewegbarer bequemer
Fahrstuhl für Strasse und Zimmer, einige TragstÜlile .etc.
wegen Todestall preiswerth zu verkaufen. Antragen unter
„Fahrstühle“ an die Administration dieses Blattes.---^
als: Fussbodenbretter, Schalbretter, Dachlatten, Känibölzeiv
Stollen, bezimmerte Bauhölzer, Prima Tischler-Bretter, und
•Pfosten, Kistenbretter, Postkistelbretter, 7 mm stark, Buchen-,
Erlen-, Lärchen-, Kiefern-Bretter und -Pfosten
und sonstiges Schnittmaterial in allen gangbaren Dimensionen,
guter Qualität, trocken,
offeriren
Commandit-GesellsehaTt
ARTHUR FRIEDLÄNDER& Co.,
Holzhandlung, TEPLITZ- TURN, Kalserstr. 277.
Prompte Lieferung 1. ., Mässigre Preisp.
Restaurant „Gold. Schiff“ am
Die
Italienische Infanterie-pusifeapelle
(Bersaglieri), 27 jttänn stark, uniformirt, aus jKontenero öi Jisaccia, unter pers. Leitung Des Capellmeisters 5rn.pröf. Vinzenco finoli,
concertiit zum letzten Male
heute Mittwoch den 27. Juni I. J. nachmittags von 4 bis 6 Uhr und abends von 8 Uhr än.
Eintritt j© 40 kr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte in den vorn Wetter geschützten Veranden statt.
Hiezu ladet ergeben st ein_. __..__. ■■■
___ 6 Anton Heinrich. Restaurateur.^
(hgenchmn. Verlag und Druck von Adolf Weigrnd in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: Gabriel (Srim.

