
[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K <(0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkassen conto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 103 Teplitz-Schönau, Samstag 1. September 1900. 40. Jahrgang.
Ein geschichtlicher Anogleichotag.
L. ?. Berlin, Ende August.
Der schönste und gefährlichste National-
fehler des Deutschen ist seine Ueberver-
föhnlichkeit. Die unglückliche Entwicklung
der Dinge in Oesterreich ist nicht zum geringsten
Theil durch diesen Fehler herbeigeführt worden.
Immer wurde Gerechtigkeit mit Nachgiebigkeit,
Billigkeit mit Verzichtleistung auf naturgemäße
Ansprüche verwechselt. Und der ungerechte,
unbillige, unnachgiebige Gegner hatte den Vor­
theil davon, schwache oder deutschfeindliche Re­
gierungen verlangten neue Berzichtleistungen.
Obschon im Deutschen Reiche das natio­
nale Bewußtsein sich heute gefestigter zeigt als
jemals, die Barbarossa-Zeit nicht ausgenommen,
so begegnet man noch heute dem Fehler,
anderen Völkern zu geben, was nicht dieser
anderen Völker ist. Zum Glücke geschieht das
nicht mehr hinsichtlich der Machtfactoren des
Reiches. So realpolitisch sind wir doch ge­
worden. Allein unsere Ansprüche auf Selbst­
schätzung verringern wir viel zu bereitwillig
falls wir glauben, den Nachbarn damit einen
Gefallen zu thun. In diesem Punkte blieben
wir gute Leute und schlechte Musikanten.
Nach dem großen deutschen Einheitskriege
von 1870 und 1871 hat ein gesteigerter politischer
Jnstinct dazu getrieben, uns gegen den ge-
dachten Fehler zu waffnen. Der erhebende
Eindruck jenes Tages, an dem die Wiederer­
richtung eines nationalen StaatswefenS außer
Frage stand, sollte erhalten und kommenden
Geschlechtern als begeisternde Mahnung über­
liefert werden. Die Capitulation Louis
Napoleons mit seinem letzten Heere am 2. Sep­
tember 1870 war der historische Höhepunkt des
gewaltigen Ringens um die besten, künftig
unveräußerlichen Güter des deutschen Volkes.
An diesem Tage der Schicksalswende ist kein
Schuß gefallen, die blutige Schlacht vonSedan
hatte am vorigen Abend geendigt. An diesem
Tage sind auch die Franzosen von einem
Die gelungene Operation.
Eine amerikanische Geschichte.
. Dr. Jose Bright» der berühmte Professor
der Ehirurgle an der Universität von Sheeptown,
hatte eben sein Frühstück eingenommen und
überließ sich jetzt wohligen Gedanken an seine
Braut Dr. Arabella Loving. Das Fräulein
Doctor hatte ihm gestern zum erstenmale
gestattet, daß er ihr die Hand küsse, und ihm
zugleich zugesagt, daß sie seine Frau werden
wolle.
Dr. Arabella und Professor Bright liebten
einander, aber nicht auf die Art. wie das
Andere thun, sondern wie eS sich für Gelehrte
sozusagen in wissen-
schastlicher Manier, oaS heißt methodisch und
gründlich.
., diesem Momente wurde daS Telephon
des Professors Bright laut:
dort?*^ qU^! 3st Professor Bright
Usurpator und einem bis in die Knochen faulen
Regiment erlöst worden, deren sie überdrüssig
geworden. Gegen alle Versuche» ähnliche Zu­
stände Wiederaufleben zu lassen, haben sich die
wahrhaft patriotischen Franzosen bis heute ge­
wehrt und lieber manche Unzukömmlichkeiten oer
repräsentativ-republikanischen Staatsform mit in
den Kauf genommen. Nur der Chauvinismus
und die ihm entspringende Revanchesucht er­
innern sich schmerzlich an diesem Tage, daß die
schimmernde Moire kriegerischer Erfolge ver­
blaßte und abermalige Blutopfer ihr schwerlich
den einst gefeierten Glanz verleihen würden.
Allein mit einer solchen Ueberspannung des
NationalzefühleL braucht das deutsche Volk
nicht zu rechnen. So lange man in Paris
über eine Jena-Brücke schreitet, die Namen
zahlreicher Straßen und Plätze an französische
Slegesthaten erinnern, wäre es thöricht, fein­
fühliger sein zu wollen als die Franzosen.
Dann kämen wir schließlich so weit, unsere
Germania auf dem Niederwald und zahlreiche
Denkmäler deS deutschen Heroismus abtragen
zu müssen» die »Wacht am Rhein* nicht mehr
zu singen u. dgl. m. Wir sind kein ge-
schichtSloseS Volk und wollen eS auch
niemals werden. Dann dürfen wir
auch nicht beginnen, uns der Merk­
zeichen unserer Entwicklung zu
schämen, sie zu verschleiern und stumm
zu machen.
Der S e d a n t a g ist im Deutschen Reiche
und auch von vielen unserer Stammesbrüder
außerhalb der Reichsgrenzen stets in würdiger
Weise gefeiert worden, hat in manchen Städten
den Charakter eines farbenfrohen Volksfestes
angenommen. Nie ist dabei eine Ueberhebung
des Siegers hervorgetreten; stets nur das
Dankesgefühl für daS schwer erreichte Ziel, die
Freude am Vaterlande, die Hoffnung auf Er­
haltung des Friedens und auf eine glückliche
Zukunft, die man nur durch Fortführung segens­
reicher Arbeit erlangen wollte. Der tapferen
Feinde wurde ehrenvoll gedacht, die Hand zur
Versöhnung oft weit ausgestreckt. Der Franzose
»Ja,* erwiderte der Professor, wenn auch
etwas unwillig darüber, daß er gestört wurde.
»William Macrof*— kam eS jetzt aus
dem Telephon— .29. Avenue Nummer 129 ist
gefährlich verletzt. Seine Leute waren eben
mit dem Verladen von Conferven für die
mtagonische Armee beschäftigt, als eme der
chweren Kisten auf Herrn Macrof fiel, der
reim Verladen zufällig anwesend war, und ihm
>en Arm zerschmetterte. Die Blutung ist
ürchterlich. Kommen Sie ohne Säumen!*
»Ich komme, ich komme,* telephonirte
Professor Bright zurück.
Er schellte dem Diener und ließ seinen
elektrischen Wagen vorfahren. Wenige Minuten
darauf eilte er bereits im Fluge nach der
29. Avenue.
»Da gibt's wohl eine schwere Operation
auszuführen,* calculirte der Professor in Ge­
danken, »das dürfte mindestens fünfundzwanzig-
bis dreißigtausend Dollars abwerfen.*—
Professor Jose nahm nämlich unter zwanzig-
lausend DollarS keine Operation vor. Die
dürfte einzig sein Vorurtheil aufgeben, zum
Herrscher der Welt geboren zu sein, um an
diesem deutschen Nationalfeste nichts Anstößiges
zu finden. Für uns hatte es die gleiche Be­
deutung, wie derUnabhängigkeitstag der Nord­
amerikaner. Ein vaterländisches LiebeSfest, nicht
mehr und nicht minder haben wir schon dreißig
Jahre am 2. September begangen. Die Bürger
der Vereinigten Staaten erfreuen sich bereits
einundeindreiviertel Jahrhundert ihrer schönen
Gedächtniß-Sitte. In Deutschland soll
das jetzt anders werden, wenn der Vor­
schlag einiger wohlwollender Männer Gehör
findet. Daß sich unter diesen auch einTheodor
Mommsen, einer der entschlossensten Vor­
kämpfer deutschen Nationalbewußtseins befindet,
kann uns nicht in der Meinung beirren, daß
man gute Traditionen bewahren möge. Die
Erinnerungen des Volkes, solange sie lebendig
erhalten bleiben, haben stärkende Kraft. Nicht
alles Alte ist zu heiligen, aber was den Vätern
heilig war, wirke fort im Geiste neuer Genera­
tionen und werde nicht äußerlichen Tage?«
einflüsien, klügelnden Erwägungen geopfert.
Die Ursache, warum die Sedanfeier be­
seitigt werden soll, ist eine rein äußerliche. Der
Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe,
kämpfen jetzt in China französische Soldaten
neben deutschen und ein deutscher Oberbefehls­
haber wird in nächster Zeit deren gemeinsame
Actionen leiten. DaS ist eine zufällige Ver­
einigung verschiedenartiger Elemente, die schon
morgen durch andere politische Verhältnisse
verändert sein kann. Vernachlässigen wir auch
nicht die Erfahrungen, daß bisher alle Versuche,
die Franzosen durch freundliches Entgegenkommen
von ihrer tief wurzelnden Abneigung gegen
Deutschland zu heilen, erfolglos geblieben sind,
daß alles Nachlaufen keinen Dank gebracht,
noch das gegenseitige Nationsverhältniß gebessert
hat. Eine Haupttriebfeder der inneren Wirren
Frankreichs blieb der Deutschenhaß, und
der »moralische Waffenstillstand* der beiden
Culturvölker ist leider noch immer nicht ge­
schlossen.
ärmeren Patienten überließ er den noch weniger
bekannten Aerzten.
Der verwundete Conserven-Fabrikant und
Erzmillionär lag mitten in der Stube auf einem
Ruhebette, das schon voll Blut war. Der
rechte Arm des Herrn Macrof war fürchterlich
zerfleischt. Der Verwundete konnte nur mühsam
sprechen.
»Ach, lieber Doctor,* ächzte Herr Macrof,
»man wird doch wohl meinen Arm nicht ab­
nehmen müssen? Ich will Alles erleiden, wenn
ich nur meinen Arm nicht verliere. Sie müssen
nämlich wissen, daß ich in drei Monaten Miß
Andrea Pherson, die einzige Tochter des teuften
Brauers, heimführen soll. Mein Schwieger­
vater hat seiner Tochter dreißig Millionen
DollarS zu vererben. Heilen Sie mich; Sie
können ja Wunder verrichten! Denn sehen
Sie," setzte William Macrof mit einem weh­
müthigen Lächeln hinzu, »ich kann doch nicht
gut »zur linken Hand* heiraten.*
Professor Jose Bright putzte sich die


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
1. September 1900,
Allein noch ein wichtiger Umstand ist zu
berücksichtigen. Zu den guten Hassern und
Neidern oeS DeutschthmnS zählen auch die
österreichischen Slaven, deren hochge­
spannter Größenwahn selbst die realpolitischen
Schranken zu überschreiten trachtet. ES darf
nicht vergessen werden, daß diese Natiönchen,
die einzeln gar nichts gegen gefestigte große
StaatSgebilde vermögen, doch zu einem Fermente
der Zersetzung Oesterreichs werden können, ja
zu einer Störung des europäischen FriedenS.
Tschechen, Slovenen und Polen zeigten sich
von jeher besonders ergrimmt über die deutsche
Sedanseier, weil diese die furchtbare Mahnung
in sich schließt, sich nicht am germanischen
Felsen die aberwitzigen Köpfe zu zerschellen.
Anderseits brachte das Sedanfest auch den Er-
vmthigungsruf an die um ihre nationale
Existenz ringenden Deutschen Oesterreichs, aus-
zuhauen in ihrem gerechten Kampfe. Wenn
auch bei dieser Feier der deutschen National-
kraft und nationaler Mündigkeit nur selten
ihrer gedacht worden ist, so lag doch etwas
Verheißendes, etwas Vorbildliches in der weihe­
vollen ErinnerungS-Andacht. Freilich haben die
Deutschösterreicher nicht die für sie wichtigste
Lehre darans geschöpft, endlich einmüthig zu
werden und den FractionS- Egoismus zu über-
winden. Allein vielleicht kommt noch die Stunde,
in der sie ernsthaft zusammenstehen, wie Süd­
deutsche und Norddeutsche im Einheitskriege,
bei denen in dieser großen Zeit tausendjährige Vor-
urtheile gegeneinander, Stammeküberhebungen
der kleinlichsten Art verschwanden. In der
Gluth des nationalen OpfergeistrS wurde da­
mals daS deutsche Schwert sestgeschmiedet. So
sollte eS auch bei den Deutschen Oesterreichs
geschehen. Jeder Sedantag wiederholt die
Parole: «Seid einig, einig, einig!-
Die officielle Feier deS SedantageS
mit Beflaggen der StaatSgebäude u. dergl.
kümmert uns nicht, das mag man ordnen nach
Bedürfnissen der laufenden Politik. Doci- die
Volks fei er darf nicht angetastet, nicht ge­
schmälert werden durch bleichsüchtige Erwägungen
oder übersorgsame Einflüsse; sie bildet eme
Heerschau der nationalen Thatgestnnung; sie
ermuthizt die in Nothlagen schwebenden Deutschen
außerhalb der ReichSgrenzen und rüttelt sie
aus Trägheit und Zerfahrenheit auf; sie ist
der ehrliche Dank für Alle, die sich hingeopfert
haben und hirwpfern werden für die nationale
Idee. Es wäre ein unersetzlicher Schaden sür
die deutsche Volksseele, wenn wir auf eine solche
Feier freiwillig verzichten würden.
.Das Sedanfest sollen sie lassen
st ahn-— diese feste Stütze der sichtbaren
und unsichtbaren Kirche deS nationalen Geistes.
Beim Ablauf deS 20. Jahrhunderts wird
Niemand die Frage chörichten Zweifels wieder
auswerfen.
Brillen, besah sich den zerfleischten Arm und
sagte dann mit kühler Bestimmtheit:
„Spätestens morgen muß ich Ihren Unter-
arm amputiren. Senn Sie froh, daß Sie
mia, gerufen haben; eiu Anderer hätte Ihnen
den ganzen Arm abgeschnitten."
„Ich zahle Ihnen zweimalhunderttausend
Dollars, wenn Sie mir den ganzen Arm
erhalten," stöhnte der Milliardär.
„Unmöglich!" antwortete Professor Bright.
„Sie bekommen zweimalhundertundfünfzig
Tausend."
„Unmöglich!"
„Fünsmalhunderttausend!"
„Unmöglich!"
„Eine Million! Eine Million DollarS!"
„Wir wollen sehen," sagte jetzt Professor
Bright. .Regen Sie sich nicht auf; sonst
bekommen Sie Fieber. Bleiben Sie ruhig;
morgen Früh um sechs Uhr bin ich wieder da.-
»Nach dem Victor y-Square! Zum Polizei-
chef und so rasch als möglich!- rief Professor
Bright beim Einsteigen dem Kutscher zu.
Der elektrische Wagen flog dahin und
Politische Nachrichten.
Die Krouenwähruug bei Zollzahluuge«.
Zwei HandelSkammem beschäftigen sich
abermals mit den eigenthümlichen Verhältnissen
bezüglich der Zollzahlungen, und einer der
Kammern ist auch schon die Antwort deS
Finanzministeriums zugekommen. In der
Sitzung der Handelskammer in Feldkirch referirte
der Kammersecretär über eine Eingabe ver­
schiedener Handelsgenossenschaften, welche die
unbeschränkte Annahme der öster­
reichischen Staats- und Banknoten sowie
der Silbermünzen der Kronenwährung bei
Zollzahlungen anstreben und diesbezüglich die
Unterstützung durch die Handelskammern ver­
langen. Der Referent hob hervor, daß die neuen
Währungsgesetze die Staatskassen allerdings nur
zu Annahme von Goldmünzen der Kronen­
währung bei Zollzahlungen verpflichten. Der
einzig denkbare Grund für diese Maßregel sei
darin zu sieden, daß man das Zollärar vor
dem En flrssr ungünstiger Wechselcurse schützen
wollte. Politisch dürfte es aber ein falscher
Schritt sein, die Besorgniß vor einem Disagio
durch solche gesetzliche Maßregeln klar zum
Ausdruck zu bringen, denn die lebhafte Er-
regung, die hierüber im Inland herrscht, daß
die vom Staat geprägte Münze, die vom Staat
mit Zwangscurs versehene Note von ihm selbst
nicht als vollwerthig angesehen wird, läßt
befürchten, daß das AuSland dem eine noch
viel unfreundlichere Deutung geben könnte. Der
Salzburger Kammer, welche ähnliche Vor­
stellungen schon früher erhoben hat, hat das
Finanzministerium erwidert, daß es in
dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen, außer
Stande sei, weil .ein besonderes finanzielles
Interesse vorliege, die Zolleirigärwe nach Möglich­
keit in Gold einzubringen.- Die Kammer in
Feldkirch und im Sinne ihrer Ausführungen
auch einige andere Kammern haben sich aber
durch diese auch ihnen bekamt gewordene Ant­
wort nicht abhatten lassen, neuerlich beim Finanz­
ministerium einzuschreiten und soll die diesbe­
zügliche Eingabe bereits in den nächsten Tagen
dem Minister überreicht werden.
Proceß BreSci.
In Mailand ist am 29. August das
Geschworenengericht zusammengetreten, um über
die Blutthat deS KönigSmörders B r e s c i
abzuurtheilen. Seit dem frühesten Morgen war
daS Gebäude und der Saal des Gerichtes von
einer gewaltigen Menschenmenge belagert, welche
Zeugen des ernsten Schauspiels fein wollten.
Punkt 9 Uhr eröffnete der Präsident Gatti
die Sitzung. Nach Constitmrung des Collegiums
der Geschworenen erhob der Vertheidiger
Merlino den ersten Einwand gegen die
Gesetzmäßigkeit des eingeschlagenen Verfahrens.
Die Aufstellung der Geschworenenliste sei erfolgt,
bevor oer Angeklagte an das Schwurgericht
machte bald darauf vor einem großen, kasernen-
ähnlichen Gebäude Halt.
.Ist Mr. Wight zu Hause?- fragte der
Professor den Groom. »Doctor Jose Bright
wünscht ihn in einer ungewöhnlich wichtigen
Sache zu sprechen.-
Schon nach einer Minute führte ihn der
Groom bei dem Polizeichef ein.
Mr. Wight trat dem Professor entgegen
und lud ihn zum Sitzen ein.
.Lieber Freund,- sagte er, .womit kann
ich Ihnen dienen? Ich habe wohl viel zu thun,
aber einige Minuten kann ich Ihnen schon
widmen.-
Der Professor stellte ohne jede weitere Ein­
leitung die Frage: .Wann wird John AinSbry
hingerichtet?-
.Aber, liebster Doctor,- sagte der Polizei­
chef. .Sie find doch der meistbeschäftigte Mann
in Sheeptown und haben trotzdem noch so viel
Zeit übrig, an diesen Lumpen zu denken? Was
haben Sie an diesem amerikanischen Blaubart,
den man abfing, als er just seine siebente Frau
erwürgen wollte, für Interesse? Sehen Sie,
verwiesen worden sei. Dies sei wider die aus­
drücklichen Bestimmungen des Gesetzes. Er
beantragt daher, Remedur zu schaffen und
inzwischen den Proceß zu vertagen. Dar
Gericht zieht sich zur Berathung zurück, und
nach etwa dreivlertelstündiger Berathung ver­
kündet der Präsident, das Tribunal habe den
Antrag des Vertheidigers verworfen und die
Fortsetzung des Processes verfügt. Der
Vertheidiger erhob sofort einen neuen Einwand.
Die officielle Bestätigung seiner Ernennung als
Vertheidiger sei ihm erst tagSzuvor zugestellt
worden. Mit ruhiger, klarer, eindrucksvoller
Stimme führte er eingehend aus, wie die
Heiligkeit seiner Aufgabe als Vertheidiger ihn
zwinge, die Sachlage eingehend zu studiren.
Namentlich sei nothwendig, die Position der
Angeklagten nicht von derjenigen etwaiger Mit­
schuldiger zu trennen; anders liege die Sache
für Bresci, falls er die That allein erdacht
und ausgeführt habe, und anders, wenn er der
Arm von Anderen war, die ihn geleitet. Er
fordere daher die Vertagung des Processes,
um die Sachlage studiren zu können. Der
öffentliche Ankläger spricht hierauf
energisch gegen die Ausführungen deS Ver­
theidigers und hebt namentlich hervor, daß ein
solch ungeheuerliches Verbrechen wie dieses eine
schnelle Justiz erfordere; Brcsci habe Zeit
genug gehabt, sich seinen Vertheidiger z«
wählen. In diesem Augenblicke erhebt sich
der Angeklagte zum allgemeinen Er­
staunen in seinem eisernen Käfig, in welchem
er von sechs Carabinieri bewacht wird. Er
verlangte das Wort. Der Vorsitzende ertheilte
es ihm, forderte ihn aber auf, sich kurz zu
fassen. Bresci sprach klar, deutlich und ruhig.
Sein mageres, fahles Gesicht drückt große
Energie aus. Er erklärte zu allererst, an Advocat
Merlino als feinen Vertheidiger gedacht zu
haben. Man habe ihm aber die Correspondenz
mit Merlino erschwert. Er habe sich nicht mit
seinem Vertheidiger berathen können und er­
sucht gleichfalls um Vertagung. Der Gerichts­
hof beschloß abermals die Verwerfung des
Vertagungsantrages. Der GerichtS«
schreib» verlas sodann mit monotoner Stimme
die Anklage, welche keine neuen Thatsachen
ausstellt, die nicht schon bekannt wären. BreSci
ist nach der Anklageschrift g e st ä n d i g und irr
flagranti ergriffen worden, deshalb sei er
nicht nothwendig, auf die Beendigung der
Untersuchung wider die Mitschuldigen zu warten.
Die Anklage erwähnt als Beweis der besonderen
Rohheit des Attentäters die Thatsache, daß die
Kugeln zuvor von Bresci auf der Spitze ein»
geschnitten worden seien. Nach der Verlesung
der Anklageschrift begann das Verhör
B r e s c r'S. Der Angeklagte erklärte mit scham­
loser Ruhe, daß er den Plan, den König
zu tödten, schon lange vor der That
gefaßt habe. Ec balte den König verant­
wortlich für die Politik seines Landes, da er
alle Gesetze und Decrete unterzeichne, er habe den
ich habe an ihn beinahe schon vergessen. Ach,
dieser verdammte Grubenarbeiterstrike in Ohio!
Ich verliere noch den Verstand vorüber!-
Der Polizeichef warf einen Blick in seine
Schriften undsa^e: .In acht Tagen justifizirrn
wir den interessanten Menschen. Wollen Sie
vielleicht eine Eintrittskarte zur elektrischen Hin­
richtung ?-
.Ich wünsche weit mehr als das,- sagte
Professor Bright.-
,Verlangen Sie was immer— einem s»
ausgezeichneten Gelehrten, wie Sie sind, samt
man nichts abschlagen. Selbst mein Vermögen
sollen Sie haben, wenn Sie'S annehmen-—
sagte Mr. Wight lächelnd— ,eS ist freilich
nicht viel. Wegen der schönen Miß Caterine.
Bell habe ich bereits meinen halben Gehalt fürS
kommende Jahr herausgenommen und doch bin
ich noch immer nicht im Stande, ihre Schmuck­
rechnung von lumpigen 20.000 DollarS, die sie
beim Juwelier Silvergold gemacht, zu bezahlen.-
.Lieber Freund,- sagte Professor Bright,
.sprechen wir aufrichtig, wär's nicht möglich-
diesen Ainsbry schon morgen hinzurichten?-^,


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 3 ]
1. September 1990.
Leplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
Seite 3.
WtlchltH, den König zu ermorden, bei Ge-
Wesenheit der MaffaereS in Sicilien gefaßt. Er
emählte nun ausführlich ohne stch zu erregen,
femr Irrfahrten durch Europa und Amerika.
Er habe immer fchwer arbeiten müssen, habe
aber rrotzd-m ein miserable- Leben führen
Msien, wie alle Arbeiter. Dessen fei er müde
geworden. Ein Complott bestehe nicht.
Es folgten dann Einzelfragen de- Präsidenten
bezüglich der benutzten Waffe, der Einschnitte
in den Kugeln, der Reisen, der Brettchen, die
ihm als Zielobjecte dienten bei seinen Schieß-
Übungen. Brerci gibt alle- zu mit langsamer,
fast gelangweilter Stimme, aber auch ohne er­
kennbare Pose. Die Kugeln habe er eingeschnitten,
weil er stch vorgestellt habe, daß sie so wirk-,
samer sein würden. Der Vertheidiger
verzichtete auf besondere Fragen an den Ange­
klagten. Sodann erfolgte eine lange Verlesung von
Aktenstücken, worauf Mittag- die Verhandlung
unterbrochen wurde. Nachmittag- folgte die
Einvernahme einer Reihe von Zeugen, deren
Aussagen jedoch nicht- wesentlich Neue- brachten.
Nach Schluß de- Zeugenverhöres ergreift der
Staatsanwalt da- Wort. Derselbe be­
ginnt sein Plaidoyer mit einer Verherrlichung
der Herrschertugenden des König- Humbert-,
gibt eine genaue Darstellung de- Attentats und
ronstatirt, daß der Angellagte mit Vorbedacht
gehandelt habe und der That geständig sei.
Nach den Darlegungen de- öffentlichen An­
klägers mußte BreSci Complicen gehabt
haben. Der öffentliche Ankläger fordert schließlich
die Jury auf, BreSci' ohne Zuerkennung von
mildernden Umständen für schuldig zu erklären.
Nach dem Staat-anwalt spricht Advocat
Merlino, welcher stch gegen die Ansicht
wendet, als ob da- von BreSci verübte Attentat
den anarchistischen Ideen zur Last falle. Die
Geschichte lehre, daß Kömgsmorde von Ver-
tretet« aller Parteien verübt worden seien. Der
Vertheidiger ergeht sich in einer weitläufigen
Ausführung der Gründe für die anarchistischen
Verbrechen, wobei er vor i Präsidenten unter»
brachen wird, und legt schließlich der Jury
nahe, daß sie nicht Rache, sondern nur Ge­
rechtigkeit zu üben habe. Der Vertheidiger
plaidirt für die Zuerkennung mildernder Um­
stände. Der zweiteBertheidigerMartelli,
bittet die Jury, sie möge bei ihrem Verbiete
Milde gegen den seiner Sinne nicht ganz
mächtigen Angeklagten walten lassen.
.Der Vertheidiger verdammt da- Verbrechen
BreSci'S, findet aber seine Exaltation verständlich
und empfiehlt ihn angesichts seines makellosen
Vorlebens nochmals der Nachsicht der Jury.
(DaS Plaidoyer Martelli'S wurde wiederholt
von Beifallskundgebungen deS PublicumS unter­
brochen). BreSci sprach nur wenige Worte.
Er sagte: »Berurtheilen Sie mich. ES
ist mir gleichgiltig. Ich erwarte die
baldige Revolution.* Hierauf verliest
der Präsident die einzige an die Geschworenen
zu stellende Frage und forderte sie auf, stch zur
Berathung zurückzuziehen. BreSci wurde nach
dem Berdicte der Geschworenen zu lebens­
länglichem Gefängniß verurtheilt.
Die Transvaal-Gesandtschaft in Set.
Petersburg.
Nicht geringe- Aufsehen erregt die That-
fache, daß der Transvaal-Gesandte Dr. L e y d S
vom Kaiser Nikolaus in Audienz empfangen
worden ist. Die Kreuz- und Querzüge der
Boerengesandtschast sind bekannt. Wir viel
Mühe hat eS gekostet, um ihr einen Empfang bei
Mac Kinley zu verschaffen, und als dieser
schließlich zugesagt wurde, verließen die Boeren
daS Haus in nicht gerade hoffnungsvoller
Stimmung. Noch schlimmer ist eS der Gesandt-
schüft mit Berlin ergangen. Als sie sich an-
schickte, nach Berlin zu reisen, wurde ihr auf
ofsiciöscm Wege bedeutet, daß ihr Besuch in
der deutschen Reichshauptstadt zwecklos wäre
und den deutschen Behörden nur Verlegenheiten
bereiten könnte. Und nun kommt die Meldung,
daß Dr. Leyds vom Kaiser Nikolaus empfangen
wurde. Welche Bedeutung kommt der Ent-
fchließung des Kaisers zu und welche Folgen
wird sie haben? Die nächste Zeit wird wohl
auf diese Fragen Antwort geben. Vorläufig
wird hie und da die Meinung laut, daß der
Czar im Einverständnisse mit England
den Transvaal» Gesandten empfangen haben
dürfte, was darauf hindeuten würde, daß man
an der Themse mit Rücksicht auf die Vorgänge
in China sich möglichst anständig aus dem süd­
afrikanischen Handel ziehen möchte. Aber ist
dreS auch nicht der Fall, so scheint mit dem
Empfange Dr. Leyd's in Sct. Petersburg doch
eine Wendung eingetreten zu sein, welche über
Südafrika hinaus von Bedeutung ist.
Eine Sonderartion Japans in China?
Japan hat es für angezeigt befunden, ohne
Zustimmung der verbündeten Mächte, ja selbst
ohne deren Vocwissen einen Vorstoß gegen den
der japanischen Insel gegenüberliegenden
chmesischen Hafen von Amoy zu unter­
nehmen. Die Japaner wollten offenbar nach
dem Beispiel, das die Ruffen in Niutschwang
im Norden gegeben haben, sich im mittleren
China eines Stützpunktes bemächtigen, der die
Mecrstraße nach den chinesischen Gewässern und
dem Gelben Meere vollständig beherrschen
würde. Die Aufregung, welche dieses uner­
wartete Vorgehen in Amoy selbst sowohl, wie
bei den Verbündeten hervorgerufen hat, ist
groß, denn das Vorgehen der Japaner er­
scheint umso seltsamer, als sie dadurch zu ihren
stillschweigenden Bundesgenossen, den Eng­
ländern, in offenen Gegensatz zu gerathen
drohen, es sei denn, daß hier geheime Ab­
machungen stattgefunden haben, von denen die
übrige Welt kaum jemals etwas erfahren dürfte.
In Berlin sieht man bis jetzt keinen Grund
zu der Annahme, daß die Japaner eine dauernde
Besitzergreifung von Amoy beabsichtigen. Aber
„Unmöglich, ganz und gar unmöglich.*
»Und wenn ich dem alten Silvergold die
20.000 Dollars auszahle?*
»Sie sind wahrhaftig unwiderstehlich! ...
Ihnen kann man rein gar nichts abschlagen...
Und Sie wollen wirklich Silvergold bezahlen?
Nun denn, lieber Freund, im Interesse der
Wissenschaft will ich dem armen Ainsbry die
Zeit seines irdischen Leidens abkürzen. Morgen
Früh wird die Seele Ainsbry'- ihrem Schöpfer
wiedergegeben.*
»Auf Wiedersehen, Mr. Wight, morgen
Abends haben Sie die Rechnung Silvergold's
tu Händen.*
. t »Nach dem Strafhaus 349 Block-City!*
tttf Professor Bright dem Automobilführer zu
» --Boy* ließ seine Maschine so rasend
auSgreifen, daß sie nach einer Viertelstunde an
Ort und Stelle waren.
• 2!itec. tor' morgen Früh wird
AmSbry lustisicrrt. nicht wahr?*
«o *.'!*?«: That; soeben verständigt mich der
Polizeichef telephonisch davon.*
»Ich möchte ein paar Minuten mit dem
Vemrtheilten sprechen,* sagte Professor Bright.
»Bedauere sehr,* erwiderte der Gefängniß»
director; daS gestatten die HauLregeln nicht.
Der Verurtheilte darf mit niemand Anderem
als mit seinen Wächtern sprechen. So sordert's
das Gesetz und ich muß mich beugen.*
»Ganz recht,* antwortete Professor Bright,
indem er eine Handvoll Banknoten auf den
Tisch des GefängnißdirectorS legte, »aber im
Interesse der Wissenschaft dürste man wohl eine
Ausnahme machen.*
»Nun denn, wenn eS stch um die erhabenen,
heiligen Interessen der Wissenschaft handelt,*
sagte der Director, indem er daS Geld ohne eS
anzusehen in die Tasche steckte, »dann müssen
wir wohl eine Ausnahme machen, denn wir
freien Bürger Amerikas leisten dem Fortschritt
der Wissenschaft allen Vorschub.*
Der Director drückte auf einen Knopf und
ein Diener trat ein.
»Mackenzie, führen Sie Professor Bright
zu dem zum Tode vemrtheilten Ainsbry.*
Als sich die Pforte zur Zelle AmSbry'S
sollte Japan wirklich versuchen, sich dort dauernd
festzusetzen, so wären nach dem »Loc.-Anz' iy
erster Linie jene Mächte berufen, dagegen:'
Stellung zu nehmen, die in dieser Frage mehr
engagirt sind, als Deutschland, das wohl kaum
Lust verspüren wird, in dieser heiklen Frage
eine führende Rolle zu spielen. Die deutsche
Geschwaderdiviston bleibt deshalb vorläufig m
Hongkong, nur das Linienschiff »Wörth* ging
nach Taku ab und daS Kanonenboot »Tiger*
dampfte nach Amoy, da der dortige deutsche
Consul um schleunigste Entsendung eines Schiffes
gebeten hat.
Meint Nachrichten.
Prag. Unter dem Titel »Die Entscheidung
naht,* veröffentlicht das Organ des Abg. Dr.
Pacak »Podoysocke Listy* folgende Nachricht:
»Wir erfahren aus gut unterrichteter Quelle,
daß die Entscheidung in den politischen Dingen
naht und daß die Tage zwischen dem 1.
und 10. September mannigfache Ent-
scheidungen und Ueberraschungen
bringen werden.*
Pilsen. Der »Plz Obz.* meldet aus
Wien, daß die Situation in kürzester
Zeit geklärt sein wird und die Verhand­
lungen mit einzelnen Parteiführern sofort be­
gonnen werden sollen. Sollte eS dem Minister»
Präsidenten Dr. Koerber nicht gelingen, daS
Parlament arbeitsfähig zu gestalten, ist die Mög­
lichkeit trotzdem nicht ausgeschlossen, daß das Par­
lament dennoch einberufen wird. Dies dürfte jedoch
nicht durch Dr. Koerber geschehen, sondern
durch einen neuen Ministerpräsidenten, als
welcher Marquis Bacquehem bezeichnet wird.
Der neue Ministerpräsident wird dann sofort
die Verhandlungen wieder aufnehmen, und selbst
im Falle eines Mißlingens soll das Parlament
dennoch zeitweise einberufen werden. In diesem
Falle wäre es möglich, daß eS zur Octroy-
irung der Hausordnung und vielleicht
auch einer Wahlordnung käme; zum Ab­
solutismus wird es jedoch in keinem Falle
kommen, da sich der Kaiser in entschiedener
Weise gegen denselben ausgesprochen hat.
Wien. Wie hieher gemeldet wird, ist in
ganz Rumänien durch die jüngsten politischen
Vorgänge eine schwere Geschäftskrise
auSgebrochen. Dazu kommt der Ausfall der
heurigen RapSernte, welche 10 Millionen statt
80 Millionen FrancS ergibt. Zahlreiche Firmen
im Lande haben ihre Zahlungen eingestellt oder
befinden sich in schweren finanziellen Schwierig­
keiten.
Leipzig. Die Regierung von Sachsen-
Coburg-Gotha erließ eine Kundmachung, wonach
in den im September und Oktober anberaumten
Versammlungen das Auftreten deutsch»
radicaler österreichischer Abgeordneter
verboten wurde.
Berlin. Wie dem Bureau Herold aus
Wien gemeldet wird, reist der Czar via
Berlin, wo eine Zusammenkunft mit dem
öffnete, spielte dieser gerade mit dem Gefängniß-
wärter Karten.
»Mr. John Ainsbry?* fragte Professor
Bright.
»Ich bin'S!* sagte der Verurtheilte.
»... dreiundzwanzig, vierundzwanzig....
wir sind sofort fertig, fünfundzwanzig, sechSund-
zwanzig, stebenundzwanzig ... und zehn sind
siebenunddreißig ... Ich bekomme von Ihnen
drei Penny, lieber Gefangenenwärter!*
Und zu Dr. Jose gewendet, fragte er:
»Mit wem habe ich das Vergnügen, mein
Herr?*
»Ich bin Doctor Bright, Professor an der
Universität von Sheeptown.*
»Ich weiß, Sie sind mir bekannt, lieber
Doctor, wir sind ja Collegen! Sie schneiden
den Leuten die Arme oder Beine ab, lch die
Köpfe; das ist so ziemlich dasselbe. Nichtwahr,
Sie wollen meinen Leichnam erwerben?' Ich
überlasse Ihnen mit Vergnügen meinen Leib,
wenn die Seele erst ausgezogen, aber unter
fünf Dollars thu' ich's nicht. Die fünf Dollar»
geben Sie memer Mutter, der ehrenwerthe»


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
1. September 1900.
deutschen Kaiser stattfindet, nach Paris zur
Weltausstellung und von dort nach Wien und
. Bukarest, um den beiden Höfen einen Besuch
abzustatten. Der Tag der Reise sei noch geheim.
Berlin. Der in Pretoria kriegSrechtlich
erschossene Lieutenant HanS Cordua
war ein gebürtiger Hamburger und meldete
fich, als der Krieg gegen England auSbrach, als
Freiwilliger bei der Boerenarmee. Er machte
die verschiedenen Züge Joubert'S mit und
zeichnete sich bei Glencoe so rühmlich aus, daß
er zum Lieutenant befördert wurde.
Rom. Der Pfarrer Volponi von Sän
Sebastian bei Rom wurde wegen Verherr-
lichung des KönigSmordes zu acht-
monatlichem Gefängniß verurtheilt. Er
wird gegen das Urtheil die Berufung einlegen.
Capstadt. Die Boeren haben sich nach­
dem sie den Engländern bei Belfast zwei Tage
lang in energischer Weise die Spitze geboten,
in ziemlich guter Ordnung in nördlicher Rich.
tung gegen Lydenburg zurückgezogen,
wo sie sich noch wochenlang, vielleicht monate­
lang behaupten können, vorausgesetzt, daß ihre
LebenSmittel und MunitionSvorräthe so lange
ausreichen.
London. Wie die Abendblätter aus
Washington vom Donnerstag melden, habe die
Regierung der Vereinigten Staaten nach zwei
langen Sitzungen des CabinetS an die Mächte
das formelle Ersuchen geflelli, mit China
Frieden zu schließen.
Aus aller Welt.
fPrinzessin Gisela von Baiernjist am
Dienstag einer großen Gefahr entgangen. AIs
sie in einer Hofequipage beim Jschler Theater fuhr,
scheuten die Pferde vor einem entgegenkommenden
Automobilwagen. Wäre es dem Kutscher nicht ge­
lungen, die Pferde auf der nach Gstätten führenden
Brücke aufzuhalten, so wäre der Wagen zerschellt.
fGraf und Gräfin Lonyays werden,
wie auS Budapest berichtet wird, am 25. September
in Bodrog-Olaszy, dem Stammsitze der gräf.
lichen Familie eintreffen. Das gräfliche Paar soll
beabsichtigen, den ganzen Winter dort zu verbringen.
fEin zweites Berliner Kaiser Friedrich-
Denkmal.f Kaiser Wilhelm läßt aus eigene Kosten
auf dem Platze vor dem Brandenburger Thor ein
Denkmal für seinen Vater, den Kaiser Friedrich, er­
richten, so daß Berlin außer dem in Ausführung be­
griffenen Staatsdenkmal eine zweite Statue zum An­
denken an Kaiser Friedrich erhalten wird. DaS von
dem Kaiser beim Bildhauer Brück bestellte Derckmal
soll zwei Nebenfiguren erhalten, durch welche die
privaten Beziehungen des Verstorbenen zu geistig hoch­
stehenden Männern ausgedrückt werden sollen. Wie
der Kaiser jetzt bestimmt hat, wird eine der Neben­
figuren der große Physiker Helmholtz, die andere
Feldmarschall Graf Blumenthal sein.
fE in Pantheon inBerlin.j Nach einer
Meldung des „Localanzeiger" ventilirt man in maß-
gebendsten Kreisen die Erbauung eines Pantheons in
Sarah AinSbry, die Sie jederzeit in der Nähe
von Tom Noisles Whisky-Laden antreffen werden.
Arme alte Frau! Ihr Sohn kann ihr nur dies
einemal eine rechte Freude bereiten; denn für
diese fünf Dollars kann sie sich gleich für sechs
Tage betrinken."
„DaS ist sehr schön von Ihnen," sprach
Dr. Jose, „daß Sie noch in Ihren letzten
Momenten an Ihre Mutter denken. Sehen Sie,
ich bin eben dieser Sache wegen gekommen. Ich
würde, lieber Freund, Ihrer Mutter so viel
Geld geben, daß sie davon bis an das Ende
ihrer Tage immer betrunken sein könnte. Ihre
letzte Stunde ist nahe; gestatten Sie, daß ich
vor Ihrem Tode Ihren rechten Arm abtrenne.
Ich schläfere Sie so schön ein, daß Sie nicht
nur von dieser Operation, sondern auch von
Ihrem Tode nichts spüren. Ich brauche Ihren
rechten Arm noch bei Ihren Lebzeiten; er soll
mir zu wissenschaftlichen Zwecken dienen. Be­
denken Sie, daß, wenn mein Versuch gelingt,
Ihr Name dann in der Chirurgie verewigt wird
und daß ich obendrein für Ihre Mutter bis an
ihr Lebensende Whisky besorgen will."
Berlin und zwar auf dem Schloßfreiheit-Platz, südlich
deS kaiserlichen Schlosser. Der Kostenaufwand von
zwanzig Millionen Mark soll durch eine Lotterie auf­
gebracht werden. Die Finanzirung-wurde bereits ein­
geleitet. Bekanntlich beschäftigt sich der Kaiser schon
seit Jahren mit Ideen für die Verschönerung der
Umgebung deS Schlosses, die bisheran dem Wider­
stand der Berliner Stadtvertretung scheiterten.
Während deS Marsches gestorben.; AIs
am 29. d. da? zweite Bataillon des 26. Infanterie-
Regimentes von den Manövern von Neuhäuscl gegen
Wien aufbrach, stürzte der Commandant des zweiten
Bataillons, Major Szpoynarowski, von einem
Herzschlage getroffen, vom Pferde. Wiederbelebungs­
versuche hatten keinen Erfolg.
sllusdem WienerJokey-Clubj. Im
Jokey-Club ist eine Krisis ausgebrochen, welche
einen Personenwechsel in der Rennleitung zur Folge
haben dürfte. Der Grund sind die Verhältniffe bei
derKarlsbaderRennbahn, die beim heurigen
ersten Meeting ein Deficit von 100.000 K ergab.
Weil aber daS Kottingbrunner Meeting den Reserve-
fond aufgezehrt hat und die Rennen in der Freudenau
auch keinen nahmhaften Ueberschuß bringen, so drängt
AlleS zur Klärung.
fUnglück in den Bergen.; Vom Kriger-
zinken sind dieser Tage zwei Bruder von Lampel,
Söhne der Hofrathswitwe von Lampel in Graz, von
denen der eine RechtShörcr, der anders absolvirter
Mittelschüler ist, abgestürzt. Ihre Leichen wurden
gestern aufgefunden.
fEisenbahnunfälle.; In der Station
Oberkotzau (Bayern) auf der Bahnlinie Asch-Hof
ist am 29. d. Nachts ein Schnellzug in die Flanke
eines Güterzuges gefahren. Zum Glück sind keine
Menschen getödtet worden; nur zwei Personen wurden
leicht verletzt; hingegen ist der Materialschaden ein
bedeutender.— Ein von Singen kommender Schnellzug
entgleiste am 29. o. M. Nachmittags um 5 Uhr bei
Hcgna, einer Station vor Konstanz. Wie bis jetzt
festgestellt ist, sind drei Personen todt und 14
verletzt.
fDas Hochwasser in der Schweiz.; Der
Hochwafferschaden in Lugano und imMaggiathale
ist ungeheuer groß. Auf der Peccia-Alpe ist ein HauS
eingestürzt und hat zwei Frauen, Mutter und Tochter,
erschlagen.
sBrand in der Wiener-Neustädter
Akademie.; In der Wiener-Neustädter Theresia-
nischen Militärakademie brach vorgestern F e p e r aus,
das die Stallungcn und Magazine verzehrte. Es be-
stand große Gefahr für die Akademie selbst, weil
starker Wind herrschte. Dem rechtzeitigen Eingreifen
der Feuerwehr gelang es, das Feuer innerhalb IV»
Stunden insoweit zu löschen, daß jede weitere Gefahr
verhütet wurde.
fDie Kaisergräber zu Speyer.s Am
25. v. M. wurden die Gräber der westlichen Reihe
untersucht. Sie wurden, drei an der Zahl, in zer­
störtem Zustande aufgefunden. Das am meisten nach
Norden gelegene Grab, in welchem man nach
alten Berichten die Gebeine Adolfs von Nassau
vermuthen sollte, enthielt in vielem Schutt nur wenige
Ueberreste eines menschlichen Körpers. In einer an-
„Abgemacht," sagte Ainsdry, „ich nehme
Ihren Antrag an."
Am frühen Morgen des nächsten Tages
lagen in einem großen lichten Zimmer des
Sheeptowner StrafhauscS auf zwei nebeneinander
gerückten Tischen William Macrof, der Con-
fervenfabrikant, und John Ainsbry, der Delin-
quent. Dr. Jose machte sich mit seinen Assistenten
an die Operation. In wenigen Minuten wurde
dem Fabrikanten der zerfleischte Arm abgetrennt,
während gleichzeitig Dr. Jose den Arm deS
Todescandidaten abschnitt und diesen auch sofort
an die Schulter Macroj's nähte.
Die Operation gelang ausgezeichnet. Jose
Bright, der berühmte Professor, hatte dem
Milliardär Macrof, ohne daß dieser auch nur
wußte, was mit ihm vorging, einen neuen Arm
gegeben. Macrof zahlte auch das ausbedungene
Honorar von einer Million Dollars ohne An­
stand, ja er kaufte obendrein der Braut des
Professors, der schönen Dr. Arabella, auch noch
einen Ring um 20.000 Dollars. B. L.
deren geräumigen Grabkammer fand man ein Holz-
kistchen, offenbar das im Jahre 1739 eingesetzte Kistchen,
mit den Ueberresten menschlicher Gebeine, welche
mehreren Körpern anzugehören scheinen, und außerdem
ein Schwert; das' noch weiter nach Süden an­
schließende Grab barg die stark vermoderten Ueber­
reste eines gewöhnlichen Sarges aus Tannenbrettern
und darinnen Schutt und wenige menschliche Gebeine.
In der am 24. v. M. theilweise freigelegten vordersten
Westreihe ließen sich bisher vier Grabstätten erkennen,
darunter ein großer Sarkophag aus rothem Sand­
stein mit schräg aufsteigendem Deckel. In der Ost­
reihe der Salier-Gräber wurde nördlich vom Grabe
Konrads H. ein weiteres Kaisergrab aufgedeckt. Die
noch fast umhüllte, stark vermoderte Leiche trägt die
kupferne Grabkrone auf dem Haupte. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach ist hier der Leichnam Kaiser
Heinrichs III. in unberührtem Zustande gefunden.
sBerzweiflungSthat einer Mutter.1
Die Frau des Aufsehers der Union-Magnesitwerke in
Mitteldorf bei Wiener-Neustadt an der Mürz,
Namens Pramberger, schickte am 27. v. M. um
Mitternacht ihre beiden älteren Kinder im Alter von
12 bis 14 Jahren aus dem Hause und begab sich
mit ihren übrigen vier im Alter von 4 Monaten bis
5 Jahren stehenden Kindern zum Feitschbach, um die
Kinder und sich selbst zu ertränken. Am Ufer des
Baches erfaßte sie zunächst den Säugling und
schleuderte ihn in daS Waffer, dann erfaßte sie daS
dreijährige Mädchen und warf eS dem Säugling, der
einigemale aufschrie und dann untersank, nach. DaS
Mädchen fiel aber auf einen Strauch und klammerte
sich daran fest. Nun wollte die Frau ihre beiden
anderen Kinder in den Bach stoßen, fand sie aber
nicht. Sie waren inzwischen fortgelaufen. Die offenbar
geistesgestörte Frau stürzte sich dann selbst in
den Bach. Die beiden Flüchtlinge, die sich noch hatten
retten können, alarmirten das Dorf, und so eilten
mehrere Leute zum Bache. Hier fanden sie noch daS
3jährige Kind auf dem Strauche. DaS Kind wurde
nun aus seiner schrecklichen Lage befreit.. Die Frau
und der Säugling wurden ebenfalls später geborgen,
waren aber bereits todt. Es heißt, daß Familienzwist
die Unglückliche zum Wahnsinn getrieben hat.
fEin Liebesdramas Aus Großwardein
wird vom 28. August berichtet: Ein hier garnisoniren«
der Officier unterhielt mit einem Mädchen auS gutem
Hause ein Liebesverhältniß. Heute kam es zwischen
den beiden Liebenden in der Wohnung des OfficierS
zu einem Wortwechsel. Im Verlaufe desselben zog der
Officier den Säbel und versetzte dem Mädchen
mehrere Hiebe. DaS schon auS mehreren Wunden
blutende Mädchen ergriff ein auf dem Tische liegendes
Messer und stieß dasselbe dem Officier in
die Brust. Beide liegen nun schwer verwundet
darnieder und dürften kaum mit dem Leben davon­
kommen. Das Mädchen wurde in die Wohnung der
Eltern, der Officier in's Spital gebracht.
fE i n C o m p l i c e L u c ch e n i's?s Die Buda-
pester Polizei verhaftete einen 40jährigen, in Venedig
heimatberechtigten Schustermeister Namens Giuseppe
Tomazia, der ein Complice Lucchenis, und zwar
jene Person gewesen sein soll, welche knapp vor
Ermordung der .Kaiserin Elisabeth mit Lucchem
gesehen wurde und nicht ausfindig gemacht werden
konnte. Seit der Ermordung der Kaiserin wohnte er
unter dem falschen Namen „Josef Gres" in Budapest.
Die polizeiliche Untersuchung ergab jedoch, daß Tomazio
allerdings mit Lucchem im Jahre 1896 in Budapest
wohnte, seit dieser Zeit jedoch in keinerlei Beziehungen
zu Lucchem gestanden hat. Tomazio wird in Budapest
wegen verbotener Rückkehr eine dreistündige Arrest-
strafe abbüßen und dann nach Venedig abgeschoben,
werden.
fVerh aftung eines Anarch isten.s In
Vico Forts (im norditalienischen Distrikt Cuneo) ist
ein Mönch von der Gendarmerie verhaftet
worden, der dort seit zwei Tagen die Messe las.
Es ist ein blonder Mann, bezeichnete sich als Mitglied
des Bernhardiner KlosterS in Genua und nannte sich
Giuseppe Baldi. In Geuua hat sich wohl ein Mönch
so genannt, der ist aber bereits seit Jahren gestorben.
Der Verhaftete ioll mit jenem geheimnißvollen blonden
Mann identisch sffn, der in Monza mit BreSci ge­
sehen wurde und unmittelbar nacy dem KönigSmorde
aus Monza verschwunden ist.
fEin Riesenstrike in Sicht.; ES hat
dm Anschein, alS ob in England im Laufe der
nächsten Wochen der größte Strike deS Jahrhunderts


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 5 ]
1. September 1900,
Leplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 103
Seite 5.
«uSbrechen werde. Alle Eisenbahnangeftellten
wollen die Arbeit einstellen. Veranlassung bietet ein
Streit, der zwischen der Verwaltung der Grrat
Easiern-Eisenbahn und ihren Bediensteten auSgebrochen
ist. Letztere verlangen höhere Bezüge von ihrer Der.
walmng. Diese hat ihre Antwort für Anfangs
September zugesagt. Inzwischen hat sich aber die
Gesellschaft mit anderen großen Compagnien in Ver.
bindung gesetzt, um, falls der Strike ausbrechen sollte,
von diesen Unterstützung zu erlangen. Diese Unter«
stützung wurde von den Verwaltungen anderer großen
Eisenbahnlinien garantirt. Aber diese Garantie dürste
hinfällig werden, weil nunmehr die Angestellten dieser
Gesellschaften erklärten, gleichfalls striken zu wollen,
wenn ihre Verwaltungen Miene machen sollten, der
Grrat Eastern im Falle eines StrikeS auf deren
Linien beizuspringen. Die Strikelustigen zählen eine
halbe Million Personen.
sAuch ein LiebeSdienst-s Daß die Braut
ihrem Geliebten den Strick liefert, mit dem er seinem
Leben ein Ende machen soll, ist wohl noch nicht vor­
gekommen. Jetzt hat sich dieser Fall in New-Aork
ereignet. Im dortigen Gefängniß saß der Falsch­
münzer Paul Jansen, auf seinen Proceß wartend.
Er sah einer schweren Zuchthausstrafe entgegen, und
den Tod der Haft vorziehend, überredete er seine
Geliebte» ihm eine starke Schnur zu verschaffen. Jetta
Bava, eine Italienerin, schmuggelte ihm die Schnur
in einem Topf Suppe, den sie ihm ins Gefängniß
brachte, zu, a!8 letzten Liebesdienst, und in der
folgenden Nacht knüpfte Jansen sich damit am Gitter
seiner Zelle auf.
sDie nächste WeltauSstellungs soll
bekanntlich in den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika, und zwar in St. Louis, Miffouri, statt­
finden. ES hat sich dort bereits ein Organisations»
Comitö gebildet, an deffm Spitze der frühere
Gouverneur D. R. FranciS steht. Dasselbe hat für
die geplante Weltausstellung daS Jahr 1903 gewählt.
sDie Beulenpest in GlaSgow.s Dem
Reuter'fchen Bureau wird auS Glasgow bezüglich der
dort vorgekommenen Fälle von Beulenpest gemeldet,
daß die Lage ernster sei, als man zuerst geglaubt
habe. Ein neuer Pestfall sei festgestellt worden. Zwei
Personen seien gestorben. Vierzig Familien seien isolirt
und unter ärztliche Beobachtung gestellt worden.
Aus Stadt und Land.
(Seine Excellenz der Her,
Statthalter Graf Coudenhove
trist am Montag den 3. d. zu zweitägigen
Aufenthalte in Teplitz-Schönau ein. Du
Stunde der Ankunft ist noch nicht festgesetzt,
weil der Herr Statthalter am Sonntag in
FranzenSbad zum Empfange des Schahs von
Persten weilt und eventuell von dort direct
nach Teplitz kommen wird. Der Statthalter,
welcher anläßlich der Ueberfchwemmung nur
vorübergehend hier weilte, wird voraussichtlich
diesmal die hiesigen Anstalten und etwaige
industrielle Etablissements besuchen. Seitens
des Stadtrathes wird der Statthalter empfangen
und namens der Stadt begrüßt werden.
sDer deutfchfortfchrittliche Partei­
tags, welcher in Trautenau abgehalten
werden soll, dürfte Ende September l. I. statt­
finden.
sDer Teplitzer Bezirksausschuß]
hat in seiner am 28. August stattgefundenen
Sitzung nachfolgende Beschlüsse gefaßt: Die
Recurse a) des Anton Triebe wegen Auf­
stellung eines Zaunes; b) der FranziSka
Rrndskopf wegen Baulinienbestimmung auf
Parc. K. Z. 257/9; o) des Adolf Ehrlich,
wegen neuerlicher Bestimmung einer Baulinie;
a) der Regina Oesterreicher gegen Er­
hellung einer Baubewilligung; s) des Augus
Rücknagel gegen m'*'
tresss seines Zuvau
gegen den Auftrag
Beseitigung der abgelagerten Fässer; g)
«nton Betzold gegen die Bestimmung eine
Baulmie; h) des Georg Tippmann un!
Theresta Tipp mann gegen den Bau
«nsenr der Stadtgemeinde Teplitz; i) de
««Dt Luksch in einer Dienstbotensache, wurdei
5^2erlesen; dagegen wurde dem Recurs
der Frrma N. Bechert in Teplitz gegen de>
Bescheid des Gemeindeamtes Weißkirchlitz wegen
verweigerter Anordnung einer Baucommission
stattgegeben.— Dem Oscar Neuhäuser,
Tischlermeister in Graupen wurde zum Besuche
eines MeistercurseS in Reichenberg ein ganzes
Stipendium verliehen.
'sBadefest-GotteSdienst.s Sonntag den
2. September wird das Badefest in der Teplitzer
Decanalkirche in feierlichster Weise begangen
werden. Der Gottesdienst beginnt nach Ankunft
des FestzugeS um 9 Uhr mit der Badefest­
predigt, die der hochwürdige Herr P. Rector
89 ucg stall ex, ein erprobter Kanzelredner,
halten wird; hierauf folgt das feierliche Hoch­
amt, welcher der hochwürdigste Herr Canonicus
Dr. Frind von Prag in liebenswürdiger
Weise übernommen hat.— Nachmittag 5 Uhr
findet die Herz Jesu-Andacht in herkömmlicher
Weise statt, mit Predigt, Weihegebet, Litanei
und Segen.— In der evangelischen
Pfarrkirche wird deL Badefestes wie all­
jährlich in dem sonntägigem VormittagSgottes»
dienste gedacht werden.
sDer General-Truppen-Jnspector
Prinz Ludwig zu Wrndisch-Grätz,]
sowie der CorpScommandant FML. Ritter von
Globus und der Divisionär FML. Ritter von
Dessovic sind vorgestern von hier wieder
abgereist. Am Dienstag Abend fand zu Ehren
des erstgenannten hohen FunctionärS auf dem
Marktplatze eine Platzmufik statt, welche die
74er Musikcapelle ausführte.— General
der Cavallerie Prinz Windisch-Grätz hat
an den Trautenauer Bürgermeister und das
Commando des Scharfschützencorps eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher er, einer Einladung
der Stadt Folge gebend, seinen Besuch für
Sonntag den 2. September l. I. zur Ein-
weihung deS Airoldi-Monumentes zusagt. Er
befindet sich in der Zeit vom 1. bis 4. Sep-
tember zur Truppen» Jnspection in der Trautenauer
Gegend und nimmt sein Hauptquartier in Eipel.
Prinz Windisch-Grätz war im Jahre 1866 als
Oberst Commandant des in Trautenau liegen­
den Regiments der Windisch-Grätz-Dragoner.
Während deS Nahens der Feinde verließ er
als Letzter seines Regiments die Stadt und
lieferte dem Feinde unmittelbc-r das berühmte
siegreiche Reitergefecht.
(Militärpersonalnachrichten]. Se.
Majestät der Kaiser geruhte den Generalmajor
Karl Leveling, Commandanten der 58. Jnf.-
Brigade— während der Manöver in Teplitz.
Schön au diSlocirt— zum Commandanten
der Landwehr-Truppen-Division in Josefstadt
zu ernennen.— In den Präsenzstand wurde
übersetzt der Oberlieutenant Heinr. Schiepeck
(mit Wartegebühr beurlaubt— Urlaubsort:
Teplitz-Schönau) deS Jnf.-Reg. Nr. 77.
— In den Ruhestand wurde versetzt der
Hauptmann-Rechnungsführer 2. Classe Herr
Willibald B r i l l a k (mit Wartegebühr beurlaubt)
des Jnf.-Reg. Nr. 92 als zum Truppendienste
im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet,
unter Vormerkung für die Verwendung bei
stabilen Militär-SamtätS-Anstalten im Mobili-
sirungSfalle. (Dom.Teplitz-Schönau.)
(DerNestor der Karlsbader Aerzte,
Hofrath Dr. Gallus Ritter von Hoch-
berget], ein treuer Stammgast unseres Cur-
ortes, beging am 29. d. den 71. Jahrestag seiner
Promotion zum Arzte und dieser Tag gab
wieder Anlaß zu öuiat Glückwünschen. Der
alte Herr ist trotz seiner 97 Jahre noch frisch
und munter, und allabendlich steht man ihn auf
seinem Ecksttze im Parket des Stadttheaters.
Er ordinirt auch noch, freilich nur intimen Be-
kannten, gleichfalls alte Damen und Herren,
und es freut ihn ungemein, wenn man seiner
als Arzt noch gedenkt. Bor einigen Tagen
wohnte Dr. R. v. Hochberger dem Hochamte
anläßlich des kais. Geburtsfestes in der Karls­
bader Decanalkirche an, als er plötzlich unwohl
wurde und aus der Kirche hinausgeführt werden
mußte; die große Hitze und das Gedränge im
Gotteshause waren Schuld hievon. Aber der
greise Hofrath erholte sich rasch wieder, und
am anderen Tage bereits wohnte er wie ge-
wöhnlich der Vorstellung im Theater bei. Am
16. October feiert er seinen 97. Geburtstag.
(Auszeichnung.] Der Kaiser hat dem
Direcwr der Knaben- und Mädchen-Bürger-
schule in T e t s ch e n. Robert M a u z e r, das
goldene Verdienstkreuz verliehen.
(Ernennung.] Der Minister des Inneren
hat den k. k. Polizei> Obercommiffär Herrn
Leopold Peschka(Schwiegersohn deS jub. k.k.
Zoyoberbeamten Herrn Heyßler in Teplitz)
zum k. k. Polizeirath in Prag ernannt.
(Ernennung im Postdienste]. Zum
Postamts Praktikanten in Teplitz wurde Herr
Josef Pojer ernannt.
(Personalnachricht.] Der Dirigent der
EScomptebank-Filiale in Leitmeritz, Herr Karl
B a n d l e r, wurde in gleicher Eigenschaft zur
Bankfiliale nach T e t s ch e n versetzt.
(Localbahn Teplitz-Reichenberg.]
Die Betriebseröffnung auf der Schluß-
theilstrecke Leipa- NiemeS- Reichenberg
wurde auf den 17.-September festgesetzt. Es
wurde auS diesem Anlasse auch bereits die
Personal Besetzung dieser Strecke verfügt und
wurden die Herren Oberingenieur Karl Pergelt
zum Streckenvorstand in Gabel und Ingenieur
August C h i a r i zum Streckenvorstand in Reichen­
berg bestimmt. Als Stationsvorstände beziehungs­
weise Stationsleiter wurden nachstehende Herren
ernannt: Für BrimS: Franz Bischof als
StationSleiter, für Gabel: Adjunct HanSHäckl,
als Stationsvorstand, für Ringelshain: Adjunct
FranzFuchsals Stationsvorstand, fürSchönbach-
SeiserSdorf: Wilhelm W inter als Stationsleiter»
für KrieLdorf: Adjunct KarlWeber als StationS-
vorstand, für ChristofSgrund: Franz Schober
als StationSleiter, für Karlswald: Franz
Z e i t h a m m e l als StationSleiter, für Rosenthal-
JohanneSthal: Adjunct Ernst Bank als Stations­
vorstand und für Reichenberg A.-T. E.: Güter-
bahnhofcontrolor Josef Wilhelm als Stations­
vorstand.— Zu Bahnärzten wurden ernannt
die Herren: Dr. Bitterlich in Gabel für die
Strecke Niemes-Ringelshain, Dr. S ch l e f i n g e r
in KrieSdorf für die Strecke Ringelshain-Karls-
wald und Dr. Achtn er in Reichenberg für
die Strecke Karlswald. Reichenberg.
(Realitätenverkehr im Gerichts­
bezirke Teplitz im Monate Juli.] (Die
jeweilige erste Namensbezeichnung nennt den
Verkäufer, die zweite den Käufer.) Häuser­
hälften NC. 48 und 101, Zuckmantel, FranziSka
Worm an Josef und Adolf Worm, durch
Einantwortung.— Haus-Nr. 69 (Wistritz),
Weißkirchlitz, Josef Richter an Gustav Keith,
6700 K.— Parc.-Nr. 607/13 (Baustelle), Turn,
Franz Goldberg an Alois Schimandel,
9400 K.— HauL-Nr. 222, Teplitz, Josefa
Boigtmann, Anna Klein, Karl Wolf an
Wilhelm Lang, 76 666 K.— Parc.-Nr. 256/9
(Baugrund), Teplitz, Fürst Clary-Aldringen
an Josef Stambach, 57.786 K.— NC. 98,
Obergraupen, Wilhelm und Theresia Lehnert
an Karl und Anna Luft, 1000 X.— NC. 167,
Wistritz, Pauline Schierz an Jacob und
Hedwig Martello, 6200 K.— NC. 778,
Teplitz, Antonia Müller an Franz, Jacob
und Elsa Müller, im Erbwege.— NC. 90,
Pyhanken, Wenzel und Aloista Holube an
Anna Bitt» er, 7900 L.— Baustellen, Weiß­
kirchlitz, Vincerrz Richter an Franz und
FranziSka BeLvar, 1235L»u.anA. Schlenz,
1424 K.— NC. 707, Teplitz, Julie Rothen-
stein an Betty, Josef und Fanny Rothen-
stein, im Erbwege.— NC. 95, Probstau,
Ferdinand und Theresia Bichaule an Friedrich
Pirsch el, 20.000 K.— NC. 122, Pyhanken,
Anton und Albine Michel an Johann und
Marie Oliö, 7500 K.— HauShälfte NC. 14.
Wisterschan, Anna Reinisch an Mansuet und
Anna Rudolf, im Erbwege.— NC. 32,
Ratsch, Josefa Wenzl an Josef Bö hm im
Erbwege.— HauShälfte Nr. 272, Eichwald,
Marie Hantschel an Wilhelm Hantschel,
im Erbwege.— HauShälfte Nr. 36, Wistritz,
Bernhard Fischer an Johann Fischer, im
Erbwege.— Nr. 45, Settenz, Josef Rudolf
an Josef und Theresia Preiß, im Erbwege.
— NC. 162, Teplitz, Karl Bergmann an


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite fc
Tchlitz-Schönaner Anzeiger Nr. 103
1. Septeinber 1900.
Soll und Anton Bergmann, im Erbwege.
— Parc.» Nr. 902, Teplitz, Karl Bergmann
an Johann Bergmann, im Erbwege.—
Haushälfte Nr. 251, Turn, Josef Uldrich
an Julie Uldrich, im Erbwege.— Parc.-Nr.
450, Kleinaugezd, Anton Dien eck an Josef
Rache, 450 K.— HauS. NC. 13, Neudörfl.
Franz Merbs an Franz MerbS, im Erb«
Wege.— Parc.'Nr. 568, Welboth, Franz
Heger an Theresia Heger, im Erbwege.—
Haus, NC. 21, VoitSdorf, Franz Kern an
Ottilie, Marie, Franz und Karl Kern, im
Erbwege.— Nr. 644, Turn, Anton Fückler
au Josef und Anna Hellmich, 8600 K.—
Parc.> Nr. 229/5, Probstau, Karl und Anna
Weber an Karl und Marie Eckert, 538 L.
— Parc.. Nr. 1610,1611-1613,1761, Graupen,
Karoline Andrer an Marie Andrer» im Erb»
Wege.— HauLhälste NC. 348, Turn, Hermann
Bö hm an Josef Klein, 4864 K.— Parc.-
Nr. 498,3, 499/3, 500,3,. Teplitz, Brüxer
Kohlenbergbaugesellschaft an Josef Seiche
jun., 5869 K.— Haus, NC. 2, Wistritz, Dr.
Franz Hanisch cm Wilh. Wagner, 921 K.—
Parc.> Nr. 238, 239, Zuckmantel, Josef Nacke
an Actiengesellschast Duxer Kohlen verein,
2350 L.— Parc.»Nr. 303/7, Soborten, Karl
Reiche! an Wilhelm Palme, 1230 K.—
Parc.-Nr. 303/8, Soborten, Josef und FranciLka
Reich! an Wilhelm Palme, 1150 K.—
t aus'NC. 444, Turn, Wilhelm Palme an
. Heinrich Fuchs, 12.400 K.— NC. 41,
Pyhanken, Gustav. Göpfert an Gustav und
Emtlie Göpfert, 4900 K.— NC. 43,
Boreslau, Anton Z i m m l e r an Eduard N i e ß l,
6000 K.— Parc.-Nr. 614/1, Turn, Franz
Kraus an Firma Rießner, Stellmacher
& Kessel in Turn, 16.000 K.— Parc.-Nr.
902, Teplitz, Johann Bergmann an Dr. Karl
Stöhr, 3000 K.— NC. 61, Dreihunkeu,
Josef Sichler an Marie Arlt, 9200 K.—
Hälfte Nr. 53, BoreLlau, Jznaz Tietze an
Marie Tietze, im Erbwege.— Parc.-Nr.
1636, 1639, 1728, 2219/1, Graupen, Jsabella
Baumeister an deren Erben, im Erbwege.—
Parc.-Nr. 205/2, 207, 208. Welboth, Wenzel
K n o b l o ch in Hostomitz an Bernard S t i e b n e r,
600 K.— HauS, NC. 124, Weißkirchlitz,
Marie Schiech.el und Marie Rumler an
Wenzel und Marie Wosmi! 12 5M L.—
NL 193, Eichwald. Moritz Gaube L Comp.
an Adolf und Bertha Fritsche, 1490 K.—
Parc.«Nr. 469/2, Tischau, Josef und Theresia
Sichler an Actienzesrllschast Präger Eisen-
industrie in Wien, 462 L.— HauS, NC.
225, Graupen Marie Günther an den evange­
lischen Kirchenbauverein in Graupen»
7240 L.— Parc.'Nr. 298/4, 202/4, Quikau,
Josef Hain an Rudolfe Laube 1040 K.—
Haus, Nr. 182, Schönau, Heinrich Fischer»
Marie Rothe, Antonia Lampel an Karl
und Marie Zöllner 18300 K.
sTeplitzer Museums Der „urgeschicht-
lichen Abtheilung* wurden als Geschenk über.
wiesen: vom Herrn Orconomen I. Kn ob loch
aus Sebmtz ein großer Bronce-Celt; vom Hrm
Ziegeleibesttzer Julius Kominik in L'quitz ein
dearbeites Hirschhorn; vom Herrn k. k. Post­
meister A. Hanke in Wellemin eine bei
Krzemusch gefundene Hammeraxt aus Stein;
vom Herrn Oeconom Oppelt in Prohn ein
geglätteter Pfriemen aus Knochen und ein Flach-
meiftl. Angekauft wurden für diese Abtheilung,
typische Gefäßfragmente, Spinnwirtel rc., aus
der Umgebung von Teplitz, eine größere Anzahl
von Artefacte«! aus der Komimtschen Ziegelei
in Liquitz, worunter ein stark abgebrauchtes
Dolchmesser ausBronce.— Die „localhistorische
Abtheilung* (Teplitziana) erhielt eine Anzahl
alter Schriften und Ansichtskarten vom Herrn
Buchdruckereibesitzer A. Weigend und eine
Zinnmedaille, sowie ein kunstvoll ausgeführtes
Miniatur-Porträt Mf Elfenbein vom Herrn I.
Gndra, Hausbesitzer in Teplitz.— Für die
»keramische Abtheilung* langen in der nächsten
Zeit die angekauften Objecte (alte, sowie moderne.
Keramiken) ein, welche der Geschäftsleiter Herr
k. k. Director R. Stübchen-Kirchner, an­
läßlich seiner Pariser Reise, für die Museums-
Gesellschaft angekauft hat, so daß bereits heuer
schon, wie beschlossen wurde, das Museum in
dieser Richtung hin seine, den Verhältnisse«
entsprechende Ausgestaltung findet, was von
den Industriellen gewiß begrüßt werden wird,
da nur ganz vorzügliche Stücke angekauft wurden
und werden.
(Spende.) Frau Eleonore Löbl hat
anläßlich der Vermälung ihrer Nichte Fräulein
LazanSky und ihres Wegzuges von Teplitz den
Betrag von IM Kronen für Arme und Kranke
dem Herrn Bürgermeister übergeben.
(Die Wählerlisten betreffend die
Beisitzer und Ersatzmänner für das
hiesige k. k. Gewerbegericht) liegen
während der AmtLftunden im Stadthause, Kanzlei
Nr. 4 zur Einsicht aus. Etwaige Reclamationen
sind bis einschließlich 9. September daselbst ein­
zubringen.
(Die behördliche Commission)
inbetnff des Projectes für den Ba hn durch-
gang in der Eichwälder Straße findet
am 7. d. Vormittag 9 Uhr an Ort und
Stelle statt.
(Von den Manövern.) Am Mitt­
woch kamen endlich die Teplitzer an die Reihe,
ein Manöver besichtigen zu können. Dasselbe
spielte sich am Abhänge nächst Zwettnitz ab,
war jedoch von kurzer Dauer, da die 58. Bri­
gade mit ihren Geschützen eingriff, ehe noch der
Feind die seinigen in die Gefechtslinie gebracht
hatte, somit die Entscheidung gefallen war. Das
Wetter war kühl und trocken, Straßen und
Wege staubftei, es erschien daher begreiflich,
daß Jeder, dem nur immer eS die Zeit erlaubte,
sich auf das Manöverterrain begab. Die
Meisten gingen natürlich zu Fuß, aber auch
viele waren zu Wagen hinausgefahren; ein
großes Contingent der Manöoerbummler stellten
aber die Radier und— Radlerinnen, welch
letztere man ganz unerschrocken zwischen Soldaten
und Geschützen wandeln sehen konnte. Die
Truppen sind nun sämmtlich am Mittwoch aus
der hiesigen Gegend abgezogen und manövriren
jetzt in der Lobosttz'Aujchaer Gegend. Am
4. d. kommen die Manöver zum Abschlüsse.
(SchadenSaufnahme nach Manövern.)
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums für Landes-
Vertheidigung wurde in der letzten Zeit zu
wiederholten Malen wahrgenommen, daß be­
züglich der durch militärische Uebungen an den
Culturen verursachten Schäden eine SchadenS­
aufnahme und Abschätzung durch gemeinde-
ämtliche Commissionen erfolgte. Diese
SchadenSerhebungen können für die, nach den
Bestimmungen der EinquartierungS-Gesetznovelle
vom 25. Juni 1895/ durch die Militärorgane
dirSfallS anzustrebenden Vereinbarungen, sowie
auch für die— im Falle des Nichtzustande-
kommenS eines Ausgleichs— durch die gemischte
Localcommission durchzuführenden Erhebungen
von keinerlei Einfluß fern, weil bei diesen Amts­
handlungen die. Constatirung und Bewerthung
des SchadenS den behördlichen (m i l i t ä r i s ch e n)
Organen selbst, beziehungsweise den beizu-
ziehenden beeideten Schutzleuten (S achtrer«
ständigen) obliegt. Nachdem diese gememde-
ämtlichen Schadeuabschätzungen somit für die
nachfolgenden Verhandlungen- der zu diesen
AmlShandlungen ausschließlich competenten
militärischen, beziehungsweise politisch-admini-
strativen Organen von keinem praktischen
Werthe find, dagegen aber in Folge der.
zumeist hochgegriffeuen Abschätzungen geeignet
erscheinen/ unbegründete Entschädigungsansprüche
zu wecken oder zu nähren und auf diese Weise
die anzubahnenden Vergleichsversuche zu er­
schweren, eventuell sogar in Frage zu stellen,
wurden die Gemeindevorstehungen von kompe­
tenter Seite angewiesen, in Hinkunft derlei im
EinquartierungSgesetze nicht vorgesehene
SchadenSaufnahmen und Abschätzungen zu
unterlassen.
(DerMannschaftswechselim Jahre
1 9 00). DaS,ReichS-Kriegsministerium hat
soeben iene speciellen Bestimmungen über den
bevorstehenden allgemeinen Mannschaftswechsel
erlassen, welche durch die Rücksicht auf die
Formirung der FriedenSstände und die mili-
täusche Ausbildung der Rekruten (Ecsatzreser-
visten) nothwendig erscheinen. Denselben zufolge
können bei allen Truppen des HerreS Gefreiter
und Soldaten des AffentjahrgangeS 1897, welche
also jetzt den Anspruch auf die Beurlaubung
nach dem Dienstalter haben, aber freiwillig eim
weiteres Jahr im Präsenzstande verbleiben wollen,,
im Präsenzdienste belassen werden. Solchen Ge­
freiten undr Soldaten hat diese fteiwillige Dienst­
leistung als drei Waffenübungen zu zählen. Dier
Einberufung.der Rekruten zum Präsenz­
dienste hat bei ollen Truppen md Anstalten
des Heeres anch heuer wieder m i t 5. Octobev
zu erfolgen; nur die Einjähria-Freiwilliqen und-
die Rekruten der Marine sind für den 1. Octobew
19M einberufen.
(Die Frage der Neubewaffnung.
unserer Feldartillerie) ist, wie aus
Wien gemeldet wird, insofern« sie die Wahl der-
Materiales der Geschütze betrifft, bereitL-
defimtiv entschieden. Die Rohre unserer neuen.
Geschütze werden aus Gußstahl erzeugt werden«
ES scheint also, daß die vom Kriegsminister in-
den letzten Delegationen erwähnten Versuche des-
technischen Militärcomitös, eine verbesserte
Stahlbronze zu erzeugen, welche den gesteigerten
Anforderungen an ein Material für moderne
Schnellfeuergeschütze genügen könnte, zu keinem-
befriedigenden Resultate geführt haben, so daß
man sich auch bei unS ebenso, wie im deutschen
Reiche, zum Gußstahl entschloß.
(Briefmarken.) Nach einer Verlaut­
barung der Post- und Telecraphen-Verwaltung.
dürfen die alten Briefmarken nur noch biS-
31. August verwendet werden. Nach diesem Tage
werden alle mit solchen Marken versehenen Post­
sendungen als uufrankirt angesehen.
(Alte Frachtbriefe.) Mitiels ErlasseS-
des k. k. Finanzministeriums wurden die Finanz«
Landes-Dircctioncn ermächtigt, bis Ende August
d. I. eingebrachten Gesuchen um Auswechslung
altartiger, mit der. Finanzmivisterialverordnung
vom 13. November 1899' aus dem Verkehre ge­
zogener Eisenbahn-Frachtbriefe der Emission
1892 im Namen deS Finanzministeriums zu
willfahren; solche nach dem 31. August ein­
langende Gesuche sofort abweislich zu erledigen
und nur ausnahmsweise in besonders berück«
sichtigungswürdigen Fällen zur weiteren Ent­
scheidung vorzulegen.
(Der Lehrermangel in Böhmen) ist
gegenwärtig sehr groß. Ueber 4M Schulstellen
sind unbesetzt. Dazu sollen an einer der frequen»
tirtesten Lehrerbildungsanstalten von 53 Ab­
solventen 46 zu anderen Berufs arten übergegangen
sein. Die gleiche Calamität greift auch m den
sächsischen Distrikten Platz.
(Allerlei vom Tage.) DaS Militär
ist abgerückt und in der Stadt herrscht dar
gewohnte Alltagsleben. Namentlich vor der
„Hauptwache* aus dem Schulplatze ist eis
wieder verhältnißmäßig still geworden und die
vielen Leute, die in den letzten Tagen stunden­
lang den Militärposten und die übrigen Soldaten^
welche die Wache bezogen hatten, beguckten,
müssen sich um eine andere Zerstreuung um­
sehen oder sind wohl gar genöthigt, ihre Zeit:
nützlicher anzuwenden. Daß keiner von ihnen
einmal unter die Räder eines der dort ver­
kehrenden elektrischen Wagen gerieth, ist wahrlich
nicht ihr Verdienst. Immerhin mag eS von:
den müffrgen Zuschauern als eine große „Be­
lästigung* empfunden worden sein, alle 10
Minuten durch die Ankunft der elektrischen
Bah i in ihren Betrachtungen gestört worden
zu sein. Daß es für die Herren Omnibus­
kutscher eine Art besonderen sportlichen Ge­
nusses bedeutete, in diesen Menschenkaäuel,. in
einem, von dem Temperamente ihrer jeweiligen
Gäule abhängigen, mehr oder minder rasenden
Tempo hineinzuzaloppiren und auf diese Art
der Welt zu beweisen, daß die neue Polizei­
ordnung allenfalls für einen steuerzahlenden
Kaufmann, der eine, in die Straße hinaus­
ragende Blechtafel besitzt, zu Recht besteht»
aber keinesfalls den Humor eines fröhlich-fteie»
Rosselenkers beeinträchtigen darf, kann nur mit
einiger Beschämung constatirt werden. Die
Wirkung dieses übermüthigen Humors muß.


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 7 ]
1. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
Seite 7.
»othgedrungerier Weise umso nachhaltiger zur
Geltung gelangen, wenn erwogen wird, daß
Lie rasselnden Omnibusse ihren polizeiwidrigen
Weg jedesmal an dem— Stadthause vor»
über nehmen müssen ES scheint auch
hier unendlich schwierig zu sein, derAutorität
die erforderliche Geltung p verschaffen und eS
wird vielleicht nichts Anderes übrig bleiben als
in diesem Falle dasselbe Mittel in Anwendung
zu bringen, durch welcher der polizeiwidrige
.Unfug* bei den Badefestfackelzügen
gegenwärtig so rationell beseitigt wird. DaS
verehrliche Stadtverordnetencollegium hat be­
kanntlich den berufsmäßigen Radaumachern ein
Schnippchen geschlagen, indem es einfach den
alten Brauch des BadefestfackelzugeS aufhob.
Wie wäre eS, wenn nun das Collegium be­
schließen würde, daß der Verkehr durch die
WaisenhauSgasse und über den
Schulplatz überhaupt verboten ist?
Dann sollten die OmnibuSlutscher zusehen, wie
sie eS zu Stande brächten, um auf die bisherige
Weise polizeilichen Vorschriften zuwiderzuhandeln
Das an und für sich erklärliche Be­
streben unserer Stadtvertretung, «lärmende
Kundgebungen*, welche dem Rufe eines Cur-
ortes richt förderlich fein können, nach Thun-
lichkeit hintanzuhalten, scheint uns jedoch in
mancher Beziehung zu weit zu gehen. Wir
waren nämlich einigermaßen überrascht, als wir
eines schönen Morgens gewahrten, daß am
«Goldenen Schiff* im Curgarten eine Botiv-
tafel angebracht war, welche dem Andenken an
den Dichterfürsten Goethe gewidmet ist. Daß
ein solcher pietätvoller Erinnerungsact, welcher
nicht bloß das Andenken desjenigen ehrt. dem
er gewidmet ist, sondern auch in noch höherem
Maße der Stadt selbst zum Ruhme und zum
Nutzen gereicht, wohl verdienen würde, mit
einer gewissen Förmlichkeit begangen zu
werden, erscheint uns außer jedem Zweifel zu
stehen. Eine derartige Gepflogenheit wird wohl
auch in anderen Städten immer eingehalten
und sie ist, wie erinnerlich, vor Jahren anläßlich
der Anbringung der Kaiser Joses Gedenk­
tafel an der „Morawe*, auch bei uns nicht
außer Acht gelassen worden. Dre Feier der
Anbringung einer Gedenktafel kann immerhin in
einfacher und dennoch würdiger Weise vor sich
gehen. Wenn sich aber die »EnthüllungS-
feier* darauf beschränkt, daß der Steinmetz-
gehilfe JaroSlav Svatopluk oder Peter Zappe!
auf eine Leiter steigt, vier Löcher und vier
Häken in die Mauer schlägt und daran eine
Marmortafel befestigt— so muß eine derartige
«Kundgebung*, als gar zu «still*, gleichfalls
perhorrescirt worden. Wir leben allerdings in
einer Zeit, in welcher an allen Ecken und Enden
und auf allen Gebieten— sehr häufig in Be­
gleitung tönender Phrasen— eine nüchterne und
«praktische* Auffassung der Dinge zu Tage
tritt; deshalb ist es aber nicht nothwendig, dem
Idealismus die paar armseligen Fetzen, die
ihm noch geblieben sind, völlig vom Leibe zu
reißen....
(Theaternachrichten.) Heute SamStag
betritt der hier schon von seinen früheren Gast-
spielen beliebte Charakterkomiker Herr C. W.
Büller wieder unsere Bühne in dem lustigen
Schwanke «Der Raub der Sabinerinnen*, in
welchem er als Theaterdirector Striese eine von
frischem, gesundem Humor übersprudelnde
Glanzleistung bietet.— Morgen Sonntag
setzt er sein Gastspiel als Senator Andersen in
«Der Herr Senator* fort. Auch hier stellt der
Künstler eine wahre Prachtfigur auf die Bühne
und gilt heute sein Senator Andersen als das
Muster eines zugeknöpften Hamburger Senators.
Neben dem berühmten Künstler sind in den
Hauptrollen die Damen Forst, Lorm, Brand-
flatler' Urban und die Herren Halpern,
Strebmger undWiene beschäftigt.— Montag
;»E-Hsrr Büller den Amtsvorsteher Werhahn
m Gerhart Hauptmann'S berühmter und
lebhaftem Beifalle aufgenommenen
DlebScomödle «Der Biberpelz.* Der beliebte
S 3?* ^kses Stück eigens gewählt, um feine
Vlelfeitigkelt im besten Lichte erscheinen zu lassen.
Verdankt doch eigentlich semer großen Virtuosität
diese Comödie den außerordentlichen Erfolg, den
sie im Deutschen Bolkstheater in Wien errang.
Und erst von hier aus machte das Stück seinen
Weg über alle bedeutenden Bühnen Oesterreichs
und Deutschlands. Er steht zu erwarten, daß
auch das Teplitzer Publikum diesem Gastspiele
dar wohlverdiente Interesse entgegenbringen wird.
(Auf dem Schönauer Concertplatz)
finden morgen Sonntag Nachmittag und Abend
Concerte statt; Abends Coriandoli-Corso.
(DaS Dresdner Philharmonie-
Quintetts concertirt, wie bereits gemeldet,
heute Samstag und die folgenden Abende im
Hotel »Kronprinz Rudolf.*
(Der Circus Victor,) welcher sich
täglich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen
hat und stets für eiü neues und abwechslungs­
reiches Programm Sorge trägt, hat letzter Tage
besonders mit den Produktionen eines afrikanischen
Löwen als Reitkünstler auf einem Perchrron-
Hengste lebhaftes Interesse hervorgerufen; der
Thierbändiger Mister Penje hatte sich stets
stürmischen Beifalles zu erfreuen. Besonderen
Beifall finden auch die Leistungen der Frau
Director Victor als vortreffliche Schulreiterin,
sowie nicht minder die der spanischen Reiterin
Signorina A n d a l u s i a auf ungesatteltem
Pferde. Die Vorführung der von Herrn Director
Victor dresstrten prächtigen Pferde begegnet
noch immer ungeschwächtem Interesse. Die kleine
9jährige Handstandlünstlerin, sowie Mephisto
Charles Lommy, dann Miß Anita mit ihren
Tauben, ebenso auch das Oorps äs Lallst
erfreuen sich großen Beifalles. Heiterkeit
erregt der Clown Charley mit seinem
dreffirten Esel, sowie die komischen EntröeS von
Mister Frerd als dummer August. Ausgezeichnet
sind ferner die Leistungen des Salon. Athleten
und Ringkämpfers Mister Rudolphi, auf dessen
Preis-Ringkampf mit Herrn Franz Dillinger,
Schmied aus Turn, für Samstag wir noch
besonders aufmerksam machen. Da der Auf­
enthalt des CircuS nur noch von kurzer Dauer
ist, wäre noch ein Besuch desselben angelegent­
lichst zu empfehlen.
(Kaiserpanorama.) Die herrlichen
Gefilde SpanienS sind es, welche vom 2. bis
8. September zur Schaustellung gelangen und
speciell die Sehenswürdigkeiten der Städte
Saragossa und Carthagena werden dem Auge
der Besucher zur Vorführung gelangen. Die
Leitung dieses Kunstinstitutes ist immer wieder
vom neuen bestrebt, Interessantes zu bieten und
verdient dieses Bestreben, durch welches das
Kaiserpanorama so recht im eigentlichen Sinne
des Wortes in unserer Stadt heimisch geworden
ist, alle Anerkennung, mithin dürfte auch der
Besuch in kommender Woche ein recht zahl­
reicher sein.
(CurS für hygienischer Turnen.)
Die von Herrn Med.-Dr. Max Steiner,
Teplitz, Rudolfsgasse eingeführten Turncurse
für die heranwachsende Jugend beginnen in
dessen Anstalt am 15. September und wir
können nicht umhin, auf die Wichtigkeit derselben
hinzudeuten. Erst in den letzten Jahren wird
von allen Seiten auf die Pflege des jugend-
lichen, wachsenden Körpers aufmerksam gemacht,
und in erster Hinsicht gehört zu derselben die
zweckmäßige Uebung der GesammtmuSkulatur,
rnsbefondere der RthemmuSkel; hiefür bietet
daS higienische Turnen reichlich Gelegenheit.
(Der Deutsche Privat-Kinder-
garten d:S Fräulein Anna Michaletz)
Teplitz, Grüneringgaffe.Oleanderbaum* wird
Montag den 3. September wieder eröffnet.
(Anderhohenortsconcesf. Schnitt-
zeichen-Schule der Frau Anna
RuLiöka geb. Eimann), Bahnhofstraße 55,
vis a vis Hotel «Kronprinz Rudolf* beginnt
der HerbstcurS am 17. September l. I. (Näheres
im Inserat.)
(Neues Kohlenlagers. Unweit von
Knievitschken läßt ein Consortium auf Kohle
bohren. DaS Resultat ist ein ziemlich günstiges;
in einer Tiefe von kaum 12 Metern stieß man
auf ein mächtiges Kohlenflötz.
(Neue FörderungSanlage). Der
Duxer Kohlenverein läßt östlich von dem
bestehenden «Wilhelmschachte* bei Wiesa eine
neue Förderanlage errichten, welche mit Rück­
sicht auf ihren provisorischen Charakter auS
nachstehenden Werksanlagen bestehen wird: 1.
Dem massiv gebauten Schachthause mit hölzernem
Förderstuhl. 2, Dem in Riegelwandbau mit
ausgemauerten Feldern ausgeführten Förder«
maschinenhaufe. 3. Dem Sortiergebäude, an­
schließend an daS Schachthaus, in Holzbau.
Im Fördermaschinenhause gelangt eine liegende
Fördermaschine von 450 Millimeter-Cylinder-
durchmesser und 800 Millimeter Hub im
SortirungSgebäude ein Kralikscher Pendelrätter
nebst Wipper und Kosten zur Aufftellung.
(Elektricität in Bergwerken.) Die
Vorzüge der elektrischen Kraftübertragung für
Zwecke deS Bergbaues finden immer weit­
gehendere Anerkennung. So läßt die Bergver-
waltung des neuen Richardschachtes in
Brüx eine bedeutende elektrische Kraftver-
theilungsanlage errichten, bei welcher zwei
Drehstromdynamos direct betrieben durch
liegende Compounddampfmaschinen von je 225
Pferdestärken mit Condensation zur Aufstellung
gelangen. Die daselbst erzeugte Energie findet
vor Allem Anwendung zur Speisung eines
Motors mit einer normalen Leistung von 100
Pferdestärken für den Antrieb der Schachtförder­
maschine, deren Bremsung sowohl automatisch
durch einen Elektromagneten, als auch vermittelst
einer Fußbremse bewerkstelligt wird. Außer der
Förderung sollen noch 4 Motoren von 35 bis
50 Pferdestärken für die Kohlen-Sortirvorrichtung
und -Verladung, zwei unterirdische Pumpen und
für eine Drahtseilbahn betrieben werden, während
zum Antriebe der Schiebebühne, einem Aufzug,
der Werkstätte und einem Becherwerk kleinere
Motoren von je ca. 15 Pferdestärken in Ver­
wendung kommen. Es ist dies eine der ersten
Schachtanlagen Nordwestböhmens, bei denen
sämmtliche Ma chinen durch Elektri­
cität betrieben werden. Die Beleuchtung er-
K mittelst separat angetriebener Gleichstrom-
moS, welche eine größere Anzahl th.ils
unterirdisch, theils oberirdisch zu installirender
Glüh- und Bogenlampen mit Strom zu ver­
sorgen hat. Mit der Ausführung des completen
elektrischen Theiles dieser Anlage, welche noch
Ende dieses Jahres in Betrieb kommen soll,
wurde das Jngenieurbureau der Oester­
reichischen Schuckertwerke in Teplitz
betraut.
fEntgleisung auf der elektrischen
Bahn.) Am Dienstag Früh entgleiste ein die
Königstraße herabfahrender Wagen der elektrischen
Bahn in der Biegung aus der genannten Straße
auf den StephanSPlatz. Der Wagen stellte sich
fast vollständig quer über die Straße. Die
Curve und das Gefalle der Straße verursachten
die Entgleisung. Nach Verlauf kurzer Zeit war
der Wagen wieder in das Geleise gehoben. Die
entsprechenden Geleiseherstellungen wurden so­
fort vorgenommen.
(Einbruchsdiebstahl.) Dem im Cur-
salon bediensteten Oberkellner Emil Z a h r a d k a
wurde in der Nacht auf gestern aus einer ver­
sperrten Schublade der im Speisesaal be­
findlichen Credenz ein Geldbetrag von
130 fl. und ein Versatzschein über eine goldene
Herrenuhr, lautend auf 45 K, von bisher un­
bekannten Thätern, mittelst Einbruches entwendet.
Obwohl der betreffende Bedienstete, welcher be­
auftragt ist, nach Schluß der Geschäftes die
Thüren abzusperren, behauptet, sämmtliche
Thüren geschloffen zu haben, fand sich am
Morgen die in die Seumestraße führende Glas­
thüre offen vor. Der Schlüssel stak, wie bei
den anderen Thüren von innen. Die Nach­
forschung nach dem Thäter wurde eingeleitet.
(Selbstmord.) Der städtische Lampen­
anzünder Karl Böse hat gestern auf dem
hiesigen Friedhofe einen Selbstmord verübt, in­
dem er eine mit Wasser geladene Pistole gegen
seine Stirn abfeuerte. Durch den Schuß wurde
der Schädel total zerschmettert, so daß augen­
blicklich der Tod eintrat. B. stand in den
Sechziger Jahren und war halb erblindet. Die
drohende Erwerbsunfähigkeit und Lebensüberdruß


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8.
Tepsitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
1. September 1968.
Mögen den Unglücklichen in den Tod getrieben
haben.
(Selbstmord eines Soldaten.] Am
26. d. gegen 12 Ubr Nachts erschoß sich in
der Leitmeritzer Landwehrkaserne der Gefreite
Anton Lefchkeder 2. Compagnie des dortigen
Landwehr-Jnfanterie-RegimmteS. Der Selbst­
mörder, welcher aus Eichwald stammt, ver­
brachte die Zeit vor der That noch in lustiger
Gesellschaft. Der Beweggrund der Selbstmordes
ist unbekannt.
sBom Zug überfahren und ge-
tobtet] wurde, wie uns aus Bilin gemeldet
wird, gestern NachtS auf der Strecke der Staats-
bahn in der Nähe der Haltestelle Bilin ein un­
bekannter Mann. Ob cm Selbstmord oder ein
Unglückrfall vorliegt, konnte nicht sichergestellt
werden. Der Mann ist bejahrt und gehört der
Kleidung nach dem Arbeiterstand an.
(Der Schutzengel der Kleinen.]
Ein kleiner Junge lief, wie aus Brüx ge­
schrieben wird, kürzlich zwischen den Geleisen
einer Schleppbahn der Aussig- Teplitzer Eisen­
bahn bei Niedergeorgenthal und stürzte nieder,
als gerade eine Locomotive mit 14 beladenen
Waggons herangebraust kam, die alle über das
Kind hinweggingen. Kaum war der Zug vorbei,
sprang der Kleine auf und lief querfeldein davon
— er war mit geringen Haulaufschürfungen,
zerrissener Jacke und dem Schrecken davon­
gekommen.
Mit einem Handwagen nach Paris].
Dienstag um 7 Uhr Früh trat der Dienstmann
„Expreß 29" Franz Nespor vom Hotel „Zum
goldenen Engel" in Prag ouS eine Fußreise
nach ParrS an. Er schiebt einen mit einem
170 Kilogramm schweren Koffer beladenen und
mit der französischen Tricolore geschmückten
Handwagen vor sich. Seiner Abreise wohnte
ein zahlreiches Publicum bei, das ihn eine
Strecke weit begleitete. Seine Reise führt über
Furth, Nürnberg und Straßburg.— Ein
College deS NeZpor, ein noch „originellerer"
Kopf, Namens Javorsky folgte ihm eine Stunde
später, auch einen Wagen ziehend, aber blos-
füßig.— Donnerstag Mittags 12 Uhr ver­
ließ das dritte dieser Originale Prag. Es zieht
keinen Wagen, weder bkstiefelt noch blosfüßig,
sondem trägt eine Tafel mit der Firma
„Subert, Tombo L Co."
(Die BetriebSeröfsnung der
Localbahn Friedland.HermLdorf] fand
Samstag Nachmittags in feierlicher Weife
statt. Für den Bahrverkehr ist hiermit ein
paradiesisches Stück Erde und ein arbeitZ-
lüchtigeS ProductionSgebiet erschlossen.
(Große Brände]. Am 23. v. M.
Nachmittags brach in Lhotitz (Bez. München-
grätz) in der Scheuer der Schmiede ein Brand
aus, das auch den gräflich Waldstein'schen
Meierhof, das Gemeindearmenhaus und andere
benachbarte Baulichkeiten ergriff und alles darin
Befindliche verzehrte. Der auf 140.000 K ge­
schätzte Schaden ist durch Versicherung g;d.-üt.
Die EntstchungSursache des Brandes, an desftn
Bewältigung 18 Feuerwehren arbeitete:!, ist
unbekannt. Erst am 25. v. M. um 1 Uhr
Nachmittags war der Brand vollkommen be­
wältigt.— In MkiLowitz (Bez. Beneschau)
sind am 25. v. M. 11 Wohn- und Wirth.
schaftSgebäude abgebrannt. Der Schaden wird
auf 41.000 K geschätzt. Zwei Feuerwehrleute
wurden leicht verletzt. In den Flammen kamen
4 Schweine und eine Menge Geflügel und
Kaninchen um. Der Brand cutftand dadurch,
daß zwei Jungen auf dem mit Stroh gefüllten
Boden eines Hauses eine Katze suchten und da­
bei Zündhölzchen anzündeten.
(Traurige Folgen eines Scherzes].
Aus Pilsen wird gemeldet: Am 27. v. M.
Abends um 10 Uhr fuhren zwei Radfahrer
vom Bahnhöfe in die Stadt. Beim Haufe
„Zur Glocke," welches auf einem freien Platze
steht, stiegen sie von ihren Rädern, die sie zum
Trottoir stellten, und unternahmen um daS
große Gebäude einen Wettlauf. In demselben
Augenblicke, als einer der Läufer um daS Eck
bog, kam ein Motorwagen gefahren, in welchen
der junge Mann, der seinen Lauf nicht mehr
hemmen konnte, direct hineinrannte. Er wurde
von dem Wagen so heftig zur Seite geschleudert,
daß er nach wenigen Minuten todt war. In
dem Verunglückten wurde der 18 Jahre alte
Handlungsgehilfe Franz Hrufchka festgestellt.
(Ein Banknotenfälscher]. Am 23.
August wurde in Prag ein Banknotenfälscher
dem Strafgerichte eingeliefert, welcher Zehn­
gulden Noten fälschte uno seine Thätigkeit
hauptsächlich auf Prag, Kladno und Chrudim
beschränkte. Er beißt Franz Maresch und ist
58 Jahre alt. Die Beträge, um welche Maresch
seine Opfer betrogen hat, sollen sich auf viele
Tausende belaufen. Unter andern ging ihm ein
Kaufmann in Weinberge auf den Leim, dem
Maresch 3000 fl. entlockte.,
(Festnahme eines Postdefraudanten].
Der bei dem Postamte in Therefieustadt
in Verwendung gestandene Postexpeditor Rudolf
Jbrasch aus Neuland (Bez. Leipa), der
wegen Ämtsveruntreuung flüchtig war und
steckbrieflich verfolgt wurde, ist am 29. v. M.
im Stadtparke zu Leipa von der Gendarmerie
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert worden.
(Bienenstiche und ihre Folgen].
Der Kaufmann und Hausbesitzer I. Schneiger
in NiemeS wurde kürzlich bei einer Be­
schäftigung mit seinen Bienen von ungefähr
zehn Bienen gestochen; Schweiger verlor die
Besinnung und wurde in diesem Zustande von
seinen Angehörigen aufgefunden. Dem eiligst
herbeigerufenen Ärzte gelang es, den Bewußt­
losen »vieder zur Besinnung zu bringen.
(Unregelmäßigkeiten bei der Pilsener
Bezirksvorschußcassa]. Wie die
„Nezävysl6 Listy“ in Pilsen melden,
wurden seit längerer Zeit in der Pilsener Be­
zirksvorschußcassa verschiedene strafwürdige
Manipulationen durchgeführt. Am 22. v. M.
weilte der vom LandesauLschvsse entsendete
RechnungSrevisor in Pilsen und constatirte, daß
der Rechnungsführer der Bezirksvorschußcasso,
Anton Sole, ein Schützling desAbg. Schwarz,
über 4000 fl. veruntreute. Sole wurde über
Auftrag des Landesausschusses sofort feines
AmteS enthoben.
(Abgewiesene Nichtigkeitsbe­
schwerde]. Die Redacteure der radical«
antisemitischen „Deutschen Blätter" in Brünn,
Eduard Pummer und Johann Welzl, waren
vom Brünner Schwurgerichte am 28. März
l. I. in einem Processe der Trautenauer Stadt-
gemeinde wegen Ehrenbeleidigung durch
schmähende Artikel verurtheilt wurden, und
zwar Pummer zu zwei Monaten Arrest, Welzl
zu einer Geldstrafe. Ihr Anwalt ergriff die
Nichtigkeitsbeschwerde an den Obersten Caffations-
Gerichtshof. Dieser hat die Beschwerde jedoch
als unbegründet verworfen.
(Vom Zuge überfahren]. Montag
Vormittag wurde auf der Strecke LeSken-
thal-Reichstadt der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn von einem Schotterzuge ein bejahrter,
schwerhöriger Mann, dessen Identität bis jetzt
noch nicht festgestellt werden konnte, überfahren.
Derselbe erlitt bedeutende Verletzungen und
wurde in daS Spital nach Reichstadt über-
bracht.
(Eine principielle Entscheidung.]
Am 9. April d. I. fragte ein Fabrikant aus
Teplitz bei einer Wiener Firma brieflich um
deren Preise an. Die Firma antwortete, daß
sie für detaillirte Waare keinen Preiscourant
besitze und nach erfolgter Bestellung die Preise
bestimmen werde. Am 12. Mai bestellte der
Teplitzer Kaufmann per Nachnahme schnellstens
zu den billigsten Preisen. Da er bis 20. keine
Nachricht von der Effectuirung der Bestellung
erhielt, widerrief er sie mit einer am 20. Mai
in Teplitz zur Post gegebenen Correspondenz-
karte, worin er mittheilte, daß er die Waaren
schnell haben und deshalb wie bisher im Orte
kaufen müßte. Dessenungeachtet erhielt er später
mittelst Nachnahme die Waare zugesendet. Die
separat ihm zugekommene Factura wies er,
wie die Waare, unter Hinweis auf den
Widerruf der Bestellung zurück. Die Wiener
Firma klagte nun beim Bezirksgericht
Innere Stadt I. auf Zahlung des Kauf­
preises, wogegen der Kaufmann durch seinem
Wiener Vertreter Dr. Wilhelm Wantuch die
Unzuständigkeit deS Wiener Gerichtes in Folge
Rücksendung der Factura und in der Sache
selbst die Stornirung des Auftrages durch
Widerruf einwendete. DaS Bezirksgericht gab
jedoch der Klage statt, weil eme bloße Rück­
sendung der Factura ohne besondere Be»
anständigung der GerichtSclausel zur
Entkräftung derselben nicht genüge und der
Beklagte zum Widerruf deS Auftrages nicht
mehr berechtigt gewesen sei. Gegen dieses
Urtheil erhob Dr. Wantuch die Berufung an
daS LandeSgericht Wien, welches rechtskräftig
der Einwendung der Jncomprtenz stattgab und
die Sache zur Verhandlung vor das Bezirks­
gericht in Teplitz verwies, weil die in Folge
des Widerrufes zurückgesandte Factura dadurch
in allen ihren Theilen beanständet erscheine und
der Beklagte eine besondere Beanständung der
GerichtsstandSclauskl nicht mehr nöthig hatte..
(Sächsisch-Böhm. Dampfschiff»
fahrt.] MMag den 3. September a. <v
tritt der erste Herbstfahrplan in Kraft,
welcher bis mit 30. a. c. Giltickeit hat und
gegen den Sommerfahrplan wegen der vor­
geschrittenen Jahreszeit etwas verkürzt worden,
ist. Immerhin weist die neue Fahrordnung
noch zahlreiche Verbindungen auf, fodaß
berechtigten Wünschen des Publicums nach wie
vor allenthalben entsprochen wird. Die Fahr­
zeiten der Schiffe werden durch die Zeitungen,
sowie durch ÄuZhang von Fatzrplänen auf
Bahn- und allen Dampferstationen und weiter
durch ein Inserat in der heutigen Nummer
unseres Blattes noch besonders bekanntgegeben^
— Die jetzt allgemein beliebt gewordenen E i U
fahrten, für welche nur ausschließlich Ober-
oeckdampfer zur Verwendung kommen, sollen
bis Mitte September aufrecht erhalten werden,
weil sich namentlich die zeitigen Herbsttage
durch eine vorzugsweise klare Luft auszeichnen
und aus dem Grunde die Benutzung der Eil-
schiffe während dieser Zeit noch besonders
empfohlen werden kann. Die Fahrzeiten der
Schiffe sind in Rücksicht auf die allgemeinen
Verkehrkverhältnisse auch so gelegt worden, daß
auf den Hauptstationen die Eisenbahnanschlüsse
erreicht werden können. Der Frachten-
beförderung wird auch weiterhin die
größte Aufmerksamkeit zugewendet und durch
Einstellung besonderer Frachtendampfer für eine
glatte Abwickelung desselben gesorgt werden.
(H e r b st a h n u n g e n.] Wenn auch die
Sonne noch vor wenigen Tagen in sommer­
licher Gluth strahlte, so fehlt es doch auch
nicht an den Vorzeichen des Herbstes in
Pflanzen- und Thierwelt. Das bisher frische,
satte Grün des Laubes an Baum und Strauch
lichtet sich merklich und macht an vielen Stellen
bereits gelblicher Färbung der Blätter Platz,
und viele der letzteren fallen vor den Stößen
des Südostwindes, um im tollen Wirbel durch
die Lüste zu kreisen. Auch die Fülle der Blumen
hat in Feld und Garten ihren Höhepunkt schon
lange überschritten, und an Stelle des über-
reichen FarbenwechselS, den FloraS Kinder im
Sommer dem Auge geboten haben, treten uns
mehr dir einfacheren Farben der HerbsteLflora,
das matte Gelb, des wenig leuchtende Lila
und bleiche Violett von Herbstlöwenzahn, Sonnen­
blumen und Dahlien, von Astern und Wiesen-
scabiosen entgegen. Bald wird auch die in den
letzten Jahren von den Gärtnern häufig als
sog^naurit-: „Wunderblume" in den Handel ge-
brächte, aber äußerst giftige Herbstzeitlose
(Colchicum autumnale), die manchmal massen­
haft auftritt, wie in manchen Gegenden Mittel-
und Süddeutschlands, die Wiesen mit ihren
mattlila gefärbten, crocuSähnlichen Blüthen zu
Tausenden in eigenthümlichem Reize schmücken.
In der Thierwrlt sind eS besonders die Böget,
welche das Nahen deS Herbstes verkünden.
Fast alle haben das Brutgeschäft und die Auf­
zucht der Jungen beendet, nur der Sperling
steht wohl noch in der dritten Brüt. Die
Jnsectenfresser unter den kleineren Vögeln streifen
nicht minder eifrig umher und halten leckere
! und üppige Mahlzeiten; denn die Hitze der-


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 9 ]
Seite S.
1, Sep.tW.hxr 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
udstage* Hat ein reiche- Kerfleben be­
günstigt. Rothlelchen, Drosseln und KrammetS-
Wöget schwelgen im Genusse der zum Theil
rschon Vollreifen Beeren von wildem Schneeball
Wnd anderem Gesträuch, während die beweg-
liche» Meisen die Kapseln der GartenmohvS
aufsuchen oder die Kerne der Sonnenblume rc.
mit kräftigen Schnäbeln öffnen und den Inhalt
verschmauftn, ehe die rauhe Jahreszeit sie inS
Waldes- und Parldickicht treibt, um hier eifrige
Suche zu halten auf die Eier und Larven der
'Baumschädlinge aller Art. Der Kukuk und der
Wiedehopf haben uns schon lange verlassen,
auch der Pirol läßt sich nur vereinzelt noch
Hören, dar Nachtigallenlied ist schon längst
verstummt— die Sängerin des Mai nahm
Abschied ohne Sang und Lied, als die Jungen
'kräftig genug waren zur Reise nach dem Süden.
Die Störche beginnen ebenfalls zu ziehen, und
die Schwalben folgen ihnen demnächst. Dann
lichtet sich die Schaar der Sänger von Tag
zu Tag mehr, und zuletzt wird es still und
öde in Wald und Flur— doch nicht ganz.
Seit einigen Tagen knallt die Flinte des Jägers,
zunächst den Hühnern zum tödtlichen Verderben.
Bald kommt auch Freund Lampe zur Strecke,
'vorerst zwar weniger zahlreich, aber je mehr
die Jahreszeit vorschreibt, desto lebhafter wird
die Jagdlust und der Büchsenknall, dir auch
Hier im Winter der Höhepunkt überschritten ist
und wieder Ruhe und friedliche Stille draußen
-eintritt. Aber dann regen sich auch Baum und
Strauch, Blumen und Böge! wieder, und aufs
neue beginnt das Leben in der nimmer ruhen­
den Natur. Frühling und Sommer öffnen die
Pforten ihrer frohen Freudentempel und bereiten
wiederum den Herbst vor mit seinen Gaben
und— mit dem wehmüthigen Abschiednehmen
von den trauten Gästen, die seine Vorgänger
HU uns führten.
fWettcr-Schießstationen). Die in
verschiedenen Kronländern errichteten Wetter-
Schießstationen haben sich, wie aus einer dem
Ackerbauministerium übermittelten Nachricht her­
vorgeht, glänzend bewährt. Ueberall dort, wo
Wetter.Schießstationen errichtet wurden, ist ihre
Nützlichkeit überzeugend hervorgetreten. Es wurde
eine Verminderung der Hagelschäden
um nahezu 60 Percent festgestellt. Es wird
daher die Errichtung einiger werteren Stationen
-geplant. isälr#.
fBon den Mittheilungen des Ver­
eines für Geschichte der Deutschen in
Böhmens ist Nr. 1 desXXXIX.Jahrganges
mit folgendem Inhalt erschienen: .Die Errichtung
des Präger BiSthumS/ von Karl Uhlirz.—
.Ueber die Echtheit der Jglauer Stadthanofeste
von 1849/ von Dr. Adolf Zycha.— „Ein
neuer deutscher Psalter vom Jahre 1373/ von
Dr. Alois Berat.— „Noch einige Nachrichten
über die Glatz von Althof und ihr Gut Kleifcha/
von C. Jahnel.— „ZachanaS Theobald/
eine biographische Skizze von Ad. L. Krejöik.
— „Ein Beitrag zur Geschichte der Ermordung
Wallensteins/ von Prof. Rudolf Knott.—
„Die deutsche Zunftordnung der Krummauer
Müller aus der zweiten Hälfte des 16. Jahr­
hunderts/ von Anton Mörath.— „Ein Brief
Adalbert Stifters an August Piepenhagen/
von Dr. F. Jikik.— „Das Pestkirchlein in
Liebeschitz/ von Heinrich Ankert.— „Dorfrecht
in alter Zeit/ von Johann Haudeck.—
„Splitter/— „Bericht über die am 16. Juni
1900 abgehaltene Hauptversammlung des Ver­
eines für Geschichte der Deutschen in Böhmen/
— Nachtrag zum Verzeichniß der Zeitschriften
der Vereines.- **^
sErz g ebirg s -Zeitung.) Herausgegeben
vom Nordwestböhmischen Gebirgsvereins-Ver-
dar.d. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
- Die soeben erschienene Nummer 9 enthält:
Maria-Kmm. Ein Beitrag zur Sage und Ge-
Wte dieses ehrwürdigen Wallfahrtsortes.
A Urban, Plan. (Fortsetzung).—
VonÄÄÄ* ^Überlieferungen aus Bärringen.
Von Pros. Dr Johann Endt, Prag (Smichov).
'^°rtsetzung.) BUder aus dem Erzgebirge
nudEgerthÄgeb»ete.VonKarlJentscher,Komotau.
HanS Hci-urg m Sage und Dichtung. Von
Joh. Hahn» Schlaggenwald.— Zur Geschichte
der Stadt Bärringev. Von Dr. M. Urbap,
Plan.— Einiges zur älteren Geschichte der
Stadt Lichtenstadt. Bon Dr. M. Urban, Plan.
— Der Plauderschuster von Kulsam. Bon Adolf,
Wolf» Hartenberg.— Wigberta. Eine.Erzählung
von Dr. M. Urban» Plan.— Aus tett
Vereinen.— Zur deutschen Literatur.— Brief-!
kysten der Schriftleitung.
Pr asl editz, 87. August. (Fahnen-
w e itz e.) Unter Betheiligung von mehr als
1500 Veteranen von Nah und Fern feierte der
hiesige Prinz Konrad Hohenlohe Schillingsfürst
Militär- Veteranen-Berein gestern das Fest seiner
Fahnenweihe. Der Ort' war aus diesem An­
laß reich decorirt. Es Hatten sich an 30 Vereine
mit sechs Mustkcapellen einaefunden. Der Feier
wohnten u. A. an: FürstClary- Aldringen,
die Gemeindevertretungen von Praffeditz und
Wistrrfchan, Vertreter des Militär-Beteranen-
landeSbundes für Böhmen und des Bezirks-
verbandeS der Militär-Veteranenvereine, die
Ehrenmitglieder des JubelvereinS u. v. A. Herr
Dechant k. Rössel aus Teplitz celebrirte unter
Assistenz der Tcplitzer Geisüichkeit eine Feld­
messe, worauf der Herr Dechant die Weihe der
neuen Fahne vornahm. Nach derselben hielt
der Herr Dechant an die Beteraneuvereine eine
vom patriotischen Geiste durchglühte Ansprache,
in welcher er zunächst deS 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers gedachte und die
Veteranen aufforderte, jederzeit die Liebe zum
Kaiserhause zu bewahren und echte Kamerad­
schaft zu pflegen. Zum Schlüsse der zu Herzen
gehenden Ansprache wurde ein i.eimallgeS Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser ausgebracht, in
welches die Anwesenden mit Begeisterung ein­
stimmten, während die Mustkcapellen die Volks-
Hymne intonirten. Nach dem Vortrage eines
WeihechorS durch den Gesangverein erfolgte die
Ceremonie des Nägeleinschlagens, worauf unter
Hochrufen auf Se. Majestät den Kaiser, den
Klängen der Volkshymne und Böllerschüssen die
neue Fahne dem Vereine übergeben wurde.
Nachdem der Obmann des Prasseditzer Veteranen-
vcrenck den erschienenen Ehrengästen den Dank
oes V-rewes für die Betheiligung an dem
Feste übermittelt hatte, erfolgte die Defilirung
der Vereine vor den Ehrengästen, womit die
kirchliche Feier beendet war. Nachmittags fand
ein zahlreich besuchtes Concert und Volksfest
statt.
H Bilin, 30.August. (Militärisches.
— Exceß.— Leichenbegängnis.—
Jahrmarkt.) Nach achttägigem Aufenthalte
sind Mittwoch Früh halb 5 Uhr die hier be-
quartirten Truppen und zwar die Infanterie-
Regimenter Nr. 92 und 94 und eine Batterie
in der Richtung gegen Schallan abgerückt.
Das Dienstag in Aussicht genommene Divisions­
manöver konnte wegen deS starken RegenS nicht
abgehalten werden. Die bereits am Wege be-
findlichen Truppen wurden zurückbeordert und
rückten um 9 Uhr Bormittags wieder ein.
Dienstag Abend fand urU r großem Zudranae
deS PublicumS die letzte Platzmustk statt, welche
die 92er RegimentLcepelle besorgte.— In
Hostomitz kam es Sonntag zwischen circa
15 Mann des gerade in Schwaz cantonirenden
2. Bataillons des 18. Infanterie-Regimentes
und mehreren Civilistcn zu einem argen Excesse,
da die Soldaten, welche sich den Eintritt zu
einem von dem deutschen Turnvereine im Gast­
hause des Herrn Herklotz abgehaltenen Tanz-
ttänzchen erzwängen, ohne Entrüe gezahlt zu
haben, zurückgewiesen wurden. Die Ausschreitung
der Soldaten wurde von einigen tschechischen
Bergarbeitern geschärt und richtete sich der
Angriff zuerst gegen den Polizeimann Peter,
dem der Säbel entrissen wurde und der einige
leichte Verletzungen durch Bajonettstiche erlitt.
In gleicher Weise wurde der dort als Kellner
beschäftigte Spengler Josef Kadm verletzt. Bon
den Soldaten wurde eine in den Saal führende
Thür durch Bajonetthiebe demolirt. Erst als
die von Schwaz requirirte Patrouille anlangte,
nahm der Krawall ein Ende.— Unter großer
Theilnahme wurde gestern der plötzlich im
47. Lebensjahre verstorbene Herr Wilhelm
H ub Lischt, Pächter der.CurhauSrestamation
am Sauerbrunn zur ewigen Rahe bestattet..
An dem LeichenpeLängvisse detheiligten stch
unter Anderen Se. Durch!, der MajorathSherr
Moritz Fürst von Lobkowitz, der 1 n.!. Ober-
lieutenant Prinz Lobkowitz der Garnison Kutter­
schitz, der Domänenrath HerrAnton Hannakampf
mit der fürstlichen Beamtenschaft, diel. l. Beamten
und dieCuraäste der Anstalt.— Der gestern
hier abgehaüene Jahrmarkt war sowohl von
Käufern als auch von Verkäufern nur schwach
besucht und die Kauflust eine geringe.
-o- ObeoleutenSdors» 28. August.
(S e l bst m o r d.) Heute Morgens um 4 Uhr
fanden die Dienstleute des WirthfchaftLbesitzerS
WiWald R.... in Lindau Letzteren erhängt
im Stalle auf. Vor ganz kurzer Zeit schlug
während eines Gewitters der Blitz in die mit
Futtervorräthrn gefüllte Scheune (wir haben
seinerzeit darüber berichtet), .welche alsbald ein
Raub der Flammen wurde. Seit dieser Zeit
bemerkte man bei dem sonst sehr gut situirten
Oekonomen Spuren von Trübsinn und in einem
Zustande geistiger UnzurechnungSfähigkett mag
der Bedauernswerthe auch die That begangen
haben.
Saaz, 30. August. (Die Angst vor
dem Mandatsverlust.) Die zwölf natio­
nalen Ausschußmitglieder und sechs nationalen
Ersatzmänner des dritten Mahlkörpers, welche
bekanntlich vor mehreren Wochen ihre Stellen
niedergelegt hatten, haben heute mit Genehmigung
des Regierungscommissärs Dr. Schiller ihre
Resignation wieder zurückgezogen und
sich ausdrücklich zur Einstellung jedweder
O b st r u c t i o n, sowohl bei der Wahl des Bürger­
meisters, wie bei der Constituirung deS Gemeinde-
vorstandes, verpflichtet, unter der Voraussetzung,
daß die endliche Erledigung der Fusiomrung
der beiden Saazer Hopfensignirhallm nicht vom
Regierungscommissär vorgenommen, sondern dem
neu zu constituirenden Gemein deauSschuße über­
lassen wird. In Folge der Zurücknahme dieser
Resignation hat nun der Regierungscommissär
auch die für SamStag angeordneten Ergänzungs­
wahlen im dritten Wahlkörper behoben.
L. Herrnskretfchen, 30. August.
(Touristenverkehr). Solebhast, wie diesen
Sommer, hat hier der Touristenverkehr sich seit
Jahren nicht gehalten. Denn obgleich die großen
Ferien in Deutschland bereits vorige Woche zu
Ende gingen, treffen tagtäglich Schweizbesucher
in allen hiesigen Ausgangsstationen ein, die
meist auf mehrere Tage hier zu verweilen ge­
denken.— Schritthaltend mit dem Touristen­
verkehr gestaltet sich auch der Sommerfrischen-
besuch, da bei dem jetzt meist schönen Wetter,
eineStheilS der Aufenthalt noch ausgedehnt,
anderntheils immer wieder neue Sommer- und
Curgäste in unseren Sommerstischen und Bädern
eintreffen. Bad Schandau, Köuigsbrunnen,
Schweizermühle, Rainwiese, DitterSbach rc. sind
noch gut besucht und weist die gestern Abend
ausgegebene 24. Nummer der amtlichen Cur-
liste von Bad Schandau bereits 1604 Parteien
mit 3487 Personen nach.— Für nächsten
Sonntag ist in unserer Gebirgswelt ein sehr
lebhafter Besuch zu erwarten, da größere
Vereine, Gebirgsvereins-Sectionen nach hier
kommen.
Vereirrsttachrichten.
sBürgerl. Schützencorps Teplitz.)
Bei dem am 26. d. beendeten K a i s e r f e st-
Best schießen erhielten nachstehende Thril-
nehmer Preise u. zw. auf der F e st s ch eib e:
Heinrich Hirschberger 1 Silberpokal, Karl Hanel
1 Service, Franz Thiele 1 Kaiserbild, Anton
Lehrer 1 silbernes Schiff, Karl Mayer 5 Ducaten»
Franz Zmke 5 Dueaten, F. Ritsch (Türmitz)
1 Sllberkanne, Diene! (Türmitz) 50 K, I.
Chlamtalsch 1 Beschwerer, S. Hellebrand
1 Kelch, Karl Richter Ehrengabe Sr. Durch,
laucht der Prinzen Hohenlohe, I. Hauschtmg
(Kamenz i. S.) 1 Mannschaftspreis, Karl
Rittig 1 Silberhumpen, Max mot$m8 1 Be-
schwerer. Florian Jirotka StadtpreiS, Johann
Heinz (Turn) 1 Bronzeuhr, Berat (Türmitz)


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
1. September 1900.
40 K, Herbst (Schandau) 40 K, Dubitzky
(Türmitz) 25 K, Hermann Richter, HubertuS-
geweih, Schindler (Türmitz) 1 Schreibzeug,
Götz (Türmitz) 2 Silberuntersätze, Franz
Nowak 2 Ducaten, Karl Krutzky, 1 Mann-
schaftspreiS, Franz Bönsch 2 Ducaten, Kunert
(Tetschen) 20 L; auf der PreiS-Ring-
scheide: Franz Thiele 100 K, Anton Lehrer
80 K, F. Jirotka 70 K, F. Herbst (Schandau)
60 K, Karl Mayer 50 K, Max GrothauS
45 K, Götz (Türmitz) 40 K, S. Hellebrand
35 K, Heinrich Grosch 30 K, Karl Hanel
25 K, Hauschting (Kamen; i. S.) 20 K, Franz
Nowak 18 K, Franz Zinke 16 K, Schindler
(Türmitz) 14 K, Hajek (Mariaschein) 12 K,
Karl Krutzky 10 K, Johann Heinz (Turn)
10 K, Dubitzky (Türmitz) 8 K, 3t Kaldarar
8 K, Hermann Richter 6 K, Karl Rittig 6 K,
f ranz Bönsch 5 K, Johann Küchler 5 K,
arl Richter 4 K, I. Chlamtatsch 4 K; auf
der Pistolen-Ring-PreiLschreibe:
1. Preis Anton Lehrer, 2. Franz Thiele, 3.
S. Hellebrand, 4. Karl Rittig, 5. Karl Rudolf,
6. Oberförster v. Ueberlacker, 7. Götz (Türmitz),
8. Karl Mayer, 9. Rich. Kruschina, 10. Joh.
Küchler: auf der Sau-Scheibe: 1. Preis
Franz Thiele, 2. Anton Lehrer» 3. Karl Hanel,
4. Götz (Türmitz), 5. Th. Reichelt, 6. Püschcl,
7. Oberförster von Ueberlacker, 8. Karl Rittig,
9. Mttlch (Mariaschein); auf der Hasen-
Scheibe: 1. Preis Karl Hanel, 2. Franz
Thiele, 3. Götz (Türmitz), 4. Oberförster von
Ueberlacker, 5. Hermann Richter, 6. Püschel,
7. Th. Köckert, 8. Fleischer. 9. Maschke, 10.
Vater (Türmitz.)— Morgen Sonntag den
2. d. findet das alljährige KönigSschießen
statt. Nachdem der heurige Scheibenkönig, Se.
Durch!. Prinz Hohenlohe nicht anwesend ist,
wurde als Vertreter dessen erster Marschall Herr
Bürgermeister San.-R. Dr. Müller destgnirt,
welcher am genannten Tage Nachmittags mit
klingendem£ piel abgeholt werden wird.
(Kaufmännischer Verein »Merkur".)
Die vom Vereine seit 3 Jahren veranstalteten
Specialcurse zur Erlernung der englischen
Sprache unter Leitung des bewährten Sprachen-
lehrers Herrn I. Bienenstock waren von so
günstigem Erfolge begleitet, daß der Verein be­
schlossen hat, einet» vierten Jahrgang zu arran-
giren» wozu sich bereits eine große Anzahl
Freqaentanten gemeldet haben. Der Curs
gliedert sich in zwei Abtheilungen und zwar
1. einen Fortbildungscurs für die Frequen-
tauten des vorjährigen Specialcurscs, an
welchem aber auch andere Personen, die bereits
Vorbildung in der englischen Sprache besitzen,
theilnehmcn können, und 2. einen neuen CurL
für Anfänger. An beiden Cursen können sich
auch Nichtmitglreder betheiligen. Die Curse
werden gleichzeitig am 1. Oktober er­
öffnet und sind die näheren Ausnahmsbedingungen
aus dem betreffenden, in heutiger Nummer
unseres Blattes enthaltenen Inserate ersichtlich.
— Die diesjährige Hauptversammlung wird
am Samstag den 15. September im Vereins-
local „Seumcpark" stattfinden. Heute Abends
ist auf der »Franz JosefS-Warte" abermals
eine gemüthliche Zusammenkunft. Die Stiege,
sowie der Zugang zur Warte werden be­
leuchtet sein.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten Teplitzs. Ueber Ersuchen des
Vorstandes hat sich Herr Rechtsanwalt Dr.
Walther R u ß in freundlichster Weise bereit er­
klärt» am 22. d. im Vereiuslocal »Hotel de
l'Europe" einen Vortrag über daS Thema „Die
Institution der Gewerbegerichte" abzuhalten.
Mit Rücksicht auf die Actuellität dieses Themas
ist ein Besuch aller betheiligten Kreise zu er­
hoffen, und haben durch Mitglieder eingeführte
Gäste zu diesem Vortrage Zutritt.
(Die zum Militär abrückenden
Handels- und Jndustrie-Angestellten)
veranstalten heute im fürstlich Clary'schen Garten­
saale ein Rekruten-AbschiedSkränzchen, daS sehr
animirt zu werden verspricht. Für gute Unter­
haltung ist reichlich Sorge getragen.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Verein in Teplitz)
hält aus Anlaß des BadesesteS, Sonntag, den
2. September erst von 2 Uhr Nachmittags an
seine MonatSeinzahlung in Walter's Bierhalle,
Alleegasse ab, wobei neu eintretende Mitglieder
eingeschrieben werden. Der Verein rückt am
Badefest Früh um 8'/, Uhr ab zur Kirchen-
Parade und werden die Mitglieder ersucht,
zahlreich zu erscheinen.
(Konrad Prinz Hohenlohe
SchillingSfürst-Kriegerverein.) Sonn­
tag den 2. Sept. Einzahlung und Aufnahme
neuer Mitglieder im Vereiuslocal „Hotel
Bahnhof."
(Krankenunterstützung s-Verein in
Teplitz) hält Sonntag den 2. September
Nachmittag 2 Uhr im Gasthaus »Zum schwarzen
Roß", Kirchcngasse, seine diesjährige General­
versammlung ab. Sollte die um 2 Uhr einbe­
rufene Generalversammlung nicht beschlußsähig
sein, so wird dieselbe um 3 Uhr ohne Rücksicht
auf die Anzahl der anwesenden Mitglieder be­
schlußfähig erklärt und abgehalten.
(Der Krankenunterstützungs-Ver-
einSchönau) hält Sonntag den 2. Sept.
Nachm. halb 2 Uhr im Vereinslvcale „Stadt
Stettin" seine statutengemäße Monatsver­
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
(Geselligkeitsclub „Bruderherz.")
Sonntag den 2. d. hält der Verein seine
Monatsversammluna im Hotel „Schwarzes
Roß" ab. Beginn8Uhr. ZahlreichesErscheinen
der Mitglieder sehr erwünscht, da wichtige Be-
rathunaen vorliegen.
(Deutscher Turnverein in Turn.)
DaS am Turnhallenplatze stattfindende Volksfest
erfreut sich unausgesetzt eines massenhaftes Be­
suches; waren doch am letzten Sonntagnachmittag
mehr als 2000 Personen anwesend. Morgen
wird am Festplatze ein großes Concert der
Capelle »Sröger" stattfinden, außerdem plant
der Festausschuß verschiedene Uebungen, so
unter Anderem einen mit mehreren Preisen aus­
gestatteten Preis-Coriandoli. Samstag und
Sonntag Tanzkränzchen in der Turnhalle.
Schluß des Volksfestes Dienstag den 4. d.—
Sonntag den 2. d. betheiligt sich der Verein
mit Fahne und Trommlerchor an dem Herbstfest
des deutschvolklichen Turnvereines in Eichwald.
Abmarsch um 1 Uhr von der Turnhalle aus.
(Männergesangverein Turn.)
Zu dem im October stattfindenden großen
PreiSwettsingen haben bis jetzt nach­
stehende Gesangvereine ihre Betheiligung an­
gemeldet: Deutscher Volksgesang-Verein in
Prag, Männergesangverein in WarnSdorf,
Männergesangverein in Komotau und Musik-
und Gesangverein in Teplitz. Außer den bereits
mitgetheilten 3 Ehrenpreisen gelangen an sämmt­
liche Vereine, welche an dem Wettsingen theil-
nehmen, Diplome zur Vertheilung.
(Der Deutsche Stenotachygraphen-
Verein „Engschnell" Turn) hält Mitt­
woch den 5. d. um 8 Uhr Abend in seinem
Vereinslocal Restaurant „Jäg<rha.ls" seine
diesjährige sechste ordentliche Generalversamm-
ung ab. Ist dieselbe um 8 Uhr nicht beschluß-
ähig, so findet unl 9 Uhr ohne Rücksicht auf
)ie Anzahl der anwesenden Mitglieder die zweite
karr. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig
zu erscheinen.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 30. August.
(Kein Weg ist zu weit») um in die
Heimat wieder zurück zu kehren, dachte sich der
in Turn wohnhafte 22jährige Hermann
Meinelt. Dieser ist seit dem 25. Juli 1899
aus dem politischen Gemeindegebiet ausgewiesen
und immer kehrt er wieder. Am 5. August
wurde er abermals in einem Gasthause in
Weißkirchlitz angetroffen, was zur Folge hatte,
daß er am 25. August vor dem Strafrichter
stand. Meinelt wurde wegen Reversion zu 10
Tagen Arrest verurtheilt.
(Allzuvielist ungesund.) Die Wahr­
heit oieseS Sprichwortes mußte der in Graupen
wohnhafte Taglöhner Raimund Jan ich er­
kennen, als er am 4. August durch die Stadt
Graupen ging und vor mehreren Leuten rief:
„Der Pvlizeimann Lehmann ist ein Spitzbube,
er hat mir ein Meffer gestohlen." Der auf
diese Weise schwer gekränkte Polizist Lehman»
überreichte gegen den Verläumder die Klage,
über welche der Strafrichter Herr k. k. Gerichts-
adjurct Havranck verhandelte. Bei der Ver­
handlung stellte der Angeklagte die Beleidigung
in Abrede, wurde jedoch durch die Zeugm
überwiesen. Janich wurde deshalb zu 5 Tagen
Arrest verschärft mit 1 Fasttag verurtheilt.
Leitmeritz, 28. August.
(Zum Liebesdrama in Doppitz.)
Vor dem hiesigen Schwurgerichte stand heute
der 19 Jahre alte Maurer Franz König,
Sohn des Gemeindevorstehers und WirthschaftS-
besttzers Herrn König in Doppitz, angeklagt der
Verbrechens des M o r d e S. Die Staatsanwalt­
schaft hat die so schwere Anklage gegen ihn
erhoben, weil er am Pfingstmontag, den 4 Juni
Abends, wie wir seinerzeit berichtet haben, seine
18 Jaüre alte Geliebte, die in Doppitz NC.
15 wohnhafte Katharina Baloun, uneheliche
Tochter des Schuhmachermeisters Karl Hahnel,
mittelst zweier Revolverfchüffe gelödtet hatte.
Katharina Baloun hatte sich in der Nacht zum
4. Juni (Pfingstmontag), nothdürftig mit einem
Unterrock und Strümpfen bekleidet, heimlich aus
der elterlichen Wohnung entfernt und auch Franz
König verließ zur selben Zeit das Elternhaus.
Die Eltern des vermißten Liebespaares pflogen
mit Hilfe einiger Ortsbewhoner Nachforschungen;
gegen 6 Uhr AberdS vernahm man in Doppitz
mehrere Schüsse, die in nächster Nähe des Orte-
abgefeuert worden waren, worauf sofort mehrere
Personen zur Stelle eilten. Dort fand man
die Leiche der Katharina Baloun in einer Blut­
lache liegend vor, während Franz König im
schwerverletzten, bewußloseu Zustande, gleichfalls
in einer Blutlache liegend, aufgefunden wurde.
Franz König wurde nach seiner Genesung nach
Leitmeritz eingeliefert und heute Vormittags
fand gegen ihn die Schwurgerichtsverhandlung
statt. Der Angeklagte war der That völlig
geständig und gab an, daß die Anregung hiezn
von der Katharina Baloun gegeben worden war.
Als Zeugin war lediglich die Mutter der
Katharina Baloun vorgeladen worden, welche
conform der Anklage aussagte und das Be­
gehren auf Zahlung von 100 K seitens deS
Angeklagten für die Begräbnißkosten ihrer
Tochter stellte. Die Geschworenen hielten eine
verhältnismäßig kurze Berathung. Mit 8 gegen
4 Stimmen verneinten dieselben die einzige, auf
Mord lautende Schuldsrage und auf Grund
dieses Wahrspruches wurde denn auch Franz
König von der Anklage des Verbrechens des
Mordes freigesprochen und nur lediglich
wegen Uebertretung des Waffcnpatentes (Tragen
eines Revolvers) zu einer 24 stündigm Arrest­
strafe verurtheilt. Auch vom Ersatz der GerichtS-
kosten wurde Franz König freigesprochen und
die Mutter der Baloun mit dem Ansprüche auf
Rückersatz der Begräbniskosten von 100 K auf
den Civilrechtsweg verwiesen.
s. Leitmeritz, 30. August.
(Diebstahl an der Geliebten). Der
Schneidergehilfe Rudolf Christi hatte in einem
Gasthause in Teplitz die Kellnerin zur Ge­
liebten, welcher er am 6. Juli l. I. einen
Besuch abstattete. Im Schanklocale sah er, wo
die Kellnerin das Geld aufbewahrte, als sie
einem Gaste eine 10 sl.-Note wechselte und als
sie auf kurze Zeit in die Küche ging, entwendete
er ihr eine kleine Geldkassette mit einem Mindest-
betrage von 60 K, sowie auch eine Goldbroche
im Werthe von 16 K, worauf er durchbrannte
und in mehrere Orte reiste. Rudols Christl
war am 21. August l. I. vor einem Vier-
richtersenat deS k. k. Kreis- als Strafgerichtes
in Leitmeritz des Verbrechens des DiebstahlS
und der Uebertretung der Bagabondage ange­
klagt. Er war geständig. Da er bereits
dreimal vorbestraft erscheint, so lautete diesmal
das Urtheil auf sechs Monate schweren Kerker,
verschärft allmonatlich mit 2 Fasttagen.


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 11 ]
1. September 1900.
Teplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 1Q3
Seiten.
B. Leitmeritz, 30. August.
(Nothzucht.) In der gestrigen Ber-
Haodmng. welche mit Ausschluß der veffent-
-lichkeit dmchgesührt wurde, war der 40 Jahre
alte Fabriksweber Wilhelm Schäffer in
Werustadt deS Verbrechens der Nothzucht und
Schändung angeklagt. Er wurde schuldig
befunden und zu 15 Monaten schweren mit
1 Faste in jedem Monate verschärften Kerker
Lerurtheilt.
(Kindesmord. I Heute erschien auf
-er Anklagebank die 20 Jahre alte Dienstmagd
Anna Fujer aus CzernoweS, zuletzt bedienstet
in Launken. Den Vorsitz bei der Verhandlung
führte Hofrath Kurz mit den Landesgerichts­
räthen Sabedietsch und Zeidler. Die Anklage
führte Staatsanwaltsubstitut Cvach. Die Ver­
theidigung Dr. Gläßner. Am 1. August d. I.
Nachts erwachte in Launken der Bäckergehilfe
Truche und hörte in dem unter ihm befindlichen
Stalle ein Stöhnen, er vermuthete deshalb
gleich, daß die im selben Hause bei Wenzel
Swatschil bedienstete Magd gebären würde.
Als er am andern Morgen dre Magd Anna
Fujer arbeiten sah, forschte er nach und fand
schließlich einen Sack. der eine blutige Kindes-
lerche enthielt. Anfangs leugnete die Anna
Fujer, geboren zu haben, schließlich gestand sie
dies zu und gab an, daß sie das Kind gleich
nach der Geburt auf des Erdboden ausdrückte,
es am Halse würgte und mit einem Ziegel auf
den Kops schlug, bis es nicht mehr athmete.
Auch bei der Verhandlung wiederholte sie ihr
Geständmß und gab an, daß sie bei der That
in großer Aufregung war, weil sie sich vor
ihren Eltern fürchtete, daß sie sie verstoßen
würden. Der Vater des Kindes sei ein Knecht,
besten Namen sie nicht kenne und der seither
von Launken verzogen ist. Nach der Aussage
der Gerichts ärzte wurde das Kind schon durch
Las Würgen getödtet. Der Vertheidiger bean­
tragt, es mögen aus der Schuldfrage die Worte
»und durch Schläge auf den Kopf" ausgeschieden
werden. Die Geschworenen bejahten auch die
Schuldsrage in dem vom Vertheidiger bean­
tragten Sinne. Anna Fujer wurde sodann
unter Anwendung des außerordentlichen Mil»
deruugSrechtes zu drei Jahren schweren und
mehrfach verschärften Kerker verurtheilt.
Wien, 29. August.
(Die Bedeutung der Strikeclausel.
Die Wiener Firma S. Adler& Söhn
schloß im Frühjahre 1899 mit den Gebrüderi
Gutmann einen Vertrag auf Lieferung voi
-50 Waggons Ostrauer Steinkohl>
zum Preise von 91 Hellern per Centner ab
In dem Schlußbriefe war seitens der Firun
Gutmann eine Clausel für den Fall eines Striket
vorgesehen, in der gesagt wurde, daß iu
Strikefalle die Firma für die Dauer unl
für den Umfang der Bestellung entbunden sei
Als nun im Jänner dieses Jahres der groß,
Kohlenarbeiterstrike ausbrach, lieferte die Firmc
Gutmann blos drei Waggons und erklärte, das
sie nach Beendigung des StrikeS nicht in bei
Lage sei, nachzuliefern. Sie halte den Vertra«
durch Eintritt des Strikes für aufgehoben. Du
Firma Adler klagte auf Erfüllung des Vertrages
und eventuell Schadenersatz, indem sie die Preise
differenz von 91 Hellern bis 126 Heller, den
Preise der Kohle am 15. Mai, einklagte. Da!
-Handelsgericht unter Vorsitz des Oberlandes
grrichtsrathes Dr. Büßer verurtheilte bi
Fnma Gebrüder Gutmann zur N a ch l i e f e r u n j
der 47 Waggons Kohle zum festgesetzter
Preise. Dre Clausel sei zweifelhaft. ES se
“J 11* 0 *» ob die Enthebung von der Lieferuni
blos für die Dauer deS Strikes oder im Ganze;
vorgesehen sei. Daher müsse sie zu Ungunstei
der Verfasser ausgelegt werden. Dagegen se
rreSchadenersatzHage abzuweisen, wei
mcht emzusehen se;, weshalb gerade die Curs
differenz vom 15. Mai, dem Tage der Ein
Lrmgung der Klage, verlangt werde. Zuden
gesprochen KÖ9etn bie Terichtskosten zu
Volkswirthschaft.
, (Teplitzer Sparcassa). Im Monate
August 1900 wurden eingelegt von 1536 Parteien
361.397 L 51 h, rückgezahlt an 996 Parteien
328.803 K 05 h. ES übersteigen sonach die Einlagen
die Rückzahlungen um 32.594 K 46 h. Darlehen
auf Hypotheken wurdm ausgezahlt 2800 K— h.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate
1,061.012 K 78 h.
(Handelsregister.) Beim KreiS- alS Handels­
gerichte Leitmeritz wurde eingetragen die Firma:
Teplitzer Zuckerfabrik Franz Fischek& Comp.
mit der Hauptniederlassung Aussig, mit der Zweig-
niederlasiung Auperschin. Oeffentliche Gesellschaft seit
1. Juli 1900; öffentliche Gesellschafter find Franz
Fischek, Centraldirector in Dobrawitz und Jakob
Weinmann, Großhändler in Aussig. Die Firma wird
collectiv vertreten und gezeichnet.
(Feilbietungen.) In D u x: Realität Nr.
45 in Wschechlab (6768 K 61 li), 24. September.-
In Karbitz: Realität Nr. 111 in Ebersdorf (792 K
50 h), 15. September.— In Brüx: Grubenfeld
Alexander II., Grubenfeld Alexander III. sammt zwei
Ueberschaaren in Klein-Aujezd (1333 K 31'/, b),
13. October.
Marktbericht.
Prag, 29. August.
(Zucker.) Infolge des sinkenden Wafferstandes
der Elbe wurden Befürchtungen laut, daß die öster­
reichischen Zucker nicht mehr rechtzeitig im August in
Hamburg eintreffen dürften, was gegen Wochenmitte
Anlaß zu größeren Deckungen gab. DaS DeckungS-
bedürfniß steigerte sich, alS auch von einem Abschluß
von 2000 Tons mit Amerika gesprochen- wurde und
die Preise per August gingen ziemlich in die Höhe.
In den letzten Tagen haben die Notirungen wieder
etwas nachgegeben. Ueber die Erledigung der August-
Engagements war man noch im Ungewissen. Der
Septemberpreis zog eine Kleinigkeit an.— England
acceptirte auch einige billige Offerten von französischem
Zucker.— Die amerikanischen Stocks haben um circa
18.000 Tons abgenommen, während die Vorräthe in
Hamburg eine Zunahme von 29.000 Sack ausweisen.
— Das Geschäft in neuer Campagne will sich noch
immer nicht recht beleben.— Von Jnlandraffinaden
wurden 6°/o per September liberirt.
(Colonialwaaren.) Die brasilianischen
Kaffeezufuhren dürften wohl das Maximum erreicht
haben. Der Wechselcours hat sich etwa? ermäßigt.
Der Consum hielt sich in engen Grenzen; die Preise
waren anhaltenden Schwankungen unterworfen.
New-Zork notirte für Rio Nc. 7 Cts. 8% Havre
meldete per September FrcS. 50, per December FrcS.
50*/«, per März FrcS. 51'/«, per Mai FrcS. 51*/«.
(Spiritus.) Die Lustlosigkeit hielt auch in
den letzten acht Berichtstagen an. Berlin tendirte
wohl behauptet für prompten Spiritus, dagegen waren
in Hamburg und Paris nähere Termine schwach ge­
fragt; für entfernte Sichten herrschte kein Jntereffe,
weshalb die Notirungen auch fast keine Veränderungen
auszuweisen hatten. In Wien und am hiesigen Platze
beschränkte sich die Unternehmungslust nur auf den
nothwendigen Bedarf des Consumes, wobei Eigner zu
Preisconcesstonen geneigt waren.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 31. August.
Nachdem dir Sonne durch lange Zeit mit ihren
glühenden Strahlen das Erdreich durchwärmte, stellte
sich der lang ersehnte ergiebige Regen ein. Und erst
nach diesem drangen einige verschämte Sonnenstrahlen
bis zur Börse; und der drückenden Stille folgte die
lang vermißte Lebhaftigkeit. Credit-Acrien, Staatsbahn
und Lombarden erhöhten sich wesentlich im Course.
Kohlen-Actien waren in Anbetracht der Erhöhung der
Kohlenpreise gesucht und avancirten ohne Berücksich­
tigung der zu erwartenden nächsten Dividende. Brüxer
Kohlen erhöhten sich von 920 auf 950, Nordböhmische
Kohlen von 1800 auf 1825 Geld, 1850 Waare. Auch
Straßenbahn-Actien zogen an. Auf die gemeldete
Glasgower Warrants PreiS-Erhöhung, sowie auf
amerikanische Etsenberichte erfreuten sich Montanwerthe
reger Nachfrage, um bei höheren Coursen zu schließen.
Renten blieben ziemlich unverändert, Devisen und
Valuten notirten billiger und Geld zeigte sich etwas
knapper. Auch die Berliner Börse zeigte eine kleine
Befferung, und bleibt man nur abwartend, ob dieselbe
anhaltend sein wird. E.
Nachtrag.
Zur Ankunft des Statthalters.
Wie wir in letzter Stunde erfahren, trifft-
Seine Excellenz der Statthalter von Böhmen,
Graf Coudenhove, Montag den 3. d. M.
Vormittag */«9 Uhr, von Aussig kommend, am
Austig-Teplitzer Bahnhöfe in Teplitz ein. Um
10 Uhr findet der Empfang der Honoratioren
im Stadthause statt. Jene Corporationen und
Persönlichkeiten, welche bei Seiner Excellenz
in Audienz empfangen zu werden wünschen,
wollen sich bis Sonntag Mittag bei der k. k.
BezirkShauptmaunschaft melden.
(Für das Sonntag-NachmittagS-
Concert auf dem Schönauer Concert­
platz ej wird die Curcapelle unter der Leitung
des Herrn Musikdirectors Z e i f ch k a nach:
stehendes Programm executiren: 1. I. Soufa:
»Die Washington Post*, Marsch; 2. Herold:
»Ouvertüre zur Oper Zampa*; 3. F. Liszt:
Rhapsodie Nr. 1; 4. Johann Strauß: »Wem,
Weib und Gesang*, Walzer; 5. R. Wagner-
Ouvertüre zur Oper »Tannhäuser*; 6. P.
Sarasade: »Zigeunerweisen*, Herr Concert­
meister A. Mahr): 7. C. M. Ziehrer: »Geister­
erscheinungen*, Poutpourie; 8. C. Komzak:
»Buren-Patrouille*.
Drahtnachrichten.
31. August.
Eine Erklärung der Saazer antisemitische«
Gemeindevertreter.
Saaz. Die antisemitischen Gemeinde­
vertreter veröffentlichen eine Erklärung, in
welcher sie die angebliche drohende Utra»
quisirung bei der Vereinigung der Hopfen»
signirhallen, welche vom RegierungScom-
miffär durchgeführt werden solle, als Grund
der Rücknahme ihrer Resignation anführen.
In Wahrheit ist die Ursache ihres Einschwenkens
die Furcht, ihre Mandate zu verlieren.— Die
Bürgermeisterwahl findet Montag statt.
Zur politische« Lage.
Wie«. Dem »N. W. T.* zufolge habe
Ministerpräsident Dr. v. Koerber sowohl den
Vertrauensmännern der Linken als auch jenen
der Rechten mitgetheilt, daß er ohne Rück­
sicht auf das Ergebniß seiner Be­
sprechungen mit den Parteiführern den
Reichsrath einberufen werde. Auf die
Frage, wie er den Reichsrath arbeitsfähig zu
machen gedenke, habe der Ministerpräsident ge­
antwortet: »Das ist mein Geheimniß.*
Wien. Der ungarische Ministerpräsident
Szell soll an höchster Stelle erklärt haben,
daß Ungarn aus jeder Aenderung der
österreichischen Verfassung, welche die
Interessen Ungarns zu tangiren geeignet sei, die
Consequenzen ziehen werde.
Gegen das Duell.
Wie«. Der Jnfant Don Alfonso
von Bcurbon, ein Bruder des spanischen
Prätendenten Don Carlos, der seit Jahren in
Oesterreich, zuerst in Graz, nun in Ebevzweier
in Obrrösterreich, ohne aber einen militärische«
Rang zu bekleiden, lebt, hat an den March ese
Taeoli, der bekanntlich mit dem Grafen
Ledochowski wegen Zurückweisung einer For­
derung zum D u e l l die OfficierScharge ver­
loren hat, ein Schreiben gerichtet, worin er
beiden seine Hochachtung für den Muth auS-
spricht und erklärt: Katholiken» seien sie nun
Militärs oder Civilisten, könnten und dürste»


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
1. September 1900.
niemals ein Duell annehmen, weil es nicht nur
gegen dar Gebot Gottes und die Kirchengesetze
verstoße, sondern weil eS unserer Zeit und ihrer
Civilisation ganz unwürdig sei.
HanSelnstnrz.
München. In der Herzogstraße stürzte
gestern ein dreistöckiges Haus ein. Bis jetzt werden
zwöls Verwundete gezählt; von diesen sind
vier schwer verletzt.
Die Ermordung König HumbcrtS.
Rom. Den Blättern zufolge hätten die
Behörden entscheidende Beweise dafür in
Händen, daß die Ermordung des Königs
Humbert auf ein Complott zurückzu­
führen sei.
Der Aufstand in China.
London. Nach einer Meldung aus
Washington glaubt man dort, daß der gestrige
Cabinctsrath einen Vorschlag deS russischen Ge­
schäftsträgers berathen hat, der darauf hinzielt,
die verbündeten Truppen aus Peking
zurückzuziehen, sobald die Sicherheit der
Ausländer festgestellt sei. In diplomatischen
Kreisen sei die Ansicht verbreitet, die Unions­
regierung werde dem Vorschlage zustimmen und
dies den Mächten in einer identischen Note
mittheilen, worin sie zugleich eine Erklärung
über deren Absichten bezüglich der Wieder­
herstellung der Ordnung in China erbitten
werde. Sie hatte dies Ziel für leichter erreich­
bar, wenn dem chinesischen Hof die Rückkehr
nach Peking g>stattet würde.
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußcurse.) Credit 664,25
Anglo 276.—, Bodencredit —, Staatsbahu
661.50, Buschtöhradrr A —, B 1085.—,
Aussig. Teplitzer 2995.—, Prag-Duxer —,
Alpine 469,50, Böhm. Montan 1300.—, Nvrd-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 524.—,
Präger Eisen 1910, Brüxcr Kohlen 950.—,
Poldi—, Dräsche 680 —, Türkenlose —.
Nach vorübergehender leichter Abschwächung
Schluß wieder fest. Montanwerthe, besonders
Alpine lebhaft. Auch Lombarden höher.
Briefkasten.
Einige Unterfertigte. Vorerst wollen Sie
Ihre Anonymität lüften und uns mittheilen, um was
es sich handelt.
Jedermann hat einen solchen Magen, wie er ihn
verdient, das heißt, wie er ihn pfl-gt. Man soll die
Thätigkeit des Verdauungsapparates regelmäßig beob­
achten und die geringsten Indispositionen zu beheben
trachten, damit dieselben nicht in schwere, chronische
Erkrankungen ausarten. Zu einer beständigen Rege­
lung der VerdauungSthätigkeik, dient am besten die
Verwendung des seit 40 Jahren bestbewährten Dr.
Nosa's Balsam's für den Magen aus der Apotheke
des V. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Der­
selbe ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Concert- u. UergnLgnngsanzeiger.
Stadttheater r
SamStag den 1. September: 1. Gastspiel deS
Komikers Herrn William Büller: „Der Raub der
Sabinerinnen," Schwank.
Sonntag den 2. September: 2. Gastspiel deS Herrn
William Vüller: „Der Herr Senator," Lustspiel.
Montag den 3. September: Letztes Gastspiel deS
Herrn William Büller: „Der Biberpelz," Komödie.
Concerte der städtischen Curcapelle:
Samstag den 1. September: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag dm 2. September: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Montag den 3. September: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von 7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 biS
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 b,S halb^7 Uhr Abends statt.
Schönauer Concertplatz: Sonntag 2. Sept.
Nachmittag von 4 Uhr bis halb 7 Uhr: Concert
der Curcapelle. Abends von 8 Uhr b^ 10 Uhr:
Concert und Coriandoli-Corso.
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchcndamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 3. d.: Frau Herm. Richter, Frls.
A. Dünebier, H. Luksch.— Dienstag den 4. d.:
Frau Josa Lederer, Frls. Cl. Pietzner, Lemke.—
Mittwoch den 5. d.: Frau Anna Richter, Frls.
Anna Fiala, Anna Meyer.— Donnerstag den
6. d.: Frau Therele Jrrsch, Frls. Mimi Gärtner,
Mitzi Müller.— Freitag den 7. d.: FrauM.Lrh-
mann, Frls. Anna Schöbitz, H. Willncr.
Liste der ßomttö-Dame«.
M o n t a g den 3. d.: Frau Hoppen.— Diens­
tag den 4. d.: Frau Weigend.— Mittwoch den
5. d.: Frau Helene Heller.— Donnerstag den
6. d.: Frau A. Landesmann.— Freitag den
7. d.: Frau A. Lorenz.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Das Gute bricht sich Bahn. Hottcr's Veterinär-
Präparate: übsorbinol, Agril& Traimngfluid finden
zufolge Ihrer vorzüglichen Wirkung dm ungetheilten
Beifall aller dafür intersormirten Kreisen und wurden
schon mit zahlreichen Anerkennungsschreiben ausge­
zeichnet. Hotter's Vrterinarpräparate werden jedoch
nicht nur im Inlands gesucht und begehrt, sondern
auch im Auslande in Verwendung genommen. Wir
können daher empfehlen. Jenen welche Bedarf an
Veterinarpräparate haben nur Hotler'S Mittel zu ver­
wenden. HauptLepot Apotheke zum heil. Josef Wien
XII/2 Schönbrunncrstraße 18.
Zur Photographie für Amateure! Aner­
kannt vorzügliche photoaraphische Salon- und Reise-
Apparate, neue unübertroffene Moment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Arükel bei A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wim, Tuchlauben 9.,
Photographische Manufactur gegründet 1654. Aus'
Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Effecte«- «nd Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
n&wfucnsr
Bucolischer
SIMKBTOJM
.ds Heilquelle seit Hunderte» von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der ßthmungs» und Ver-
-i^uungsorgacie, bei Giebt, Magen- und
lilaseakatarrb. Vorzüglich für Kinder, Recon-
valeseenten und. während der Gravidität.
Bestes diätetisches und E rfrlsehuags-Geträuk.
Niederlage bei Joh. Walenfa Teplnss(
Benennung
29./K
30./8.
31./8
Sem. Notenrente. 4'«/»
97'60
97-60
97-70
Gem. Silberrente 4“/ 0
97-15
9720
97-25
Oesterr. Goldrente. 4%
117-05
116-95
11695
Defterr. Sfrcr.?niente4°/o
97-70
97-70
97-70
Ung. Goldrente.. 4°/»
115-
115*-
115-
Ung. Kronenrente. 4'/»
90-45
90-60
90 60
Bank-Actien
17-04
17-02
17-02
Credit-Actien....
660-75
662-
664-
London
242 20
242-20
243-15
Reichsmark
118-25
118-20
118-20
Zwanzig Mark-Stücke
2368
23-65
2365
Zwanzig FrancS-Stücke
19-31
19-29
19-29
ii. k. Ranoducaten..!
11-41
11*41
11-40
Jtal. Banknoten...|
90-40
90 45
90-45
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
I B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann- j
tes Hausmittel von einer appetitanregenden, ver- i
dauungsbefördernrten und milde abführenden
Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten.
f ABNUNGl Alle Theile der
Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
I
HAUPT-DEPOT:
ApoMe des B. Fragner, lil Hoflieferanten,
„zum schwarzen Adler,”.
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche L K, kleine 1 K.
PF Postrcrsandt täglich.
i Gegen Voraussendung von K2*56 wird eine grosse I
Flaschen, v. K 1*60eine kleine Flasche franco aller|
I Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
Depots in den Apotheken Oesterrcich-TJngarns.^
In TepÜtz in den Apotheken der Herren Franz
I Hofmann und Emil Lutz; in Eichwald Alex. Haas,
and in Turn Josef Hennliclu
E. DASCH,
TepÜtz, Langagasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
V Grösstes Uhrenlager. K
Antiquitäten— alte Muren.
R. u. C. Altschul, T epIitz-Sohönau.
Pension für junge Meilen.
Wissenschaftliche und wirthschafthche Ausbildung. Sprachen,
Musik, Handarbeit.— Aufnahme auch von schulpflichtigen
Kindern und Haibpensionärinnen.— Französin im Hause.
Ich offerire
garantirt echten Naturwein
WU- ä 40 kr», 50 kr60 kr.,
bei Abnahme von 5 Liter
a 35 kr., 45 kr., 55 kr ., ferner
pinsle Original- und jWieinal-flaschenweine.
sMj f. Läufer, Jeplitz, Königstrasse.
Verloren
eine Wagen- Schraube.
Gegen Belohnung abzugeben
Hotel be l'Europe.
Z« vermiethe«
ein möblirtes od. unmöblirtes
Zimmer,
mit separatem Eingang,
Elisabethstr. 29, l. St.
Fräulein
sucht Stelle zu Kindern für die
Nachmittage, eventuell des Tages
über. Briefe erbeten unter ,»M.
R." an die Adm. d. Bl.
Carl Pietzner,
k. u. k. Hof- und Kammer-Photograph,
Seplitz, £inöenstrasse,
gibt auf mehrfache Anfragen höflichst
bekannt, dass das Atelier auch an Sonn-
und Feiertagen behufs Aufnahmen
geöffnet ist.


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 13 ]
1. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang
pfims Sauerkraut,
eingesottene Preiselbeere
offerirt zum billigsten Tagespreise
Hochachtend
Franz Baelilieibl«
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Priyllegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Biesenburg,“
empfiehlt seine
Iteuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brückenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 11.— Reparatnren and Um&iidernngen sofort.
werden aufzunehmen gesucht
Leim LagerhausLau in
Teplitz.
Geschickter
jffiasirer,
•in Kesseleinmauern bewandert,
wird bei gutem Lohn auf längere
Zeit gesucht von Karl Hancl,
Teplitz, Graupnergasse.
Verläßliches, ordnungsliebendes
Mädchen
oder kinderlose Witwe wird zu
einem in Teplitz wohnenden älteren
Ehepaare aufgenommen. Gefordert
wird, daß selbes bei gutem Lohn
alle häuslichen Arbeiten versieht,
im Kochen geübt ist und sich mit
guten Zeugnissen ausweisen kann.
Die Wäsche ist ausier dem Hause.
Vorstellung bis 7. September beim
Kaufmann Herrn Schmied er in
Ober-Eichwald, Haus „Rauten-
kranz.'
welche das Zuschneiden u. Kleider­
nähen erlernen wollen, finden
praktischen Unterricht. Gesunder
und freier Arbertsraum. Auf
Wunsch ganze Verpflegung.
M. Stolz, Köniashöhe Nr. 5,
„Villa Cvlchis."
Fräulein
welches gut deutsch vorlesen
kann, für ältere Dame gesucht.
Offerten mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit unter
„P. 60“ poftlag. Teplitz.
, wird zum sofortigen Eintritt
aufgenommen in der Schuh-
j waaremnederlage des Julius
‘ Lewit, Köuigftraffe .Zum
Römers
Acquisiteur,
'welcher bereits andere Vertretungen hat und die
Umgebung bereist, wird gesucht. Gefl. Offerten unter
„Acquisiteur“ an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger selbstsländiger
Sau-Schlosser
findet dauernde Beschäftigung bei
Gustav Streit, Teplitz.
Gesucht vorn i. September für
5—4 tVochen eine
A«»hilssk 8 chi„.
Meldungen brieflich oder persönlich
„Villa Nie<kenRauschengrund
bei Oberlentensdors.
Tüchtige
innen
sowie Lehrmädchen werden aufgenommen im
Damenmcdesalon Charlotte gender,
Teplitz, Badeplatz „Englischer Gruss.”
Kutscher
zum schweren Zug, welcher mit Waldfuhrwerk um­
zugehen versteht, wird bei gutem Lohn sofort dauernd
aufgenommen
Ferber’s Dampfsäge, Friedhofstrasse, Teplitz.
Einige tüchtige
Müller uad Schürfer
für Mahlgange werden noch aufgenommen in der
Sachsisch-Johmischen portlanä-Cement-fabrik
in Tschischkowitz bei Lobositz.
wünscht in einem hiesigen
feineren Hotel das Kochen
zu erlernen. Gkfl Anträge
an „A. K." Haus Nr. 82.
Krammel, Post Aussig.
Für Brüx, Komotau und Um­
gebung wird von einer Fabriks­
firma der Maschinenbranche ein
redegewandter und cautionsfähiger
Mann als
Reisender
und Mneassterer
gegen Salair und Provision auf­
zunehmen gesucht.
Die Stelle eignet sich auch für
intelligente Handwerker. Nur un­
bescholtene Bewerber, welche sich
ausschließlich diesem Posten widmen
wollen, können berücksichtigt
werden.
Offerte mit Angabe der früheren
Thätigkeit u. Alter unter „Reifen-
der 20" postlagernd Teplitz.
Absolvirter
Handelsschüler
mit gutem Zeugnis, beider Landes­
sprachen mächtig, der Schreib­
maschine kundig, welcher bereits
praktisch thätig gewesen ist und
besteEmpfchlungen ausweisen kann,
sucht Stellung als Comptoirist.
Gefl. Anträge erbeten unter „R.
S." an die Adm. d. Bl.
Gulgecohultac
Comptoir«
Personale,
Praktikanten, Comptolrlsten,
Comptoiristlnnen werden dex
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direcüon der PiiTat-Hanielssclmle
Mayer,
Taplltz-Sohflnao.
Zwei tüchtige
Handarbeiterinnen
u. ein Lehrmädchen werden
sofort aufgenommen Mode­
salon Heller, Bahnhof-
straße 4.
Tüchtiger
Kanzelist,
womöglich Stenograph, wird für
eine hiesige Advokatenkanzlei zum
baldigen Antritt gesucht. Anträge
unter „Kauzelist" an Günther's
ZeitungSagentur Teplitz.
Kodlön-engros-
Haus
sucht eine aus der Branche
im Ein- und Verkauf
gründl. versirte tüchtige
j üngere Kraft zum b ald igen
Eintritte. Ausführt. Offert,
sind zu richten unter „6.
A.“ an die Adm. d. Bl.
findet sofort Aufnahme bei
Karl Liebscher,
Tischlermeister, Ober-
Eichwald.
Lehrknabe
mitentsprechender Schul­
bildung findet ab 1. September
Aufnahme im
Niod8%raarenhaiis
Jacob JCohit’s Sohn,
Teplitz.
Tüchtiger
Clavieriehrer
oder Fräulein, die im Hause
unterrichten würde, wird zur Fort­
bildung eines Mädchens, das schon
feit einem Jahre lernt, gesucht.
Adreffe mit Angabe deS PreifeS
erbeten unter „F. M. 200“ an die
Neue Zeitungsagentur» Teplitz.
lunger Mann,
welcher sich in der Getreidebranche
ausbilden will, wünscht Stellung
als Volontär. Gefl. Anträge unter
„Thätig" postlagernd Teplitz
gegen Jnseratenfchein erbeten.
deutscher «. böhmischer Corre-
spoudent, Stenograph. Israel.
20 Jahre alt, in allen Comptoir-
arbeiten verflrt, selbständiger
Arbeiter, sucht per 1. October
einen entsprechenden Posten. Gefl.
Anträge unter „Koliu 205" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
Agenten
für neuen, wunderbares Licht
gebenden Glühkörper, dazu
noch sehr billig, gesucht.
Offerten unter „1200 A. F.“
postlagernd Teplitz.
aus anständigem Hause wird
sofort aufgenommen bei Alois
Pachsteffl, Schneidermeister,
Teplitz, Grüneringgaffe.
Lehrknabe
wird bei vollständiger Ver­
pflegung aufgenommen im
Hutgeschäft Schorsch, Teplitz,
Seumestraße.
Junges
QZMNAcden,
welches auch häusliche Arbeit mit
versehen muß, wird sofort aufge­
nommen bei Georg Tippmauu,
Teplitz, Bahnhofstraße.
Geübte
Tnillen-
Näherinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Marie Hille, Teplitz, Fleisch-
bankgaffe.
sucht Stellung u. geht die­
selbe auch ins Haus nähen.
Adresse: Anna Hawelka,
Turn, Bitterstrasse 446.
Junger
Commis
der Specereibranche, der schon
längere Zeit in einem Comptoir
beschäftigt war, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Posten in
einem Comptoir. Gefl. Anträge
erbeten unter „A. T. 100" an
die Adm. d. Bl.
Junger Mann sucht
geeignete Stelle als
Buchhalter
auch verwendbar für
Reisen. Offerten unter
„«. T. P“ an die
Adm. d. Sl. erbeten.
Mome
für Vereine u. andere Zwecke
in geschmackv. Ausführung
empfiehlt die
jjuchöruckerei C. Weigern).


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 14 ]
1. September 1900
Teplitz-SchöNMer Mzeiger Nr. 103
40. Jahrgang
Jede Woche langen ein
feinste Qualität, frische Waare, und stehen billigst
zum Verkaufe. Um gütigen Zuspruch bittet
J. Otschenaschek, Teplitz, Fleischbankgasse.
Spoolalarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
H. S. Dr. EmU Falk.
gew, s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Prosa F. J. Pick in Prag,
■r Teplitz, ELisafoethstraase 31
Im Hause dee Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8'/,—1L Vorm. und 2 l /i—6 Uhr Nachm.
Telegramm.
Paris, am 18. August 1900,
Die Jury der Weltausstellung hat der
MMMÄ Gritaer Act-Ges, Mac)
für die hervorragende Qualität ihrer Nähmaschinen
als höchste Auszeichnung in der deutschen Nähmaschinen-Abtheilung
zuerkannt. Den Allein verkauf unserer Fabrikate hat seit Jahren
Herr Jgnaz ürigar,
gericktl. beeid. Fachmechaniker,
Teplitz, Langegasse 35, im Hause der Haupttrafik.
Reichhaltiges Jfasterlager in unübertroffener Ausführu ng.
Credit I
Gewünschtes unter "Weg. Brief
folgt. A.«
Dänische
Dogge,
seltene Größe, zu verkaufen bei
Karl Fischer,
Eichwald bei Teplitz.
Culmbacher
Sxportbier
aus der Brauerei
„Mönchshof,“ Culmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Schönau.
Oefterr. Milttär-
Manöver-Postkarten aller Militär
gattungen, 60 DessmS, in Lichtdruck auf
feinem Carton, und zwar: Für Pionniere,
Artillerie, Infanterie, Cavallerie, Luft­
ballon-Abtheilungen, Telegraphen- und
Eisenbahn-Regiment, Sanität, Jäger rc.
Eine complete Collection nur gegen Ein­
sendung von 2 fl. 50 tr. versende franko.
Lörederverkäufer erhalten Rabatt.
Klein sey Dorotheergasse e^WRBZten.
Postkarten-Berlag.
Schöner
Helles
ist zu vermieden. Zu erfragen
bei Zos. Seiche, Hansa-
slraße, im Comptoir.
|ln
:t FEINE OÄMENSChfMEIDEREI-
w massiges schulgEld.lehrzEugniss.prospect frei,
ABTHEILUNGEN FÜR MÜNDUSCHRIFTLUNTERfilCHT/
Der TJerbst-Curs beginnt am 17. September 1900.
S0~ Anmeldungen von jetzt ab. *3^
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Schulleitung.
~ Zur Zahl NC. III G71/00’,.
Edict.
Von, k. k. Bezirksgerichte in Teplitz wird hiemit über freiw.
Ansuchen der Herren Remhold Blaschke, Baumeister in Teplitz, und
Dr. Franz Hanisch, Advocaten in Teplitz, zum frliwilligen öffentlichen
Verkaufe der den Genannten mit je zur Hälfte gehörigen Realität
NC. 130 „Landhaus" in Schönau nach Maßgabe der gerichtlich
genehmigten Feilbietungsbedingniffe die Tagfahrt zum
Montag den 12. September 1900 nm 3 Uhr nachmittags
in der Amtskanzlei des k. k. Notars als Gerichtscommisfärs, Herrn
Dr. Max Ritter von Obentraut in Teplitz, Waisenhausgasse NC. 4a,
angeordnet.
Gegenstand dieser Feilbietung ist die Hausesrealität NC. 130
„Landhaus" in Schönau, bestehend aus der Bauparzelle K.-Z. 133
mit Haus NC. 130 und Gartenparzelle K.-Z. 46/1 in Schönau.
Diese Realität wird um den Preis von 24.000 st. oder 48.000 K
ausgerufen und findet ein Verkauf unter diesem Betrage nicht statt.
Jeder Licitant hat vor der Feilbietung als Vadium einen
Betrag von 2400 fi. oder 4800 K in Baargeld, in inländischen
Staatspapieren oder in Einlagsbücheln einer inländischen Sparkaffe
oder Vorschvßkasse zu erlegen.
Das Object wird an den Meistbietenden Hintangegeben und
bleiben die Rechte der Hypothekargläubiger ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis denselben vorbehalten.
Der Extract und die genehmigten Feilbietungsbedingniffe
können in der k. k. Notariatskanzlei zu Teplitz während der Amts-
stunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. III, am 28. August 1900.
Janda.
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster Wohnungs­
lage von Teplitz-Schönau, ist ver-
änoerungswegcn zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Villabesitz 30" Haupt-
postlagernd Teplitz.
Tausch.
Schönes Haus in Teplitz, mit
Garten und Grundzugehör, wird
wegen Luftveränderung gegen ein
hübsches Haus oder Villa in
Komotau oder Leitmeritzzu tauschen
gesucht. Gefällige Anträge unter
„A. F. Nr. 85" a.d.Adm. d.Bl.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse,
Schmerzloses Zalinzleben.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben,
Geblc«,Reparaturen sofort.
0VVVVVVV'
(iretss tyidor,
Turn, 3(aiserstrasse.
Samstag den I. September, Abends 8 Uhr
Grosse Vorstellung
mit neuem Programm.
NEU! Die grösste Attraction der Jetztzeit:
Der» Löwe zu Pferd«
MernattMialer PreisriaEtainpf ÄV»». R "Ä
Sonntag den 2. September
Zwei Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr,
In beiden Vorstellungen:
Dei» Löwe zu Pferd.
ggBgp- Alles Nähere durch die Tageszettel.
Theile allen Freunden und Bekannten mit, dass
die Trauung meines Sohnes Oskar mit Fräulein
Rosa Aren aus Hamburg am 4. September 1900
in Hamburg, Thomseus Gesellschaftsbaus, Eimsbüttler-
strasse, stattfindet.
Teplitz, den 1. September 1900.
Clara Popperm
(Statt jeder besonderen Anzeige-)
Guterhaltene
Cour. Auskünfte- und
Nrrmlttlungs -Bureau
»,Sohrmi a."
L« verkaufe«:
(218) Prachtvolle Villa in Teplitz-
Schönau, mit allem Comfort ein­
gerichtet, in schönster Lage. Preis
68.000 Kronen.
(219) Großes Gasthaus mit
Garten, Veranda rc., ca. 1000 Hktl.
Bierumsatz (für Brauereien best
geeignet), in großer Kreisstadt
Böhmens. Preis 60.000 fit. frnntni
fundus imtructus.
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen Arbeitssaal,
Trockenboden, 12 IIP Dampf.
Maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schupfen, großem Hofraum, für
alle Fabrikszwecke bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(207) Wohnhaus mit zwei ver-
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Auf >ger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
15.000 Kronen sind auf
zweite Sätze zu habeu.
loftf S-schk-, «eptih.
Plüsch-Garnitur
sowie ein schöner Schreibtisch wegen
Raummangel zu verkaufen. Auskunft in der Adm. d. BL.
Beabsichtige mein über 25 Jahre bestehendes, in bestem
Gange befindliches Geschäft, mit grossem Kundenkreis, an
einen soliden, tüchtigen Kaufmann pachtweise, event, käuflich
abzugehen.
Dasselbe befindet sich in bester Lage eines grossen
Industrieortes Nordwestböhmens u. bietet eine sichere Existenz.
Die Lage ist auch für jedes andere Geschäft passend. Anträge
unter „Existenz 100" an die Adm d. Bl.
HerSang@n Sie nur
C i PSIH1$ \l ’S Edel weiss-,
Öll dlildfk Alpenveilchen-
Salzbarger
In aUo.i b&ameron GomchSften zu habon*
Warnung.
Ich warne Jedermann, meinem Sohne Heinrich Brttdaer,
ehemaliger Schüler der Biscan’schen Lehranstalt, irgend einen
Credit zu gewähren, da ich für dessen eventuelle Schulden
nicht aufzukommen in der Lage bin.
Adolf Brüdlier, Privat-Beamter,
i Lupeny, Siebenbürgen.


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 15 ]
-1. September 1900
Teplitz-Schönau« Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang
'
’<
-<
4
4
Beehre mich den geehrten Damen höflichst bekannt zu geben,-
dass ich von meiner Geschäftsreise mit den.
neuesten Pariser Aufputzen
und Modellen
zurückgekehrt bin und erlaube mir zur Besichtigung derselben
höflichst einzuladen.
Ich werde nach wie vor bestrebt sein, die geehrten Kunden
in jeder Hinsicht aufs Beste und Billigste zu bedienen und ersuche
um weiteren gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Charlotte Bender f Damen-Modesalon,
Teplitz, Badeplatz 4, „Englischer Gruss.“
jlpqpmp W V W G! mill W G, G V^ U hf V
*
Z
Z
9
«
9k
«
«
b
Entjros.
Detail.
Exportm
yi Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
Im
Robert Zehn, Zeplitz,
Verkaufs-Bureau
von
Braun*, Gas* und Scltmiede^Koblenf
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielon.
Depot am Hussig-Teplitzei* Bahnhof.
Prima Hatt» and Fabrikskohlen werden nach "Wunsch in groaaen and
kleinen Fahren prompt vor das Haoe geliefert.
Btscan’s Lehranstalt für Elektrotechnik.
Communalanstalt Teplitz.
Programme frei.
Programme frei.
BssanEBaaa&esssziKgK*
Wem Medaille Teplitz 1895.
Beginn D. jfcrbsicurses
am 5. September 1900.
Erste conc. Privat-Lehr-Anstalt
für
techn. Schnittzeichnen, Massnehmen nnd Kleider­
nähen nach Wiener Methode „Schack“
der
Anna Zimmermann,
Teplitx-Schönau, Marlengasse Nr. 055.
— Gegründet 1880.—
Nur in derselben wird l.nach dem mit 21 Medaillen ausgezeichneten
"•-’T'Sehack ohne Frethandzetohnen, 2. nach einer anderen guten
leichtfasslichen Methode theoretisch und praktisch gründlich Unter-
ncht ertheilt. Einschreibungen daselbst täglich. Prospecte auf
Verlangen gratis.
ist Dp. Schmelzep’is
in eleganten Syphons v
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen.
61 Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
tLj l^ Zustellung ins Haus.
IWr' Wichtig für RestaurateureI "MW
es es und billigstes kohlensaures "Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
„. .“''“f Schmelzer, Teplitz-Schönau
Jsa&rik: Eichwalderstraase. Telefon 169.
Zu verkaufen!
Ch emischw aareuhanvluug im
flotten Betrieb, in einem größeren
Orte bei Teplitz, in dessen Nähe
nächstens Wochenmarkt abgehalten
wird, ist Familienverhältnisse
halber aus freier Hand zu ver»
kaufen und sogleich zu übernehmen.
Näheres bei Herrn Geisslcr,
Turn, Schloßbergstraße 586.
Gastgesehäft-
Verpachtnng.
Ein viele Jahre bestehendes Gast­
geschäft ist ehestens an einen
charaktervollen, rechtschaffenen,
verheirateten Wirth zu verpachten.
Vermittlung ausgeschloffen.
Gefl. Zuschriften unter „Recht­
schaffen 24“ postlag. Schönau
bei Teplitz erbeten.
Mein nächst der Station
Mariaschein 2 l/ 2 Sttich
großer
ist auf mehrere Jahre zu ver­
pachten. Ferd. Schneider,
Schönau, Neubadallee.
älterer frequenter Posten
in Znaim, nur an Selbst-
Reflectanten zu verkaufen.
Anfragen unter „G. Z.“
postlagernd Znaim.
Gasthaus-Uebernahme.
Erlaube mir hiermit einem P. T. Publikum und der
verehrt Arbeiterschaft von Teplitz-Schönau und Umgehung
höfl. anzuzeigen, dass ich das.
Gaste „Zur Miersduuieda,”
Teplitz, Eichwalderstrasse,
mit heutigem Tage übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten
Gäste mit gut abgelagertem Bier, guten Weinen und schmack­
haften Speisen zufrieden zu stellen.
Indem ich einem recht zahlreichen Besuche entgegen­
sehe, zeichne Hochachtungsvoll
Ferdinand Sywal,
Gastwirth.
Neues
M9- und 6e|lilgd-6escha}t
im Hause der süheren Apotheke,
Turn, 3 (iiltnerstrasse, Haltestelle 9er elektr. Bahn,
empfiehlt dem P. T. Publikum von Turn, Teplitz-Schönau und
Umgebung stets Irisches Wild u. Geflügel, Thee-
u. Geblrgsbuttcr, frische Eier zu massigen Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtend
Agnes Pollak.
_
Wir erlauben uns die P. T. Herren Geschäfts­
leute, Restaurateure und Private aufmerksam zu machen,
dass wir vorn I. September 1900 ab das
Reinigen von 6asglüh!ichilampen,
Neuanschaffungen von Gasbrennern, Glüh-
körpern, Cylindern, Gasschirmen, Tulpen etc.
durch Herrn Heinrich Bock, früher Installateur bei
der hiesigen Gasanstalt, besorgen lassen werden.
Nähere Auskunft sowie Anmeldungen zum Abonnement
in unserem Geschäft. Hochachtungsvoll
Günther L Woblick
Anton Saic Nachf.,
Teplitz, Marktplatz.
EßlH
Company’s
Flelsoh-Extraot
H
ist die erste, älteste
bewährteste Marke nnd steht als
Acshilfsmittel in jeder Küche rar
sofortigen Bonillonbereitnng, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. 8. w. unerreicht da.
Sems weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hanstranen dem Estract mit dem
blauen Hamenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
Liebig’s Fleisch-Extracl
Verkaufsstelle»
Wein- undTFeinkosthandlung Josef Feix,
Teplitz, Granpnergasse (breit. Theil).
■WWW*


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 16 ]
1. September 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 103
40. L-chrgay-
m>d Magazin
zu vermieden Eichwalderstrahe Mr. 2*
Große, lichte
Fat»rtks-KoraM 81 en»
elektrisch beleuchtet, mit Transmissionen versehen, sind im
Ganzen oder getheilt zu verpachten, eventuell ist daS ganze
Gebäude unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
fragen unter „Geräumig" an die Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
Günstig. GelegenheitsKauf.
Wegen Uebersiedlung ist das Haus Nr. 162 sammt Garten
in Wistritz, Eichwalderstraße, preiswerth zu verkaufen.
Nur 866 fl. Angeld, das übrige auf Z0 fl. Ratenzahlung
aufwärts nach Uebereinkomwen. Nähere Aurkunft ertheilt
Franz Hübuer, Ofengeschäft in Vriix.
Keine Schuppen.
I—Tlceü
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
HaarauBlall und
Scbuppenblldung
ist Scbicbt’s
Schuppenwasser.
Neu!
Schicht’ 8
Soeben zum
Verkauf erhalten.
N&m
Viktorianelken',
Elbvellchen«,
Melonenmilch-,
1■■ >>/>- Erika-Seile,
folnste Qualität, hochfein. Geruch, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, TepJH*,
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaareu-JETaudlang.
(Kauf nicht ausgeschlossen).
Ein besseres, gutgehendes, nicht zu großes Rcstaurationsgeschäft
entweder in Teplitz oder Umgebung oder im nördlichen Böhmen wird
zu erwerben gesucht. Anträge übernimmt aus Gefälligkeit die Adm.
d. Bl. unter „Restaurant 303 “.
Verkauf einer Jäckercl
In einer größeren, verkehrsreichen Stadt, in bester
Geschäftslage, ist krankheitshalber eine schön eingerichtete
Bäckerei mit schönen großen Wohnräumen im Vorder- und
Hinterhaus, hoher Miethzins, großem Hofraum. preiswerth
zu verkaufen. Anzahlung 4000 bis 5000 fl. Offerten, nur
von Selbstkäufern, erbeten unter „Bäckerei 13" an
die Adm. d. Bl.
Bergstraße
ist zu veckgufen. Näheres
beim Eigenthümer.
Das Wohnhaus „Stadt
Padua" mit Garten in der
Lindeustraße, ist zu ver­
laufen. Näheres bei der
Eigenthümerin. (Vermittlung
ausgeschlossen.)
Geschäftshans
in Turn auf schönem Platze, mit
f rohem Laden, 15 Zimmern,
Kellern, Waschküche, Wasser-
leitung bis ins 2. Stockwerk, ist
wegen Todesfall zu verkaufen.
Anzahlung 3 bis 3000 fl. Gest.
Anträge unter „S. S. 2000"
-an die Adm. d. Bl.
HAUS
in Schön««, gesunde, günstige
Lage, ist übersiedwngShalber unter
besonders sehr günstigen Bedin­
gungen. we.l nur kleines Capital
erforderlich ist, zu verkaufen. Direkte
ernste, nicht anonyme Käufer wollen
Offert unter „»aus" an die Adm.
d. Bl. einsenden. Dieses Haus
eignet sich wigen seiner guten'
Lage zur Errichtung eines kleinen,
outen Geschäftes.
In der Nähe von Teplitz ist
ein einstöckiges
§§ LL M K
mit Hintergebäude und gutgehen­
dem Gemischtwaarenhandel, über
6°/o Verzinsung, wegen Ueber­
nahme des Väterlichen um den
Preis von 8300 rl. zu verkaufen.
Näheres durch die Neue ZeitnngS-
agentnr Teplitz.
Zwei neuerbaute
in induflriereichem Orte, 20 Min.
von Teplitz entfemt, mit Läden,
Kellereien, schönem Hofraum,
großem Garten, sind unter günstig.
Zahlungsbedingnissen zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft erlhnli
Josef Schreiber in Wistritz.
Stailttug
für 2 Pferde ist mit anschließender
Geschirrkammec, Wagenremise u.
event. Wohnung zu vermiethen.
Ferner eine schöne helle Werkstatt
besonders für eine Schlosserei
geeign/', event, mit etwas Dampf­
kraft billig zu vermiethen bei
Gas...v Ad. Nacke, Jägerzeile»
.^Lilla Nacke."
Privat-
Griineringgasse „OJeandenbaum.“
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich den geehrten
P. T. Eltern von Teplitz-Schönau bekannt zugeben, dass der
Kindergarten Montag den 3. September
•wieder eröKbet wird-
Die Aufnahme der Zöglinge im Alter von 3—6 Jabien
erfolgt von diesem Tage an täglich im .Un,t«*rich,ts-LoG»le
Vormittags von 9—12 und 2—4 Ehr Nachmittags, woselbst
auch, weitere Auskünfte freundlichst ertheilt werden.
Hochachtungsvoll
Anna Michaletz,
geprüfte Kindergärtnerin.
>
Es war uns leider nicht möglich, vor unserer
Uebersiedlung nach Gabel von allen lieben Freunden
und Bekannten persönlich Abschied nehmen zu können,
weshalb wir auf diesem Wege Allen ein
herzHohes Lebewohl
zurufen.
Gleichzeitig sagen wir jenen Hetzen, welche
uns bei der Abfahrt von Mariaschein das schöne
„Grüss Gott" darbrachten, den innigsten Dank.
Gabel, am 01. August 1900.
Hans Jdckel»
Stationsvorstand der k. k. priv. A.-T. E.,
und Frau.
Teplitz, ijctel „Kronprinz Rudolf,“ Ecke Schulplaiz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 2. bis 8. September
Hier noch nie ausgestellt. Hier noch nie ausgestellt.
SPANIEN.
Ein Besuch von Saragossa u. Chartagena.
Jedes Bild bei Tag-, Nacbt- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 Jkr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Gur-Taleltrauben
franco jeder Station per Nachnahme:
1 Post-Colli feinste Tafeltrauben K 3.40
1„„„• Weintrauben 3.—
1„„„ Tafel-Pfirsiche 5.—
1„„„ Turkestan Melonen 3.—
versendet
S. Reinfeld, IrMkü-, NÄÜM- H OMport-GfiSClläst,
Verspcz (Süd-Ungarn).
ICuBidmachung.
Hierdurch beehre ich mich dem geehrten Publikum von TepUtz-Sehönau und Turn zur gefl. Kenntnis zu bringen, 4
dass ich ab I« September I. J. den
HausJuhren -V erkauf
der SratiRScettlengewerkschaft Irnno-, Mtonia- und Valentin-Zeche
in Vfoisskirchlitz bei Teplitz übernommen habe und bitte, das der Gewerkschaft seit Jahren geschenkte Vertrauen
auf mich übertragen zu wollen.
Indem ipb den geehrtep im Voraus prompte und reelle Bedienung zusichere, bitte gleichzeitig von dem
Verkaufspreise I grosse Fuhre 18 K, I kleine Fuhre 10 K Notiz zu nehmen und zeichne mit Hochachtung
€rste Teplitzer Kohlenniederlage Stöbert Zebra.


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 17 ]
1, September 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang
W oh«« vgs- A« zeigen
WErW
Duxerstrasse 1032,
vermiethen.
WWM Hr. 2 M,
r°
ve
siebter, Mühlstrsße Nr. 5.
Schöne Wohnungen,
bestehend aus 2 Zimmern u. Mch«
eventuell 1 Zimmer und Kllch«
sind an solide Parteien im Haus
„Königsschloß" Nr -C. 321 an d«
Berglehne der Kümgshöhe (Sand
Lasse) sehr billig zu vermielhei
und sofort beziehbar.
Auskunst daselbst im 1. Stock.
(Schönau
„Stadt Stettin" sind im 1. Sto
8 Zimmer und Küche und ii
2. Stock 2 Zimmer und
eventuell auch getheilt, sosor
vermiethen. Näheres bei
Eigenthümerm daselbst.
Schöne
ksllronvoiinung
im 2. Sock, in neugebautem,
in Schönan» bestehend am
Zimmern,Vorzimmer,Dienst
ttmmer, Wasiercloset und son
Zubehör, ist vom 1. October
zu vermiethen
Franz Josefstraße Nr. 246
Zii
riß« i
und Küche
straße Nr. 231.
Schöne Wohnungen.
In meinem villenartigen
Nr. 227, Ecke Meczeryweg
abgesperrt, Keller rc. c
Parterre, ebenso mit
Zu erftagen beim Besitzer Ed.
Hillcu, daselbst.
Kellerstube
Waldthorplatz.
Bata-Wolii,
Teiche, Eichwalderstraße.
crmuraen ver M. v. Loo
Bahnhofstraße 871.
Separate
Parterrewohnung,
L Zimmer und Küche nebst
allem Zngehör und Wasser­
leitung, an eine ruhige, solide
Partei »«vermiethen.
Näheres Schönbruuuerstrasie
Nr. 788, 1. Stock.
Mhnungen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
in der Andrassy- u. Rudolf-
straße zu vermiethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Saxe", 1. Stock.
Ammer u. Küche
zu vermiethen. Zu erftagen
Marktplatz Nr. 15,
Hofgebäude, 2. Stock.
Souterrain-Wohnungen,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör,— dann ein Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oesterreicher," Kaisrrstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, 1. Stock.
Nengafse, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist «ine geräumige, lichte
und trockene
Wohmmg,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
' gehör, Waterclsset und eigenem
isesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Schone Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche
nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen „Villa
Oesterreicher," Kalserstr. 31.
Auskunft belm Hauseigenthümer,
1. Stock.
Großes, elegant möblirtes
Zimmer
mit Schlafzimmer oder auch
einzeln ist an soliden Herrn
zu vermuthen
untere Dammstraße 3,
2. Stock.
2 schone Zimmer,
1 Küche
; sammt Zngehör sind vom 1. Sep­
tember zu vermiethen. Die
Wohnung ist im Parterre mit
prachtvoller Fernsicht. Näheres bei
Alexander Müller. Conditorei,
Badeplatz.
Schön möblirtes, helles
Zimmer
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anständ. Witwe
sofort zu vermiethen. Näh. Grüne-
riuggasse 18, 1. Stock.
° Badeplatz
* im Hause „Zu 3 Aepfel" sind
möbl. Ammer
(auch solche mit Küche) über
den Winter oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Ködl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Papiergasse ,Gold.
Stern," I. Stock.
Eine schöne, gesunde
Wohnung
’ mit 4 Zimmern. Küche, nebst
reichem Zngehör, separat ab-
* sperrbar, im 2. Stock, mit
SchloßgartenarrSsicht, ist vom
1«. October abz« vermiethen.
e Näheres beim Besitzer „HanS
° Tharan," Bilinerftraße.
Schön möblirtes
Zimmer
im 1. Stock zu vermiethen
bei Heinrich Laudsmann,
Lindenstraße, Villa ,'Augusta."
Vvo'mung,
- bestehend aus 7 Zimmern nebst
r Zubehör, ist zu vermiethen
s Sönigstraße Nr. 14, 1. Etage.
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang. Garten- u. Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
Kahrchosstr., Dilla 716.
Ammer und Küche
nn Souterrain, Mariengassr 904,
vom 1. September an eme ruhige,
kinderlose Partei zu vermictben.
Näheres 2. Stock.
Läden.
„Caf6 Central“ sind zwei
große und ein kleinerer Laden
sammt anschließendem Zimmer
zu vermiethen. Näheres bei
Joh. Hader, .Kaiserhaus*
3 Zimmer,
, Badezimmer und Küche zu
vermiethen Samel'sches Haus,
1. Stock.
Parterre-Wohnung
' in Schönau, Morgenseite,
' bestehend aus 5 Zimmern, Küche
* und Zugehör, ist an eme ruhige
l Partei sehr preiSwürdig sofort zu
. vermiethen. Auskunft Schulplatz,
Haus „Rosegger," 2. Stock.
Laden
mit einigen angrenzenden
Localitäten ist zu vermiethen
Edmnndstraße
„Stadt Jschl."
Turn, Parkstraße, sind
3 Zimmer u. Küche,
i, abgeschlossen, Hochparterre, an
i» eine solide Partei sofort event,
u per 15. September zu ver-
> miethen. Näheres
Mariengafse 055, 1. St.
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, z«
jedem Geschäft geeignet, ist rm
Hause „Bellevne" Mühlstratze
sofort zu vermiethen. Auskunft m
der Kanzlei d. Dr. Ernst Cantor,
Advokat in Teplitz.
Kleines
mSbllrtes Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist
sofort zu vermiethen
Kapelleugasse 5, 1. St.
Möbl. Zimmer,
separater Eingang, sammt
Verpflegung abzugeben
Hansaftraße „Julienhof/
1. Stock.
Großes, lichtes
movl. Zimmer,
Parterre, passend für 3 oder 4
Studenten oder junge Leute, ist
billigst sofort zu vermiethen
' latz „Prinz de Ligne,“
Parterre links.
Großes, schön möblirtes
Zimmer
an 2 Herren zu vermiethen.
Daselbst wird auch ein
Zimmereollege gesucht.
Zu erfragen Bahnhofstraße
Nr. 4, 1. Stock.
Zwei neu möblirte
Zimmer
mit separatem Eingang sind
billig zu vermiethen Schloß,
bergstraße <525, 2. Stock.
Handels- oder
Bürgerschülerin
wird bei einer Beamtenfamilie in
Wohnung und Verpflegung ge­
nommen. Geneigte Anträge unter
„H. P.“ an die Adm. d. Bl.
Junger Man» oder auch
Fräulein wird in
Logis.
aufgenommen.
Auskunft Bürstengeschäft
Edmundftraste 13.
Eine Fran wird unentgeltlich
in
Logis
genommen Kleine Müül»
straße Nr. 2, 1. Stock.
Zu vermiethen
ein Laden sammt Magazin und
anstoßendem Zimmer mit Küche
sofort und eine Wohnung im
2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Speis rc., sowie Zimmer
u. Küche im 3. Stock vom I.October
an. Zu erfragen beim Eigenthümer
Rudolfsgaffe Nr. 1, 2. Stock,
Thür Nr. 5 oder bei Herrn Gans,
Bahnhofstraße 54, 1. Stock.
Mendelssohn
Schulplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetsußböden und elektr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten-
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts.
Turn, Stefaniestraße. ist ein
Laden,
eingerichtet für Fleischhauer,
zu vermiethen. Näheres bei
Josef Franz.
Teplitz, Bahnhofstraße 34.
Jahreswohnung
von drei Zimmern. Mädchengelaß und Zugehör in Teplitz
in der Nähe des Theaters zum Preise von 500 bis 600 L
per Jahr von alleinstehender Dame gesucht. Sofort oder
spätestens Ende October l. I beziehbar. Gefällige Anträge
mit genauer Beschreibung unter „M. H. 500" an die
Administration dieses Blattes.
zu je 6 Zimmern, an der Schloßbergstraße gelegen, Central-
Heizung, elekt. Lichtleitung, ferner Wohnung, 2—3 Zimmer
und Küche, ab 1. Jänner 190t zu vermiethen. Baumeister
Gustav Jirsch, Elisabethstraße.
Meitznerstraße 975
schone Mohmmg, 3 Zimmer, Küche und Zu­
gehör im 3. Stack, vom 1. Oetoöer l. I. ab
zu vermiethen. Näheres in der KaukavM,
Bergstraße Ur. 917. Parterre.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dndek,
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Zu vermiethen sind
grosse Parterre- Lokale
Kiiden «. Magazine
in der Bahnhofftraße von Neujahr ab. Aurkanst im
Centtal-Hotel „Blauer Stern," Teplitz.


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 18 ]
1. September 1900
Tepkitz-Schöuaver Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang
W. Heischet,
prakt. Zahnkiinstler,
Turn, Schlossbergstrasse Nr. 639,
empfiehlt sich dem P. T. Publikum in Anfertigungen
künstlicher Zähne und Gebisse, sowie aller in das
JTaoh der Zahntechnik einschlagenden Arbeiten unter
strengster Solidität und Brauchbarkeit.
Sprechstunden täglich Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Otto jfikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
LeM, yilleegasse Jfr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk«
■enge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Beparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren«
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Begie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Teilte HaiBinl
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vorn
10. bis 16. September. Beginn des neuen Schuljahres am
17. September. Aufnahmebedingungen: Für die Vorbereitnngs«
«lasse das vollendete 13. Lebensjahr, für die I. Classe das
vollendete 14. Lebensjahr, nebst genügendem Ausmaß von
Torkenntnissen.
Auskünfte werden von der Direction, Neubad«Allee
Hr. 2, 2. Stock, jederzeit ertheilt und stehe m Prospecte
gratis zur Verfügung.
Communalanstalt. Oeffentlichkeitsrecht.
Einjähriger kaufmännischer Fachcurs f. Mädchen.
Siebenmonatücher Abendcurs für Erwachsene.
Die Direction 9er Tepiitzer Jjanöels-sehranstalt:
H. Eisenkoib, Direotor.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Tom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschL autor. Fabrik
H. HEIM,® Wien-Döbling.
K. u. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernerggasse 7.
W1EN-DÖBUNG und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Baroli k. k. österr. and ungar. Patent geschützt»
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen»
für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in einiaoher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfeuerung, bis 24-stiinaige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur Einen Ösen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
auf der Innenseite
der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Keim’s Hestia-Oefen.
MEIOINGER-OFEN
ck «- H E I M^
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
pauchverzehpend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer» für jeden Brennstoff geeignet, vorhan­
dene Kaminverkleidnngen können verwendet werden«
Hin Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen»
tzeini'L Kauchverzehrenöe Calorijeres.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Lnftheizungen,
Warmwasserheizungen, Heisswasserheizungen, Dampfheizungen, Dampf-
niederdruckheizungen mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systeme.
Trocken-Anlagen f. gewerbliche u. landwirtschaftliche Zwecke.
Praspeote and Preisliste! gratis und franse.
Vegetarier,
Ende 40er, wünscht Gesinnungs-
genofsi« mit BermSgen behufs
Ehe kennen zu lernen- Anträge
mit Photographie unter „Kehrt
z«r Natur zurück" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
K. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin o. Nöthen, Schul-
gasse 2.
Zur Erzeugn« a alkohol­
freier Weine u. Säfte wird
Theilnehmer
mit Capital gesucht. Anträge
unter „Rentabel" an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz
Frauensitz
1. Classe
über die h. Feiertage abzu­
geben. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
I. Tepiitzer
RaQJahrer-
Vepein.
Sonntag den 2. September
Vepeinspaptie
nach
Wn. Obsrnitz, Zrux.
Abfahrt 1/ 2 2 Uhr Nachmittags
Walter’s Bierhalle.
Donnerstag den 6. September
Abendpaptie
nach
Priestern.
Den Vorstand.
6000 X
werden auf 2. Hypothek auf­
zunehmen gesucht. Anträge
unter „H. B." an die Ad­
ministration dieses BlatteS.
Agenten ausgeschlossen.
Griesleret mit Kundenkreis, in
guter frequentei Lage der Statt,
ist Familienverhältnisfe halber so­
fort für 280 fl. zu verkaufen.
Anfragen unter „Grieslerei"
an die Neue Zeitungsagentur
Teplitz.
Restaurant
oder Gasthaus wird von tüchtigen
Wirthsleuten sogleich oder per
1. October zu pachten oder per
Faß zu übernehmen gesucht. Brief­
liche Anbote erbeten unter „Gutes
Geschäft" an die Adm. d. BI.
aTtNOGRflPHIE.-KflUrw.
j RECHN EN,:COKRESK)ND.us
• I WSp&iahHandelskhn
Handelsschule Mayer
Teplih-Schöttau.
Schule zur Erlangung kaufmännischer Praxis«.
Ivmonatlicher C«rS für die männliche Jugend.
^monatlicher CnrS für Frauen und Mädchen.
Abend-CurS für Erwachsene.
Das Schuljahr beginnt am 17. September und der Abend-,
CnrS am 1. Oktober l. I.
Auskünfte durch die Direktion Teplitz, Bahnhofstraße,
Villa „Flora." Prospecte gratis zur Verfügung.
DIrectop Mayer.
§
Qualität A anerkannt vorzügliche Leuchtkraft,
1 Stück 20 kr.
Qualität B vorzüglichste Marke in Leuchtkraft und
Ausdauer alle übertreffend, 1 Stück 30 kr.
Echte J. Schreiber’sche Cylinder, 1 Stück 15 kr.
Echte Jenaer Cylinder, 1 Stück 35 kr.
GlUhiichtbrenner, comptet, mit Gldhkörper
und Cylinder, 1 Stück 95 kr.
Bei Abnahme von 10 Stück Glühkörpern oder
Cylindern ant einmal 10 Procent Rabatt.
Das Reinigen der Glühlichtbrenner besorge bei
mir jedesmal bei Ankauf neuer Glühkörper kostenlos.
Josef petters Nachfolger,
Teplitz, Marktplatz.
i
Mmni Apparate
sammt Zngehör
bei
Josef fzrmt, li plitz, jyfcissnersfr. 32.
i-eEchtera siaf«air*achteBi
Tlschwein
poth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz;.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Das bestreBOBBiIrte
Tiroler IM-VmMm
Rudolf Baur
Innsbruck
Bndolfstruse Hsr. A
empfiehlt seine dorobgehendt
echten
LOBEM-
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
Meterweise Abgabe. Cataloge und Muster frei


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 19 ]
1. SchiiMer 1900
Teplitz-Schönäüep Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang
ITliBeD& 7 schiedeO
Pianos&
sind unübertrefflich in Ion, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, Langegässe „Zum Feigenbaum,“
yis L Yis 5er k. k. Haupt-Tabak-Traftk.
Aeusserate feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. Rr-Patent Nr. 73.286.
Rnd. Zikesch
(Torrn. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindenatr. 4 vis-i-via dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffhet, auch Sonn- und Feiertags.
Anfoahneo bei |(der Witteroeg o. zu Jeder TageezeÜ
Xin&ef-Jifomtntatifitahin««# Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stack 4 Kronen.
AusfBhrungfelnsi Preise billig. Bedienung prompt#
e Ylslt 4 Kronen. 8 Cabinet 6 Kronen.
18. 7„« e 10*
Atelier ItirFotografle.
yfasichts-JCarten
für Restaurateure etc..
Hoehzeits-Gruppen.
für Keramik und andere 3(unstgewerbe
Seplitz-Schonau, Dleegarre.
Die Lehranstalt, welche den Zweck hat, Hilfskräfte für die keramische Industrie in
allen ihren ArteB, sowie für andere Kunstgewerbe gründlich vorzubilden, gliedert sich in:
I. Eine Abtheilung für Modellieren:,
U.„„„ decoratives Malen,
m.„„„ teeimisebe Chemie, speciell Keramik.
Der Unterricht im Schuljahr 1900—1901 beginnt mit dem 17. September und endet
mit 15. Juli nächsten Jahres.
Folgende- Gegenstände werden- gelehrt: I. Freihandzeichnen nach dem Gips­
modell und vorwiegend der Natur. 2, G'eccratives IWaldn» 3. Uedellleren in Thon,
"Wachs und Plastelin, (Sämmtlich mit besonderer Berücksichtigung der Pflanze, ihrer An­
wendung im Kunstgewerbe und der menschlichen Figur nach dem-lebenden Modell.) 4. Geo­
metrisches Zeichnen, Projectiona- und Schattenlehre. 5. Stillehre mit zu­
gehörigem Zeichnen#- 6. Gefäaalehre mit Skizzier Übungen# 7. Fachzeichnen,
Entwurfsübungen. 8. Anatomie, Knochen#, wie Muskpllehre. 9# Keramisches
Malen in den verschiedenen Maltechniken auf Majolika, Porzellan, Steingut u. dgl. 10. All­
gemeine Chemie und Physik# II. Chemische Technologie,- speciell Keramik.
12. Praktische Uebungen im chemischen Laboratorium. 13. Arbeiten auf der
Drehscheibe (Thon- und Gypadrehen). 14» Kaufmännischer Unterricht (Buchhaltung,
Gesohäftsaufsätze etc.):
Die Schüleraufnahme findet vorn 14.—16. September von 9—12 Uhr vormittags
und 2— 4 Uhr nachmittags-statt., Neueintretende haben sich in Begleitung ihrer Eltern oder
deren Stellvertreter-zu melden nnd ihr letztes. Schulzeugnis vorzuweisen. Der Unterricht ist
■unentgeltlich^ nur Ausländer zahlen für den Tages-Curs 100- K pro Schuljahr.
Die- Schule-besitzt mehrere Stipendien von 40—400 K, welche an,begabte und fleissige
Schüler verliehen werden. Im letzten-Schuljahr wurden 3600 K-vertheilt.
Aufnahmebedingungen: mindestens das zurückgelegte 14. Lebensjahr, Nach­
weis über die gute Absolvierung einer Bürger- oder Volksschule. Bevorzugt» jedoch- werden
solche,« welche vor Eintritt in' die Schule einige Zeit in einem gewerblichen Unternehmen
gearbeitet- haben:
Der Unterricht des Abend- und Sonntagscurses- (fachgewerbliohe Fort­
bildungsschule) für. Gehilfen'und Lehrlinge insbesondere der keramischen Industrie und
anderer Kunstgewerbe' beginnt mit 1. October und schliesst Ende April. Er findet jeden
Dienstag und Donnerstag von-7—9’Uhr abends" und Sonntags vormittag von 9—12 Uhr statt.
Unterrichfd-GegeHStänder 1. Technisches, Zeichnen für Kunstschlosser, Möbel­
tischler, Bäuzeichner, Steinbildfiatfer ünffc ähnL L- Decoratives Zeichnen und Malen für Litho­
graphen, Fayence-, Porzellan- und Decorationsmaler und verwandte Gewerbe. 3. Zeichnen
und Malen nach' dem lebenden Modell für einzelne vorgeschrittene Schüler der 2, Gruppe»
4. Modellieren in Thon und Wachs nach Ornamenten, der Pflanze:und dem lebendere Modell.
Aufgenommen werden i Gehilfen, welche die nothwendige Vorbildung nach­
weisen und solche Lehrlinge, die entweder mindestens zwei Classen einen Bürgerschule oder
die; Absolvierung einer allgemeinen Fortbildungsschule durch' Zeugnisse belegen oder eine
besondere Befähigung, für Zeichnen oder-Modellieren durch vorgelegte Zeichnungen oder einer
Prüfung nachweisen, wie auch" anderweitig hinreichend vorgebildet erscheinen»
Unternchtsgeld wird" keines-gezahlt,' doch hat-jeder Schüler die Zeichnenrequisiten
selbst beizustellen. Anmeldungen vorn 18. September bis»!. October jeden Sonntag
von 9—12 Uhr. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen.— Programme und Jahresberichte
werden auf Verlangen unentgeltlich abgegeben, sowie Auskünfte jeder Art bereitwilligst ertheilt.
TEFLITZ-SCHÖNAU, im August 1900.
Zur goß, Beachtung,
Hiedürch zeige ich dem P. T. Publikum an, dass
sich die Möbelhalle der vereinigten Tischler von Teplitz
am 9. Juli aufgelöst bat und gebe gleichzeitig bekannt,
dass sich von nun ab auch mein
reichhaltiges Lager
von harten nk weichen JffBbetn
in 9er MnKoMSM jfr. 7 befind.
Um gütige, recht zahlreiche Aufträge bittend,
zeichnet hochachtungsvoll
Josef Ztouf, Tischlermeister.
Seil'3 weiße Glasur für Waschtische 45 fc.,
Seil'3 Boden-Wichse 45 kr,
Keil '§ Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei'
Adolph Joh. Reich! in Teplitz.
Den Herren
f injährig- Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k. Heeres
offerirt
streng nach Vorschrift^,
zu mäaslgen Preisen und bester Qualität
E. H. Schwaah,
k. n. k. Hoflieferant,
Eisengasse 16 PRAG. Eisengasse 16
B. Stübchen-Kirehner.
Preis-Courant nnd Master versende franeo.
9
I
t
«
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Gatten, Schwiegersohnes und Schwagers,
Herrn Gustav Pettrak,
Gastwirtli in Pyhanken,
sagen" wir "hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, ferner den Spendern der schönen Kränze und für
die zahlreiche- Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unseren.
herzlichsten, Innigsten Dank.
ZUCKMANTEL, am 28. August 1900.
Die tieftrauermf Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 20 ]
1. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang.
Giselastrasse 988.:
Telephon 220,
09“ Ganzjährig geöffnet. ~$6
Ord. 8—9 Vorm., 8—4 Nachm.
Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
herzlichen Glückwunsch.
Anlässlich der Yermählungs-Feier des Wohlgeborenen
Herrn Theodor A. Hehr, Maschinenfabrikanten in Kosten,
mit Wohlgeboren
Fräulein Gabriele Honig aus Niklasberg
beehrt sich das gesammte Personal der Firma Th. A. Sehr dem geschätzten Brautpaare die herzlichsten Glück*
und Segenswünsche darzubringen. Möge diesem Ehrentage eine reiche Fülle ungetrübten Familienglückes folgen und auch
das industrielle Unternehmen unseres verehrten Chefs zu seinem und seiner Arbeiter Wohl allzeit von bestem Erfolge begleitet sein.
In der Hoffnung, dass unser schlichter Wunsch sich erfülle, zeichnet ergebenst
KOSTEN, im September 1900.
Das gesammte personal.
Germania"
ßß
Lebens-Bersicherungs'Actien-Gesellschaft z« Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1673.
Bureaux i« Wicu: „Germaniahof" I., Lngeck Nr. 1 und Sonnenfelsgafse Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
VersichernngSkapital Ende 1899 K 708,294.989
Neue Anträge im Jahre 1899 61,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899 275,555,591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899„ 19,437,362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Versicherung.— Dividende im Ver­
sicherungsjahr 1901/2 an die nach Plan B Versicherten aus 1880: 57%%, 1881: 55%, 1882: 52'/,%,
1883: 49%%, 1884: 46%% u. s. f. der vollen Tarif-Jahresprämie.
Jede Nachschnsiverpflichtuug der Versicherten vertragsmäßig ausgeschlossen. Mitver-
sicherung des Kriegsrisikos und der Jnvaliditätsgefahr.— Keine Arztkosten. Prospecte und
rede wertere Auskunft kostenfrei durch: das Bankhaus Beer Perutz& Söhne in Teplitz» Herr«
Ang. Deutsch in Teplitz und daS Bankhans L. Wolfrum& tio. in Aussig a. E.
Thon- und Ghamottewaaren-Fabrik
GrundmÜhBen, Post K/ostergrab,
empfiehlt ihre vorzüglichen Erzeugnisse, als:
Trottoir-, Mosaik* und Pflasterplatten in bester Qualität
und vorn einfachen bis feinsten Muster.
Chamottezieget und Form steine, auch nach Zeichnung.
Chamottemörtel in hochfeuerfester Qualität.
Klinker platten und Einfahrtstöekel, conct.rrenzlos in Halt­
barkeit und Qualität, das beste und deshalb auch das billigste Pflaster-
material für H8fe, Stallungen, Tr ottoire, Durchfahrten etc.
Verblendplättchen in allen Farben, glasirt oder unglasirt, zum
^ Verblenden von alten und neuen Fagadenm
® Rohthono aus eigenen Gruben in guten Qualitäten, vorzüglichen,^
^ rein weissen Begussthon.
Kostenanschläge, Muster und Preislisten kostenlos. czS
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Auflig-Texlitzer Bahn.
(Landungsplatz in Aussig direkt am Bahnhof.)
Bon Ansfig nach Tetsche», HerrnSkretschen, Schanda«, DreSdenr Bonn. 7.00, 9.30,
11.1k, Nachm. 1.40, nach Dresden; 3.30 nach Schandau; 5.00 nach Tetschen.
Bon Aussig nach Salesel, PraSkowitz» Lobofitz, Leitmeritzr Bonn. 7.00, 9.30, 11.1b;
Nachm. 1.45, 4.00, nach Leitmeritz; 5.45 nach PraSkowitz.
======= Erstklassige Eildampfer ab Ansiig
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilomeierhefte erster Elaste ohne Sosiahwng gilttg.
Prima-Restauration.— Tadle d'hote.— Rundreiseverkehr.— Cooks u. Gazes intern. Tours.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In 17 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Manisch, Advocat in Teplitz,
Erste Teplitz-Schönauer
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Sohlelfkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein»
and Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack-
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fassbohen-Bernstein-6lasnr.
Farbe und Glanz in einem Strich-
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, aowie
auch ausgewogen erhältlich-
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, FladerabzUgen, Bimstein, Bronzs
und MaschinenSlen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabriks Schlachthofstrasse Nr. 1008,
Detailwerkauf (Laden):
Sohulgasse Nr- 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallnngen de»
Militärs n. Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wiederkraftigung
nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc*
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.—
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda,
k. h. k. osterr.-ungar., königl. rumän. und fSrstl. bnlgar, Hoflieferant,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien«


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 21 ]
1. September 1900
Tcpütz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang
Hebernimmt,,
Mvnemenk anj sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise-
Zeihings^geftluf u. ^nooncen-ßoreau
Robert Günther
vorm. Theodor Felgl
teplitz, üraupnergasse
via ä via Cafö Wien.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
postkisteln unö Jtolzschachteln U M VMI
In allen Dimsnsionsn lisfsrt billigst die Holzwaaren- von übertragenen v JHi We 6r I» woftl ft Jst»U«l «l|
unrl TTAnr«iöwnknmnaröi nAQ uri_ an» X™™
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Fournierschneiderei des
Mon Reissmülier, JfieöerleutensJJor/ bei Oberleutensöorf
I In Böhmen.|
. ~ji; Schriell-Näh raäscH ine
i
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Hlobel etc. etc.
bei
Franz MeSnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Grösste
Auswahl
von
-u,
Allein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Hotter’s
diätetische Ueteeinar-Nräpaeate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Ti-aining-riuid.
Waschwasier für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen «nd Markeln dir in! hohe
Alter stet, kräftig Und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen za den größten Strapazen
and Training.
Auch bei allen Folgen don Ueberanstrengüngen,
Lahmheit, Rheumatismus Und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hottep’s Absorbinol.
Kosmetisches Wafchwafler für Pferde.
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
sn. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick Id Prag
ZZZZ cfüinirt Topiltx, RudtslfsgasBB ZZZZ
von 9—12 Uhr Vorm. und 2 1 /,—B'/i Uhr Nachm.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeitungsagentur
Ludwigs Werner, Teplitz,
Graupnergasae enger Theil.
Telephon Nr. 292.
Hotter’is A&ril.
Nährpulver für
'I.®
dar s
erde^und Hornvieh.
Goodyear Faotory y*
anerkannt
feinstes Wiener^
Fabrikat, Z>
Herren-, Damen-^^
, X-
Ags p> jf Fabriks
Lager
y* a* "• ÄabfahrerschahB,
und
Kinder
schuhe
vorzüglicher LMtz ,am Futter, am dar Thier gefand and kräftig za erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- Und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmann'S Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wie«, XH./2, Schönbrunncrstraße 18S.
Ausführliche Profftecte gratiS und frauco.
Reise-, Haus- u.
Badeschuhe.
Reparaturen werden vorn Hanse
abgeiölt tthd promptest angestellt.
I
*
0
8
0
O
0
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand» uitd Steh­
lampen, Bogenlampen etc« in Brenne, Messing,
Tombaks Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
I
O
9
0
0
0


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 22 ]
1. September 1900
Leplitz^chönauer Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang.
Granil'Restaiiraiit
Telephon-
Nr. Isi
Teplitz-SchSnau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 854.
Gromi luftige SpeisesSie, Terraaia, Garten, Altdeutsoh*
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 In*, auf«, und" naob
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus
f bQrgerl. Brauerei« Pilsner Urquell«; Münchner LüsrenbrflU
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayer!, Restaurateur.
3nstallations-Gesch‘äff jteinrich Jfasty
Teplitz, Marktplatz Jfr. 14.
€lektr. sieht- u. Xrssiiibertrsgungs-Mgea, t Lager elektrischer Beleuchtnngs-ßegenstänäe
fiaustetegraphen und Celephonantagen,| in jeder Preislage von Firma
Sbeling L Croener, ksnigi. h-Mranten in Irssdsn.
M
M
Wollen Sie sicher sein,
einen stets gleichmässig guten
3 (affee
zu haben, dann decken Sie Ihren ZedarZ aus der
Dampfkaffeerosterei
Josef lern,
Ceplitz, Mitte enger Graupnergasse.
x
m
m
x
UUMUMUUUUUMUMMK
Ueburait eu liaban,
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
iggSBBaaMWäeiS1SIBM4mWB!MMUnaBJB«Haiiati!iln«iB«aaaamillft
J. AndSi»
überseeisches Pulver
dchuttmarke. tödtet mit Sicherheit i
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe
Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel
milben, überhaupt alle Insekten.
Echt zu haben in Teplitz bei Gebr. Sohmled’s
Nachf., Drog., Emil Lutz, Apoth., Gustav Klein,
Drog., Rieh. Kraschlna, Drog., Mag, pharm.
M. F. Fischer, Drog. „Zum goldenen Engel,“
Dom. Tozzl, Kaufin., Ferd. Lorenz, Kaufm., 0. Köhler, F. Martin,
Fr. Zenker; in Tnm bei Jos. Knauthe, G. Hehrer, ferner überall
dort, wo sich „Andöl’s Plakate“ vorfinden.
SU- 500—600 »eich«
e|4»vU»S>,partien, auch Bild, sende!
sofort 8. Auswahl „Reform", Berlin 14
WU- Geben Sie nur Adresse an.
Nur die von Bergmann* (So,
Tetschen a. E. sabricirte
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
Bergmänner)& Stück 40 kr. bet Gebr,
Schmted'S Nachf., Frz. Hehne, Jof.
Stolz, M. F. Fischer, M. Heinzcl.
R. Kruschina, Eng. Samza, Adolf
Getreuer in Teplitz; Carl Tooisch,
G. Sichrer in Tarn; P. Üoschnarsch
in Mariaschriu.
Grane Haare,
aooh rot«, lind nuturffetroi
-■'* blond, braun fund tchwui
eckt tu färben nur m,
?V- Kqgi$1 zna
Dunkeln ergrauter
\ cd^roter Haare 7*
Echt nur mit
Finna Her»
Huaehe.Hasdebnf
Apotheker Franz Hofmann.
Zaimarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, MüMstrasse 2
ordirirt für operative Zahnheilkunde und Zahn­
ersatz von 8—12 Vorzn., 1—6 Nachm.
Feraepreeb-AiuehlBit II.
Local- Veränderung.
Mein
Leder-Geschäft
befindet sich von Montag den 20. August an
am Schlafplatz Nr. 9,
neben Hotel „Blauer Stern“
und bitte ich, das mir bisher geschenkte Vertrauen
auch ferner zu bewahren.
Hochachtend
Ad. Fleischer.
Was ist
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Dar;- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
— Preis 20 kr. und 35 kr.—
In allen Galanterie-, Parsumerie-, Trogueuhandlungru
und Apotheken käuflich.
En gros-Lager: Joh. Grolich in Brün« (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Tur« bei j
G. Mehrer, Droguerie.
Zar gest. geachiung!
Iie gureaux der gewerblichen Spar- L Uorschuss-Cassa und
pfandleihanstalt befinden sich von setzt ab
im eigenen Qanse Hose! „Stadt Lonöon" fCC. 143 £angegasse.
Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 23 ]
1. September 1900
Teplitz-Schömmer Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang
1E. ll. Vr. Arthur Wer,
Special-Arzt
ffip Ohren-j Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplifz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
Im Hause des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uh r Vormittags.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- Und Eastmannl
«adal'Artilel.— Lechner'» Mittheilungen Photograph. Inhal t».
Probehefte grati». pir Gratis»Unterricht im Atelier, Sü
R. gedtnev (Mtttz. Müttev)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie.
fFabrik Photo. Snpar.1 Mien. Grabe» 81. (Photogr. Atelier.)
Z ahnar zt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Tonn. 8—12, Nachm. 2—6 IJhr.
Weinschank,
mit Damenbedienung, neugebant, in einer industriereichen Stadt
nahe an der preussischen Grenze, ist veränderungshalber sofort
um 8560 fl. zu verkaufen, event, an tüchtige, brave, cautions-
fähige Leute sofort zu verpachten. Anzahlung 1500 fl.
Gefällige 0 Vierten beliebe man unter „R. P.“ postlagernd
Fried Sand #„ ß. einzusenden.
nr
fjawtm gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der" zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder'
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten» gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte «in namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden I Er ist nur echt in den bekannten weißen
Rathreiner-Pt^eten mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
1 DoseNeftle's KindermeblSOkr.
1„„ conc. Milch 50„
Musterdosen von Kindermehl
aus Verlangen gratis u. franco.
Haupt-Depot sür Böhmen:
Job. Andel's Droguerie in
Prag 1., HuSgafse 13.
Verkauf in allen Apotheken,
Drogucn u. Delicateffenhandlg.
Ucbcrspiclteö
Clavier
in gutem Zustande, ist billig ab­
zugeben. Zu erfragen Königstraße
„Zum Römer," Parterre links.
Die besten südungarischen
Tafrltraube«
zum Cur- und Tafelgebrauch,
5—10 Edclsorten in einem 5 Kg.-
Paket vorzüglich verpackt, gute
Ankunft garantirt, für nur Kr. 3.20
franco gegen Nachnahme.
Ananas- Zuckermelone» von
feinstem Aroma, 5 Kg.-Paket nur
Kr. 2.40 franco gegen Nachnahme.
Eigene große Weingartenanlagen.
Wettl's Exporthaus, Werschetz,
Ungarn.
BratMhner,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tlnste 2/7,
Oesterreich.
Die besten
7afeltrauben,
vollkommen reif u. sehr süß, feiner
als Görzer, in 5 Kg.-Kistchcn, sorg­
fältig verpackt für nur fl. 1.60;
ferner feinsten hellen
Schleuderhonig,
garantirt naturrein, in 5 Kilo-
Blechdosen für fl. 3.20 versendet
alles franco gegen Nachnahme
I. Zwölfer& <to„ Weinguts­
besitzer, Werschetz, Südungarn.
12« ff.
complete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seflel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles^


[ 2023-06-29 10:48:33.758 - 19000901 - Seite 24 ]
1. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang.
Schonauep Conceptplatz.
Anlässlich des Badefestes
762-1900
Sonntag den 2. September
nachmittag ron 4— Uhr
Grosses künstlerisches, humoristisches
Concert
ausgeführt ron der vollständigen Curcapelle
unter Leitung des Herrn Director Zeischka.
Eintritt nachmittag 30 kr.
Sonntag den 2. September
£bend-Concert,
verbunden mit einer grossen Coriandoli-Schlacht.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
I Ihereseß twsa
staatlich geprüfte Sprachenlehrerin
Zeplitz, Schlossplatz „Gottas Kreuz,“
ertheilt wieder
vorn I. September
Stunden in französischer Sprache sowohl in
Grammatik, Conversation und Litteratur.
Jfatorechte JCernbutter
(zum Auskochen)
bei 5 Kilo-Abnahme 2 K per Kilo. Vorherige Bestellungen
wegen frischester Bedienung erbeten.
Josef Feix, Feinkosthandlung,
Teplitz, Graupnergasse, breiter Theil. Telephon Nr. 99.
2000 s
werden auf //. Hypothek nach der Sparkasse gegen
gute Verzinsung zu leihen gesucht. Offerten unter
Sicher“ an die Administration dieses Blattes.
Hotel „Kronprinz Rudolf.”
Samstag den 1. September und folgende Jage
g rosses Concert
des Dresdner Philharmonie-Quintett
(Directlom Herr Haimusiker Otto Wahl).
Clavier: Frl. Violette Norris, Violine: Frl. Ethel Knapp,
Harmonium: Frau Marie Wahl, Flöte: Herr Arno Possner.
Anfang ‘/ 2 8 Uhr. Entree 40 kr.
Bei jeder Witterung.
Kaufmann. Verein „Merkur."
Der Unie stichts-Curs
für englische Sprache
(5, Jahrgang)
beginnt am I. October I» J., eingetheilt in 2 Abtheilungen,
u. zw.: 1. für Anfänger, 2. für Vorgeschrittene, unter Leitung
des bewährten Sprachlehrers Herrn Bienenstock. Honorar
für einen Cursus 16 K. Die Frequentanten der Unterrichts-
curse haben die Berechtigung zur freien Benützung der Vereins­
bibliothek. Anmeldungen werden entgegen genommen vorn
Vorstand des kaufmännischen Vereines „Merkur“ und im
Unterrichtslocal, Bahnhofstrasse „Wenzelsburg,“ 1. Stock. Auch
Nichtmitglieder des Vereines können an dem Curs theilnehmen.
I Stnil Tausche,|
x JVtühlstrasre „Stadt Berlin/’ 1. Stock,%
16 esangs- u. JÄnsik-Tnstitat f
7 (gegründet 1388).^
♦ Scltler M Sclilerim werdei jederzeit aufgenommen.❖
£ Unterricht wird auch ausser dem Hause ertheilt. H
fteilanstatt f8r WLL 1 t
Aerztliche Massage.
Tmrarse für die aäotante Jepi neial wöcheitM
Mädchen und Knaben gesondert.
Anfragen und Anmeldungen bei
Dr. Max Steiner, Teplitz, Rudolfsgasse.
Grosses Säger bester Coloi
Anerkannt feinste Katfee’s.
Specialität: „Kaisermischung.
Niederlage von
R. Ditmar-ümpcn.
Verkauf
zu Fabrikspreisen
isf?
Grösstes Lager
in Teplitz und Umgebung.
Niederlage von
Wiener Patent-Lau, Cyliiera i EocMen
en gros& en detall.
]tur echt amerikanisches Petroleum u. Kaiseröl.
Spesenfreie Zusendung ins Hans in unseren eigenen Kannen.
Nach GrottauT
Die beiden Quintaner grüssea
herzlichst
Isaak& Knackwurst
Institutrice franysise, ist
von ihrer Reise zurück­
gekehrt und beginnt ihre
Stunden am 1. September.
Zu sprechen Sonntag und
Donnerstag von 11—12 Uhr im
„Goldenen Rad“ Nr. 7, Badeplatz.
Heirats-Antimg.
Ein Hausbesitzer in 30er Jahren,
in der Nähe von Teplitz» sucht
Bekanntschaft eines Fräulein­
oder Witwe mit einem Vermögen
von 400—560 fl. behufs Ehe.
Anträge unter „A. R. 32“ an
Günthrr's Zeitungöagentur,
Teplitz.
Feinste
Lkee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare aus
Herrsehafts-Holkereien.
Niederlage bei Marie
iATolf, Kapellengasse 5.
Ernstgemeinter
KelraLsantmg.
Ich suche wegen Mangel an
Bekanntschaft und >seit «ine Lebens­
gefährtin, die Lust und Liebe für
eine Gastwirthschaft hätte und ein
mir gleiches Vermögen von 2 bis
3000 Kronen besitzt.
Ich selbst bin Witwer, kinderlos,
SO Jahre alt, rüstig und gesund.
Gefällige, nicht anonyme An­
träge erbitte mir unter „R. N.
100" an die neue ZeittmaS-
agentur Teplitz, Graupnergasse,
enger Theil.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
Unterricht im
Weissnähen
und allen weiblicaen Hand.
arbeiten ertheilt M. Tröster,
Marktpl., Färberei Grothaus.
Mädchen vorn Lande erhalten
Wohnung und Verpflegung.
Ungarische
'Weintrauben,
1 Pfund 30 kr.,
später billiger.
josef Zertl.
Credenz
mit dunkler Marmorplatte
ist wegen Raummangel blllrg
abzugeben. Näheres £«*#»
Kulum strafte 314.
Olsenthmn, Verlag und Druck von Adolf Wrigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

