
[ 2023-06-29 10:39:29.991 - 19001022 - Seite 1 ]
rs- Montag- Mittag- Ausgabe. "C3
Erscheint Montag, Mittwoch «nd Samstag.
Kränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Austeilung in s Haus 2 K ^0 h, mit Pofi 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß,(<£. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£. weigend) Nr. 828.965.
Ntummer 125 Tepti^-Tchönan, Ntontag 22. ^etoöer 1900. 40. ^za^rgang.
: .......—:■——■-
An die deutschen Rerchsrathswähler!
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung
aller staatlichen Verhältnisse werden die Wähler
zur Abgabe ihrer Stimme berufen. In dem
langen harten Kampfe, den die Deutschen Oester­
reichs nm die höchsten Güter, um die staatliche
Bedeutung ihres VolkSthumS, um Cultur und
Fortschritt führen, werden die Wahlen von Be­
deutung sein.
Die nächste Zukunft kann eS entscheiden,
ob Oesterreich als Einheitsstaat weiter
bestehen, oder, in feine Bruchtheile
zerschlagen, einer slavischen Dictatur
überantwortet werden soll. Auf dar L etztere
ist daS Streben unserer Gegner gerichtet, und
es ist ein verhängnißvoller Irrthum zu glauben,
daß der nationale Kamps nur geführt wurde
um die Regelung der Amtssprache in einigen
Gebieten Oesterreichs. Nein, der Kampf wird
geführt um nichts Kleineres, als um den Fort­
bestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgabe
im Falle der Noth bewußt ist, dürfte keinen
Augenblick zögern, in diesem Kampfe Stellung
zu nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick
zweifeln, wo sie ihre Stellung zu nehmen hat.
Die dermalige Regiemng hat bisher geglaubt,
eine solche Stellungnahme vermeiden zu können.
Jnsolange die Regierung in -ihrer Unschlüssigkeit
verharrt und sich zu entschiedenem Vorgehen
nicht aufrafft, wird an die Wiederkehr geord­
neter Verhältnisse nicht zu denken sein. Wir
erhoffen eine Besserung nur von dem Zu­
sammenwirken einer zielbewußten
Regierung und einer gewissen­
haften Volksvertretung, wodurch
unter gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staats« oder Vermittlungssprache
das einheitliche Gefüge des Staates
gesichert werden müßte. Unter dieser Bor-
auSsetzung kann die ererbte Stellung unseres
Volkes befestigt, die Macht des Staates nach
außen gewahrt und können die wichtigsten
wirthschaftlichen Aufgaben der nächsten Zukunft
in befriedigender Weise gelöst werden.-
Diesen Zielen uäher zu komme», wird nur
möglich sein, wenn die deutsch.gesinnten
Parteien iu dem wieder arbeitsfähig gewor­
denen RächSrath in allen nationalen Fragen
einig und geschloffen vorgehen, allen
überflüffigen Streit unter einander vermeiden.
Anler allen Umranden aber wird die Deutsche
Fortschrittspartei uuerschütterlich und
rücksichtslos eintreten für die Aufrecht­
erhaltung und freiheitliche Aus­
gestaltung unserer Verfassung,
sowie unserer Gesetzgebung, für sociale
und wirthschastliche Reformen, für den
Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen
Gebieten und vor Allem für die Rechte
des deutschen Volkes.
Heil unserem Volke!
Wien, im October 1900.
Club der deutsche» Fortschrittspartei
im Ssterr. RetchSrathe.
Politische Nachrichten.
Die KSuigi« vo« Ungar«.
Die ungarischen Radicalen sind im Begriff,
zu den vielen in Oesterreich-Ungarn erörterten
staatsrechtlichen Fragen eine neue auszuwerfen.
Bekanntlich wurde dem ungarischen Reichstag
ein Gesetz vorgelegt, daS einen einzigen Para­
graphen enthält, durch welchen die Erklärung
des Erzherzog-Thronfolgers Franz Ferdinand,
wonach die Kinder aus seiner morganatischen
Ehe mit der Gräfin Chotek, jetzigen Fürstin
Hohenberg, nicht erbberechtigt sind, in die
ungarische Gesetzessammlung aufzunehmen sei.
Die Sache ist an und für sich sehr einfach, und
wäre nicht in Oesterreich-Ungarn die staatsrecht­
liche Rabulist!! an der Tagesordnung, so könnte
jenes Gesetz ohne DiScusston angenommen
werden. Die Kossuthpartei bestreitet auch
nicht, daß die Erklärung des Thronfolgers, waS
feine Kinder betrifft, volle Wirksamkeit hat. Die
pragmatische Sanction, welche die Thronfolge­
ordnung feststellt, ist nämlich zu deutlich: sie
spricht dem Erben der österreichischen Länder
und nur diesem das Thronfolgerecht in Ungarn
zu und schließt somit jeden, der nicht öster­
reichischer Erzherzog ist, von der ungarischen
Krone auS. Em Zweifel darüber aber, daß die
Kinder der Gräfin Chotek nicht österreichische
Erzherzoge sein werden, ist ausgeschlossen. Da-
gegen, so argumentiren die Gelehrten der Un«
abhängigkeitSpartei, besage weder die pragmatische
Sanction, noch ein anderes Gesetz etwas davon,
daß die Kömgin von Ungarn ihrem Gatten
.ebenbürtig', fein müsse; das ungarische Recht
kennt ebensowenig wie daS englische den Begriff
unebenbürtiger, morganatischer Ehen, somit be-
itze die Fürstin Hohenberg ein Recht, zur
königin von Ungarn gekrönt zu werden, wenn
ie auch den österreichischen Kaiserthron nicht
besteigen wird. Allerdings verzichtete der Thron-
olger in seiner feierlichen Declaration auSdrück-
ich darauf, daß seine Gemahlin den Thron be-
leiste, aber die Herren vo» der äußersten Linken
in Ungarn finden, daß der Thronfolger und seine
Gattin eine solche Erklärung abzugeben nicht daS
Recht hatten, weil sie nicht dem Gesetze ent­
spricht. Die Sache wird nach der Meinung der
.M. Allg. Ztg.' keine, praktischen Folgen habe»,
da die vernünftigen Leute m Ungarn sich mit
der freiwilligen Entsagung der Fürstin Hohen­
berg bescheiden werden. Immerhin aber wird
das Schlagwort, man behalte den Magyaren ihre
Königin vor, in Wahlreden lange Zeit eme
Rolle spielen und man kann darauf gefaßt sein,
daß der Schwur „moriamur pro rege nostro
Maria Theresia* eine neue Auflage in ähn­
lichen Betheuerungen für die Gemahlin oeS
künftigen Herrschers finden wird. Zum Glück
verlangt die Fürstin Hohenberg selbst nicht, daß
irgend Jemand für sie sterbe, und die Ungarn
werden sich damit begnügen müssen, daß ihr
nächster König ohne feine Gattin gekrönt
werden wird.
Ei« deutsch-euglischeS Abkomme« über China.
Freitag Nachts ist der neue Reichskanzler
Graf v. Bülow nach Berlin zurückgekehrt, und
schon steht die Welt vor der ersten großen
Ueberraschung auf dem Gebiete der inter­
nationalen Politik: Deutschland hat mit
England ein Sonder-Abkommen über
die ostasiatischen Fragen abgeschlossen»
zu dessen Beitritt die übrigen Mächte
eingeladen werden sollen. Dieses hochbe­
deutsame Document wird in nachstehendem
Wortlaut veröffentlicht: Am 16. d. Mittags
ist in London zwischen dem kaiserlichen Bot­
schafter Grafen H a tz f e l d und Lord S a l i S b u r y
durch Notenaustausch die folgende Vereinbarung
getroffen worden: Die deutsche und die groß-
britanische Regierung, von dem Wunsche ge­
leitet, ihre Interessen in China und ihre Rechte
aus bestehenden Verträgen aufrecht zu erhalten,
sind übereingekommen, für ihre beiderseitige
Politik in China nachstehende Grundsätze zu
beobachten: 1. ES entspricht einem gemeinsamen
und dauernden internationalen Interesse» daß
die an den Flüssen und an der Küste ChinaS
gelegenen Häfen dem Handel und jeder
sonstigen erlaubten wirthschaftlichen Thätigkeit für
die Angehörigen aller Nationen ohne Unter­
schied frei und offen bleiben; und die beiden
Regierungen sind miteinander einverstanden,
dies ihrerseits für alles chinesische Gebiet zu
beobachten, wo sie einen Einfluß ausüben können.
— 2. Die deutsche und die großbritannische
Regierung wollen ihrerseits die gegenwärtige
Verwicklung nicht benutzen, um für sich irgend
welche territoriale Vortheile auf chinesischem
Gebiet zu erlangen, und werden ihre Politik
darauf richten, denTerritorialbestand deS
chinesischen Reiches unvermindert zu erhalten.
— 3. Sollte eme andere Macht die chinesischen
Complicationen benutzen» um unter irgend einer
Form solche territoriale Vortheile zu
erlangen, so behalten beide Contrahenten sich
vor, über etwaige Schritte zur Sicherung ihrer
eigenen Jnteresien in China sich vorher unter
einander zu verständigen.— 4. Die beiden
Regierungen werden diese Uedereinkunft den
übrigen betheiligten Mächten, insbe­
sondere Frankreich, Italien, Japan, Oester-


[ 2023-06-29 10:39:29.991 - 19001022 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönasrr Anzeiger Nr. 125
22. October 1900
reich-Ungarn, Rußland und den Vereinigten
Staaten von Amerika, mittheilen und dieselben
einladen, den darin niedergelegten Grundsätzen
beizutreten.
Eine Not« Li-Hu«gTscha»gS.
Gleichzeitig mit der Ankunft des Grafen
Walderfee in Peking hat Li-Hung-
Tschang seine diplomatische Thätigkeit auf­
genommen. Bei Besuchen, welche er den
fremd»» Gesandten abstattete, sagte er, er habe
die Rückkehr deS russischen Gesandten von
GierS nach Peking erbeten. Der Kaiser
Kwangsü, beide Kaiserinnen und die ganze
t amilie deS Prinzen King befänden sich in
inganfu, die Abwesenheit deS kaiserlichen
HofeS werde die FücdenSverhandlurigcn ver­
zögern. Wie er sich den Gang der Fn:denS-
verhandlungen und die Bedingung:», die China
den Mächten zugestehen könnte, vorstellt, lehrt
eine Note, die er in Gemeinschaft mit dem
Prinzen Tsching dem diplomatischen CorpS
üs-rreicht hat. Dieselbe enthalt fünf Vor­
schläge für eine Präliminar- Convention:
1. China spricht sein Bedauern auL über die
jünaflen Vorkommnisse und verspricht, daß sie
nt-: wieder passiven sollen; 2. China gesteht
seine Verpflichtung zur I n d e m n i t ä t S-
Z a h l u n g zu; 3. China ist bereit, die alten
Handelsverträge zu bestätigen oder zu
modificiren oder neue abzuschließen; 4. Nachdem
die allgemeinen Principien Billigung erlangt,
bittet China, daß daS Tsungli-Damen seine
Functionen wieder übernehmen dürfe, ferner
daß die ausländischen Truppen zurück­
gezogen werden, wenn die verschiedenen
Posten der Entschädigungen arrangirt sind;
5. Jetzt, da die Verhandlungen begonnen sind,
möchten die Mächte einen Waffenstill­
stand erklären und die militärische Action
einstellen. Die Depesche, mit der diese For­
derungen eingeführt werden, schreibt die jüngsten
Vorkommnisse den Boxern zu und erwähnt
keinerlei Mitthäterfchast der kaiserlichen Truppen,
räumt jedoch ein, daß die Bexer von Prinzen
und Ministern Untcrstü'zung erhielten,
welche seitdem durch kaiscrffch.L Edict zu Strafe
gemäß dem chinesischen Gesetz verurtheilt worden
feien. Der Ton der Depesche ist anmaßend,
als böte China Bedingungen an, nicht als ob
Europa sie dictirte. Wenn die chinesischen
Unterhändler glauben sollten, statt Bedingungen
anzunehmen, ihrerseits Forderungen aufstellen
zu können» so werden sie hoffentlich bald darüber
belehrt werden, daß sie sich in einem folgen­
schweren Irrthum befinden.
Aus Südafrika.
Ueber Marseille wird die Antwort be­
kannt, welche General Botha auf die jüngste
Proclamation Lord Roberts erlassen hat.
Hiernach erwiderte der Boerengeneral dem eng­
lischen Generalissimus, indem er dessen Be­
hauptungen widerlegt, daß nur die unter
seinem (Botha's) directen Befehle stehenden
Truppen als Militär-Truppen zu be­
trachten sein, und protestirte dagegen, daß
der englische General alle übrigen Boeren-
Soldaten, welche noch vereinzelt kämpften, als
Rebellen behandeln will. Der vereinzelte
Kampf unserer Truppen, so erklärt Botha in
seiner AntwortS-Note, geschieht in Ueberein­
stimmung mit den Gesetzen unseres
Landes. Bezüglich der Drohung Lord
RvbcnS, die Wohnungen der Boeren zu zer­
st ö-. e» und die Frauen und Kinder aus den­
selben auszuweisen, erklärt Botha, eS sei
dies das erste Mal, daß ähnliche Maßregeln
zwischen civilisirten kriegführenden Völkern ge­
troffen werden. Wenn Roberts auf der Aus­
führung dieser Maßregeln bestehe, so könne er,
Botha, gegen diese Verletzung der Menschen­
rechte nur energisch protestiren. Jedenfalls
würde dies aber keineswegs die Boeren
zur Niederlegung der Waffen bewegen.
Klei«« Nachricht«».
Berlin. Gegenüber den Gerüchten, daß
der Kanzlerwechsel noch weitere Personal-
Veränderungen im StaatSministerium nach sich
ziehen würde, wird von officiöser Seite festge­
stellt, daß weder im StaatSministerium, noch
im Reiche, noch in Preußen der mindeste An­
laß zu einer weiteren Veränderung im Stande
der Staatsministeriums vorhanden fei. Trotz­
dem hält man in politischen Kreisen die
Stellung Miguels für erschüttert.
New-Dork. In den Bergwerken
werden Vorbereitungen zur Wiederanf-
nähme der Arbeit getroffen, welche er­
folgen wird, sobald der Führer der aufständischen
Arbeiter» Mitchell, den Minenarbeitern den
Befehl gibt, wieder an die Arbeit zu gehen.
Mitchell sagt jedoch, er werde die Wieder­
aufnahme der Arbeit nicht anordnen, ehe nicht
alle Bergwerksbrsitzer die Forderungen des
Grubenarbeiterverbandes bewilligt haben.
Aus aller Welt.
jAuszeichnungen für Oesterreich«!! auf
dem chinesischen KriegSschauplatze.! Seine
Majestät der Kaiser verlieh daS Ritterkreuz deS
Leopoldordens mit der KriegSdecoration dem in Peking
bekanntlich gefallenen Fregatlencapitän Eduard Tho-
mann Edlen von Montalmar, den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe mit der KriegSdecoration
den Linienschiffslieutenant 1. Classe Guido Kotto«
witz Edlen von Kortschak, Theodor Ritter von
Winterhalder, Johann Jndrak und Josef
K o l l a r, allen vorgenannten taxfrei. Außerdem er­
hielten zahlreiche Angehörige des DetachementS die
goldene Tapferkeitsmedaille oder die silberne Tapfer­
keitsmedaille. Freitag wurde der Fregattencapitäns-
witwe T h o m a n n das Ritterkreuz deS Leopoldordens
mit der KriegSdecoration überreicht, welches der
OrdenSkanzlci nicht zurückzustellen ist. Die «Wiener
Abendpost" fügt der Veröffentlichung der Aus­
zeichnungen hinzu, daß dieselben selbstverständlich auf
Grund der eingelaufenen Relationen erfolgten. Dice-
admiral Seymour hat telegraphisch der besonderen
Anerkennung für die Leistungen des österreichisch-
ungarischen Marinedetachements Ausdruck gegeben.
sZum Befinden der Kaiserin Friedrichs
liegen nunmehr Nachrichten vor, denen zufolge gegen­
wärtig kein Grund zu irgendwelcher unmittelbaren
Besorgniß vorhanden ist. Die hohen Patientin befindet
sich, wie auch Nachrichten besagen, die an verwandte
Höfe gelangt sind, relativ wohl, muß aber selbstver­
ständlich noch weiterhin vor jeder Aufregung streng
gehütet werden.
sKönig Albert von Sachsens hat sich
von seiner Erkrankung soweit erholt, daß er den
größten Theil des TageS bereits außer Bett zubringt.
Die Kräfte haben sich sichtlich gehoben.
sUeber den künftigen Gemal der
Königin der Niederland es schreibt einer
seiner früheren Lehrer: Unter den vielen
jüngeren Fürstensöhnen in Deutschland ist Herzog
Heinrich zu Mecklenburg-Schwerin zweifellos einer
der hervorragendsten durch seine Eigenschaften. Mit
einem sehr hellen Verstände verbindet Herzog Heinrich
eine seltene Festigkeit des Charakters und Willens,
ein ganz ungewöhnliches Maß von Pflichtbewußtsein,
weitgehendes Jntereffe für alles Wiffcnswerthe, eine
große Herzensgüte und ein tiefes Gefühl der Dank­
barkeit für diejenigen, denen eS vergönnt war, feine
körperliche und geistige Ausbildung zu fördern. Der
eifrige Jäger, der keine Strapazen und keine Gefahr
scheut, ist auch ein Jägerofficier von regstem Dienst­
eifer und echt soldatischem Wesen, einfach und schlicht
liebenswürdig, ist er der Liebling seiner Kameraden,
schlicht, offen und gewinnend, auch der Liebling seiner
Mecklenburger. Heiteren Temperaments, dabei aber
deS nöthigen Ernstes nicht entbehrend, jugendfrisch
und dabei durch Weltreisen über einen weiten Ge­
sichtskreis verfügend, ist Herzog Heinrich als eine sehr
glücklich« Wahl sowohl für das zukünftige Familien­
leben am Haager Hofe, alS auch für die Niederlande
zu bezeichnen.
fAngebliches Complott gegen daS
Czarenpaar.s Aus Odeffa werden der «Times­
und dem «Daily Telegraph" übereiltstimmend Einzeln-
heiten über ein Complott gegen das Leben deS Czaren
gemeldet, daS vor einem Monate in Vorbereitung ge­
wesen und ganz zufällig entdeckt worden sein soll. Auf
der Eisenbahn von Losowa nach Eebastopol, welche
da» Czarenpaar auf der Reise nach Livadia zu passiren
hat, wurde in einem Tunnel von einem Moskauer
Studenten, dem Sohne eines SchiffScapitSnS der
Schwarzen Meer-Flotte, eine Mine gelegt. Man ent­
deckte dies« rechtzeitig, und der Student flüchtete. Ei«
Gendarm verhaftete ihn. Am nächsten Tage wurde die
Mine auf freiem Feld« in Gegenwart von Polizei-
und GerichtSorganen mit fürchterlicher Wirkung ge­
sprengt. Sachverständige gaben daS Gutachten ab, daß
die Mine außer dem Bahnzuge auch das Tunnel zer­
stört hätte. ES wurden viele Verhaftungen vorge­
nommen.
sDas Pariser Attentat gegen den
Schah.! Saison, der Urheber deS Mordversuch«!
gegen den Schah von Persien (2. August d. I. in
Paris), ist vor daS Schwurgericht verwiesen worden
und wird wahrscheinlich Ende November abge­
urtheilt werden.
jDer bekannte Tiroler Dichter
Adolf P i ch I e rj ist, wie auS Innsbruck gemeldet
wird, seit drei Tagen schwer erkrankt. Seit
vorgestern ist Herzschwäche eingetreten. Die Aerzte
geben den schlimmsten Befürchtungen Ausdruck.
sKeine Goethe-Halle auf dem Brocken«!
Fürst von Wernigerode hat die Genehmigung zur Er­
richtung der geplanten Goethe-Halle auf dem Brocken
nicht ertheilt; er hält daS Project für völlig verfehlt.
fWieman das Gesetz umgehen kann,!
schreibt die «Voss. Ztg.", daS zeigte in dem Orte
Eßthal nächst Neustadt a. H. der Bäcker
Schlächter. Da ihm die Wirthschaftsconcession ver­
weigert worden war, gründete er eine «Casinogesell»
schast", deren Bereinsdiener er wurde. AlS solcher
vermiethete er an den Verein sein Local» besorgte den
Einkauf von Speise und Trank, die Bedienung der
Vereinsmitglieder» wenn sie im Local kneipten u. s. w.
Mitglied dieses Vereines konnte Jedermann werden»
der sich inS Buch einschrieb und 10 Pfg. Jahresbei­
trag zahlte. Auf diese Weise wurden auch fremde
Reisende und andere Besucher von Eßthal Mitglieder.
Die ganze VereinSgeschichte war nichts weiter al!
eine öffentliche Wirthschaft. Die Gesellschaft führte
auch ein Buch über den Geschäftsgang und am
Jahresschluß wurde der Gewinn dem VereinSdiener'
Schlächter als Honorar Übermacht. Schließlich kam
aber der AmtSwalt hinter die Sache und jetzt wurde
Schlächter vom Schöffengericht zu 30 Mk. Geldstrafe
verurtheilt.— Für uns in Deutschböhmen ist
das, was hier erzählt wird, nichts Neues— von den
tschechischen Vereinshäusern in deutschen
Städten, für welche keine Gastgewerbe-Concession zu
erlangen ist, wird das schon seit Jahren practicirtl
süberkennung der Elisabethmedaille.!
Die Krankenwärterin Josefine Hoch-
egger, welche im Jahre 1893 in Wien den an der
Pest verstorbenen Dr. Müller gepflegt hat und damals
als Erste die ncugestiftete Elisabeths Medaille ver­
liehen erhielt, wurde wegen eines von ihrem Wiener
Aufenthalte in München begangenen Diebstahles ge­
richtlich zu zweimonatlichem Kerker verurtheilt. ES
wurde ihr nun die Elisabcthmedaille aberkannt; ob
eine Verjährung der ihr zuerkannten Freiheitsstrafe
platzgreifen kann, wird noch von einem besonderen
Gerichtsbeschlüsse abhängen.
sVerurtheilter Socialistenführer.!
Die Nürnberger Strafkammer verurtheilte den Kauf­
mann Wiemer, früher socialdemokratischer
Abgeordneter für Reuß-Greiz, wegen fortgesetzter
Untreue und Unterschlagung bei der Ge­
schäftsführung deS 22.000 Mitglieder zählenden Unter«
stützungsvereinS deS Nürnberger Frauenstifts zu vier
Monaten Gefängniß.
jNiedermetzelung einer Expedition.!
Einer in Rom eingelaufenen Nachricht zufolge wurde
in Assalasi in Afrika eine auS 200 Mann be­
stehende französische Expedition von Eingeborenen
niedergemacht. Eine zweite Expedition, die zur Hilfe
gesandt worden war, wird vermißt.
Aus Stadt und Land.
sEröffnung deS Teplitzer Lager«
hauseS.j Gestem Vormittag fand mit der
Bedeutung der Sache entsprechender Feierlichkeit
die Eröffnung deS von der deutschen Lagerhaus«
genoffenschaft der Bezirke Teplitz, Dax und
Aussig inS Leben gerufenrn Lagerhauses,«
Teplitz statt. Zu der Feier, welche mit emer
Festversammlung im BereinShause ihren Ansang
nahm, hatten sich außer zahlreichen Landlvrrthen


[ 2023-06-29 10:39:29.991 - 19001022 - Seite 3 ]
22. Oktober 1900.
Seite 8.
Teplltz-Schönan« AnzAger Nr. 125
*u8 den genannten Bezirken u. a. eingesunken
die Herren: k. I Amtsleiter Graef in Ver­
tretung Er. Excellenz des Herrn Statthalters,
t k. LandeSculturinspector Brechler Ritter
von TroSkowitz, der Secretär der deutschen
Section des Landesculturrathes Dr. Hergl,
der Revisor deS Deutschen landwirthschöstlichen
CentralverbandeS Brunn er, BezirkSobmann
Dr. Schiepeck, Bürgermeister Sän.»Rath Dr.
Müller und Stadtrath Husal, Bürgermeister
Riedl-Turn, ferner Vertreter der LagerhauS-
genossenschast Leitmeritz, der landw. Vereine
Boreslau, Modlan, Schallan, Sobochleben
rc. Der Obmann der Teplitzer Lagerhaus,
genoffenschaft Herr F. I. Fügn er begrüßte
zunächst die zur Feier erschienenen Repräsentanten
der k. k. Behörden, des BezirleS und der Stadt
Teplitz, der landw. Vereine und Cvrporationen,
sowie alle andern Anwesenden und besprach
dann unter wiederholter lauter Zustimmung die
Ursachen deS DarniederliegenS der Landwirth,
fchaft in Oesterreich» welche in der enormen Con-
currenz des Auslandes und insbesondere Amerikas,
in der außerordentlich hohen Besteuerung,
in den abnorm hohen Arbeitslöhnen gepaart
mit der physischen Minderwerthigkeit der der
Landwirthschast zur Verfügung stehenden Ar­
beitskräfte und schließlich in der Indolenz der
Landwirthe selbst zu suchen sind, welche von
allen Seiten Hilfe zu heischen Pflegen, ehe sie
sitz zu der einzigen aussichtSvollen Abwehr ihrer
Nothlage, zur Selbsthilfe, auftaffrn. Aus dem
Entschlüsse, sich selbst nach Kräften zu helfen,
sei die Gründung der Teplitzer Lagerhausge­
nossenschaft hervorgegangen, welche dermalen
bereits 346 Mitglieder zählt und für das
Lagerhaus circa 36.000 Kronen auS eigenen
Mitteln aufgebracht hat. Zu den Gesammt-
losten des Lagerhauses haben ferner die Landw.
Spar- und Vorschußcassa 4400 X, und die
TeplitzerBezirksoertretung 20,000BI beigetragen,
eine hocharizuschlagende Förderung des Unter-
nehmens bedeutet aber auch die Gewährung
eines Darlehens von 60 000 K zu dem außer­
gewöhnlichen Zinsfüße von 3'/, Percent seitens
der Teplitzer Sparcassa, dann stehen Sub-
Drntionen seitens des Landes und des Staates
und voraussichtlich auch seitens der Stadt-
gemeinde Teplitz in Aussicht und schließlich
dürfte, wenn alle betheiligten Gemeinden zu-
stimmen, auch der Erlös für das aufgelassene
Graupner BezirkskrankenhauS dem Lagerhaus-
fonde gewidmet werden. Allen Faktoren, welche
hier in so erfreulicher und rühmenSwerther
Weise zusammenwirkten, um die Gründung und
den Bestand deS Lagerhauses materiell zu
sichern, gebühre der unauslöschliche Dank der
Landwirthe. Dieser Dank gebühre aber
auch allen anderen Förderern deS Unter­
nehmens, insbesondere dem unermüdlichen und
thatkräftigen Mitarbeiter deS Redners, Herrn
Modrey, welcher auch die Leitung des Lager.
Hauses auf sich genommen hat, der deutschen
Section des Landesculturrathes, der Firma
Wullekopf& Kruckenberg in Hannover für
die den höchsten Anforderungen entsprechende
technische Einrichtung deS Lagerhauses und
der Au sitz-Teplitzer Eisenbahn, beziehungsweise
den Herren Regierungsrath Generaldirector
Rösche und Baurath Oberinspektor Knara
für rasche und billige Herstellung des
Bahnanschlusses. Zum Schlüsse weist Redner
darauf hin, daß, um das Ziel der Lagerhaus-
genossenschaften zu erreichen, ein fester Zu-
sammenschluß derselben in Form eines Centtal-
Verbandes gesucht werden müsse, wie überhaupt
gegenseitiges Verttauen und fester Zusammenhalt
der Landwirthe vor allem nothwendig ist, um
eine Wendung zum Besseren herbeizuführen.—
Herr Bürgermeister San.-R. Dr. Müller
nimmt als Vertreter der Stadt und der Spar-
cafle den der letzteren vom Vorredner gewidmeten
Dank entgegen, aber auch die Stadt sei den
Landwirthen Dank schuldig, daß sie Teplitz zum
Sitze ihres Unternehmens gewählt haben. Möge
dieses immer blühen und gedeihen und alle
Hoffnung«, erfüllen, dieseitenS derLandwirthschaft
daran geknüpft werden.— Herr Bezirksobmann
Dr. Schiepeck betont, daß der Festtag der
Eröffnung der Teplitzer Lagerhauses für die
Lanvwirthe von besonderer Bedeutung sei, well
er Zeugniß, ablege, was Unternehmungsgeist im
guten Sinne des Wortes und Zusammenhalt
zustande briligen können. Möge diese Einigkeit
für immer erhalten bleiben! ES sei des Bei­
trages der BezirkSverttetung zum LagerhauSbau
gedacht worden: mit diesem Beitrage haben die
Mitglieder der Bezirksvertretung nur neuerlich den
rechten Sinn für die Bedürfnisse des Bezirkes
bethäügt, wie sie, vor große Aufgaben gestellt,
immer das Rechte, das Beste gethan haben.
Redner erinnere nur an den Bau deS großen
BezirkSkrankenhauseS, welches der Bezirk ganz
aus eigenen Mitteln errichtet habe, und an das
einem großen Theil des Bezirkes zugute
kommende große Projekt der Canalistrung und
Regulirung deS Saubaches. Wie die Land-
Wirthe deS Bezirkes bei ihrem Lagerhause einig
waren und gemeinsam das schöne Unternehmen
inS Leben riefen, so möchten sie auch bei dem
großen Regulirungswerke, welches die Bezirks­
vertretung im Interesse nicht einer einzelnen
Gemeinde, sondern der ganzen BezirkeS unter-
nimmt, einig zusammengreifen und daS große
Unternehmen nach Kräften unterstützen und
fördern. Dem Lagerhause aber wünsche Redner
im Interesse der Landwirthschast von ganzem
Herzen stetes Blühen und Gedeihen!— Herr
k. k. Amtsleiter Gräf erklärt, von Seiner
Excellenz dem Herrn Statthalter beauftragt zu
sein, dem warmen Interesse, welches derselbe
dem Unternehmen der Teplitzer Lagerhaus-
genosienschaft entgegenbringt, Ausdruck zu geben
und dessen herzlichste Wünsche für das Gedeihen
des Unternehmens zu überbringen.— LandeS-
culturrathS-Secretär Dr, Hergl entwickelt in
einer an interessanten Volks- und landwirth.
fchaftlichen Ausblicken reichen Rede ein Bild der
gegenwärtigen Lage der Landwirthschaft, gedenkt
dabei mit Worten höchster Anerkennung der noch
selten dagewesenen allseitigen Unterstützung,
welche daS Unternehmen der Teplitzer LagerhauS-
genosienschaft gefunden Hat, und fordert die
deutschen Landwirthe auf, immer und überall
ungescheut den agrarischen Standpunkt hervor­
zukehren und zu betonen. Zum Schlüsse spricht
Redner namens der deutschen Section des
Landesculturrathes allen Faktoren, welche zum
Gelingen des Werkes einig und unermüdlich zu­
sammenwirkten, insbesondere den Herren Fügner
und Modrey, sowie der Teplitzer Bezirksver>
tretung und der Teplitzer Sparkasse für die
beispiellos munificente materielle Förderung des
Unternehmens den wärmsten Dank aus.—
NamenS des Präsidenten des Deutsche» land-
wirthschastlichen CentraiverbandeS sprach Herr
BerbandSrevisor Brunn er, erörterte im All­
gemeinen die Bedeutung der Lagerhäuser und
sprach die besten Wünsche für daS Gedeihen deS
Teplitzer Lagerhauses aus, dessen Zustande-
kommen umso höher anzuschlagen ist, alS es aus
den eigenen Mitteln der Landwirthe hervor-
gegangen ist.— Schließlich sprachen noch Herr
Dr.E. Walther jun., welcher das volkswirth-
fchaftliche Wirken des Bundes der Deutschen in
Böhmen beleuchtete, und Herr Gemeindevor­
steher K l i e m a n n- Sobochleben, welch' Letzterer
insbesondere einem friedlichen Zusammenwirken
von Stadt und Land, von Industrie und Land-
wirthschaft das Wort redete, welche ja doch
immer auf einander angewiesen sind und nach
Differenzen ja schließlich hoch immer wieder zu-
sammenkommen. Der Vorsitzende Herr F. I.
Fügner dantte sodann sämmtlichen Rednern
für die zum Ausdruck gebrachten Sympathien
und Wünsche und lud die Anwesenden ein, sich
an der nunmehr folgenden Besichtigung des
Teplitzer Lagerhauses zu betheiligen. Hier hatten
sich u. A. auch Se. Durchlaucht Fürst Clary
mit Herrn Oberforstmeister Holfeld, Herr
Generaldirector RegieruugSrath Rösche und
Oberiuspector Baurath Knara eingefuoden.
Unter Führung der Herren Ingenieur Knara
und Obmann-Stellvertreter Modrey erfolgte
dann die Besichtigung des Lagerhauses in alle»
seinen Räumen und Einrichtungen, welche letztere
allg-rmine Anerkennung fanden. Im Bureau
* fand sich daS bekränzte Bild deSum dch»Unter­
nehmen hochverdienten ersten Obmannes der
LagerhauSgeuoffenschast, Herrn Fügner^ vor,
welches in dankbarer Anerkennung dieser Ver­
dienste über einmüthigen Beschluß des, Vor­
standes zur bleibenden Erinnerung dort ange­
bracht worden war. Ueber das nachher folgende
gemeinsame Mahl im Vereinshause, bei welcher
Gelegenheit auch Begrüßungsschreiben, bezw.
-Telegramme der Herren LandeSculturrathS-
Prästdent Ferdinand Prinz Lobkowitz,
Sparcaffedireetor Dr. F. C. Stradal,
Centralverbands,Obmann Kling er u. a. zur
Verlesung gelangten, werden wir am Mittwoch
noch EimgeS berichten.
sJnspection.fi Donnerstag ist zur In-
spicirung der hiesigen k. k. Gerichte der k. k.
Ministerialinspector Herr JUDr. August Finge r
hier eingetroffen und inspicirt seitSamLtag dar
k. k. Bezirksgericht. Anläßlich der Anwesenheit
desselben fanden sich Sonntag Nachmittag zahl­
reiche Gerichtrbeamte, insbesondere aus Brüx,
dann aus Komotau,' Dux rc. hier em,
welche mit dem Herrn Znfpector und den
hiesigen Beamten einen gemeinsamen Ausflug
auf den Schloßberg unternahmen' und nachher
in der „Weilburg" die Unterhaltung bis zur
Abfahrt deS 9 Uhr-ZugeS fortsetzten. Die In-
spection deS Bezirks- und GewerbegerichteS
wird die ganze Woche in Anspruch nehmen.
sDr. HanS Kudlich.f Am 23. October
d. i. Kirchweih-Dienstag, vollendet dieser wahr­
haft deutsche Bolksmann sein 77. Lebensjahr.
Aus dem Anlasse finden sich, wie seit seinem
75. Geburtstage, auch diesmal Freunde und
Verehrer dieses" wackeren 48erS in der nach ihm
benannten „Kadlichschänke" in Losdorf bei
Tetschen ein, um in gemüthlichem Beisammensein
den Mann zu feiern, der zur richtigen Zeit
und am richtigen Platze den Antrag zür Auf­
hebung der Robot brachte und auch den Muth
hatte, denselben so lange zu vertreten, bis'er
mit Majorität f. z. auf dem Kremsterer Reichs­
tage angenommen wurde.
sDer Bildhauer Emanuel Max
Ritter von Wachstein,] der Schöpfer des
RadetzkydenkmaleS und anderer bedeutender
Präger Kunstwerke, feierte am 19. d. in voller
körperlicher und geistiger Frische seinen 90. Ge­
burtstag, und war aus diesem Anlasse Gegen­
stand zahlreicher Ovationen auS nah und fern.
Em. v. Max ist der Schwiegervater des jüngst
verstorbenen Chefredakteurs der „Bohemia,"
Josef Willomitzer.
sMontanpersonalnachricht.s Bei der
vom 5. bis 8. v. M. in Frankfurt am Main
abgehaltenen 14. internarionalen Wundertier,
sammlung der Bohringenieure und Bohrtechniker
und der 7. ordentlichen Generalversammlung
des Vereines der Bohrtechniker wurde in den
AuSschuß des Jahres 1900/1901 u. A. ge­
wählt Herr Julius T h i e l e, Bohmnterüehmer in
Offegg, als Präsident.
sVerlobung.j Herr HanS Beer, k. k.
SteuercmtS-Osficial in Teplitz hat sich mit Frl.
Berty Äowak, Enkelin der Hausbesitzerin
Frau Luber, in Teplitz verlobt.
(Plötzlicher Tod.s Freitag in der ersten
Nachmittagstunde stürzte plötzlich auf der Straße
in der Nähe des Annahofes in Reichenderg
der Avisoträaer der A.-T.-E., Knirsch, ein
ziemlich bejahrter Mann bewußtlos zusammen.
Der Mann würde in ein benachbartes Wohn-
Haus gebracht, wo er nach einer kurzen Weile
verschied.
(Kirchweihlj Schönes sonniges Wetter
erhöhte die Kirchweihstimmung am' gestrigen
Tage und begünstigte gar sehr die vielfachen
Wanderungen zu den Tanzmusiken inbieUm-
gebnng. Der frohen Stimmung wurde auch
durch zahlreiche Ausflüge Rechnung getragen,
wohl die beste und gesündeste Bethätigung froher
Ktrchweihläune. Von besonders „aufgeräumten"
Gemüthern weiß der Polizeibericht bis jetzt
mit Ausnahme eines Falles/ in welchem ein
paar allzu übermüthige Burschen, wie dies schon
wiederholt geschah, den Zaun bei' der
PorgeS'schen Walzenmühle in Schöna»
demolirten, noch nichts zu melden.


[ 2023-06-29 10:39:29.991 - 19001022 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 125
22. Oktober 1900.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
findet im Stadttheater das 1. philharmonische
Concert statt.— Morgen Dienstag (gerader
Tag) geht die Oper »Das Nachtlager in
Granada- in Scene und Mittwoch (ungerader
Tag) wird der Schwank »Krieg im Frieden-
zur Aufführung gebracht.— Eire Wiederauf­
führung der Suppö'schen Operette »Donna
I u a n i t t a,- welche nach Jahren am ver­
flossenen SamLtag stattfand, bedeutete wieder
einen schönen Erfolg unseres OperettenensembleS.
Insbesondere Frl. ForeScu als Rens hatte
Gelegenheit, ihr Temperament und flottes Spiel
nach Kräften in'S Feld zu führen, wobei ihr die
Rolle des muthwilligen Cadctten sehr zustatten
kam. Ihre frische Darstellung, sowie ihr pointirter
Gesangsvortrag— die Stimme brach sich auch
in den Ensemblenummern kräftig Bahn—
brachten der Sängerin reichen Beifall ein. Frl.
Hosfmann, deren zartes Wesen sich vortrefflich
für die Rolle der Petrita eignet, führte dieselbe
gleichfalls in allen Theilen bestens durch. Herr
Pauli erzielte durch den Vortraq der im
kräftigen Marschtempo gesetzten Kampflieder
besser, als eS bei den gefühlvollen LiebeSductten
mit Petrita der Fall war. Frau D u d e k
war ulS tanzende Donna Olympia in ihrem
Elemente. Herr Richter brachte fein AuftrittS-
lied recht gut zum Vortrag, aber feine An-
fängerfchaftist nicht zu verkennen. Nur geringen
Humor entfaltete Herr Felde» als Alcade.
Die Chöre, ganz besonders daS Finale deS
zweiten ActeS klangen voll und frisch.
(Philharmonische Concerte)
Sitzplätze für den II. Rang und Stehplätze
für dar heute präcise halb 8 Uhr Abends
im Stadttheater stattfindende I. Abonnement-
Concert werden heute an der Theaterkasse
abgegeben. Kammervirtuose Emil Sauer ist
bereits gestern Abends in Teplitz eingetroffen
und heute Vormittags fand die Generalprobe
der Aufführung seines Clavier-Concertes statt.
(Drei Kinder deS Schauspielers
Wöll) aus Innsbruck sind infolge der nun
fast schon ein Jahr andauernden schweren Er­
krankung ihres Vaters bemüisigt, durch Ver­
werthung iyrer Künste in Gesang, Tanz und
Zitherspiel für ihren und ihrer Eltern Lebens­
unterhalt zu sorgen. Sie producirten sich im
Laufe der vergangenen Sommers in der kaifer»
lichen Villa zu Jschl vor Sr. Majestät dem
Kaiser und mehreren Mitgliedern des kaiser­
lichen Hauses, in Gmunden vor der Königin
von Hannover und im Kreise der Familie
des Herzogs von Cumberland, ferner in
Innsbruck, Ausser, Hall, Linz u. s> w., und
überall wurden den Kindern die empfehlendsten
Zeugnisse über ihre sehr hübschen und amüsanten
Productionen mit auf den Weg gegeben. Die
Kinder werden sich heute Montag Abend im
Restaurant »Zum Fürsten Bismarck* produciren
— mögen sie auch hier durch recht zahlreichen
Zuspruch der erhofften Unterstützung theilhaftig
werden.
(Der Unterrichtsminister über die
Realschulen.) Bei der am 18. d. stattge-
fundenen Schlußsteinlegung der Franz Josef-
Realschule in Wien hielt der Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Harte!
an die Anwesenden folgende Ansprache: „Die
Vollendung dieses herrlichen Hauses fallt mit
dem Abschlüsse einer großen und bewegten
Epoche des Realschulwesens in unserem Vater-
lande zusammen, und es wäre verlockend und
belehrend, in ausführlicher Darlegung zu zeigen,
wie sich die— wir dürfen in gewissem Sinne
sagen— specifisch österreichische Schöpf­
ung der Realschule aus geringen und un­
sicheren Anfängen zu einer festen Organisation
durchkämpfte, wie sie ihre eigentlichen Ziele
immer schärfer erfaßte und aus sich durch wett­
eifernde Bethätigung ihrer Organe die wirk­
samsten Mittel zur Erreichung derselben schuf,
so daß sie heute ihrer älteren Schwester, der
gymnastalen Schule, als ebenbürtig gelten
kann, neben dirser ein junger Baum, reiche,
eigenartige Früchte tragend. Denn die öster-
rerchische Realschule zädlt kaum fünfzig Jahre
und wird elft im März deS nächsten Jahres
ihre Semifacularfeier begehen können. Ihr
erster Lehrplan drohte sie zu erdrücken, indem
er außer den naturwissenschaftlichen Fächern
Maschinenlehre, Wechsel- und Zollkunde, Bau-
kunde und Bauzeichnen und derartige für allerlei
praktische Berufe dienliche Gegenstände umfaßte.
So bot sie Vielerlei und nichts Rechtes, multa
non multum, fast keine allgemeine Bildung
und eine ungenügende Vorbereitung für die
technischen Hochschulen. Erst die Eröffnung
von Gewerbe- und Handelsfachschulen befreite
die Realschulen von ihren Fesseln, ließ sie dem
unanfechtbaren Grundsätze der Pädagogik folgen,
daß Vielwisserei den Geist nicht nährt und
kräftigt, gestattete ihr durch einen verstärkten
Betrieb der grundlegenden Naturwissenschaften
den in jedem dieser Gegenstände liegenden
Bildungswerth voller zu heben und durch Auf­
nahme fremder Cultursprachen in den
Lehrplan dem Geiste der Schüler einen eigen­
artigen, humanistischen Einschlag zu geben. Der
unter Betheiligung erfahrener Realschulmänner
revidirte Lehrplan des Jahres 1898 bezeichnete
eine feinere und confequentere Durchführung
der angedeuteten Grundzüge und verbürgte eine
ruhige Entwicklung auf sicherer Bahn. Die
Erfolge, die sich von dem neuen Lehr plane ein­
sichtige Schulmänner versprachen, werden am
besten unsere Realschule vor neuen gewagten
Experimenten bewahren. Mit der zunehmenden
inneren Consolidimng der Realschule und dem
wachsenden Vertrauen der Bevölkerung ging
ihre äußere Entfaltung und Blüthe parallel.-
(Im Leitmeritzer Priesterseminar)
befinden sich Heuer 56 Alumnen und zwar:
im ersten Jahrgange 11 Deutsche, 5 Tschechen,
im zweiten Jahrgange 5 Deutsche, 9 Tschechen,
im dritten Jahrgange 9 Deutsche, 5 Tschechen,
im vierten Jahrgange 10 Deutsche, 2 Tschechen,
zusammen also 35 Deutsche und 21 Tschechen.
Die Anzahl der Alumnen hat sich gegen das
verflvsstne Jahr nicht vermehrt.
(Forstlehranstalt Weißwasser.)
Sicherem Vernehmen nach soll die Forstlehr­
anstalt in Weißwasser in die ehemalige Zucker-
fabrik nach Reichstadt verlegt werden. Die
k. k Pcivatfondsdirection übernimmt die Adap-
tirung der Räume und ist bereit, daS nöthige
Terrain abzutreten.
(Neue KohlenwerkSanlage.) Der
Bergbauingenieur Herr Josef Pirchl in Eich­
wald, als Bevollmächtigter für die Johann- und
FranziSka-Grubenmaßen in Kosten, beabsichtigt
aus den Parc. 3ä9, 341 und 342 in der
Katastralgemünde Kosten eineBraunkohlenwerks-
anlage (Tagbau) zu errichten. Die behördliche
Commission findet am 25. d. um halb 9 Uhr
Vormittags an Ort und Stelle statt.
(Elektrische Bahn.) Freitag um
halb 7 Uhr Abend riß das Leitungskabel der
Elektrischen Bahn in der Meißnerstraße beim
Brunotte'schen Hause. Die Polizei sperrte
sofort den Platz ab und sofort herbeigeholte
Monteure der Bahn machten in Kürze den
Schaden wieder gut.
(Einbruchdiebstahl). Am 20. d.
Vormittags wurde bei der in Teplitz,
Grüneringgaffe Nr. 319, wohnhaften Frau
Bertha E n t r o p durch gewaltsames Auf-
sprengen der im ersten Stock befindlichen
Corridorthür aus einer im Zimmer stehenden
unversperiten Cammode eine goldene Damenuhr
im Werthe oon 90 K, 1 Brillantarmband, Werth
160 K, und ein goldenes Armband, Werth
60 K gestohlen. Die sofort eingeleiteten Er­
hebungen ergaben, daß die entwendeten Schmuck­
gegenstände noch am selben Bormittag von
einem Dienstmann in der hiesigen Pfandleih-
anstatt um 75 K versetzt worden sind. Der
Dienstmann gibt an, die Pretiosen von einem
ihm unbekannten gutgekleideten Mann von unge­
fähr 22 Jahren, mittlerer Statur, mit vollem
runden Gesicht, dunkelblonden Haaren, blondem
Schnurbartanflag zum Verpfänden erhalten zu
haben.
(HerrschaftSkauf.) Das landtäfliche
Gut und die Herrschaft Gabel mit dem
Schlöffe Neu- Falkenburg sind durch Kauf aus
dem Besitze von F.anz Mattausch sen. Erben
an Johann Moritz Freiherr» von Liebig in
Reichenberg um 620000 K übergegangen.—
Freiherr Konstantin Nadherny von Borotin hat
von den Erben nach dem verstorbenen Herrn
Konstantin Elzenvangrr das landtäfliche Gut
AderSbach (bei Trauienau) übernommen.
(Industrielles.) Man meldet auS
Graslitz: Vor einigen Wochen hat die Stadt-
gemeinde den Betrieb der neueingerichteten
Celluloidfabrik des Herrn Karl Mohr
wegen der centralen Lage in der Stadt und der
großen Feuergefährlichkert eingestellt. Nach Be­
sichtigung der Betriebsanlage durch den Ge-
werbeinspector, welcher dieselbe als allen An­
forderungen entsprechend befand» wurde der
weitere Betrieb wieder gestattet.
(AmtSberuntreuung.) Beimk. k. Haupt-
steueramte in Kolin wurde von revidirendea
Organen eine Malverfation entdeckt, und zwar
wie bisher sichergestellt wurde, sind die im
Monate Mai l. I. von einer Präger Bank
auf Rechnung einer Firma in Welim eingesendeten
649 K nicht amtlich eingerechnet worden. Der
suspendirte k. l. Steuerobereinnehmer Lambert
Witt wurde diesbezüglich von dem k k. Steuer-
oberinspector Jos. Vekera einvernommen, der
gleichfalls suspendirte k. k. HauptsteueramtS-
controlor Wenzel 2amp ach ist trotz zweimaliger
Vorladung zur Einvernahme nicht erschienen
und hat sich Freitag Mittags erschossen.
(Die Casseneinbrecher an der
Arbeit.) Aus Weißwasser, 20. d. wird
gemeldet: Heute Nachts wurde in dem Post-
amte Podol bei Weißwaffer ein Einbruchs-
diebftahl verübt, der an Verwegenheit den in
der letzten Zeit in der Nähe von Reichenberg
verübten Caffendiebstählen nicht nachsteht. DaS
Podoler Postamt ist in einem ebenerdigen, dem
Fabriksbesitzer Merzet gehörigen Hause unter­
gebracht. Im ExpediüonSzimmer stand eine
feuerfeste Casse im Gewichte von 800Kilo­
gramm. Unmittelbar neben dem Postamte be­
findet sich die Menzel'sche Dachpappefabrik; in
der letzteren wird auch Nachts gearbeitet. Als
beute der Arbeiter Novak aus dem nahegelegenen
Orte Czista um halb 3 Uhr Morgens nach
Hause ging, bemerkte er in unmittelbarer Nähe
der Fabrik auf der Straße einen Wagen, aus
welchem sich em Kasten befand; daneben gingen
zwei Männer. Novak fand darin nichts Ver­
dächtiges und ging weiter. Kurz darauf hörte
er ein Geräusch auf dem mit Strauchwerk be­
wachsenen und hinter dem Postamte gelegenen
Abhänge. Er lies sofort in die Fabrik, wo eine
Partie Arbeiter beschäftigt war, und erzählte,
was er gesehen. Es gingen nun zwei Arbeiter
mit Laternen hinaus, um nach dem Wagen zu
forschen und fanden zu ihrer Ueberrafchung den
Vordertheil eines Wagens, auf welchem eine
feuerfeste Casse stand. Sie weckten sofort den
Fabriksdirector und einen Fabriksbeamten,
welche sich an Ort und Stelle begaben. Neben
dem Wagen lagen zwei große Hämmer, eine
große Zange und zwei Holzknüttel. Die Casse,
welche auf dem Wagen lag, war jene des Post­
amtes in Podol. Dre Diebe hatten die Werk­
zeuge und den Wagen bei dem Schmiedemeister
gestohlen und dann den Einbruch vollführt. Die
Caffe war noch unversehrt; dagegen war von
den Dieben aus dem Schreibtische des Post­
amtes ein Betrag von 50 bis 60 st. in Marken
entwendet worden. In der Casse selbst befanden
sich 2000 K.
(Ein gräßlicher Unfall,) dem drei
Menschenleben zum Opfer fielen, ereignete sich
am 19. d. im Tunnelbaue nach Po kaun auf
der Strecke Tarmwald-Landesgrenze. Drei Ar­
beiter, welche bei der Felsensprengung beschäftigt
waren, spürten angeblich versagten Schöffen
nach; in diesem Momente gingen diese aber
los, und die Felstrümmer zerrissen förmlich die
Arbeiter, welche nur mehr als Leichen geborgen
werden konnten.
(Fünfzehn Personen in Er-
trinkungSgefahr.1 Wie aus Kolin ge«
meldet wird, ließen sich am 15. d. zahlreiche,
in der chemischen Fabrik in Kolin beschäftigte,
auS der Arbeit nach Weltrub heimkehrende
Arbeiter bei der Klavurmühle durch den unbe-


[ 2023-06-29 10:39:29.991 - 19001022 - Seite 5 ]
22. Oktober 1900.
Teplitz-SchöNArrr Nnzriger Nr. 125
Seite 6.
fugten Fährmann Josef Besely aus Weltrub
aus einem behördlich nicht genehmigten Kahne
über den Elbefluß führen. Der Kahn hatte, wie
dem Besely gut bekannt war, eine Tragfähigkeit
für bloß 6 bis 8 Personen; trotzdem nahm er
14 Personen in denselben mit. Kaum war der
Kahn etwa 5 Meter vom rechten Ufer entfernt,
als er auf einen Holzpfahl anstieß und um-
kippte. Alle 15 Personen sammt Besely fielen
in'S Waff.-r, welches an dieser Stelle über 2
Meter tief ist. Einer von ihnen, Franz Teply
aus Weltrub, wurde von einer starken Strom­
schnelle fortgetragen und fand in einem Wasser»
Wirbel den Tod. Den übrigen Personen gelang
eS, flch durch Schwimmen an's linke Ufer zu
retten. Gegen Besely wurde die Anzeige erstattet.
sSieben Pferde erstickt.) In einem
Stalle der Gasthauses „Zur alten Post* in
S aaz, in welchem sich siebe» Pferde befanden,
brach in der Nacht auf den 15. d. Feuer aus.
Als einer der Pferdebesitzrr Früh den Stall
betrat, glomm noch ein Theil des Strohs und
ein Querbalken und der Raum war voll Rauch.
Die Pferde befanden sich bereits in einem
rettungslosen Zustande. Der herbeigerufene
Thierarzt ertheilte den Rath, die Pferde
schlachten zu lassen, was auch geschah. Keiner
der Besitzer ist versichert. Der Brand wurde
durch die Kerze der Stalllaterne verursacht,
die man auszulöschen vergessen hatte.
sEine ertrunkene Gans.) Eine Frau
aus Graslitz rupfte ihre GanS derart aus­
giebig, daß diese ganz nackt war. Ganz der
Federn beraubt, konnte sich das arme Thier
im Bach nicht über Wasser halten und ertrank.
Gegen die Thicrquälerin wurde die Strafanzeige
erstattet.
sDie Milch wird theurer!) Der
Aussig-Karbitzer landwirthschaftliche Beznksver-
band hielt letzten Sonntag beim „Turnvinz*
eine Versammlung ab, in welcher über die Er-
höhung der Milchpreise berathen wurde. Nach
einer längeren Debatte wurde beschlossen, daß
vom 1. Novrmber an in albn Orten der Liter
Milch um 1 kr. theuerer als bisher verkauft
werde.
sAuS Falb's Wetterberichte.) Für
die nächsten Tage lautet die Prognose: 19.—24.
Oktober: Die Temperatur steigt über daS
Mittel. Die Regen sind namentlich in den
ersten Tagen ausgebreitet und stellenweise er­
giebig. Vereinzelt sind Gewitter wahrscheinlich.
Der 23. ist ein kritischer Termin 3. Ordnung.
25.—31. October: Die Temperatur geht zurück,
die Regen lassen etwas nach» nehmen aber um
den 30. wieder zu. 1.—7. November: Die
Regen sind ziemlich ausgebreitet, aber nicht er­
giebig. Stellenweise tritt Schneesall ein. Die
Temperatur beginnt zu sinken. Der 7. ist ein
kritischer Termin 1. Ordnung.
-o- Oberlentensdorf, 20. Oktober.
(Geflügelpest). Im Laufe der vorigen Woche
verendeten in NiederleutenSdorf aus unbekannten
Ursachen innerhalb zweier Tagen gegen 50
Stück Gänse und Enten. Anfangs suchte man
die Ursache dieser Erscheinung in dem Wasser
des durch daz Dorf fließenden Flößbaches, von
dem man glaubte, daß eS, da verschiedene
Abflußwässer auS Fabriken in den Bach münden,
durch Chemikalien vergiftet wäre. Seitens des
Gemeindeamtes wurde ein verendetes Thier an
die tierärztliche Hochschule nach Wien zur
Untersuchung eingesandt, woselbst an dem Thiere
G'stügelpest als Todesursache constatirt wurde.
Alle Vorsichtsmaßregeln gegen ein weiteres
Umstchgrei en dieser Geflügelkrankheit wurden
bereits getroffen.
BereirrSnachrichterr.
(Der Gesangverein „Eintracht*
Turn) hält heute Montag ein gemüthliches
Kirchweih Kränzchen im VereinSlocal „Stadt
Dresden* in Tum ab.
(Die Statuten) des Verbandes der
österreichischen Thonwaarenfabriken mit dem
Sitze in Teplitz sind von der Statthalterei
bestätigt worden.
Gerichtshalle.
Leitmeritz, 18. Oktober.
(Widersetzlichkeit gegen die Wache.)
Der viermal, darunter wegen Gewaltthätigkeit
gegen die Wache, vorbestrafte 24 Jahre alte
Bergmann Franz Sntte auS Mariaschein
war auS diesem Orte ausgewiesen worden,
wogegen er den RecurS einbrachte, so daß die
Ausweisung noch nicht rechtskräftig war und er
noch im Orte verblieb. Am 8 September be­
fand er sich i« Gasthause „Zum Ritter von
Bleileben* in Mariaschein, wo Tanzunterhaltung
war. Er begann mit einem Anderen zu streiten,
und als der Wachmann Johann Heiß einschritt,
schimpfte er aus diesen, sowie auf die Gemeinde­
vertretung. Der Gaflwirth steckte ihn hinaus,
und der Wachmann redete ihm zu, er solle
ruhig nachhause gehen. Er zückte jedoch sein
Taschenmesser, kcawallirte neuerdings und rief,
er steche jeden nieder, der ihm in die Nähe
komme. Der Wachmann erfaßte ihn und hielt
die Hand, in welcher er daS Messer hatte, fest.
Der Handelsmann Herzog versuchle ihm dasselbe
zu entreißen, wobei die große Klinge heraus-
gebogen wurde und daS Heft mit der zweiten
Klinge zu Boden fiel. Der kleine Neffe deS
Sitte steckte ihm daS Messer wieder zu, und
Sitte gieng in seine Wohnung. Nach kurzer
Zeit kam er jedoch wieder mit demselben Messer,
an welchem die kleine Klinge geöffnet war,
heraus und wurde dann verhaftet. Der Ver­
haftung widersitzte er sich gewaltthätig und
schlug mit Händen und Füßen herum, wobei
dem Wachmanne die Blouse am Arm zerrissen
wurde. Mit Hilfe mehrerer Leute wurde er
mit einem Strick gebunden und ins Arrestlocal
gebracht. Am 11. September, also drei Tage
darauf, wurde er wegen früher verübten Dieb­
stahls vom k. k. Strafgerichte in Leitmeritz zu
8 Monaten schwerer Kerkerstrafe verurtheilt.
Wegen dieses neuerlichen Deliktes, Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit und der Ueber-
tretung der Wachedeleidigung, wurde er in der
gestrigen Verhandlung zu weiteren zwei Monaten
schwerer Kerkerstrase,' verschärft allmonatlich mit
zwei Fasttagen, ^rrurtheilt.
Theater.
f„T h e r e s e Raquin", Schauspiel in 4 Acten
nach dem gleichnamigen Roman von Emil Zola.s
— Ein schreckliches Stück! All' das Crasse und Grauen­
erregende, das der große Romancier in seinen Werken
so wunderbar darstellt, das sich daselbst vorbereitete,
in der unendlichen Fülle einer blumenreichen Sprache
gemildert und in die von Schönheit überquellende
und einen Bilderreichthum seltener Art besitzenden
Schilderungen verwoben wird, tritt hier nackt und
unvermittelt aus die Scene. Da gibt es keinen Werde­
gang, keine psychologischen Motive oder Vorgänge,
ehe wir uns dessen bewußt sind, drängt sich uns der
»Realismus" in seiner schrecklichen, zuweilen wider­
lichen Gestalt auf. Die meisten dramatisirten Romane
erfahren dasselbe Schicksal. Die Anregung und
Spannung, die uns der Roman gewährte, stellt sich
beim Drama nicht mehr ein, da ihre Handlung ent­
weder in den dramatischen Rahmen gespannt oder in
denselben gezwängt wird, je nachdem die Ueberfülle
des Stoffes den Kern der Handlung verschleiert und
verdunkelt, oder die Magerkeit der letzteren uns eine
Anzahl Nebensächlichkeiten vor Bugen führt, während
die Hauptvorgänge sich in den Zwischenactcn abspielen
und auf diese Art es dem Zuschauer überlasten bleibt,
sein eigener Dichter ju sein. Mit einer vielver­
sprechenden Disposition setzt das Stück ein, um im
weiteren Verlaufe jede Conception zu verlieren. Camille,
der verzärtelte, schwächliche Sohn von Madame Raquin,
ist der Gatte Theresens, einer Nichte der letzteren,
geworden, weil die Mutter in ihr, die von Jugend
auf Camille betreute, eine Pflegerin für sein ferneres
Leben ersah. Therese, ein Mädchen voll innerer Kraft
und ungebändlgter Leidenschaft, hegt von Anfang an
keine Zuneigung für Camille, wird sich aber ihrer
ganzen Abneigung gegen ihn erst dann voll
bewußt, als Laurent, ein Jugendfreund Camille'S,
in'S HauS kommt. Bald hält Theresen und Laurent
ein feste? Liebesband umschloffen. Ihre beider­
seitige Sehnsucht, sich anzugehören, zertigt in ihnen den
Entschluß, sich seiner zu entledigen. Ein von ihm selbst
projectirter Ausflug aufS Land» mit welchem eine
Kahnfahrt verbunden werden soll, bringt ihr Vorhaben
zur Reife. Damit schließt der erste Act; als sich der
Vorhang zum zweitenmal hebt, ist daS Verbrechen ge­
schehen. Camille, in die Seine gestoßen, ist todt; ein
Jahr ist darüber hinweggegangen, und die Mutter,
die Camille'S Tod, wie alle Welt, einem unglückselige»
Ungefähr zuschreibt, droht vor Sehnsucht nach ihrem
Liebling zu vergehen. Von Freundesmund geht der
Vorschlag auS, Therese mit Laurent zu vermählen,
dann fände sie Ersatz für ihren Sohn und Trost für
ihr Alter. Hoffnungsvoll willigt sie ein und die beiden
Liebenden sehen sich, ohne ihr eigenes Dazuthun, vor
das Ziel ihres sehnlichsten Wunsches gestellt. Die nun
folgenden Scenen stellen ausschließlich die GewiffenS-
qualen dar, welche das nun vermählte verbrecherische
Paar befallen und ihre Liebe zum tödtlichen Haß ver­
wandeln. In der Hochzeitsnacht klagt Laurent sich
laut des Verbrechens an und die Mutter Camille'S,
welche inS Zimmer tritt, hört die Klage mit Entsetzen
an. Ihr Mund, der sich zur schrecklichen Anklage
öffnet, verstummt jedoch— sie wird vor Schreck voll­
ständig gelähmt. In diesem Zustande wird sie im
letzten Acte auf die Bühne gebracht, wo sich Scenen
der furchtbaren Angst abspielen, die Theresen und Laurent
darob erfaßt, daß die Gelähmte jemals wieder sprechen
oderschreiben und sie verrathen könnte. Als dieS that­
sächlich der Fall ist, nehmen beide Gift und die
Mutter sinkt neuerlich zurück— in den Tod. Am
Leben bleibt bloS der Souffleur. Das Stück fand
seitens des PublicumS eine entschiedene Ablehnung,
und der Beifall, der nach den Actschlüffen erscholl,
galt dem redlichen und vielfach erfolgreichen Bemühen
der Darsteller, ihre Rollen wirksam zur Durchführung
zu bringen. Die Titelrolle gab Frl. Gemberg,
welche in ihrer Erscheinung, ihrer energischen Redeweise
und namentlich auch durch ihr stummes Spiel be­
kundete, daß sie auch für daS moderne Drama eine
schätzbare Krast zu werden verspricht. Ein un­
gewöhnlich ausdrucksvolles Auge• befähigte sie, den
stieren Blick, den Therese ihrem verschloffenem Wesen
beigesellt, mit fast unheimlicher Wirkung festzuhalten.
Ihre leidenschaftliche Liebe kennzeichnete sie ebenso
treffend, wie später die abweisende Kälte, mit der ihr
Widerwillen gegen den einstigen Geliebten zum Aus­
druck kömmt. Herr R a a b e (Laurent) wurde vor
eine schauspielerisch äußerst schwierige Aufgabe gestellt,
und er darf für sich den Anspruch erheben, daß er
den Grundton deS Wesens seiner Rolle richtig erfaßt
und durch manchen Zug in seinem Spiel gezeigt hat,
daß er auch daS Zeug besitzt, einer solchen Aufgabe
einmal vollständig gerecht zu werden. Diesmal blieb
sein Wollen hinter dem Können insofern zurück, alS
er zuerst in den Liebesscenen mit Therese zu wenig
Leidenschaft entfaltete, während er in der ver«
zweiflungsoollen Raserei über sein Verbrechen
deS Guten zu viel that. Herr Neher gab
den schwächlichen, haltlosen Camille mit dem
richtigen Ausdruck sichtbarer Hilflosigkeit. Rührend
war das Spiel deS Frl. Hütter alS Madame
Raquin und künstlerisch bedeutend ihr späteres stummeS
Spiel als Gelähmte, als nur das Auge sprach, welches
sie allerdings mit erschreckendem Ausdruck reden ließ.
In drei kleinen Episodenrollen waren Frl., Weis er
und die Herren Le Bröt und Felden beschäftigt.
Letzterer gab einen egoistischen Spießer ganz vor­
trefflich. Die Regie des Herrn Strebinger ließ
wieder nichts zu wünschen übrig. Der Totaleindruck
des gestrigen Theaterabends läßt sich wohl am besten
mit den Worten des TheaterdircctorS ©triefe kenn­
zeichnen: „Uebel is den Leuten geworden— so voll
war's!' X
Gedichte der Königin von Italien.
Daß die junge Königin von Italien fleißig
der Dichtkunst huloigt, ist bekannt. Diese
Neigung scheint sie von ihrem Vater, dem
Fürsten von Montenegro, ererbt zu haben. Ab
und zu kam ein oder dar andere Gedicht der
„Prinzessin Helene*, die jetzt eine Königin ist,
zur Veröffentlichung, und sie alle legten Zeugniß
ab für ein reiches Empfinden und seltene Ge­
dankentiefe. Jetzt soll, wie es heißt, ein Band
Gedichte von ihr erscheinen. Hauptsächlich Ge­
dichte in ihrer serbischen Muttersprache, aber
auch französische Gedichte und italienische. Eine
russische Revue veröffentlicht eine Anzahl neuer


[ 2023-06-29 10:39:29.991 - 19001022 - Seite 6 ]
Seite 6.
Lepkitz-Schönauer Anzetger Nr. 125
22. Oktober 1900.
Gedichte, von denen hier einige in deutscher
Uebersetzung wiedergegeben sein mögen:
Wie die Krone gleißt und glänzet,
DaS weiß Jeder, den man frägt.—
Wie die Krone aber drücket,
DaS weiß Der nur, der ste trägt.
Auch die funkelndste, fchimmerndste Krone
Hält eine Dornenkrone verborgm.
Deren Dornen— des Volkes Sorgen I—
Drum» wer nicht füblet der Krone Last,
Hat seine Herrscherpfiicht nicht ersaßt.
**
*
Wenn sich meine Augen schließen,
Wenn mein Denken, Fühlen, Sehnen
Träumend ineinander stießen,
Sehe ich die steilen Berge.
Seh' die Berge, seh' die Felsen,
Die mein Heimatland umschließen,
Seh' die Berge, seh' die Fellen,
Die sich aufeinander thürmen,
Die mein Land, mein heißgeliebtes,
Die mein Vaterland beschirmen.
Und ich hör' den Sturzbach rauschen
Und ich seh' sein gischend Schäumen
Und ich hör' der Guszla Tönen, ....
Wenn mein Denken, Fühlen, Sehnen
Ineinander fließt in Träumen.
*
**
„Willst Du meine werden, Maika?"
Also fragte sie der Janko.
„Maika, willst Du meine werden?"
Also fragte sie der Ditar.
„Willst Du meine Maika werden?"
Also fragte ste der Stanko.
- Sie jedoch wies ab die Werber.
„Keines will ich werden, Keines."
Und der Janko ging zur Anka,
Und der Pitar ging zum Weine,
Stanko aber wollte sterben,
Und er lag in Fieberträumen.
— Als die Maika davon hörte,
Trat sie ein in seine Hütte,
Trat sie hin zu Stankos Bette,
Beugt sich über Stanko nieder.
„Maika!" flüstert er im Traume,
Sie jedoch schließt ihm die Lippen,
Seine Lippen mit den ihren.
„Wache auf, Du mein Geliebter,
Nimm mich hin, ich bin die Deine l"
LrahtrrachrLchtett»
22. October.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
la Budapest. Der auf die feierliche
Deklaration der Erzherzogs Franz Ferdinand
bezughabende Gesetzentwurf wird auf die
Tagesordnung der am 28. October statt-
findenden Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses gesetzt werden.
Hinrichtung eines Soldaten.
h. Theresienstadt. Heute um 7 Uhr
Früh wurde der Infanterist des Jkst.-Reg. Nr. 21
Kolan aus Kuttenberg durch den Präger
Scharfrichter Wohischläger hingerichtet.
Kolan hatte auS Rache einige Schüsse
gegen einen Corporal abgefeuert und dabei
diesen schwer verletzt und einen Infanteristen
gelobtet.
Dritter Aufstieg des Zeppeliu'sche« Luftschiffes.
h Friedrichshafen. Die gestrige Auffahrt
des Luftschiffes des Grafen Z e p p e l i n, an welcher
Lieutenant von Krogh und der Forschungs­
reisende Eugen Wolf tyeilnahmen, begann bei
windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten Nach­
mittags. Das Luftschiff erhob sich, die Spitze
etwas nach oben, zunächst bis etwa 250 Meter
Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer vom
Lande entfernt, verschiedene Manöver im
Auf- und AbfahrtLfahren mit bestem Er-
folge auS. Nachdem das L-.soch'ff den CurS
gegen das schweizerische Ufer genommen hatte
und biS zur etwa 400 Meter Höhe emporge­
stiegen war, fuhr es bis einige hundert Meter
vor der Halle bei Marzell zurück, wo eS lang­
sam biS auf den Wafferfpiegel herao>.ing nid
um 5 Uhr 25 Minuten glücklich landete. Der
König und die Königin von Württemberg
wohnten wiederum dem Versuche auf einem
Dampfer bei.
Demission deS spanischen CabinetS.
h Madrid. Gestern fand ein Minister­
rath statt. Angesichts der innerhalb deS
CabinetS entstandenen Meinungsverschiedenheiten
beschloß Ministerpräsident Silvela, der Königin-
Regentin die Vertrauensfrage zu unter­
breiten. Silvela wird sich um 7 Uhr Abends
in das königliche Palais begeben und die
Demission des GesammtcabinetS über­
reichen. ES ist noch zweifelhaft, welche Ent­
scheidung die Königin-Regentin treffen wird.
h Madrid. Gerüchtweise verlautet, daß
der Präsident der Senats Azcarraga von der
Königin-Regentin mit der Leitung des neuen
CabinetS betraut werden wird.
h Madrid. Infolge der Ernennung deS
General Weyler, des ehemaligen Comman­
danten auf Cuba, zum Generalcapitän in
Madrid haben die Minister des Innern und
des Ackerbaues ihre Demission gegeben.
Bom afrikanischen Kriegsschauplätze.
h Laurenco »Marquez. Präsident
Krüger ist an Bord der „Gelderland" ab­
gereist.
h Durban. General Buller ist an
Bord der „Hawarden Castle" nach England
abgereist.
h Johannesburg. Eine starke Ab­
theilung ist von hier in der Richtung nach
Bvysen und Klipriverberg abgegangen, wo sich
starke feindliche Abtheilungen zeigten.
Der Aufstand in China.
h Berlin. Wie IS „Wolsssche Bureau"
auS Tientstn vom Gestrigen, meldet, ist der
deutsche Gesandte von Mumm nach
Peking abgereist.
ll New-Uork. Eine Depesche aus
Tientsin vom 19. d. besagt: Nach Be­
richten aus Paolingfu fanden die Verbündeten,
daß die Stadt durch eine selbständige franzö­
sische Colonne am 15. d. besetzt worden war.
Die Franzosen behaupteten, daß ihre Abtheilung
thatsächlich eine Vorhut der Verbündeten sei,
doch sind die Deutschen und Engländer über
die Vorwegnähme des Erfolges der sorgfältig
vorbereiteten Expedition sehr verstimmt. Chine
fische Läufer versichern, daß in den Dörfern
auf dem Wege nach Paotingfu von den Deutschen
und Franzosen viele muthwillige Zerstörung.,
verübt wurden. Wie verlautet, soll Paotingfu
mit einer starken deutschen Besatzung belegt
werden, war wahrscheinlich die geplante Zer­
störung der Stadt verhindern wird.
Washington. Die Bestimmungen deS
englisch deutschen Abkommens wurden
dem Staatsdepartement amtlich noch nicht mit-
gecheilt, .doch herrscht in Washington über die
Abmachung allgemeine Befriedigung. In Re-
gierungskreisen wird hervorgehoben, daß die
Note deS Staatssekretärs Hay vom 3. Juli
erklä-t habe, dir Politik der Vereinigten Staaten
fei unter Anderem darauf gerichtet, den ter-
ritorialen und administrativen Bestand auf­
recht zu erhallen und für die gesammte Welt
den Grundsatz der gleichberechtigten Handels
mit allen Theilen der chinesischen Reicher zu
wahren. Die Vereinigten Staaten werden
dem Abkommen, da sich dasselbe genau auf
einer Linie mit ihre« Bestrebungen bewegt,
bereitwilligst beitreten. Wenn Rußland dahin
gebracht werden kann, die Bestimmungen des
Abkommens auch für sich als bindend anzu­
nehmen, kann nach der Anschauung der
Washingtoner amtlichen Kreise kein Zweifel
darüber bestehen, daß hiedurch ein wesentlicher
Schritt nach Vorwärts zur fchließlichen Bei­
legung der Unruhen gethan worden ist.
d New-Bork. Eine Depesche auS Peking
vom 19. d. besagt: Die fremden Gesandten find
noch nicht bereit, mit dem Prinzen Tsching
und Li-Hung-Tschang zusammenzutreten. Die
Zusammenkunft wird wahrscheinlich vertagt
werden.
h New-Bork. Nach einer Depesche auS
Peking vom 19. d. äußerte sich Graf Walder-
fee dahin, er halte den Feldzng für beendigt
und erwarte feine baldige Rückberufung.
Wiener «Srfe.
Wie«. (V o r b ö r f e.) Credit 646 '/r-
Tnglo —.—, Bankverein —, Staatsbaha
642 Buschtöhrader A —.—, B —.—,
Aussig Teplitzer —» Prag-Durer —.—,
Alpine 416.—, Böhm. Montan —, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. —.—,
Präger Eisen 1655.—, Brüxer Kohlen 830,
Rudolfshütte —, Poldi —.—, Türkenlose
lOS'/j, Dräsche —.
Täglich ein kleines Ersparniß summirt sich
bald za einem namhaften Betrag, der msbesondere
für jeden Haushalt beachtenSwerth ist. Ein solches
Ersparnrß wird erzielt mittelst der in Hunderttausenden
von Familien erprobten und bewährten Kaffeemischung
halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk eine
schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen Wohl­
geschmack, und wird zugleich der Gesundheit zuträglich.
Ueberall, wo diese Kaffeemischung eingeführt wurde,
hat sie sich aus da? Beste bewährt und wird der so
bereitete Kaffee mit immer größerer Vorliebe getrunken.
Nur verwende man stets Kathreiner'S Kneipp Malz­
kaffee, der allein Bohnsn'affeeqeschmack besitzt. Derselbe
ist überall zu haben, darf jedoch niemals offen ver­
kauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen.
Die Wirren in China haben, wie die Import­
firma Meßmer infolge.mehrfacher Anfragen erklärt,
eine Erhöhung der Theepreise biS jetzt nicht zur Folge
gehabt, weil die hauptsächlichsten Producte der 1960er
Erme dir chinesischen Häfen bereits verlassen haben.
Meßmer'S Thee neuer Ernte ist wie seither in den be­
kannten Verkaufsstellen käuflich. Probepackete i 1 K,
1-25 K, 160 K, 2 K bei Josef Feix, Feinkost-
Handlung, und Günther& Woblik, Teplttz.
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 21. bis 27. October: „Küstenland
und Dalmatien."
***
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 biS 12 Uhr Vormittag und von
i bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
via
Montag Mittag-Ausgabe
dM
—4*- einziges
Mittag mohelnendes Pravlublatt Blbmaee
esth<:
Velletindlgea Leealberloht von Samstag and Soiatag,
Nachrichten aas der Umgebung, die neuesten tri#-
grapbiiebea and telephonischen Berichte and BirfM*
telegramme nebst einer Remaubellage.
Preis 10 Heller.
Za haben in der Expedition, Sohulpleta, „GnbMP
borghot," and in allen Zeitnagsrerachleiaaen-


[ 2023-06-29 10:39:29.991 - 19001022 - Seite 7 ]
22. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 125
40. Jahrgang
Irr vernnethen
ist ein Laden mit bereits noch neu
erhaltenen Regalen, geeignet für
Schnittwaaren-Geschäft, hiezu zwei
Zimmer und Küche, in einem
modernen, neugebauten Hause,
mitten am Platz in Kaibitz, unter
der Adresse Michael JndriLek,,zum
goldenen Engel" m Karbrtz.
M8MM.
welche geeignet ist, gleichzeitig die
Erziehung von vier mutterlosen
Kindern mit zu übernehmen, wird
für ein besseres Haus gesucht.
Offerten unt. „H. H. 1080"
an die Adm. d. BI.
DI«
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen*
Blatt- urd Zierpflanzen
in aüerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen.
Gebrauchter, jedoch sehr gut
erhaltener, ganz gedeckter
ist preiSmäßig zu verkaufen.
Näheres bei Sattler
Kaplan in Bilin,
' Leplitzer Vorstadt.
Restaurant u. Cafe
„Zur schönen Aussicht"
in Karlsbad
 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 un
25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-BL und des§ 2 der Markenschutz-Novelle
vorn 80. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-B1., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm L Co. In Wien,
Fabrlks-Nlederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
Frenzel’ 8
Regnlir-Tintenzeug,
(Patent), auf Grund mehrjähr. practiseher Erprobung
in allen Theilen verbessert, ist laut mehr als 500 vor­
liegenden Zeugnissen anerkannt als das Zweckent­
sprechendste und Vollkommenste auf diesem Gebiete.
PATENT-BE 5 DLIEB*TINTENZEDG.
Die Vortheile desselben sind:
1. Kein zu tiefes Eintauchen.
2. Kein Verunreinig, d. Finger.
3. Keine Kleckse.
4. Keine Krusten a. d. Feder.
5. Kein stetes Nachfüllen von
Tinte.
6. Kein Abstumpfen der Feder.
7. Keine Schimmelbildung.
8. Kein Austrocknen d. Tinte,
daher 60—7O°/ 0 Ersparnis.
9. Kein Abspritzen der Feder.
10. Eine Zierde für den Schreib­
tisch.
Vorräthig im Papiergeschäft C. Weigend.
Hülsen-Apparate
nach. Messing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt« und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Xniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Riohapdl Orafp Teplitz, Papierg.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehe«:
Frauenreiz.
Licht- u. Schattenbilder aus dem moderne« Kraueuleben.
Von Amaud Freiherr v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit circa 250 Abbildungen.
Complet in L0 Lieferungen zum Preise von je 1 K 20 h.
Die einzelnen Lieferungen erscheinen in lltägigen Zwischenräumen.
Das complete Werk umfaßt 60 Bogen in Großquart und ist
mit circa 250 Abbildungen nach Original-Handzeichnunaen von
Fr. Gareis jun., E. Pendl, A. H. Schräm, Pros. Ad. Fr.
Seligmann, I. Straka und Fr. Wielsch und zahlreichen Zier.
stücken geschmückt.— Die Ausstattung ist die denkbar splendideste:
Feinstes Kunstdruckpapier,' farbiger Illustrationsdruck, 34 Separat«
bilder auf stärkstem Cartonpapier, hochelegante Einbanddecke.
Das Werk hat nachstehenden Inhalt:
Erstes Buch.— Frauenreiz.— Das gewiffe Etwas.— Flirt.—
Champagner.— Dämmerung.— Leidenschaft.— Der gerade Weg.
— Feuerlilien.— Illusionen.— Zweites Buch.— Schönheit.—
Nocturne.— Wildrose.— Sehnsucht.— LiebeSzauber.— Drittes
Buch.— (Blumen im Haar.)— Vergißmeinnicht— Grace Darling.
— Cyklamen.— Orchis maculata.— Viertes Buch.— Im
Schaukelstuhl.— Der Schleier.— Das Recht auf Liebe.— Mimosa.
Aimse's Bekenntniß.— Tenia.
f- 3ST A. Hartlebcn'S Verlag in Wie«. "WSI
3
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sSmmtl. Utensillen
für Restaurants V
und Gaf6s.^^
3^ J ö„ Etablissement
m
Gase- u. Reslauranis-
Einrichtungen.
Telephon 2597a
B elenchtttnaskBrn er f ür elektr. ficht
sammt Zubeliöi*
in allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptfrungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
^ Actiengesellschaft Elektricitätswerke L
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis a vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“


[ 2023-06-29 10:39:29.991 - 19001022 - Seite 8 ]
22. Oktober 1900
Trplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 125
40. Jahrgang
Ein Türke
aus 3(lelnasien verkauft
echte persische Teppiche
Specialität: Bucara und Sumdk,_
Salon- und Speisezimmer-Teppiche, Iflecca- Diwanüberwurf,
Verschiedene grosse u. kleine Laufteppiclio u. Bettvorlejjer.
Jffontag, Dienstag und fVtittvioch
im Hause des Herrn Spediteur Zehra, Bahnhofstrasse.
Verkauf bis Donnerstag den 25. October von 9 Uhr vorm. bis 6 Uhr abends.
Verloren
wurde Sonntag Nachmittag
in der Bilinerstraße ein
goldenes
Ketten-Armband
mit Anhängsel (Kleeblatt).
Gegen Belohnung abzugeben
in der Adm. d. Bl.
Ein erfahrener, energischer
Z§KM-8l»-§
wird von einer größeren Kohlenbergbau-Gewerkschaft in
Nordwestböhmen gesucht. Anträge mit Angabe der An­
sprüche unter „Tiefbau" an die Admin. d. Bl. erbeten.
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, mit
schöner Handschrift, Stenograph, wird für ein hiesiges Fabriks­
Comptoir für jetzt oder für späteren Termin aufgenommen.
Offerten unter ,.B." an die Adm. d. Bl.
"oküse fiiifilif
werden von erstklassiger, besteingeführten Lebens-Versicherung
gegen hohe Provision event, hohen Gehalt aufgenommen.
Offerten unter „F. W. 80" postlagernd Aussig a. Elb e.
(sammt«
der Colonialwaaren- und Südfrüchtenbranche, tüchtiger,
flotter Detailist, selbständiger Arbeiter, wird gesucht von
Carl Gelliueck) Teplitz» Graupnergalfe.
Drrchjtinder:
wird sofort aufgenommen in
C. Meigend's Znchdruckerei, Teplitz.
UM" Vertsngsn Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen'
Straniak s
Salzlrarger
Amor-
(’n xJ :&n Aomsmji OomohSftan zu habon.
•der
Eine gebrauchte, guterhaltene
V7ertheimer-Cassa Jfr. 3
und v'ne Cassa Nr. 0 in Nacht-
kasiemorm (für Private sehr
empfehlenswerth) sind billig
abzugeben. Anfragen erbet. unt.
„R. R. 33“ an die Adm. d. BL
VMMM
Graupnergasse
sind zwei Zimmer und ein kleine?
Zimmer mit separatem Eingang,
Gasienaussicht, für Kanzlei oder
Bureauzwecke geeignet, zu ver-
miethen, Näheres b. Eigenthümer
Siegfried Köhler.
Ecke des Schmeykalplatz
Nr. 923 ist eine schöne
^(ofwohnung
von 1 großen Zimmer und Küche
an ruhtge Partei zu vermiethen.
Auskunft dortselbst 1. St. rechts.
€tisabethstr. jlr. 11
ist der 2. Stock, event. 1. Stock,
4 Zimmer, Küche, 2 Dachkam­
mern, Keller, Eloseteinrichtung.
vom 1. November ab zu vcr-
miethen. Näheres 1. Stock.
Kadeplatz
.Zu drei Aepfeln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Wohnungen
Zimmer und Küche, und ei«
Zimmer, m'üblirt od. unmöbl.,
Gasienaussicht, zu vermiethe»
bei Jguaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
Villa „SQOland”
ist eine Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmer, Küche und
Zugehör, im 2. Stock zu ver­
miethen.
jjierhalle „Zum prstenBismarck
Heute Jffontag den 22. October 1900
der von Sr. Majestät dem Kaiser Franz Josef I. nnd
Ihrer Maj. der Königin v. Hannover ausgezeichneten
Siroler Wunderkinder.
Anfang 8 Uhr.
10.000 Gulden
werden auf gute Hypothek (nach der Sparkasse) aufzunehmen
gesucht. Gefällige Offerten mit Zinsenangabe werden
unter „R. A. 08" an die Adm. d. Bl. erbeten.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Zimmer
zu vermiethen Badegasse 6.
F&worSi”
feinster Taf ei- Lsqueur.
Gesetzlich geschützt.
Vertreter: A. Zeithammel, Teplitz.
Maurer u. Tagföliner
werden aufgenommen. Näheres in der
Baukanzlei Ingenieur H. Siegmund.
OkumlÄücls-^erlstms.
Grundstück in Prasseditz (gegenwärtig Gemüsegarten) als
Bauplatz zu verkaufen. Anbote unter „Z. 1000" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Compsgnon
gesucht für ein bestehendes, erstes
und sehr rentables Farben- und
Lack-sn gros-Geschäst mit Fabri­
kation eines sehr nutzbringenden,
bisher ausschließlich aus dem Aus­
lande importirten Artikels. Kapital
25.000 fl. beansprucht Herren aus
der Branche bevorzugt. Seltene
Gelegenheit für einen jungen
Mann zur Selbstständigkeit. Nach­
weisbarer Nettogewinn 25 Proe.
Elektr. Betrieb und Maschinen
im besten Stande. Gest. nicht
anonyme Antr. unt. „Farben u.
Lacke 8053" an Rudolf
Moffe, Wien.
nur mit mehrjährig. Zeug­
nissen u. guter Empfehlung,
ordnungsliebend, findet
dauernden Posten bei
Jacob Kohn’s Sohn,
Teplitz, Marktplatz.
Bevorzugt, welche sehen
im Geschäfte thätig waren.
Tüchtiger verläßlicher
jteizer
mit mehrjähriger Praxis, vertraut
mit Dynamomaschine, wird sofort
aufgenommen Mech. Klöppelei
«. Posameutenfabrik Brüder
Ungerleider. Teplitz.
Als
Buchhalter
od. dgl. sucht ein junger Mann,
24 Jahre alt. Deutscher, Christ,
mit der einfachen und doppelten
Buchführung, Correspondenz, so­
wie allen vorkommend. Comptoir­
arbeiten bestens vertraut, per
15. November Stellung. Gest.
Offerten unter „I. M. 100"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
im Kleidernähen und Wäsche­
ausbessern bewandert, wird
für die Nachmittage auf­
zunehmen gesucht. Vorzustellen
bei Frau Kleiner, Wirk-
waarenfabrik. Turn.
Tüchtiger
Lornptsirift
Stenograph, sucht Stelle. Prima-
Referenzen. Gest. Zuschriften unter
„W. G. 7948" an Rudolf
Mosie, Wien I., Seilerstätte 2.
Verläßlicher
Hausmeister
(Hausdiener), deutscher Nationalit.,
verheiratet, möglichst kinderlos,
wird für den 1. November auf­
genommen. Persönliche Vorstellung
zwischen 1—2 Uhr Nachmittag»
bei Dr. DelhaeS, Teplitz,
Elisabethftraße 16.
-lgrnthum. Verlag und Druck von Adolf Welgeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim,

