
[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Kamstag.
Pränumerationsprei» für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 L 20 b, bei Zustellung in'» Hau» 2 L L, mlt Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (£. lveigend) Nr. 85.— Postfparkassencont» (£. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 64 Teplitz-Tchönau, Mittwoch 30. Mai 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Tschechische AuuährruugSversuche.
Unmittelbar vor der Vertagung des Abge­
ordnetenhauses traten, wie die ,N. Fr. Pr.*
erst jetzt meldet, einzelne tschechische Abgeordnete,
welche aber zufällig den führenden Kreisen deS
Tschechenclubs angehören, an mehrere deutsche
Parteiführer mit vorsichtig formulirten Mit­
theilungen heran, welche eine Anftage enthielten
und ein eventuell zu stellendes Anbot andeuteten.
Die Mittheilungen wurden als unverbindlich
und in besonders bestimmter Weise als nicht
o f f i c i e l l bezeichnet. Im Verlaufe der letzten
beiden Sitzungstage fanden mehrfache Besprech­
ungen zwischen den Abgeordneten Dr. Funke
und Dr. K a i z l, dann zwischen den Abgeordneten
Dr. Funke und Dr. Pergelt einerseits
und den Abgeordneten Dr. Pacak und Dr.
K r a m a r andererseits statt, und man sah auch
wiederholt den Ministerpläsidenten Dr. von
Koerber im angelegentlichen Gespräche mit
den Abgeordneten Dr. Funke und Dr. Pacak.
Diese nicht osficiellen Besprechungen bildeten
nun das Substrat der am letzten Sonntag ver­
sammelt gewesenen Obmännerconferenz
der Linken, welche jedoch, wie gemeldet, zu
keinem Beschluß führte. Die Hauptschwierig­
keiten, welche einem Ei folge der Conferenz ent­
gegenstanden, lagen zunächst darin, daß die da­
mals in Wien für die tschechische Partei inter-
venirenden Unterhändler Dr. Kaizl und Dr.
Kramak erklärten, eine Legitimation
zu ofsiciellen Verhandlungen nicht zu be­
sitzen und nur in unverbindlicher Form mit
den Deutschen über Mittel und Wege verhandeln
zu wollen, durch welche eine Erledigung der
Sprachenfrage ermöglicht würde, um auf diese
Weise zur Beilegung der tschechischen Obstruction
zu gelangen. Der zweite und wichtigere Grund
mr die Erfolglosigkeit der Conferenz aber war
oer, daß sich die tschechischen Unterhändler
Das Kunstmerk.
Aus dem Russischen des A. Tschechofs.
Mit bittersaurer Miene, einen in eine alte
eitungsnummer eingehüllten Gegenstand in der
and haltend, trat Safcha Smirnow, der
einzige Sohn seinerXMutter, ins Cabinet des
Arztes Koschelew.
»Ah, lieber Junge!*' empfing ihn der
Doctor. »Nun, wie fühlen wir uns? Was
bringen Sie mir Gutes?*
Safcha zuckte mit den Wimpern, legte die
Hand aufs Herz und sagte mit bewegter Stimme:
»Mama läßt Sie bestens grüßen, Iwan Nicola-
jewitfch, und bedankt sich herzlich. Ich bin der
Einzige meiner Mama, und Sie haben mein
Leben gerettet! Sie haben mich von einer ge-
Ehrlichen Krankheit geheilt und wir wissen
Beide nicht, womit wir unsere Dankbarkeit be­
weisen könnten.*
»Aber so nicht doch, mein Junge!*
unterbrach ihn der Arzt. »Ich that nur vaS,
was ein jeder Andere an meiner Stelle nicht
lassen würde.*
nicht dazu herbeiließen, concrete Ver­
handlungspunkte zu bezeichnen. Die
Schwierigkeiten, welche sich den Verhandlungen
der Conferenz von Haus aus entgegenstellten,
veranlaßte eine Reihe von Mitgliedern der­
selben, der Conferenz ferne zu bleiben. So hat
vor Allem auch Vicepräsident Prade Budapest
Sonntag nicht verlassen. Die Conferenz ist denn
auch auseinander gegangen, ohne daß ein Be­
schluß gefaßt wurde. Auf deutscher Seite ist
man nun darüber einig, daß für den Fall, als
die Tschechen neuerlich zu einer Besprechung
einladen sollten, diese nur auf Grund
schriftlich formulirter Vorschläge
stattfinden soll.
Die Uuverbesscrlichen.
In den Delegationen haben die
Tschechen bei der Berathung des Vor­
anschlages für das Aeußere alle ihre alten
Lieder gesungen und wieder gezeigt, daß sie sich
in den Rahmen einejs Oesterreich, wie es seinen
alten Ueberlieferuichen entspricht, durchaus nicht
fügen wollen. Der Berliner Besuch des Kaisers
hatihreMißgunst gegen den Dreibund
neuerlich aufgerüttelt. Freilich sagen sie eS nicht
so offen heraus, daß sie verlangen wollten, der
Dreibund muffe zerschlagen werden. Aber sie
haben so viel daran auszusetzen, daß sie ihren
letzten Gedanken nur schlecht verhehlten. Man
braucht aus die Wenn und Aber der Kaftan,
StranSky, Slama gar nicht weiter einzugehen.
Selbst längst widerlegte Dinge oder ganz vor
Kurzem widerlegte Behauptungen wiederholen
sie immer wieder aus's Neue, so bezüglich der
Ausweisungen slavischer Arbeiter aus Deutsch­
land, über welche sich Graf Goluchowski ganz
ausführlich geäußert hat. Dem Delegirten Dr.
Demel fiel die Aufgabe zu, die Böswilligkeiten
feiner Vorredner zurückzuweisen; er knüpfte
daran neuerliche Friedensverstcherungen von-
feiten der Deutschen in Bezug aus die Schlichtung
des inneren Streites. Der Widerhall aus den
»Ich bin der einzige Sohn meiner Mutter.
Wir sind arm, können Ihnen für Ihre Mühe
nicht zahlen und... und dies berührt uns
peinlich, Herr Doctor, darum bittet meine
Mama, und ich, ihr einziger Sohn, schließe
mich der Bitte dringend an, als Zeichen unserer
Dankbarkeit... diesen Gegenstand, welcher,
... Dieser Gegenstand ist sehr theuer, aus
alter Bronze... ein seltenes Kunstwerk."
»Aber wirklich nicht nöthig!* erwiderte
die Stirn runzelnd der Doctor. »Wozu das?*
»Nein, bitte, bitte, nicht abschlagen," fuhr
Safcha fort, indem er das Papier enthüllte.
»Sie wurden durch Ihre Absage mich und
Mama sehr kränken ... Der Gegenstand ist
schön ... aus alter Bronze ... Wir haben
ihn vom seligen Papa und bewahrten
ihn als theures Andenken. Mein Papa kaufte
alte Bronzen und verkaufte diese an Liebhaber
... Jetzt befaßt sich Mama nicht mehr
damit..—
Safcha wickelte den Gegenstand aus und
stellte ihn feierlich auf den Tisch. ES war dies
ein nicht hoher Candelaber aus alter Brouze,
von künstlerischer Arbeit, «r stellte folgende
Kreisen der tschechischen Delegirten wird ihn be­
lehrt haben, daß. auf diese Art der tschechischen
Halsstarrigkeit nichts abzugewinnen ist. Wie
kurz das Gedächtniß der Tschechen ist, hat sich
bei dieser Verhandlung bereits gezeigt. „Wir
sind z u N i e m a n d bitten gegangen,
wie Sie,* sagte Dr. DemelH worauf Pacak
unverfroren antwortete: »Wohin sind wir ge­
gangen?* obwohl er recht gut wußte» worauf
Demel abzielte. Pacak gab auch nicht eher Ruhe,
als bis ihm das Wort »Moskau* in die
Ohren gellte. Darauf nun wußte er nichts zu
sagen, als: »Und Sie sind nach Berlin ge­
gangen!* Die Deutschen sollen auch Schuld
sein an der tschechischen Obstruction; die
Tschechen wollen sich nun auf die Lehrjungen
der deutschen Obstruction hinausentschuldigen!
Daß die Tschechen aber schon im Präger Land­
tage und im Reichsrathe zu allererst
Obstruction gemacht haben, ist bei ihnen in den
tiefen Brunnen der Vergessenheit gefallen. War
soll man denn mit solchen Leuten "anfangen, die
ihre eigenen Thaten verleugnen?
Eine Warnung des Grafen Goluchowski.
Die ö sterreichifche Delegation
hielt Montag unter dem Vorsitze JaworSki's
eine Plenarsitzung ab. Zu Beginn derselben
ergriff Graf GoluchowSki das Wort und
erklärte, er ergreife das Wort, um gegen
jenen Ton zu Protestiren, welcher
hier angeschlagen wurde. Der Minister pole-
misirte gegen d ie R e d e K a ft an's und
erklärte, daß die Berliner Reise keinesfalls die
endgiltige Occupation BoSniens bezweckte. Dies
fei unrichtig. Wenn Kaftan sich Hiebei auf
Szell beruft, so erkläre er (Goluchowski), daß
Szell derartiges nie geäußert haben könne.
Der Dreibund sei derselbe wie vor 20 Jahren»
ein excellenter FriedenLbund, und wenn auch
unser Verhältniß zu Rußland sich geändert, so
sei der Dreibund nicht erschüttert, vielmehr habe
sich Rußland den FriedenLstaaten angeschlossen.
I Gruppe dar: auf einem Piedestal standen zwei
weibliche Figuren in Eva's anspruchslosem
Costüme und in Positionen ... Die Figuren
lächelten kokett und hatten überhaupt den An­
schein, als ob sie, wäre es nicht ihre Pflicht,
den Candelaber zu stützen, vom Piedestal hrnab-
springen und im Zimmer einen erotischen Tanz
auszuführen.
Der Doctor schaute sich das Geschenk an,
kratzte sich hinter'm Ohr, räusperte sich und
wischte sich unschlüssig die Nase.
»Jawohl, die Sache ist wirklich wunder­
voll, brummte er... aber ... wie soll ich
mich ausdrücken, sie ist... etwas zu un-
literarisch. Dies ist kein decoletä mehr...
dies ist, weiß der Teufel... was das schon
ist.. .*
»Das heißt, warum denn?*
»Nicht nur berühmte Maler weiblicher
Körper, SuchorowSky, aber selbst die ParadieS-
Schlange könnte nichts Gräßlicheres austüfteln
... So eine PhantaSmagorie auf den Tisch
stellen, das hieße p die ganze Wohnung ver­
pesten !*
»Wie sonderbar ist doch Ihre Anschauung


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 2 ]
Srtte 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Mr. 64
30. Mai 1k0S.
Wenn erklärt wird, daß JtOm ,«folge der,
wirthschaftlichenMen.nicht dteWüdst'mndlich
sei, -fo feiMeS nichts 'Anders LSfW Echo
internationaler LegtnMn/ Dje Behauptung. -aß
er sich itf die "«»Lchdütifchen Berhättnisse m
Oesterreich eingünengt hätte', müsse er zmück-
weisen; er' frage' aber' Mit° gleichem Recht,
weshalb sich dieTschechen in' die innerpolitischen
Verhältnisse Serbiens 'einmengen. Dies sei zu«;
windest unanständig. (Delegirter Kaftan
dazwischenrufend:" »Ziehen Sie das Kokt
„unanständig* zurück!*) Betreffs der Wirth«
schaftlichett Politik hält der Minister ausrecht,;
was er im vorigen Jahre gesagt. Zum Schluß;
seiner Rede erklärte der Minister, daß im
Laufe der kommenden drei Jahre)' drei'hoch­
wichtige Aufgaben bevorstünden: -Der auto­
nome Zolltarif, der Ausgleich mit
Ungarn, die Handelsverträge. Das
fei harte Arbeit" und 'kaum' der größten
Schaffensfreudigkeit werde ihre Bewältigung
grlmgen. Eine G e s und u n g d e r p a r l a«
mentarischen Verhältnisse sei die
erste Vorbedingung hiezu; nur so könnte
Staat und Volk vor schwerstem Schaden be­
währt bleiben.'
Eine Kallay-Krise?
Nach einer Budapester Meldung der »W.
Allgm/ Zeitung.* wird dort vielfach die sehr
schroffe Sprache erörtert, welche eine Anzahl
regierungsfreundlicher Blätter gegen den Reichs-
sinanzminister Kallay "führt. Man spricht
ganz'offen'von einem lätentest Conflict
zwischen Herrn von Kalla h und Herrn von
Szelk. Herr v. Kallay wird vor Allem be­
schuldigt, die w irthschastlich enJnt eressen UngarnS
bei' der Verwaltung ÄoSnienS' nicht genug zu
berücksichtigen' und sich mehr' als Oesterreicher
denn als Ungar zu geriren. Auch wird zum
erstenmal ist der ungarischen Presse daS ganze
Regierungssystem" des Herrn' von Kallay in
Bosnien meiner"'schärfen; 'mitunter parteiischen
Kritik unterzogen. In der vorgestrigen Sitzung
der ungarischen Delegation kam Reichsfinanz-
winister v.' Kallay auf die Angriffe der un­
garischen Presse gegen ihn zu sprechen. Er
schickte voraus, er habe selbst die Artikel gelesen,
welche die bosnische Verwaltung angreifen)'"Er
zweifle auch nicht daran,'' daß diese Blätter 'in
gutem Glauben vorgegangen seien, müsse jedoch
constatiren, daß' sie Eiste- nicht bedacht haben,
daß nächlich' die Quellen nicht die 'objectivsten
waren." Nichtsdestoweniger wolle er mit der
größten Bereitwilligkeit" erörtern. DaS that
auch der Minister in ausführlichster Weise, ob
cS ihm aber gelungen ist, den Sturm' zu be­
schwichtigen, wird sich erst noch zeigen müssen.
In' W iener politischen Kreisen ist von einer
Kallay-Krise nichts bekannt und hält man dessen
Stellung für felsenfest."‘
der Kunst, Doctor!* sagte Sascha in beleidigtem
Tons." »ES ist dies Loch ein Kunstgegenstand,
scheu Sie'doch blos her! So" viel Schönheit
und Grazie, daß die Seele vost einem göttlichen
Gefühl' erfüllt wird und Thränen sich in die
Kehle' .drängen!' Wenn' man solche Schönheit
anschaut,"da vergißt man alles Irdische.
So "sehen Sie doch, 'wie Viel' Leben,' wie viel
Luft, welcher Ausdruck! .. .*
.. rr *W& Ws begreife ich vorzüglich, mein
Liebster,* unrerbrach der Doctor, »aber ich bin
doch Familienvater, meine Kinder laufen hier
M^crall hxrum,' ich empfänge DämenbefüchV.. .*
»Natürlich wenn man sich auf den Stand­
punkt her Menge'stellt ..’.*, sagte Sascha,
„so erscheint selbstverständlich die hochkünstlerische
Sache m anderem Lichte. .'. Aber Doctor,
erheben Sie sich hoch über die Menge hinaus,
um so mehr, als Sie durch Ihre Absage mich
und Mama tief kranken chürhen. Ich bin der
einzige Sohn meiner Mutter..„ Sie haben
wem Leben gerettet'... Mr geben Ihnen den
ichs theuersten Gegenstand und... ich be­
dauere nur EineS) daß wir kein Pendant zst
-Lesern Candelaber besitzen.. .*
Betreffs Ker Aennstnndrnschtcht heim Bc^ba«^
heißt es .in -embereitskurz erwähnten Jcchr^-!
berichts' -eS'' 'C.esttrakvercist-' 'ö.sterr.!
BergwevkLbefitzer st. a. wie folgt: Ob-;
wohl das Parlament -en von den focialdemo-
kratischm Abgeordneten eingebrachten Entwurf,
eines AchtstundengesetzeS ohne Rücksicht auf hie
.'von -er Regierung versprochene Jmttoäihe m>
Verhandlung genommen hatte und die Regier­
ung- sonach .an ihre' Zusage picht mehr' ge­
bunden "erschien, fand sich dieselbe gleichwohl
veranlaßt, fctudj ihrerseits mit .einer DesetzeS-
vorlage hervorzutreten. ES ist bezeichnend, daß
diese am 17. Mai ^d. I.' eingebrachte' Regier-
üngsvdrlaae sich 'nicht etwa' auf die
hygienischeNothwendigkeit undWirth-
schaftlkche Zulässigkeit einer Kürzung der
geltenden gesetzlichen MaximalarbeitSzeit beruft,
sondern sich lediglich als die Einlösung
jenes Versprechens bezeichnet, welches die
Regierung bald nach AuSbruch des StrikeS vor
dem Ostrau-Karwiner EinigungSamte gegeben
und im Plenum des Abgeordnetenhauses wieder­
holt hat. Wie eine Ironie muß es den
Leser dieser Regierungsvorlage anmüthen, wenn
er im Anhange eine Amtliche Darstellung der
ausländischen Gesetzgebung findet, woraus her­
vorgeht, daß in Frankreich die gesetzliche
MaximalarbeitSzeit für Erwachsene 12 Stunden,
in Rüßlandll'/r Stünden beträgt, und daß
die hervorragendsten bergbautreihenden Staaten,
wie Deutschland, England und Belgien,
eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit
für Erwachsene überhaupt nicht kennen.
In England, wo eine kurze Schichtdauet in
f olge besonders günstiger Verhältnisse und der
ntelligenz der Arbeiter für die Häuer vielfach
schön in Geltung steht, wurde die gesetzliche
Festlegung einer MaximalarbeitSzeit von der
Regierung und Volksvertretung. gerade zu der­
selben Zeit abgelehnt, in welcher unsere Re­
gierung unter dem momentanen Druck des
StrikeS das Versprechen' einer gesetzlichen
Kürzung der Arbeitszeit gegeben hatte, und in
Barern wurde gleichzeitig" der durch ein
politisches Compromiß in'der Kammer der Ab­
geordneten durchgedrungene Achtstundentag von
der Regierung abgelehnt, welchem "Votum
sich vor Kurzem beide Kammern BaiernS ange­
schlossen haben. 'Die Berg Werks besitz er
Oesterreichs haben ihre Pflicht gethan, in­
dem sie auf die wirthschaftlichen Folgen eines
derartig vereinzelten' so'cialpolitischen
Experiments gerade in unserem wirthschaft-
lich schwachen Vaterlande wiederholt' und ein­
dringlich hingewiesen haben, und sie lehnen
schon heute' jede Verantwortung dafür ab, wenn
diese Vorlage zum Gesetze werden sollte, und
wenn dadurch nicht blos der Bergbau
selbst und die Bergarbeiter, sondern auch
Industrie und Landwirthschaft sowie
überhaupt alle Bevölkerustgsclassen
'»DMT'^iebster)-H'-m'sth'r-MM.'/77'
Grüßest Sie Mama, aber bei Gott/ urtheilen
Sie selber./ /Kinder' laufen bti mir umher,
Damen kommen her'.'. .Ra übrigens, lassen
Sie chn da!'Mt Ihnen ist nichts zu'machen!*
»Da ist auch nichts zu machen j*" sagte
Sascha erfreut. '»Diesen Candelaber stellen Sie
hier'neben dieser Vase bin. "Ach, wie schade,
daß kein Pendant dazu da ist? Thut mrr sehr
leid! Wn Adieu Doctor!?
Nachdem Sascha fort war, schaute der
Doctor lange Zeit auf den Candelaber, kratzte
sich "hinterm" Ohr und dachte" näch.'
" Die" Sache ist brillant, "ohne Widerrede,
dachte er, und es ist schade, 'sie förtzubringen77.
Aber hierbehalten kann ich sie doch sticht...
Hm'.. 7 DaS'ist eine Aufgabe! "'Wein' könnte
ich'daS verehre» oder schenken? Nach langem
Nachsinnen erinnerte er sich ftisteS besten Freundes,
des' Advocaten' Uchow/ welchem er für' die
Führung' eines Processes verpflichtet war/
DaS ist famos, beschloß er endlich)
Er ist mein Fremd' und' Wird von mir
kein Geld nehmest wollen, da wird 'eS also sehr
anständig sein, wenn ich ihn diesem Candelaber
einSvorstand Ha t*e-, nicht uküerlaffen, -en Wen
Häusern MS ReictzSrchhes. sowie' her WegMng.
die schlperwiegeydim-B e d e nk e n gegen eiste'ge-
Wiche Kürzung per' Arbeitszett durch' eme
Resolution in prägnanter.Focht zur Kenntniß
zst bringen,'und Mrd sellistyerständlich seinen
Standpunkt -er entschie de n st est" A b w eh r
vmeS jeden gesetzlichen Eingriffe- bezüglich der
'Schichtdauer und' Arbeitszeit beim Bergba»
auch fernerhin mit Nachdruck pertreten.
Nationale Schutzvereine im Deutsche« Reiche.
K. P. S3 etlitt, 25. Mai.
In der Woche nach Pfingsten werdm jene
großen nationalen Bereinigungen, deren all­
einige oder Hauptaufgabe die Stärkung und Be­
festigung des DeutschthumS außerhalb der
Reichsgrenzen bildet, die insbesondere den be­
drängten deutschen StammeSbrüdern eine»
moralischen Rückhalt geben wollen, sich m
mittelrheinischen Gauen zur Jahresversammlung
zusammenfinden. Und zwar der »Allge­
meine oputsche Schulde rein* zur Er­
haltung des DeutschthumS im Auslande, der
jetzt daS 19. Jahr seiner Wirksamkeit beendet
und ungefähr dreißigtausend Mitglieder zähtt,
am Pfingstoienstag m Darmstadt, gleich
darauf am Mittwoch und Donnerstag der
»Alldeutsche Verband* in Mainz.
Dieser jüngere Verein— er wurde erst 1890
gegründet— hat dank der von ihm entwickelten
Energie in allen wichtigen nationalen Frag«
eS zur raschen Blüthe gebracht und verfügt über
22.000 Mitglieder und eine beträchtliche Anzahl
Ortsgruppen m Deutschland und in allen Theüen
der Welt, wo Deutsche wohnen. Beide Vereine
ergänzest sich vortrefflich Und sind bemüht, ein
freundschaftliches Verhältniß aufrecht zu er­
halten. Der »Allgemeine deutsche Schulverein*
verwendet seine Einkünfte fast ausschließlich zur
Befestigung der deutschen Sprachengrenzen in
Oesterreich und Ungärn, und zwar durch unan-
echtbare Culturmittel: Errichtung und Unter-
tützustg deutscher Schulest» Kindergärten» Bibko«
hekest/ mannigfache Subventionen u. dgl." Er
jat seit seinem Bestände über eine Million
Mark dieser segensreichen Aufgabe zuwenden
können. Der »Alldeutsche Verband,* der wesent­
lich die nationale Thätgesinnung zu befruchte»
trachtet, wendet bei seinen Tagungen stets-er
deutschöstcrreichijchen Frage eine hervorragende
Aufmerksamkeit zu. Wenn heute weite Kreise
dieser Frage der Erhaltung und würdigen
Stellung der ältesten deutschen Colomsten im
Osten, der Schöpfer der österreichischen
Monarchie; nicht mehr verständnißloS gegen­
überstehen, ist das zu nicht geringem Theile fein
Verdienst.
verehren werde... Ich bringe "ihm diese»
Teufels kram gleich hin! Dabei ist er Jung­
geselle und leichtsinnig.. .'°
Ohne die Sache auf die lange Bank zu
schieben, kleidete sich der Doctor an, nahm den
Candelaber und ließ sich zum Advocaten Uchow
fähren'.' r
»Morgen, Freund!* sagte er eintretend.
»Ich komme) Dir zu 'danken, Bruder... für
Deine Bemühungen.. 7 Geld willst Du nicht
nehmen, so nimm diesen Gegenstand... mem
Liebster... ES ist eine Augenweide!*
Als der Advocat den Candelaber besah»,
kam er in Ekstase.
»Ach, ist das ein Stück!* lachte er ver­
gnügt— »Teufel, wer hat denn dieS auS-
ged acht! Wunderbar!" Berückend schön! Wo'hast
Du -iese entzückende Chöse' her?*— Nachdem
er so seinem Entzückest genügend Ausdruck Ve>
liehen hätte, schaute der Advocat' ängstlich 'in
die Richtüüg der Thür hist und'sagte:
»Aber picht- desto weniger, Bruder, nimm
schleunigst Dem Geschenk wieder fort. Ich nehme
es sticht an' ."/ .* ''
»Warum?* fragte erschreckt der Docjor.


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 3 ]
SO. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 64
Seite 3,
«leine Nachrichten.
Wien. Die aus tschechischen Delegirtm-
keifen stammende Nachricht, daß die wieder­
holten Reisen deS Ministerpräsidenten von
Koerber einen »eminent politischen
Zweck- verfolgen und eventuell eine
»Minister krisiS- zur Folge haben könnten,
ist, wiecompetevtenOrtS versichert wird, ganz
falsch. Dr. von Koerber reiste vorgestern
nach Budapest, weil gestern und heute die üb­
lichen DelegationSdinerS in der Hofburg
stattfinden, zu welchen selbstverständlich, wie
jederzeit, so auch heuer, dir beiderseitigen
Ministerpräsidenten zugezogen werden. Vielleicht
wird bei dieser Gelegenheit Dr. v. Koerber
abermals einen Versuch machen, die in Budapest
anwesenden Parteiführer zu einer versöhnlicheren
Haltung zu stimmen, aber man hat in Regierung!-
Krisen wenig Hoffnung, daß ein solcher Versuch
günstig ausfallen könnte.
Wien. Auch die vorgestrigen Gemeinde-
rathSwahlen ouS dem ersten Wahlkörper
) ,aben der christlichsocialen Partei eine Ver-
tärkung gebracht, indem von den 22 zur Ve­
rhüll g gelangenden Mandaten nur 14 in den
Händen der Fortschrittlichen blieben, 7 den
Christlichsocialen zufielen und ein Mandat (daS
Dr. Vogler'S) in die Stichwahl kam.
Brüssel. Soweit sich bisher aus den
bekannten amtlichen und nichtamtlichen Angaben
betreffs der Wahlen schließen läßt, dürfte die
Repräsentantenkammer in ihrer neuen
Zusammensetzung auS 84 Clerikalen, 68 Liberalen
der verschiedensten Schattirungen und Socialisten,
und 1 christlichen Demokraten bestehen. In
den Senat wurden bisher 47 Clenkale ge-
wählt, welchen 29 Oppositionelle gegenüber­
stehen. Die Wahl von 26 Senatoren, welche
durch die Provinzialräthe erfolgt, wird die
Mehrheit für die Regierung noch erhöhen.
Newcastle. Die angestrengten Bemüh­
ungen, dieBoeren wieder zu vereinigen,
haben einen großen Theil der englischen Truppen
veranlaßt, in die Nähe von LaingSneck »zurück?
zukehren.- Eine bedeutende Streitmacht der
Boeren ist in der Richtung von Ladybrand
nach LaingSneck gezogen. Neue CommandoS
sind aus Pretoria zu General Aotha gestoßen.
einer der Tag» ein Sonntag ist. An diesem Sonntag
wird in dm Räumen der Ausstellung eine Guten­
berg-Feier inscenirt werden. Unabhängig von
dieser wird auch daS Gremium der Wiener Buch-
druckereibesitzer am 24. Juni eine Gutenberg-Feier
veranstalten, an welcher sich voraussichtlich Deputa­
tionen aller Buchdruckergenofsenschaften der Monarchie
betheiligrn werden.— Bor einigen Tagen erhielt der
Steuerosficial Zoltan Somogyi in LugoS die
freudige Botschaft,daßdaS circa zehn Millionen
Kronen betragende Vermögen deS in Budapest
verstorbenen Grafen Somogyi ihm zufalle. Der
Official reiste sofort nach der Hauptstadt, wo er sich
von der Richtigkeit der Mittheilung überzeugen konnte.
— Sonntag Nachmittags ist in der nördlichen Um­
gebung von Stockerau ein W o I k e n b r u ch mit
solcher Heftigkeit niedergegangen, daß besonders die
Orte Sierndorf» HöbcrSdorf, Schönborn, Groß-Mugel,
Senning und GöllerSdorf ganz bedeutenden Schaden
an Feldculturen erlitten.— In W i e n hat sich am
Charfamstag ein Mann von der Rudolfbrücke in
die Donau gestürzt, desien Identität erst jetzt
festgestellt wurde: eS ist der Ingenieur Max
Moritz Jännigen auS Dresden, der seit vielen
Jahren in Wien lebte, auS gutem Hause stammte
(sein Vater war Erzieher der Königin von Sachsen)
der 18 Erfindungen gemacht hat und in Mödling eine
Fabrik für Heizanlagen und Ventilation besaß. Da er
mit zu wenig Capital sein Unternehmen begonnen
und ihm der ConcurS drohte, hat er sich das Leben
genommen.— AuS Wien wird berichtet: Dieser
Tag« waren zwei der Menageverwaltung der 12.
Compagnie des Tiroler Kaiserjäger-Regiments in der
Roßauer Kaserne zugetheilte Soldaten beordert
worden, den Inhalt eines mit S l i b o w i tz gefüllten
Fasics in Flaschen abzuziehen. Die Beiden benützten
den Umstand, daß sie ohne Controls waren, dazu, um
möglichst viel zu trinken. Insbesondere der Patrouillen-
führer Mauro, ein Südtiroler, exccdirte derart im
Genusie» daß sich alsbald die Symptome einer acuten
Alkoholvergiftung zeigten. Trotz sofortiger
ärztlicher Hilfe starb Mauro einige Stunden nachher.
Der Jäger Tapenier, der gleichfalls unter Symptomen
einer schweren Alkoholvergiftung erkrankte, konnte
durch ärztliche Hilfe außer Gefahr gebracht werden.
— In den Docks zu Southampton stürzte ein
Kühlhaus ein. Fünfzig Arbeiter wurden unter den
Trümmern begraben, mehrere wurden todt aufge­
funden, viele werden noch vermißt.
Aus aller Welt.
Aus Stadt und Land.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.!
Der S0v. Gedenktag der Geburt Johann
Gutenberg'S wird auch in Wien in solenner
Weise begangen werden. ES ist geplant, Mitte Jnni
in der Wiener Ressource eine typographische
Ausstellung zu veranstalten, welche die Entwick­
lung der Buchdruckerkunst von ihren ältesten An­
fängen bi§ auf die Gegenwart plastisch veranschau­
lichen soll. Die Dauer der Ausstellung, welche
Jedem frei zugänglich sein wird, ist auf drei Tage
berechnet» und eS soll so eingerichtet werden, daß
sBon der Teplitz-Schönauer
CurIifte] ist Nr. 9 erschienen und verzeichnet
494 Parteien mit 556 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Frau
Ant. Gräfin von Waldstein-Wartenberg, Herr-
schaftsbesttzerin, mit Kammerjungfer aus Lieblitz.
— Herr Ewald von Trebra-Lindenau, Major
a. D. auS Dresden.— Frau Laura Förster,
CommercienrathSgemalin, mit Gesellschafterin
Fräul. Elisabeth Wilde auS Dresden-Blasewitz.
— Herr A. Fischer, Commercienrath auS Bautzen.
— Ihre Durch!. Frau Fürstin Marie Swiatopolk-
CzetwertynSka, Gutsbesitzerin aus Rußland.—
Frau Baronin Leonie von ZschinSky, Private
auS DreSden.— Frau Katharina Schtfchukin,
CommercienrathSgemalin, mit Begleiterin Fräul.
Johanna Claviniu» auS Moskau.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche für daS Pfingstfest.f Sams­
tag den 2. Juni Abends 6 Uhr BorbereitungS-
gotteSdienst (Beichtvesper).— Pfingstsonn-
tag: Vormittags 9 Uhr Beichte; halb 10Uhr
HauptgotteSdienst mit Predigt und Feier deS
heiligen Abendmahles; Nachmittags halb 3 Uhr
Vesper.— Pfingstmontag: Vormittags
halb 10 Uhr HauptgotteSdienst mit Predigt;
Nachmittags halb 3 Uhr Vesper.
sA b s ch i e d S f e i e rl. Anläßlich deS
SchndenS deS Herr» kais. Rathes und k. k.
Zolloberamtsverwalters Johann Traglauer,
welcher seit dem Jahre 1894 bis zu seiner er­
betenen und im März l. I. erfolgten Ueber-
setzung in den wohlverdienten Ruhestand daS
k. k. Hauptzollamt I. Classe Teplitz als AmtS-
vorstand in umsichtigster Weise leitete und sich
der allgemeinen Hochachtung und Werthschätzung
erfreute, versammelten sich am 27. d. M. die
Beamten, Finanzwacheangestcllten und Diener
des genannten Amtes, um sich von ihrem bis­
herigen Vorstände zu verabschieden. Die Ge­
fühle der Dankbarkeit, Verehrung und Anhäng­
lichkeit, welche sich Herr kais. Rath Traglauer
bei allen seinen Untergebenen durch sein jeder­
zeit gerechtes und wohlwollendes Vorgehen er­
warb, brachte im Namen der Versammelten
Herr ZolloberamtSverwalter Graf in beredten
Worten vor, worauf dem Jubilirten ein vom
t ofphotographen C. Pietzner angefertigtes
ableau sämmtlicher Unterstehenden mit der
Bitte um freundliche Entgegennahme überreicht
wurde. Sichtlich erfreut und bewegt dankte
Herr kais. Rath Traglauer für die ihm dar­
gebrachte Huldigung und hob hervor, daß es
ihn jederzeit erfreut hat, Pflichttreue und An­
hänglichkeit an seine Person bei seinen Beamten
wahrgenommen zu haben. —Am gleichen Tage
fand auch die osficlelle Beglückwünschung des
neuernannten Amtsvorstandes Herrn k. k. Zoll-
oberamtsverwalters Alsted Gräf statt, wobei
S itenS der Beamten der besonderen Freude
usdruck verliehen wurde, in ihrem ehemaligen
Obercontrolor nunmehr den Vorstand deS
Amtes begrüßen zu können. Herr OberamtS-
Verwalter Gräf, ein Bruder deS k. k. AmtS-
leiterS der hiesigen Bezirkshauptmannschaft
Herrn Richard Gräf, wirkt schon durch viele
Jahre als Oberbeamter beim hierortigen Haupt­
zollamte, ist infolge dessen mit den örtlichen
Verhältnissen, die m seinen Dienstzweig fallen,
auf das Innigste vertraut; seine Ernennung
wird daher auch die Geschäftswelt gewiß nur
mit Freuden begrüßen, umfomehr, als Herr
OberamtSverwalter Gräf durch fein liebens­
würdiges Entgegenkommen bekannt ist.
»Darum, weil. hier meine Mutter her-
kommt, Clienten ... selbst vor der Dienerschaft
ist'S peinlich.. .-‘
„Ni—ni—ni. Du vermagst nicht, mir ab­
zuschlagen l- wehrte der Doctor ab. »Der
Gegenstand ist ein' Kunstwerk... wie viel
Leben, Lust, Ausdruck ... Ich will gar nichts
mehr sagen. Du beleidigst mich!*
»Wäre doch wenigstens etwas mehr Be­
kleidung vorhanden!- *■>,.
Aber der Doctor fuchtelte noch wüthender
mit den Händen und lief aus dem Zimmer
Uchow'S, zufrieden, daß er daS Geschenk loS
wurde, und fuhr schleunigst nach Hause...
Nach seinem Verschwinden besah sich der
Advocat den Candelaber, betastete ihn von
allen Seiten mit den Fingern und zerbrach sich
ähnlich wie der Doctor lange darüber den
Kopf, was er mit dem Geschenk beginnen sollte.
Der Gegenstand ist prachtvoll, dachte er,
und eS wäre schade, ihn loszuwerden, und doch
ihn hierzubehalten ist unanständig... Das
Beste wäre, ihn Jemandem zu schenken...
Ich hab'S ... Ich werde heute Abend diesen
Candelaber dem berühmten Komiker Schaschkin
überreichen. Die Canaille liebt ähnliche
Sächelchen, und a propo ist heute auch sein
Benefice...
Gesagt, gethan... Abends wurde der
sorgfältig eiugehüllte Candelaber dem Komiker
Schaschkin feierlich überreicht. Den ganzen
Abend hindurch wurde daS Ankleidezimmer deS
Komikers von den Herren bestürmt, welche
kamen, um daS Geschenk zu bewundern; die
ganze Zeit erfüllte die Garderobe ein entzücktes
Gemurmel und ein Gelächter, das dem Pferde-
wiehern ähnlich war...
Wenn aber irgend eine von den Schau­
spielerinnen sich der Thür näherte und fragte:
»Kann man eintreten?- so hörte man sofort
die heisere Stimme deS Komikers:
»Nein, Täubchen! Ich bin nicht ange­
kleidet l- Nach der Vorstellung rieb sich der
Komiker unschlüssig die Stirn, fuchtelte mit den
Händen und sprach:
Nun, wo soll ich mit der gräßlichen Ge-
schichte hin? Ich wohne ja privatim! ES
verkehren Künstlerinnen bei mir! ES ist keine
Photographie, die man einfach in den Tisch-
! kästen verstecken kann!
„So verkaufen Sie ihn doch, mein Herr,-
rieth der Friseur, während er den Komiker ent­
kleidete. »Hier in der Vorstadt wohnt eine
Alte, welche alte Bronzen zusammenkauft...
Fahren Sie doch hin und fragen Sie nach der
Smirnowa ... Ein Jeder kennt sie.. .-
Der Komiker gehorchte... Nach zwei
Tagen saß Doctor Koschelew in seinem Cabinet
und mit dem Finger an der Stirn, dachte er
über Gallsäuren nach. Plötzlich geht die Thür
auf und herein fliegt Sascha Smirnow...
Er lächelt, strahlt und seine ganze Figur athmet
Glückseligkeit. In der Hand hält er etwas in
eine Zeitung eingehüllt.
»Doctor!- fing er pustend an. »Stellen
Sie sich meine Freude vor! Zu Ihrem Glück
gelang es uns, oaS fehlende Pendant zu Ihrem
Candelaber zu finden! Mama ist so glücklich...
Ich bin MutterS einziger Sohn ... Sie
haben mein Leben gerettet.. .- Und zitternd
vor DankbarkeitSgesthl stellte Sascha den Can­
delaber vor den Doctor hin. Dieser sperrte
weit den Mund auf, wollte etwas sagen, aber
sagte nichts: es benahm ihm die Zunge.


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 4 ]
SM 4.
Teplitz-SchöNM« Anzeiger Nr. 64
30. Mai 1YOO.
sPerfynalnachricht.) Der beh. aut.
Bergbau -Jügenieur Herr Jösef Skopee in
Teplitz wurde zum bevollmächtigten Director der
Braunkohlen- und Caölinwerke der Firma
Ptöscholdt L Coi in Dallwitz bei Karlsbad
ernannt.
(Sterb efall.) Gestern verschied hier
der pensionirte Portier der Staatseisenbahn«
Gesellschaft Herr JosefRemy im 70. Lebens­
jahre. Der Verblichene war viele Jahre in
Bodenbach stationirt und' beim reisenden
Publicum sehr bekannt und beliebt. Er war
der Schwiegervater des Bahnhofrestaurateurs
Herrn Stambach in Teplitz. DaS Leichen-
begängniß findet Donnerstag den 31. d. um
4 Uhr Nachmittag vom Trauerhause, Turn,
Rudolsstraße NC. 561, auS auf den Weiß«
kirchlitzer Friedhof statt.
sSpende n.) Für den an Rückenmarks«
darre erkrankten armen Juristen wurden unserer
Administration noch übergeben von Frau Koblitz
1 E, C. D. 2 E, Ungenannt 4 K.
sBergwerkSverkäufe.) Der Ausiiger
Kohlenhändler Herr Ernst Heinrich Hübler
kaufte von den Eheleuten Ernst und Julie
Rennert in Aussig die Franz Xaver-Zeche bei
Kuttowenka sammt dem Michaeli-Abzugstollen
und den dazu gehörigen Erbstollen sammt
Ueberschar bei Schwaz um 12.000 K,— Der
Antoni-Schacht bei JohnSdorf wurde, wie bereits
gemeldet, von seinem jetzigen Besitzer an den
Aussiger Kohlen«Großhändler Herrn Leo
Machalicky um den Preis von 600.000 K
verkauft.
sDie DeutscheLagerhauSgenosfen«
schüft) hielt am 24. d. eine sehr gut besuchte
Vollversammlung in den VereinShaussälen ab,
bei welcher der Bericht deS Obmannes Herrn
Franz Josef Fügn er über den gegenwärtigen
Stand des Lagerhausbaues' mit großer Be­
friedigung zur Kenntniß genommen wurde. Der
Genossenschaft gehören 355 Mitglieder an, welche
einen Betrag von 34.071 E in Antheilen ge­
zeichnet haben. Mit Rücksicht darauf, daß die
Erwerbung des Baugrundes an 20.000 E, und
die Herstellung des Anschlußgeleises circa
7000 E erfordert, dürften sich die gesammten
Kosten deS Lagerhausbaues, welcher auf einen
Fassungsraum von 1000 Tonnen eingerichtet
ist, einschließlich der maschinellen Einrichtung
auf 125.000 E belaufen. Mit großem Dank
wurde seitens der Vollversammlung der hoch­
herzige Beschluß der Teplitzer BezirkSvertretung,
eine Subvention von 20.000 Kronen, sowie jener
der Teplitzer Sparcassa, ein Darlehen
von 60.000 E zu 3'/, Perc. zu gewähren, zur
Kenntniß genommen und die Ausnahme des
Letzteren beschlossen. ES wurde ferner der Be­
schluß gefaßt, auch an die im Genossenschasts-
gebiete gelegenen Gemeinden um Gewährung
von Subventionen heranzutreten. Nachdem auch
seitens der Regierung außerordentlich fördernd
luden Bau länowirthschäfillcher GenoffenschäftL-
Lagerhäuser eingegriffen wird, und seitens des
AckerhauministeriumS, sowie des Landesaus-
schüsseS Subventionen in beträchtlicher Höhe in
Aussicht gestellt wurden, scheint der Bau des
hiesigen Lagerhauses finanziell gesichert. Das­
selbe dürste bereits Mitte August d. I. eröffnet
und seiner Bestimmung zugeführt werden. Eine
Ersatzwahl in den Borstand unterblieb, da Herr
F. I. Fügner nach einstimmigen VertrauenSkund-
gedungen für seine große Mühewaltung sich
bereit erklärte, sein Mandat bis auf weiteres
aüSzuüben. Herr Karl LooS, Boreslaü,gab
nützliche Anregungen über die Gründung von
Raiffeisencaffen, sowie über die Hebung der
Obstbaumzucht, wobei sich außerdem Herr Ant.
S'ohr jM., Settenz, und Herr F. Kliemann,
Sobochleben, lebhaft bethelligten. Zur Ausstellung
der^ deutschen landwirthschaftlichen Gesellschaft,
welche von 6. bis 12. Juni d. I. in Posen
stattfindet, wird in Anbetracht der zu erhoffenden
außerordentlichen Fahrvrnßermäßigung eine
Betheiligung' der Genossenschaftsmitglieder ge-
Plant.
(Teplitzer Bezirkskrankencassa).
2n der am 27. d. stattgefundenen, zahlreich be­
suchten Generalversammlung wurden der Ge­
schäfts- und Caffabericht genehmigt, und dem
Vorstände das Absolutorium ertheilt. (Wir
haben die wichtigsten Daten aus dem Benchte
bereits veröffentlicht). Die Ergänzun^wahlen
in den Borstand ergaben folgendes Resultat:
Seitens bet Arbeitgeber wurde als Vorstands­
mitglied gewählt Herr Franz Zinke» Gastwirth,
und als Ersatzmann Herr Karl Eschle, Holz­
bildhauer.' Von Seiten der Arbeitnehmer wurden
als Ersatzmänner für den Vorstand gewählt die
f erren: Josef Helmich, Ferd. Mohnert und
ranz Kolsky. In den UeberwachungSausschuß
wurden berufen die Herren Karl Luft, Wenzel
Mladek, Josef Frank und Karl Reichelt, als
deren Ersatzmänner die Herren August Koleita
und Josef Jcha. Seitens der Arbeitgeber kamen
in den UeberwachungSausschuß die Herren: Karl
Rieger, Baumeister» und Eduard Rößler, Korb-
waarenfabrikant in Zuckmantel, als Ersatzmann
Herr Anton Fickler m Turn. In daS Schieds­
gericht wurden designirt von den Arbeitnehmern
die Herren Anton Schöpke, Franz Fischer und
Johann Manisch, beim zweiten Wahlgang Jos.
Reiß und Karl Löbl. Aus der Mitte der Ver­
sammlung gingen als gewählt hervor seitens der
Arbeitnehmer Karl Löbl, sertens der Arbeitgeber
Herr Gottfried Bloch. Der Antrag des Vor­
standes, eine Aenderung einzelner Paragraphe
der Statuten in Berathung zu ziehen, wurde
einstimmig angenommen und dem Vorstände eine
Frist von acht Wochen hiezu bewilligt. Der
Antrag deS Deleg. Herrn Fridolin Reitzner,
dahingehend, daß jährlich in den Monaten Juni
und December Kundmachungen wegen der AmtS-
stunden und Arztangelegenheiten zu veröffent­
lichen seien, wurde abgelehnt. Ein weiterer An­
trag ReitznerS bezüglich der Anstellung eines
zweiten ControlorS wurde gleichfalls ab­
gelehnt, jedoch über Antrag des Herrn Bartel
beschlossen, daß dem Vorstände daS Recht zu­
stehe, im Nothfalle aushilfsweise durch einige
Tage in der Woche einen zweiten Controlor
mit amtiren zu lassen. Zu dem Antrage deS
Deleg. Ferdinand Mohnert in Bezug auf die
Amts stunden wurde ein AbänderungSantrag
deS Deleg. Mladek, laut welchem die AmtS-
stunden bei der BezirkSkrankencafsa von 8 Uhr
Ö biS 1 Uhr Mittags und von 3 bis 5 Uhr
mittags währen; vön 8—10 soll interner
Cassadienst, von 10—1, sowie von 3—5 Uhr
Parteievverkehr stattfinden, angenommen, jedoch
mit dem Bedeuten, daß es dem Vorstände voll­
kommen freistehe, eine sich nothwendig erweisende
Aenderung im Cassendienst oder Parteienverkehr
eintreten zu lassen. Diese Bestimmungen treten
aber erst vom Tage der UebersiedluNg der Be-
zirkskrankencasfa in's eigene Heim, »HauS Oester­
reich" Nr. 39 in Schönau, in Wirksamkeit.
sDie vorgestrige Sonnender-
finsterung) vollzog sich auch in unserer
Gegend bei glänzender Beleuchtung der Schau­
platzes deS interessanten Naturspiels in pro­
grammmäßiger'Weise'und in Anwesenheit einer
überaus zahlreichen Zuschauermenge, welche sich
jedoch diesmal, anstatt der üblichen Operngläser,
verschiedenartig »geschwärzten" Glases bediente.
Selbstredend waren die betreffenden Gläser
nicht »geschwärzt" im Sinne einer Zoll-
deftaudation, sondern im eigentlichen Sinne deS
Wortes angerußt, weshalb auch Mancher nach
deren Benützung mehr Flecken im Gesicht auf-
wieS, als an der Sonne, die er eben betrachtet
hatte, jemals zu beobachten waren. Mancher
betrachtete die Sonne durch ein Blatt Papier,
in welchem sich eine lleine Oeffnung befand, ein
Anderer sah einfach durch die Finger, hie und
da machte sichs Einer noch bequemer und blickte
stracks mit freiem Auge in die Sonne. Selbst­
verständlich war er dann so geblendet, daß er,
wie mit der Drehkrankheit behaftet, einher-
torkelte und mit den Leuten carambolirte. DaS
Straßenbild war zwischen 4 ütid 5 Uhr Nach­
mittag ungewöhnlich lebhaft, und man merkte
eS gleich, wenn man hinaustrat, daß irgendwo
was »loS" sein müsse. Wenn in Portugal
und in Afrika oder an einem anderen Orte,
woselbst die totale Sonnenfinsterniß zu sehen
war, der Verlauf auch so günstig war, dann
dürfen die Herren Astronomen diesmal zu­
frieden sein.
sDie Zeit der immerwährendem
Dämmerung) hat begonnen, wir stehest bereW
auf der Höhe des Jahres.' Diese Periode, während
welcher eS bei klarem Himmel selbst über Mitter­
nacht nicht ganz dunkel wird uno vom Sonnen­
untergang bis Sonnenaufgang daS Licht den
Sonüe in dämmernden Strahlen um den Horizont
spielt, endet mit dem 19. Juli.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch gelangt die beliebte Operette »Der Ober­
steiger" zur Aufführung, worin Frl. Hofmann
als Comtesse und Herr Bürger als Roderich
ihr Debüt fortsetzen.— Donnerstag ge­
langt neueinstudirt der Schwank »Der Biblw-
thekar" zur Aufführung.
sDie Symphonieconcerte) der Cur-
capelle finden vom 1. Juni d. I. ab, jeden
Freitag von halb 6 bis halb 8 Uhr Abends
statt. DaS dieswöchentliche Symphonieconcert
enthält folgende VortragSordnung: 1. Vorspiel
und Jsolden'S LiebeStod auS »Tristan und
Isolde" von R. Wagner; 2. Serenade op. 5£
von Wüerst; 3. Othello-Fantasie für Bioliue
von Ernst (Concertmeister A. Mahr); 4. »Aus
Böhmens Hain und Flur," symphonische
Dichtung aus dem CycluS »Mein Vaterlands
von Smetana (1. Aufführung); 5. Symphonie
Nr. 5 in C-moll von Beethoven.
(Schönauer Concertplatz.) Die,
bewährte Capelle des in Kuttenberg garnisoniren-
den k. k. Jnfanterie-RegimentS Nr. 21, welche
während der vorjährigen Badefaifon zweimal
in Schönau, von stürmischem Beifall begleitet,'
concerte, wird auch während oer heurigen
Psingstfeiertage unter der Leitung ihres Capell-
meisterS, Herrn Sitter, eines bevorzugtes
Schülers Komzak'S, deffen effektvolles Dirigiern,
allgemein Bewunderung hervorrief, wieder am,
Schönauer Concertplatze concertiren.
Näheres wird durch Placate bekannt gegeben,
werden.
sAIS eine überzeugende Probe)
der glänzenden Eigenschaften elektrischer Be­
leuchtung stellt sich die nunmehr allabendlich
im Glänze elektrischer Glühlichter erstrahlende
GeschäftSauslage der Firma Kummer L
C o. in der Bahnhofstraße dar. DaS effektvoll
ausgestattete BerkaufSloeal mit den dann be­
findlichen Beleuchtungskörpern gelangt nunmehr
erst zur richtigen Geltung und lockt deS Abend»
eine Menge von Passanten herbei, welche daS
prächtige Arrangement bewundern.
sDie Geschichte einer Gruft.)
Vor einigen Jahren hat der Graf Ottolar
Waldslein-Wartenberg die Tochter
deS RegierungS- und Polizeirathes Herrn Josef
Pavek in Prag heimgeführt. Der Graf war
ein SportSman, hatte einen großen Rennstall
und verbrauchte binnen Kurzem Hunderttausende.
AIS sein Schwiegervater starb, ließ der Graf
auf dem Friedhofe in Wolschan mit großem Auf-
wande' eine Gruft‘ mit einem MottüMM MS
Labrador-Gestein mit dem gräflichen Wappen
kunstvoll geziert errichten und daselbst die Lerche
deS Schwiegervaters beisetzen. Als dann später
der Graf den Rennstall verkaufte und, sich ent­
schloß, nach Transvaal zu gehen und sich
daselbst um die Stelle eine- Polrzeibeamten zä
bewerben, verkaufte er, übt das Reisegeld zu
bekommen, die Gruft an die FriedhofSverwaltung^
und nun mußte natürlich der Sarg mit der)
Ueberresten des Schwiegervaters aus der gräf­
lichen Gruft hinaus' in ein gewöhnliches Grab.
Die Gruft kaufte dieser Tage um 600 fl. ein
Assecuranzbeamter, daS kunstvoll gearbeitete'
Wappen wurde entfernt und durch dar Porträt
der Äemalin des Käufers ersetzt.
(Der Wasserleitungsproceß
der Gemeinde Settenz) Wir erhalten
folgende Zuschrift: »Geehrte Redaction! Ich
ersuche höflichst, den in Ihrem geschätzten
Blatte vom 28. d. veröffenllichten Bericht über
den Wasserleitungsproceß der Gemeinde Settenz
in nachstehenden Punkten zu berichtigen: 1.
Es ist unwahr, daß im Zuge drr eingeleiteten
Vergleichsverhandlungen die Bauunternehmer
der Gemeinde Settenz antrugen, auf ihtt^


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 5 ]
30 Mai 1SOO.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 64
Seite 5.
eigene« Kosten eine neue WassererschließungS-
avlage sowie ein Reservoir in der Nähe von
Settenz herzustellen; wahr ist vielmehr, daß
der Gemeinde Setter» der Antrag gestellt
wmde, sie möchte eine WaffererschließungSanlage
sowie ein Reservoir bauen, wozu die Firma
SBalbel& Wagner einen Betrag von ungefähr
10.000 fl. beitragen sollte, während die Ge­
meinde Settenz den größeren Restbetrag aus
eigenen Mitteln zu leisten gehabt hätte.
2. ES ist unwahr, daß ich als Rechtsfreund der
Gemeinde Settenz auf der Durchführung der
Streitverhandlung und Urtheilsfällung bestand;
wahr ist vielmehr, daß ich den diesfälligen An­
trag des Herrn Dr. Stradal der Gemeinde
Settenz übermittelt habe und daß diese in einer
Sitzung der Gemeindevertretung den Antrag
des Herrn Dr. Stradal einhellig abgelehnt hat
und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil
anderes Wasser voraussichtlich mindestens nicht
leicht zu beschaffen war und die Aufschiebung
des Processes somit keinen Zweck gehabt hätte.
3. ES ist unwahr, daß das Berufungsgericht
ein Urtheil gefällt hat, wahr ist vielmehr, daß
vorläufig lediglich ein Beschluß gefaßt wurde,
gegen welchen mir ausdrücklich der RecurS an
den Obersten Gerichtshof vorbehalten wurde.
4. Unwahr ist, daß ich mir eine Rüge des
Vorsitzenden zugezogen habe, wahr ist vielmehr,
-aß mich der Vorsitzende gelegentlich eines
persönlichen AuSfalleS wider einen der Bau­
unternehmer in der liebenswürdigsten Weise um
Mäßigung ersuchte. Hochachtungsvoll Dr. Leo
Lederer. Teplitz den 29. Mai 1900."
fDer Schaden in Klappaij, durch die
letzten Erdrutfchungenverursacht, wurde folgender­
maßen festgestellt: Vernichtete Baulichkeiten
166.050 fl., vernichtete Grundstücke 3680 fl.,
vernichtete Wege 1000 fl., nothwendig gewordene
Reparaturen 7000 fl. und erhöhter Bauaufwand
45.702 fl; davon ab der Werth des noch
brauchbaren Baumaterials 16.487 fl., also ein
Nettoschaden von 207.945 fl.
fDer Verletzung erlegen^ Der
Oberlehrer Florian H e i n auS Hühnerwasser,
welcher sich, wie wir berichtet haben, am 25. d.
in selbstmörderischer Absicht einen Revoloerschuß
beibrachte, ist im Bezirkskrankenhause der er­
haltenen Verletzung erlegen.
fDer bestohlene Piccolo.j Er war
vor wenigen Tagen zum erstenmal avancirt,
der Piccolo im Bahnhofrestaurant,
daS heißt, er brauchte nicht mehr wie bisher,
wenn ein Gast fortging, ihm stumm und mit
verlegenem Gesicht nachblicken, sondern durfte
schon mit einer Verbeugung .Habe die Ehre!"
lagen; auS diesem Grunde wurde ihm auch
oer Cigarrenverkauf an die Gäste übertragen
und hochbeglückt versorgte sich der Zukunfts-
»Ober" mit einer ansehnlichen Zahl von
RegalitaS, TrabuccoS, Britannia, Cuba rc.
und verwahrte dieselben, als das Geschäft am
Montag vorüber und der Bahnhofgarten ge­
schlossen wurde, in der dort befindlichen
Veranda, welche dann abgesperrt wurde. Gestern
früh stand das Fenster offen und die Cigarren
waren verschwunden— ein Dieb war Einge­
stiegen und hatte sie gestohlen. Einen so raschen
Absatz seiner Cigarren hatte der Piccolo nicht
erwartet und gar traurig klingt jetzt sein, vor­
gestern noch so schneidiges »Habe die Ehre!"
sDie Geliebte ermordet). Der ge­
wesene Bergmann Ludwig Bruch auS Ober-
graupen, ein schon bejahrter Mann, unterhielt
schon bei Lebzeiten seiner kürzlich verstorbenen
Frau ein Liebesverhältniß mit der ebenfalls be­
jahrten Anna Bruch. Nach dem Tode seiner
Gattin wollte er seine Geliebte zu sich nehmen,
waS jedoch seine Kinder nicht zugaben. Freitag
Früh knüpfte nun Ludwig Bruch seine Geliebte
in emem Garten an einem Baume auf, schnitt
. dann die Leiche ab und bedeckte sie mit Reisig
und. Blumen. Vom Thatorte auS ging der
• Mörder zum Bürgermeisteramte in Graupen
. und machte von der That die Selbstanzeige
mit der Angabe, eS fei dies alles über Wunsch
der Anna Bruch geschehen. Die eingeleiteten
Erhebungen werden wohl Licht in die noch
nicht aufgeklärte Affaire bringen.
sDer Polnaer Mord.) AuS Brünn
wird dem ,N. W. Tagbl. berichtet: Wegen
Veröffentlichung von Zeugenaussagen während
des strafgerichtlichen Untersuchungsverfahrens
im Polnaer Processe wurde SamStag vom
Brünner Strafgerichte der verantwortliche
Redacteur der in BoSkowitz erscheinenden Zeit­
schrift ^OsskL Samostatnost“ zu einer Arrest-
strafe in der Dauer von vier Tagen verurtheilt.
s M i n i a t u.r.„* Postkarten.) Bon
mehreren ausländischen Firmen wurden Miniatur-
Postkarten in verkleinertem Maßstabe angefertigt
und in Verkehr gebracht. Da diese Karten im
Formate den von der Postanftalt aufgelegten
Correspondeuzkarten nicht entsprechen, können sie
nicht als Correspondenzkarten behandelt und
taxirt werden. Das Publicum wird daher auf­
merksam gemacht, daß solche Karten, die den
Versendungsbedingungen nicht entsprechen, nach
den bestehenden Vorschriften als Briefe
behandelt und taxirt werden müssen.
sKleine Nachrichten auS Böhmen.)
Der Chefredacteur. der Präger officiellen
Zeitungen Friedrich Hübscher hat auS Ge­
sundheitsrücksichten um die Enthebung von
seinem Posten angesucht, welche ihm gewährt
wurde. Mit der interimistischen Leitung der
Präger officiellen Zeitungen wurde der Re­
dacteur derselben, Aladar Przedak, betraut.
— Der in weitesten Kreisen bekannte und be­
liebte Apotheker Wilhelm Müller in Boden­
bach wurde Sonntag Abends gegenüber der
Kirche vom Blutsturz befallen und verschied
nach einigen Minuten. Herr Müller stand im
54. Lebensjahre.— Der gewiß den meisten
Besuchern der böhm..sächs. Schweiz wohlbekannte
und allgemein beliebte Inhaber des Hotel
.Hetschel" in HerrnSkretschen, Lothar H e t s ch e l,
ist am Samstag den 26. d. nach längerem
Leiden im 80. Lebensjahre verschieden.— AuS
Luze bei Hohenmauth wirb berichtet, daß dort
am 25. d. ein Zug von zwölf weißköpfigen
Geiern (Gyps fulous) bemerkt wurde, von
denen zwei ertegt wurden. Die Flugweite eines
Exemplars mißt 2 Meter 60 Centimeter.—
In der Gemeinde Lotha-Stiepanitz im
Bezirke Starkenbach hat ein dortiger Landwirth,
ein Witwer, welchem die Gefahr drohte, daß
ihm wegen Nichtbezahlung von Darlehenszinsen
sein Besitzthum executiv feilgeboten werden
würde, den gesammten fundus instructus und
überhaupt alles verkauft, was sich verkaufen
ließ, und ist seither unter Hinterlassung seiner
beiden unmündigen Kinder verschwunden.
AIS die zahlreichen Gläubiger hievon Nachricht
erhielten, nahmen sie von dem Gute, was noch
zu nehmen war, fällten im Walde und im
Garten die Bäume und führten sie mit sich
fort. Zwei Tage und zwei Nächte hindurch
dauerte dieses Plündern, bis die Behörden
diesem Treiben ein Ende machten.— In der
Nacht zum 26. d. brach im Laden deS Ge-
mifchtwaarenhändlers I. A. Kühn! in
GraSlitz auf sonderbare Weise ein Brand
auS. Die Hauskatze hatte sich des Abends
unbemerkt in denselben geschlichen und später
bei ihrem Herumstreifen einen Pack Zündhölzchen
zu Boden geworfen, welcher Feuer fing. Dieses
setzte auch einen Mehlsack und den Petroleum­
apparat in Brand, und nur dem beherzten Ein­
greifen der Hausbewohner ist es zu danken,
daß ein größeres Unglück verhindert wurde.
Die Katze war jedoch bereits erstickt.— In
einem Hause der Pilsener Gasse in Smichow
wohnte der 53jährige Franz Kejha und seine
Gattin Agnes. Dieselben hatten seit Sonntag
ihre Wohnung nicht verlaffen, und da trotz
wiederholtem Klopfens nicht geöffnet wurde,
wurde die Wohnung von einem Schlosser über
polizeiliche Anordnung aufgesperrt. AuS der
Wohnung strömte Kohlengas. Man fand,
daß die Eheleute den Ofen mit Kohlen und
die Bratröhre mit Sägespänen vollgestopft hatten.
Infolge der sich entwickelnden Kohlengase sind
die beiden Eheleute erstickt. Nach einem zurück-
gelaffenen Briefe haben sie Selbstmord
verübt.— AuS Jitfchin wird vom 26. d.
geschrieben: Bei einer gestern Früh im hiesigen
Revier deS Fürsten TrautmannSdorff abge-
haltenen Jagd wurde die Leiche deS seit No­
vember vorigen Jahres nach einem Pürschgange
im Revier vermißten, fest 30 Jahren in fürstlich
TrautmannSdorffschen Diensten thätig gewesenen,
verheirateten Jägers Franz F r a n t i s e k mit
einer Schußwunde im Kopfe und einer
durch die Brust in einem Jungmair, stark
verwest, aufgefunden. Der Jäger hielt
das mit zwei Ladungen versehene Jagdgewehr
schußbereit in den Armen. Danach ist anzu­
nehmen, daß derselbe von den überraschten
Wilderern, die hier Rehschlingen legten,
niedergeschossen wmde.— Am 27. d.
entlud sich über die Gegend um Trebnitz ein
sehr schweres Gewitter mit Wolkenbruch.
In der Gemeinde Chrastian schlug der Blitz
in eine Scheune, welche sofort in hellen Flammen
stand. Die herbeigeeilten Feuerwehren locali-
sirten den Brand. Der Wasserstand auf der
Kaiserstraße zwischen Podseditz und Chrastian
war über einen halben Meter hoch und richtete
in den Feldern einen großen Schaden an.—
DaS Gewitter am 26. d., welches mit großen
Wassermassen um 5 Uhr Nachmittag nieder­
ging» hat einen ungeheueren Schaden an Feldem
verursacht und das Haus des Peter Wir! in
Plachtin durch Blitzschlag in Brand gesetzt.
Nur dem raschen und erfolgreichen Eingreifen
der dortigen Bewohner ist eS zu danken, daß
daS Feuer an Ausdehnung nicht gewann und
binnen kurzer Zeit gelöscht wurde.
sES nahen die Tage der Rosen).
Der Juni ist der eigentliche Rosenmonat, der
Monat der Königin im Blumenreiche. Durch
Hunderte von Jahren hat sich diese Blume ihre
Beliebtheit als herrlichste im großen Blumen­
reiche zu bewahren gewußt, sowohl durch ihren
prachtvollen Duft, als auch durch schöne Farben
und Formen. Schon in der Sage deS Alter­
thums wird die Rose verherrlicht, und die alt­
classischen Dichter haben wonnetrunken die Rose
besungen. Der griechische Dichter Anakreon ließ
die Rose zugleich mit der Venus aus dem
weißglänzenden Meeresschaum erstehen» auf welche
die Götter dann voller Entzücken bei ihrem
Anblick Nektar träufelten, wodurch die herrliche
Blume dann ihre rothe Färbung und ihren
köstlichen Duft erhielt. Nach einer anderen Sage
hat Aphrodite die weißen Rosen in rothe ver­
wandelt, als sie von glühender Leidenschaft für
den schönen AdoniS ergriffen war. AIS sie erfuhr,
daß der Geliebte verwundet im Haine von
PaphoS liege, eilte sie/ ihre zarten Füße nicht
achtend, zu ihm hin, durch dornenreiche Rosen-
büsche, deren weiße Blüthen sie mit ihrem Blute
tränkte und die seitdem die Farbe der Liebe
tragen. Der Aphrodite und dem Amor, diesen
beiden Repräsentanten der Liebe in der
griechischen und römischen Götterwelt, war die
Rose deshalb auch geweiht. Auch dem Bacchus,
der Diana, den Musen und den Hören war sie
als Attribut gegeben. Nach einer orientalischen
Sage aber entstammt die Rose dem Paradiese
selbst. Als das erste Menschenpaar, so erzählt
die Sage, daS Paradies verlassen mußte, erbat
sich Eva von dem Cherub zum Andenken eine
Rose, und von dieser Rosenstammutter stammen
die vielen über die ganze Erde verbreiteten
Rosenarten ab. Noch heute schwärmt man aller
Orten für die Rose. In der katholischen Kirche
ist sie der Jungftau Maria geweiht. Dieser zu
Ehren führte auch der heilige DominicuS den
bekannten Rosenkranz ein» die Gebetsschnur, die
ursprünglich auS kleinen, auS Rosenblättern ge­
preßten Kügelchen bestand.
Turn, 24. Mai. (Schulschluß.)
Sonntag den 20. d. fand die Schlußfeier der
gewerblichen Fortbildungsschule statt. Zu der­
selben hatten sich eingefunden: in Vertretung
der Gemeinde die Herren Gemeinderäthe Wittig
und König, in Vertretung der Handeis- und
Gewerbekammer Herr Fabrikant MelkuS, in
Vertretung deS GewerbevereineS der Herr
Obmann Vogler mit mehreren Gewerbetreibenden,
mehrere Mitglieder der Lehrkörper der Knaben-
und Mädchenschule, sowie der Lehrkörper der
gewerblichen Fortbildungsschule. Der Letter
derselben. Herr Oberlehrer Karl Rein!, begrüßte
alle vorgenannten Vertreter, gedachte in Pietät-


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 6 ]
SKev.
TePMSchönMerAnzeiger Nr. 64
30. Mai 1S0O.
voller Weise des verstorbenen Obmänner des
Gewerbebereines, Herrn Ferdinand Böhm, und
dankte dem Lehrkörper-für deffm pflichteifriges
Wirken, von dem sich Jeder, der Interesse für
die Anstalt hat, bei der Aufstellung der
Schülerärbeiten überzeugen konnte. Den von
der Schule abgehenden Schülern rufe er als
letzte Mahnung zu: „Strebet nach Bildung!"
Zum Schlüsse wünschte der Redner denselben
die besten Erfolge für die Zukunft. Hierauf
ergriff der Obmann des Gewerbevereines Herr
Ludwig Vogler das Wort, Um die Schüler zu
Fleiß und sittlichem Wohlverhalten zu ermähnen
und dem Leiter der Anstalt sowie dem gesummten
Lehrkörper seinen Dank auszusprechen. Nun
trat der Schüler der zweiten Classe Hermann
Kühnel vor, um auch im Namen der Schüler
seinen Dank auszusprechen, und zwar den Lehr­
meistern, den Förderern der Schule und dem
Lehrkörper für die große Mühe und Sorgfalt,
mit der er sich seinem beschwerlichen Berufe
hingab. Hierauf erstattete der Leiter der Schule
den Bericht über das abgelaufene Schuljahr
und stellte zunächst fest, daß die Errichtung der
gewerblichen Fortbildungsschule in Turn ein
dringendes Bedürfniß war. Schon nach ein-
jährrgem Bestände mußte eine Vorbereitungs­
classe errichtet werden, so daß die Anstalt aus
3 aufsteigenden Classen besteht. Der Schüler-
stand hat sich von 85 im ersten Jahre während
des heurigen Schuljahres auf 119 erhöht.
Diese Zöglinge gehörten 23 Gewerben an, und
jtoar waren 31 Schlosser, 14 Dreher und
Formgießer, 10 Porzellanmaler, 9 Maurer,
8 Tischler, 6 Bäcker, 5 Zimmerleute, 5 Lackirer,
4 Lithographen, je 3 Zimmerwaler, Schneider
und Töpfer, je 2 Wachstuchdrucker» Wagner,
Spengler, Korbflechter, Buchdrucker, Stuccateure
und Sattler, je 1 Hutmächer, Uhrmacher,
Schuhmacher und Friseur. Die Einnahmen
der Anstalt betrugen vom 15. September 1898
bis Ende December 1899 an Lehrmittrlbeiträgrn
der Schüler 254 K, für verkaufte Lehrmittel
11 K, an Subventionen: Gemeinde Turn
400 K, Gewerbeverein 200 K und Sammlung
für Zeichentische 111 K 60 h, Tischlergenvssen»
schüft Teplitz 50 K, Bund der Deutscken in
Böhmen 200 K, Bezirksvertretung Teplitz
100 K, Spar« und Vorschußcassa Turn 200 K,
Handels» und Gewerbekammer Reichenberg
200 K, Landesausschuß 300 K, L t Mini-
sterium für Cultus und Unterricht 540 K,
Baugenossenschaft Teplitz 30 K, Sparcasse
Tepütz 200 K, im Ganzen 2796 K 60 h;
dem gegenüber beziffern sich die Ausgaben auf
3506 K 94 li, so daß sich ein Unbedeckter
Abgang von 710 K 34 h ergibt, was durch
die großen Anschaffungen an Lernmitteln seine
Begründung findet. Die Anstalt war im Ganzen
besucht: in der Vorbereitungsclasse von 45, in
der 1. Classe von 44 und in der 2. Classe von
30, zusammen 119 Schülern. Der Schulbesuch
ergab in der VorbereitungSclasse 77-18 Procent,
in der 1. Classe 75-56 Procent und in der
2. Classe 85-18 Procent. Für gute Leistungen
erhielten folgende Schüler Belohnungen:
2. Classe: Josef Novy bei Herrn Ed. Schmidt,
und Cmil Müller bei Herren Rießner, Stell­
macher und Kessel je 6 K, Hermann Kühnel
bei Herrn Ludwig Bendl, Emil Körpert bei
Herrn Fabrikanten Reg. Ezermack in Teplitz,
und Karl Rosenkranz bei Herm Baumeister
König je 4 K; belobt wurde Adolf Czech bei
Herrn Reg. Czermack; 1. Classe: Max Mark!
bei Herren Rießner, Stellmacher und Kessel,
und Franz Schuhmann bei Herrn Wenzel
Mladek je 5 K, Josef Webinger bei Herrn
Wenzel Baul und Heinrich Hahme bei Herrn
Anton Rößler je 4 K; belobt wurden Joses
s aufe bei Herrn Rießner, Stellmacher und
essel, und -Josef Jahodak- bei tzerrn Anton
Rößler; Borberettungscläffe: Hubert Eisen-
Hammer bei HerM Franz Eisenhammer, Rudolf
Klein bei Herm Auton Schaschek, Anton Leroch
bei Herm Josef Pawlata, und Karl Wurm bei
-Herrn JaroSlav Holub in Teplitz je 3 K;
belobt wurden: Rudolf Gunst beiHerrn Jose
Gunst, 'Wilhelm Böllmann bei Herm Adol
Weigend in Teplitz, JaroSlav Hlavaöek be
t erm Franz Hlavaäek, und Anton Kwapil bei
errn Adolf Seemann.— DaS nächste Schul­
jahr beginnt am 15. September.
Wistritz, 27. Mai. (Fahnenweihe.)
Am 2., 3. und 4. Juni findet hier das Fahnen-
fest- des hiesigen Veteranenvereines statt. DaS
Festprogramm ist folgendes: Am Vorabend
den 2. Juni: Um 8 Uhr Abends Fackchüg
und Ständchen bei der Fahnenpathin Frl. Elsa
Purkert. Am Festtage den 3. Juni Vor-
mittag: Um 5 Uhr Früh Tagreveille. Von
halb 8 bis 10 Uhr Empfang der ankommenden
Vereine, Deputationen und Festgäste. Um
10 Uhr Versammlung und Rangirung der
Vereine längs der Eichwalderstraße nach alpha­
betischer Ordnung zum Festzuge. Hierauf Ab­
marsch zum Festplatze. Abholen der Fahnen­
pathin, der Festjungfrauen, der Herren Ehren­
mitglieder, der löblichen Gemeindevertretung,
sowie der hochwürdigen Geistlichkeit. Um
halb 11 Uhr: Feierliche Feldmesse. Weihe der
Fahne, Festrede, Einschlagen der Nägel und
Uebergabe der Fahne an den Fahnenführer.
Hierauf Abmarsch und Defilirung sämmtlicher
Vereine vor den erschienenen Würdenträgern
und Honoratioren. Auflösung des Festzuges
und Abmarsch der Vereine in die angewiesenen
Locale. Nachmittag: Um 1 Uhr Festtafel in
Kühnel's Restauration (ä Couvert 2 K). Um
halb 3 Uhr Concert in Herrn Kühnel's Garten,
ausgeführt von der vollständigen Vereinscapelle.
Diverse Belustigungen. Enträe per Person
40 Heller, uniformirte Mitglieder frei. Montag
den 4. Juni: Um 8 Uhr Abends Festball
(Enträe 2 Kronen). Die Mitglieder des Fest-
AuSschusses tragen schwarz-gelbe, die Empfangs-
comitö's und Festordner weiße Abzeichen. Die
Festkanzlei befindet sich im Schulgebäude eben­
erdig, woselbst sich auch die Herren Ehrenmit­
glieder, sowie die Gemeindevertretung versammeln
und nach der Weihe die Defilirung sämmtlicher
Vereine stattfindet. Die Weihe findet in Herrn
Kühnel's Garten statt/ ssKW Ms
Wistritz, 28.Mai. (Berufsjubiläum).
Am 27. d. feierte der Obersteiger des Braun-
kohlenwerkS „RudolfShütte", Herr Kaiser, im
engsten Kreise sein 50jähriges Berufsjubiläum.
Eichwald, 27. Mai. (Die Curli st e
Nr. 2) verzeichnet 18 Parteien mit 28 Personen,
darunter Miß Mabel Cotton, Private, mit Frau
Annie Hendschel, Private auS Dresden, die
Herren Josef Ulbrich und Josef Güttler, Wirth-
schaftsbesitzer aus Schöbritz, Herrn Franz
Fiedler, Zimmerei-Werkstihrer aus Biebersdorf,
Herrn Eduard Weitenweber Edler v. Weiten»
horst, k.k. Oberstlieutenant, LandeS-Gendarmerie»
Commandant aus Prag, Frau Karoline
Walter, Lehrersgattin auS Komotau, Herrn Dr.
Zerener, Justizrath, mit Frau und Tochter aus
DreSden, Herrn Gustav Krause, Oekonom aus
Weisbach, Bez. Friedland, Herrn Eccard von
Manteuffel, Hauptmann aus Berlin.
Graupen, 26. Mai. (Bom Blitz be­
täubt). Am Himmelfahrtstage, als sich auch
über unsere Stadt ein heftiges Gewitter entlud,
traf der Blitz drei auf dem Galgenberg be­
findliche Personen, zwei Mädchen und einen jungen
Mann. Ein Mädchen blieb völlig unbeschädigt;
das andere hatte eine Art Lähmungserscheinung
und mußte nach Hause getragen werden, wo es
noch heute über Schmerzen klagt; der junge
Mann käm auch noch glücklich weg, er befindet
sich wieder wohl.
Kostenblatt, 26. Mai. (Verhaftete
Diebin). Die in Untersuchung gestandene
müthmaßliche Brandstifterin von Tschentschitz,
die 16jährige Dienstmagd A. F. aus Bettekarün,
entwendete am 18. d. an ihrem letzten Dienst-
orte-bei Herrn I. D. in N. dessen Tochter
zwei Ringe im Werthe von 5 fl. und entlockte
ein Kleid im Werthe von 8 fl., welches sich in
K. bei der Näherin F. F. -zum Anfertigen be-
fand und ebenfalls der ersteren gehörte. Die
Diebin entfernte sich Mit dm gestohlenen Sachen
nach ihrem Austritte aus dem Dienstposten und
begab sich zu einer Schauspielergesellschaft nach
Welboth. Am 20. und 21. d. wurden beide
Diebstahle entdeckt und sofort der Aufenthalt
der Diebin ausgeforscht. Herr I. D. aus N.
begab sich in Begleitung eines Mitgliedes deu
Gemeindevertretung.aus Äelboth zur besagtem
Person und nahm ihr die gestMenen Gegen­
stände ab. Am 23. d. wurde A. F. von der
Gendarmerie nach Bilin abgeführt.
Dux, 26. Mai. (Altbürgermeisttr
Franzel.— Eingeliefert.) Im Be­
finden des Altbürgermeisters Herrn I. Franzel
ist erfreulicher Weise eine entschiedene Besserung
eingetreten und wird derselbe demnächst zu
kurzem Aüfenthalte in Dux eintreffen; von hier
begibt er sich zum Curgebrauche nach Gießhübl.
— Das Stubenmädchen, der Hausmeister und
der Kellnerbursche aus dem „Stadthotel", welche
im Verdachte stehen, den Gelddiebstahl ausge­
führt zu haben, wurden gestern Nachmittags
trotz ihres beharrlichen Leugnens an das k. k.
Kreisgericht Brüx eingeliefert.
-z- Dux, 26. Mai. (Verunglückter
Radfahrer.— Eine Riesenlocomotive.
— Strlke.) Der vom Rad gestürzte Wagner
Jedlizka ist seinen Verletzungen erlegen und
starb, ohne das Bewußtsein erlangt zu haben.
— Auf der Strecke Wiesa-Moldau ist seit dieser
Woche eine neue Locomotive im Betrieb, welche
96.000 Kilogramm wiegt und 160.000 Gulden
gekostet hat. Es ist dies die größte Locomotive
Oesterreichs und stammt aus der Maschinen»
fabrik in FloridSdorf. Aus demselben Etabliffe-
ment befindet sich eine Locomotive in gleich«
Größe in der Pariser Weltausstellung.— Die
Steinbrecher in Ossegg sinken noch immer und
es machen sich die Folgen des ArbeiteraüS-
standes bereits dadurch bemerkbar, daß die be­
gonnene Straßenpflasterung in unserer Stadt
infolge Mangels an Würfelsteinen unterbrochen
werden mußte.
-z- Dux, 28. Mai. (Schützencorps.
— Jugendliche Diebe.) In der gestrigen
außerordentlichen Generalversammlung des
Schützencorps wurde die Ergänzungswahl der
Officiere und der Chargen vorgenommen. An­
wesend waren 71 Mitglieder. Gewählt wurde
alL Corpscommandant Herr SteueramtSofficial
Karl P e s ch e k. DaS einstimmige Ergebniß der
Wahl wurde mit Beifall zur Kenntniß ge­
nommen. Herr Hauptmann Peschek richtete ernt
Ansprache an die Schützen, welche für die
Zukunft des Corps das Beste erhoffen läßt
und mit stürmischem Applaus aufgenommen
wurde. Gewählt wurden ferner folgende Herren:
Bäckermeister Kutschera zum Oberlieutemmt,
Maurermeister Anton Ullmann zum Lieutenant,
Maurermeister Zeidler zum Fähnrich, Gastwirth
Franz Rittiz zum Musikoberjäger, Josef Vogel
Ferdinand Wagner und Anton Rößler zu
Patrouilleführern.— Am heutigen Wochen-
markt entwendeten Vormittag zwei Buben im
Alter von 12 bis 14 Jahren einer Händlerin
und einer Käuferin die Geldtäschchen, indem
einer der letzteren das Täschchen aus der Hand
riß und rasch davonlief, während der Andere
das entstandene Gedränge benützte und die
Händlerin bestahl. Der- eine Bursche wurde
erwischt, der zweite entkam.
-z- Bilin, 26. Mai. (Ein Raben­
vater.— Omnibusverkehr.— Uu-
glückSfall.) Der Eisenbahnarbeiter Josef
Löv mißhandelte sein achtzehn Monate altes
Kind auf derart barbarische Weise, daß der
Körper des armen WeseNs über und über mit
Beulen und blauen Flecken bedeckt ist. Gegen
den rohen Menschen, wurde die Anzeige erstattet.
DaS Kind wurde-ihm abgenommen.— Infolge
Einführung zweier Züge auf der StaatSbahn
wurde der OmnibuSvrrkehr vom „Hotel Löwen"
nach dem Bahnhof Preschen bedeutend redudirt.
— Dem bei der Maschine am Rudiayschacht
beschäftigten Franz Sacher wurde vorgestern die
Hand zerquetscht.■„
-z- Bilin, 26. Mai. (Sterbefall.
— Concert.— Beendete Liqui»
d a t i o n.) Gestem starb hier die Gattin des
Spenglermeisters Herrn Seidl Frau A. Seidl,
geb. Wiedemann im 36. Lebensjahre.— Gestem
gastirte im --„Hotel Löwen" die Teplitzer
BaritztSgesellschast Mit bestem Erfolg. Däs
Concert war gut besucht.— Die Glashütten^
werke „Adlerhütte", G. m. b. H-, welche sich


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 7 ]
30. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 64
Seite 7.
in Liquidation befanden, haben diefe Woche den
eingestellt gewesenen Bau der Neuanlage wieder
ausgenommen. Der Bau wird nunmehr mit aller
Energie in Angriff genommen und Hunderte
Arbeiter sind bereits beschäftigt, die großartigen
FabrikSanlagen fertigzustellen.
Bilin, 27. Mau (SchulvereinSfesi.)
Sonntag den 17. Juni, Nachmittags 2 Uhr,
wird vonseiten der hiesigen Ortsgruppe des
Deutschen SchulvereinS ein großes Schulder-
einsfest veranstaltet werden. Aus dem reich­
haltigen Programme heben wir die Veranstaltung
eines großartigen FestzugeS, Blumen- und
Coriandoli-Corso, Aufstellung von Kosthallen,
Bierstuben, GlückShafen, Wein- und Bäckerei-
hallen, Würstelbuden, Kaffeesalon rc. rc. hervor.
Dar Fest wird im »VolkSgarten- bis 8 Uhr
Abend ausgedehnt, sodann wird im Saale des
Hotels zur „Stadt London- unter einer be­
kannten, ausgezeichneten Leitung ein Variötö-
Abend einer auserlesenen Künstlerschaar statt-
finden, an den sich sodann ein Tanzkränzchen
anschließt. Das Eintrittsgeld beträgt hierselbst
1 K per Person und gelangen separat noch
Familienkarten zur Ausgabe. Das Fest wird
am 17. Juni bei jeder Witterung abgehalten
werden und findet dasselbe bei ungünstigem
Wetter dann nicht im „VolkSgarten", sondern
im »London->Saale und allen anderen Räum»
lichkeiten des Hotels statt.
2. Bilin, 27. Mai. (Einbruchsdieb-
stahl.— Jnspicirung). Den Eheleuten
Walter in Meronitz wurden vorige Woche aus
einem unbewohnten Zimmer ihrer Wohnung
eine Menge Betten und verschiedene Kleidungs­
stücke entwendet. Die Bestohlenen erleiden einen
Schaden von nahezu 500 Kronen. Die Diebe
stiegen durch ein offen gelassenes Fenster in die
Wohnung und entkamen unbemerkt.— Vorige
Woche wurde durch drei Tage das hiesige k. k.
Bezirksgericht vom GerichtSinspector Herrn Dr.
Victor Finger inspicirt.
Saaz, 26. Mai. (Die Bürgermeister­
srage). Der Bürgermeister Dr. Ungar,
welcher eS bisher unterlassen hat, eine neuerliche
Sitzung der neugewählten Gemeindevertretung
behufs endlicher Constituirung derselben einzu­
berufen und die nöthigen Schritte zur Herein­
bringung der von der neuen Gemeindevertretung
den nationalen Mitgliedern derselben, die durch
ihr Fernbleiben schon zweimal die Constituirung
verhinderten, auferlegten Geldstrafen einzuleiten,
hatte für heute Nachmittag eine Sitzung der
schon mehrere Monate nicht versammelten alten
Gemeindevertretung einberufen. In dieser
Sitzung, zu welcher sich die Mitglieder der bis­
herigen nationalen Collegiumsmehrheit einge-
funden hatten, wurde die Aufnahme eines
Darlehens von 140.000 K, bet der Böhm.
LandeSbank beschlossen. Gegen die Einberufung
der heutigen Sitzung sowie auch gegen den Be­
schluß auf Aufnahme des bezeichneten Darlehens
durch die alte Stadlvertretung haben sowohl
die sämmtlichen .fortschrittlichen Mitglieder der
alten Gemeindevertretung, welche der heutigen
Sitzung ferngeblieben waren, sowie auch die
sämmtlichen 24 fortschrittlichen Mitglieder der
neuen Stadlvertretung bei der vorgesetzten auto­
nomen sowie auch bei der politischen Behörde
Proteste eingebracht.
Beremsnachrichterr.
sDeutscher Schulder ein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 22. Mai
wurde u. a. den beiden^ Ortsgruppen in
Teplitz, welche durch Veranstaltung von
Theatervorstellungen den Zwecken
des Deutschen SchulvereinS einen sehr nam-
haften Betrag zuführten, der geziemende Dank
abgestattet.
sStudentenunterstützungLver-
ein des k. k. StaatS-Real- und
Obergymnasiums Teplitz-Schönau.)
Der neugegründete StudentenunterstützungSverein,
deS k. k. StaatS-Real- und Obergymnasiums
hält am Donnerstag den 31. d. Nachmittag
6 Uhr im Conferenzzimmer der Anstalt die
constituirende Versammlung ab.
Die P. T. Mitglieder werden gebeten, hiezu
recht zahlreich zu erscheinen, und auch jene
tudentenfreundlichen Kreise, welche dem Vereine
bisher Noch nicht angehören, seien zur Theil-
nähme an dieser Versammlung höflichst ein­
geladen.
sTeplitz- Schönauer Schwimm-
schulverein.j Verflossenen SamStag fand
im Stadthause die diesjährige Generalver­
sammlung deS SchwimmschulvereineS statt. Den
Vorsitz führte der Obmann deS VeremeS Herr
Civil-Ingenieur Adolf S i e g m u n d. Nach Be­
grüßung der erschienenen Mitglieder machte der
Vorsitzende die Mittheilung» daß die Direktion
der Teplitzer Sparcasse in ihrer letzten General­
versammlung dem Verein abermals den Betrag
von 1000 L gespendet hat, wofür der Spar-
raffe durch Erheben von den Sitzen der Dank
ausgesprochen wurde. Der Schriftführer bringt
sodann das Protokoll der letzten Hauptver-
Versammlung und der Caffier den Rechnungs­
abschluß der verflossenen Saison zur Verlesung.
Nach dem Cassaberichte besitzt der Verein gegen­
wärtig ein Vermögen von 2404K 4h, welches
laut Beschluß vorläufig in der Teplitzer Spar­
casse fruchtbringend angelegt wird. Ueber An­
trag der Revisoren wird der Cassabericht zur
genehmigenden Kenntniß genommen. Der
Schriftführer Herr A. Weigend berichtet so-
dann über den Fortbestand der Schwimm- und
Badeanstalt. Bekanntlich mußte im Vorjahre
über behördlichen Auftrag aus sanitären Gründen
die Anstalt im Laufe der Saison gesperrt
werden, so daß die Bevölkerung mitten im
Sommer ohne Schwimmanstalt war. Trotz
aller seitens des Vorstandes unternommenen
Schritte war es nicht möglich, das Verbot zu
beheben, und die gesammte Bevölkerung mußte
auf die Annehmlichkeit eines erfrischenden Bades
verzichten. Im Laufe des Frühjahres hat sich
nun der Vorstand mit dem Stadtrathe m Ver­
bindung gesetzt, um die Wiedereröffnung der
Anstalt zu ermöglichen. Nach langdauernden
Verhandlungen ist es nunmehr gelungen, dank
des besonderen Entgegenkommens Sr. Durch­
laucht des Fürßen Clary, sowie der fürstl.
Güterinspection das für den Betrieb der
Schwimmanstalt erforderliche— und was be­
sonders hervorzuheben ist, vollkommen ein­
wandfreie— Wasserquantum zu erhalten,
wodurch der Vorstand in der angenehmen Lage
war, die Mittheilung von der bevorstehenden
Wiedereröffnung der Anstalt machen zu können.
Nach einer kurzen Debatte, welche sich an diese
Ausführungen anschloß, wurde dem Executiv-
Comitö Herren Dr. E. Schiepeck, Adolf
Weigeno und O. Schulze für die viel­
fachen Bemühungen um den Weiterbestand der
Anstalt der Dank ausgesprochen. Bei den
hierauf vorgenommenen Wahlen in den Vor­
stand wurden per Acclamation gewählt die
Herren: Civ.-Jng. Adolf Sieg mund zum
Obmann» Herr Dr. Ed. Schiepeck zum Ob-
mannstellvertreter, Herr Adolf Weigend zum
Schriftführer und Herr Otto Schulze zum
Caffier; als Vorstandsmitglieder die Herren:
Franz Bramsch, D. Ferber, Johann
Husak, Oberingenieur Grimm, I. Gudra,
San.-R. Dr. Müller, H. Krack, Dr.
Lagler, Dr. Langstein, Oberinspector
Niklatsch, Berthold Perutz, L. Samel,
Johann SchorS» Dr. F. K. Stradal,
Lehrer Törmer, Spediteur E. Weiß; als
Revisoren die Herren Johann Gudra und
Berthold Perutz. Da keine weiteren Anträge
vorlagen, schloß der Vorsitzende die Haupt-
Versammlung.
fl. Teplitzer Männergesangverein.|
Der programmmäßige Frühjahrsausflug
findet Sonntag- den 10. Juni statt. Ziel
Tetschen. Abfahrt Mittags 12 Uhr 20 Min.
mit der A.-T. E., dann per Schiff. Da um
Fahrpreisermäßigung angesucht wurde, wäre es
sehr erwünscht zu wissen, wie viele sich an dem
AuSfluge betheUigen; eS wird daher gebeten,
den Obmann des Bergnügungs-Comitäs, Herrn
Karl Kühnel, Badegasse 2/73, mittelst Karte von
der Theilnahme an dem AuSfluge rechtzeitig
verständigen zu wollen.
(Staatsbeamtenclub in Teplitz.)
An tebem SamStag findet ein Kegelabend im
»Hotel de Taxe,- Bahnhofstraße, statt, wozu
die Mitglieder höflichst eingeladen sind.
(»Eghalanda Gmoil-f. Der erste dies­
jährige Kegelabend findet morgen, Donnerstag
den 31. d., im »NationalgasthauS- statt. Beginn
8 Uhr Abends. Für den Bestschieber an diesem
ersten Kegelabende wurde bereits von einem
vorderhand ungenannt fein wollenden ehren-
werthen Vetter ein köstlicher Preis gewidmet.
fFußball-Bereinigung »Germania-).
Sonntag den 27. d. fand das Wettspiel der
Fußball- Vereinigung »Germania- contra
Aussiger 'Fußballclub statt und verlief 0:0.
Die Ausstellung der beiden Mannschaften war
folgende: Die der Teplitzer: Goalmann:
Deimling; Goalschützer: Löbl, Warn; Mittel-
spieler: Woltär, Hoffmeister, Rohacek; Stürmer:
Kjevig (Capitän), Leid!, Kretschmer, Glöckner,
Stangebie; die der A u s s i g e r: Goalmann:
Ringelhann; Goalschützer: Hegenbart, Aixner;
Mittelspieler: Hirsche, Hütter, Wehle; Stürmer:
Rökler, Schneider, Reif (Capitän), Klepsch,
Martin. In der ersten Spielhälfte konnte man
deutlich merken, daß Teplitz stark im Vortheil
war, denn diese belagerten das Aussiger Goal
aus's Heftigste und wurde auch von Teplitz ein
Goal getreten, welches aber keine Giltigkeit
hatte, weil der Unparteiische (Herr Guber,
»Germania-Prag) vorher gepfiffen hatte. In
der zweiten Spielhälfte belagerten die Aussiger
scharf das Teplitzer Goal, es gelang ihnen
jedoch nicht, ein Goal zu treten, woraus wieder
die Ueberlegenheit der Teplitzer hervorgeht;
hätten diese ein besseres Zusammenspiel gezeigt,
so wären sie aus diesem Spiele unbedingt als
Sieger hervorgegangen.
fGeselligkeitSverein »Germania-
Turn.) Der heurige BereinSauSflug findet
am Pfingst-Sonntag den 3. Juni über Eichwald,
Moldau, Rehefeld, Altenberg, Geißing und
über den Mückenberg nach Turn zurück statt.
ES werden hiemit alle Vereinsmitglieder auf­
gefordert, vollzählig zu erscheinen. Versamm-
lungSort im VereinSheim »Zur Krone,- Linden-
straße. Abmarsch Punkt halb 7 Uhr.
sl. Athleten-Club für Turn und
Umgebung.) Diejenigen Herren, welche ge-
sonnen sind, sich körperlich tüchtig auszubilden,
mögen sich am 30. Mai Abends bei Herrn
Karl Spanhel, Restauration »Zum Stock in
Eisen,- Turn, Weißkirchlitzerstraße, zu einer
kurzen Besprechung behufs Gründung eines
Athleten-Clubs unter Leitung des Herrn Heß,
langjährigen Mitgliedes des 1. Athleten-Club in
GeiSlingen (Württemberg), einfinden. Nähere
Auskünfte ertheilt bereitwilligst Herr Karl
Mlady, Turn, Neumühle.
fAllgemeiner österreichisch er Werk­
meisterverband Reichenberg.) Der Be­
richt über das erste Quartal des Jahres 1900
zeigt ein unentwegtes Fortschreiten dieser auf
Selbsthilfe basirenden Körperschaft. An Sterbe­
unterstützungen wurden 10.500 K, an die In­
validen der ersten Classe 1940 K, an jene der
zweiten Classe 338 K, an in Noth gerathene
Mitglieder 1180 K, in Summa 13.958 K ge­
geben. Die Vermehrung der Fonde beläuft sich
während der drei Monate auf 19.157 2, so
daß der Verband über ein Baarvermögen von
204.105 K verfügt. Trotz dieser bedeutenden
Leistungen war die Einzahlung pro Monat nur
1K 31h. Der Mitgliederstand beträgt 10.031.
Mit derselben Energie wie der Verband ver­
folgen auch die ihm angehörigen Vereine ihr
Ziel, denn dieselben haben einen eigenen
Wirkungskreis behalten. Im letztverfloffenen
Jahre gewährten sie an Unterstützungen manig-
facher Art 11.686 K und vermehrten trotzdem
ihr eigener Vermögen um 15 844 K, sodaß
dasselbe nunmehr 75.204 K beträgt. Daß
solch ernstem Streben auch die gebührende An­
erkennung nahestehender Kreise zutheil wird,
beweisen die 1058 unterstützenden Mitglieder,
welche sich zumeist aus Industriellen, Directoren
und Gewerbetreibenden zusammensetzen. Nähere
Auskünfte ertheilt die Leitung des Werkmeister«


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8.
vercines Teplitz, »Hotel Bahnhof-, wo auch
jederzeit Anmeldungen entgegengenommen werden.
Volkswirthschast.
[Wechselseitiger Versicherungs-
Verein „Set. Florian" in Eger.] Am
20. Mai l. I. fand unter dem Vorsitze des Vereins-
Vicepräsidenten Herrn Dr. Friedrich Mayor im
Vereinshause in Eger die 34. Hauptversammlung des
Vereines statt. Der Herr Vorsitzende begrüßt die
zahlreich erschienenen Vertreter auf daS Freundlichste,
stellt hieraus die zum erstenmale bei der Hauptver­
sammlung erschienenen Vereins-Bezirksdirectoren und
Vertreter vor und gedentt der im Jahre 1699 aus
dem Leben geschiedenen VereinSorgane. Die Ver­
sammlung ehrt das Andenken an dieselben durch
Erheben von den Sitzen. Der vom Kanzleidirector
Herrn Joses Ströhl zur Verlesung gebrachte Bericht
über die Geschäftscrgcbniffe des Jahres 1899 wurde
genehmigend zur Kenntniß genommen und den
Rechnungslegern über Antrag der Rechnungsüber-
prüfer Entlastung ertheilt. Von dem Reingeniane
des Jahres 1899 per 19.408 fl. 91 kr. wurden
6090 fl. den Vereinsmitgliedern für das Jahr 1901
gutgeschrieben, 2100 fl. wurden an Remunerationen,
Krankheitsaushilsen und Entgang für Provisionen
den VereinSorganen und Vereinsbeamten zugewiesen
«nd der Ueberrest per 2308 fl. 91 kr. dem Reserve-
sonde überwiesen. Mit Schluß des Jahres 1899
zählte der Verein 36.363 Mitglieder mit einem Ver-
sicherungswerthe von 65,699.633 fl, gegen das Vor­
jahr um 1139 Mitglieder und einen Versicherungs­
werth von 3,243.109 fl. mehr. An Prämien wurden
im Jahre 1899 eingenommen 200.664 fl. 50 kr. Mit
Schluß deS Jahres 1899 weist der Reservesond des
Vereines eine Höhe von 435.779 fl. 42 kr. aus, gegen
das Vorjahr um 24.694 fl. 68 kr. mehr. Der
Pensionsfond der Vereinsbediensteten beträgt mit
Schluß des Jahres 1699 174.711 fl. 24 kr, gegenüber
dem Vorjahre um 7370 fl. 79 kr. mehr. Der Verein
verzeichnet im Jahre 1899 198 Schadenfälle mit 284
verunglückten Mitgliedern und 312 beschädigten
Objecten und einer Entschädigungssumme von
1‘ 3.975 fl. 15 kr., gegen das Vorjahr um 14 Schaden-
sälle, 41 verunglückte Mitglieder, 138 vom Schaden
betroffene Objecte und 22.103 fl. 68 kr. an Ent­
schädigung weniger. Von der Gesammtentschädigung
ver 113.975 fl. 17 kr. entfallen auf die Rückversicherer
59.349 fl. 93 kr. und für Rechnung des VereineS
54.625 fl. 24 kr. Für Gebäude wurden 88.284 fl.,
für Fahrniffe 18.367 fl. 67 kr. und für Fechsungen
7323 fl. 50 kr. an Entschädigung bezahlt. Für Feuer-
wehrzwecke wurden im Jahre 1899 aus Vereins-
mitteln 4554 fl. 38 kr. verausgabt, gegen das Vorjahr
um 111 fl. 3 kr. mehr. Die aus dem Verwaltungs-
ausschuffe scheidenden Herren Caspar Krämling, Franz
Kraus und Johann Siegl wurden mittelst Zurufes
wiedergewählt. An Stelle des Herrn Joh. Niklas,
Fischer in Schöba, welcher wegen vorgerückten Alters
und Schwerhörigkeit eine Wiederwahl in den Ver-
waltungSauSschuß abgelehnt hat, wurde Herr Johann
Fischer, Mühlenbesitzer in Schöba gewählt. Für Be-
lohnungen, verdienstliche Leistungen von Feuerwehren
und einzelner Personen bei Bewältigung von Bränden
wurden dem VerwaltungsauSschuffe für das Jahr
1900 12C0 K zur Verfügung gestellt. Zu Gunsten
der Hypothekargläubiger wurden einige Bestimmungen
des 8 61 der Vercinssatzungen abgeändert, ebenso
fand der Antrag des Verwaltungsausschuffes aus
Abänderung einiger Bestimmungen des Pensionsfond­
statutes für die Bediensteten deS VereineS die
Genehmigung seitens der Hauptversammlung. Den
Gnadengesuchen der Abbrändler Josef Baumgartl
RC. 80 in Sauersack und Franz Dorschner NC. 7 in
Altsattl wurde über Antrag des VerwaltungsauS-
fchuffes theilweise Rechnung getragen. Nachdem dem
Antrage auf Bewilligung einer jährlichen Remuneration
für die Rechnungsüberprüfer seitens der Versammlung
stattgegeben worden war, folgte Schluß der Sitzung.
fVom Elbeverkehrj. Durch den in den ersten
Tagen der abgelaufenen Woche vorherrschend ge­
wesenen trockenen Witterungscharakter hat das Fahr-
waffrr der Elbe zum ersten Male in der diesjährigen
Schifffahrtssaison seinen vollschiffigen Stand verloren
und waren selbst auch die kleinen Fahrzeuge an der
Grenze der AuSnützung ihrer Tragfähigkeit angelangt.
Die in den letzten Tagen der Woche (seit Donners­
tag) täglich hier und auch in den oberen Flußge-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 64
bieten aufgetretenen Gewitter, welche mit entsprechenden
Niederschlügen begleitet waren, dürften sür^ die Nächst-
zeit die Wafferverhältniffe wieder etwa) günstiger sich
gestalten lassen. Trotz des kleinen Wafferstandes
haben sich die Schiffsfrachten nicht gebessert, auch sind
bisher Staffelsrachten noch nicht bewilligt worden.
Es gilt dies als unwiderlegbarer Beweis, daß daS
Angebot von Laderaum die Passagiere immer noch
wesentlich übersteigt. In den. täglichen BeistellungS-
ziffern ist gegen die Vorwochen (700 bis 800 Waggon
täglich) eine wesentliche Aenderung nicht eingetreten.
Gerichtshalle.
§ Teplitz, 28. Mai.
[Ein treuer Diener feines Herrnj
ist ohne jeden Zweifel der 36 Jahre alte Strumpf­
wirker Jsidor R. aus Klo st er grab. Derselbe
war bei dem in diesem Orte ansässigen Kauf­
manne Karl Weber bedienstet und wurde am
22. d. von letzterem mit einem Geldbeträge von
9 fl. 75 kr. nach Teplitz geschickt, um bei der
Firma Plitzner und Winter Einkäufe zu be-
sorgen. R. kam auch wohlbehalten und guter
Dinge in Teplitz an, doch anstatt seinem Auf-
trage nachzukommen, zog er es vor, das Geld
für sich zu behalten, und lebte froh in den Tag
hinein, bis das ihm anvertraute Geld verjubelt
war. Als er mit leeren Taschen wieder heim-
kehren wollte, wurde er verhaftet. Am 26. d.
hatte sich R. wegen Veruntreuung vor dem
k. k. Strafrichter Gerichtssecretär Rubesch zu
verantworten, und da er sich geständig zeigte,
wurde er zu einer Arreflstrafe in der Dauer
von vierzehn Tagen verschärft mit zwei Fast-
tagen vcrurtheilt.
Leitmeritz, 26. Mai.
[Sie gefundene goldene Uhr.j Der
Maurer Josef H y n e k aus Boretz fand vor
fünf Jahren beim Teplitz er Stadttheater eine
kleine goldene Uhr im Werthe von 15 Gulden,
welche er in seinem Besitze behielt. Leuten
gegenüber erzählte er jedoch offen, daß er zu­
haust eine goldene Uhr liegen habe, die er fand.
Infolgedessen erfuhr es auch der Eigenthümer
der Uhr, der Gastwirth Wenzel Rokosch in
Boretz, im Vorjahre und meldete es der Polizei.
Der Wachmann kam, und Hynek gab die Uhr
heraus. Dann wurde Hynek vom Teplitzer
Bezirksgerichte, weil er den Fund nicht sofort
der Polizei meldete, zu 48 Stunden Arrest ver-
urtheilt. Gegen dieses Straferkenntniß brachte
er die Berufung beim k. k. Kreis- als Berufungs­
gerichte in Leitmeritz ein, worüber am 19. Mai
vor einem Vierrichtersenate verhandelt wurde.
Der Berufungsgerichtshof behob das erst-
richterliche Urtheil und sprach den Hynek frei,
weil derselbe aus dem Funde kein Hehl machte
und die Uhr auch sofort, als der Wachmann
kam, herausgab.
[Sittlichkeitsverbrechen.j Der
Zimmermannsgehilfe Josef Semipräch veging
in der Teplitzer Gegend an einem zehn-
jährigen Schulmädchen das Verbrechen der
Schändung und wurde dieserhalb am 18. Mai
von einem Vierrichtersenat deS k. k. Kreis- als
Strafgerichtes in Leitmeritz zu vier Monaten
schwerer, allmonatlich mit zwei Fasttagen ver-
schärfter Kerkerstrafe verurtheilt.
[Eingeschlagene Fensterscheiben.j
Adolf Ritsch el warf infolge einer Differenz
mit dem Oekonom Anton Günther in Groß.
Tschochau am 28. Jänner mit einem Steine
die zwei Fenster der Wohnung desselben ein,
wodurch Personen gefährdet wurden. Das k. k.
Strafgericht in Leitmeritz verurtheilte ihn am
17. Mai deshalb wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit im Sinne des
§ 85 b des Strafgesetzes zu sechs Wochen
schwerer, mit drei Fasttagen verschärfter Kerker-
strafe.
R. Leitmeritz, 23. Mai.
[Ehrenbeleidigung.j In der Ver.
Handlung am SamStag hatte den Vorsitz
LandesgerichtSrath Köhler mit den Landes-
gerichtsräthen Wächtler und Brehm, als An.
klager war Erwin Spindler, Reichsraths- und
30. Mai 1900
LandtagS-Abgeordneter, Bürgermeister, Heraus»
geber deS „Podfipan“ auS Raubnitz, in Be-
gleitung feines Vertreters Abg. Dr. Herold
erschienen, welcher die',Anklage wegen Vergehens
gegen die Sicherheit der Ehre gegen Otto
Havel» Redacteur der »Podripski listy“
erhob. Bezüglich der vom Abg. Spindlee
gegründeten Druckerei undVerlagsgenoffenschast
wurde in dem Blatte deS Havel gesagt, daß
Spindler den „Podfipan“ zur Wahrung seiner
persönlichen Interessen auch fernerhin heraus-
zugeben beabsichtige und daß er durch Errich­
tung einer zweiten Druckerei den politischen
Gegner auch materiell zu schädigen versuche.
Man wundere sich über Spindler nicht, der,
gedeckt durch sein Mandat, nicht nur dem
Gegner die Ehre abzuschneiden versucht, sondern
auch den Gegner materiell zu schädigen beab­
sichtige. Die Gründung trage daS Brandmal
der politischen Rache an sich. Otto Havel war
zur Verhandlung nicht erschienen, er verbüßt
gegenwärtig wegen Uebertretung des Preß-
gesetzeS eine achttägige Arreststrafe, auch der
Präger Vertheidiger des Havel erschien nicht,
es wurde daher vom Gerichte Dr. Knöfistmacher
als Vertheidiger bestimmt, der sich eifrig der
Interessen des Angeklagten annahm und ins­
besondere darauf hinwies, daß Havel auch in
dem Blatte des Spindler „Podripan“ das
„Svuj k svemu“ predigt, heftig angegriffen
wurde, daß es sich um einen politischen und
nicht um einen persönlichen Kampf handle. Die
Geschworenen verneinten auch die Schuldfragen
mit 12 beziehungsweise 9 Stimmen, infolge
dessen Otto Havel freigesprochen und
der Kläger zur Tragung der Kosten des Straf­
verfahrens verurtheilt wurde.
Aus Ceylon.*)
(Schluß.)
Colombo ist die Hauptstadt der Insel
Ceylon und hat die frühere Hauptstadt der
Portugiesen, resp. Holländer, das jetzt nur mehr
30.000 Einwohner (mit ca. 30 Europäern)
zählende Point de Galle weit überflügelt.! Es
verdankt dies vor allem seinem großen, durch
ausgedehnte, mit 10 Millionen Pfund Sterling
Kosten errichtete Dämme geschützten Hasen.
Stationshasen der englischen Kriegsschiffe ist
Trincomela an der Oftküste. Die Hauptstadt
der früheren Könige war Kandy, ca. 3000 Futz
hoch gelegen mit besserem Klima, gegenwärtig
ein beliebter Erholungsort mit großem Hotel
für „globe trotters.“ Auch Nuwara Eliya
hat ein sehr elegantes Hotel mit Ostende-Preisen
und darüber. Letzterer Ort liegt ca. 6000
englische Fuß hoch. Da ist cs Abends so kalt,
daß in den Kaminen Feuer brennt, und Leute,
die von New-Eliya kommen, werden wegen des
jähen Temperaturwechsels in Colombo oft krank.
Kanty wird von Colombo in ca. 4 Stunden,
New-Eliya in ca. 12 Stunden Bahnfahrt er­
reicht. Die Eisenbahn ist staatlich, recht gut,
aber theuer, und hat drei Classen: I. Elaste
für Europäer, II. Classe für Burgherr und
III. Classe für Natives. Trotzdem die I. und
II. Classe ziemlich gleich ausgestattet sind, kann
kein Europäer zweiter Classe fahren. Im
Innern der Insel sind /recht gute Straßen.
Alle 10 englische Meilen/befindet sich ein R.3.
(resthouse), d. h. kill-unter staatlicher Controlle
stehendes EinkrhthauS, welches oft bester ist
als so manches Hotel erster Classe, zuweilen
allerdings auch höchst miserabel. Aber oluoksn
(Huhn) Reis und Curry, Eier, Whiskey und
filtrirtes Wasser gibt es überall Die Preise
sind mäßig: ein Tag und eine Nacht ca. 6 RupeeS
— 5 fl. ö. 28. (im Hotel 12 bis 20 Rupees).
In C?ylon herrscht Silberwährung. Münz«
einheit ist die Rupee k 100 CentS, welche ca.
1 Mk. 35 Pfg. deutschen Geldes entspricht.
Aerzte gibt es in Colombo genug: eng-
') Wir entnehmen diese interessanten Schilder­
ungen dem uns zur Verfügung gestellten Briefe eines
T e p li tz e r S, Herrn Dr. P a u I W.K o ll er,welcher
in Colombo, der Hauptstadt der Insel Eeylom.
daS chemische Laboratorium rineS großen Ex- und
Importgeschäftes leitet.


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 9 ]
30. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 64
Seite 9.
lischt, Burgherr und NativeS. Mein Leibarzt
Dr. Rockwood ist Tamile, ein sehr geschickter
Chirurg mit immenser Praxis, dessen jährliches
Einkommen auf ca. 100.000 RupeeS (80.000 fl.)
geschätzt wird. Dafür haben die anderen nichts
oder wenig zu thun. Jede erste Visite kostet
10'/, RupeeS. Läßt du dir z. B. heute wegen
Fiebers den Arzt holen, so zahlst du 10'/, RupeeS,
brauchst du ihn morgen wieder, so kostet er
5 RupeeS. Hast du aber übermorgen eine
andere Krankheit, so zahlst du'wieder 10'/,
RupeeS u. s. w. cum gratia in infinitum.
Da dies ziemlich theuer kommt, so lassen die
Leute den Doctor gewöhnlich erst holen, wenn's
zu spät ist. UebiigenS gehen schwere Krankheiten
ziemlich schnell vorbei, z. B. Montag früh
Dysenterie (Ruhr), Abends schlecht, Dienstag
früh gestorben, um 4 Uhr Begräbniß und
Mittwoch von jedermann vergiften. Die Ein­
geborenen haben eine Menge „native doctors,“
die oft mit Pflanzensäften u. dgl, die bei unS
wirklich unbekannt sind, Hervorragendes leisten,
meist jedoch Quacksalber sind. Ein beliebtes
Heilmittel ist eine sogenannte Lösung von Gold
in Oel. Wird innerlich genommen und hat
den seinem Namen entsprechenden Preis, trotz­
dem Oel allein dieselbe Wirkung hätte, denn
Gold ist doch keinS drin.— Unter den Krank­
heiten der Europäer spielen Leberkrankheiten
die größte Rolle. Man frägt deshalb ebenso
oft: how are you? (rote geht es Ihnen?),
wie: how is your liver? (waS macht Ihre
Leber?) ferner: Malaria, Milzkrankheiten
(spieen), Fieber (besonders wenn man zu viel
in der Sonne war), vissntsris (Ruhr), smaJl
por (Blattern) und Geisteskrankheiten. Für
letztere besteht in Colombo ein großes „lunatie
asyluxn“ (Irrenhaus). Die Eingeborenen haben
außerdem Elephantiaris (unförmlicher Ver­
dichtung der unteren Extremitäten: ich habe
Leute mit einem Bein von 2 Fuß Durchmesser
gesehen), ferner Beri-Beri (eigenthümliche, mit
Muskelschwund einhergehende, aber meist aus­
heilende Jnsecüonslrankheii) und häufig I-epra
(Aussatz). Trotz deS großen Verkehrs mit In­
dien gibt eS keine Beulenpest und keine Cholera,
oder wenigstens nicht epidemisch.
Zu Ostern fuhr ich mit einem englischen
Freunde „upconntry“, d. h. in's Innere der
Insel, um den AdamSpeak zu besteigen, nach­
dem ein ursprünglich geplanter Ausflug nach
Südindien zur Besichtigung der dortigen Tempel­
bauten mangels geeigneter Dampferoerbindung
unterbleiben mußte. Wir reisten Donnerstag früh
8 Uhr über Kandy nach Matton, dem Mittelpunkte
der Theeplantagen: eine prachtvolle Fahrt durch
ganz eigenartige Landschaften, die sich vom
Speisewagen aus doppelt angenehm ansahen.
Ungefähr 2 Uhr Nachmittags langten wir in
Malion an. Als wir Colombo verließen,
herrschte daselbst eine Temperatur von 95°
Fahrenheit (i. 35° Celsius), in Malton waren
nur 70° Fahrenheit (i. 21° Celsius). JnTeplitz
ist das eine Sommertemperatur, uns aber und
auch den hier Ansässigen erschien dies so kalt,
daß wir Wollwäsche anzogen und Kleider, die
man sonst nur in. Europa trägt, ja, Abends
setzten wir uns sogar an den hellflammenden
Kamin. Halton hat eine Höhenlage von circa
4500 englischen Fuß. Wir wollten zwar noch
am selben Tage mit der „Koyal Mail“ (könig­
lichen Post) weiterfahren, konnten jedoch keinen
Wagen bekommen, da »Shingalese New Aear"
(shingalestsches Neujahr)», war. Am nächsten
Tage fuhren wir unter Führung des Postillons
JSmael durch prachtvolle Thäler auf einer
großartig angelegten Straße nach MaSkelva,
resp. Larapana Resthoufe, wo wir von 6 Uhr
Nachmittag- bis 1 Uhr Nachts schliefen, soweit
die. MoSquitoS eS gestatteten. Um 1 Uhr
brachen wir dann auf zur Besteigung des welt­
berühmten AdamSpeak, bei schönstem Voll­
mondschein, in Begleitung von drei Trägern,
welche Decken, Proviant, einen Photographischen
Apparat rc. beförderten. Gleichzeitig mit unS
gingen ca. 5000 Pilger auf oen Berg. In
diesen_ Tagen besteigen alljährlich 10—12000
Buddhisten den AdamSpeak, um dem auf dem
Gipfel befindlichen heiligen Steine mit dem
Fußeindrucke Buddha'-, ihres ReligionSstifterS,
ihre Verehrung zu bezeigen. Die Ceremonie
besteht darin, daß jeder einzelne Pilger ein
Stück neuer Leinwand über den Stern aus­
breitet und einige Körner Reis daraufstreut.
Letztere werden von den Priestern Buddha's
weggekehrt, die Leinwand jedoch eingesackt und
zu Gunsten der Priester verkauft. Ich selbst
habe mir die Fußspur Buddha's angesehen:
mit der nöthigen Phantasie kann man den Ab-
eines Fußes von ca. 1 Meter Länge erkennen.
Die Mohamedaner, welche auf den AdamSpeak
das Paradies verlegen, erkennen in der Ver­
tiefung des Steines Adams letzten Tritt vor
seiner Vertreibung auS dem Paradies. Nach
einer anderen Version soll daselbst Mohammed
1000 Jahre lang auf einem Fuße gestanden
und daS verlorene Paradies beweint haben.
Im Resthouse wird in Form eines genügend
großen, runden Kiesels sogar Adam'S Herz
gezeigt.
Wir waren nach steilem, beharrlichem Wege
vor Sonnenaufgang, ungefähr um 5 Uhr, aus
dem Gipfel angelangt. Beim ersten Sonnen-
strahl, der am Horizont erschien, blickten alle
Pilger gespannt nach Osten, und als sie endlich
die Sonne aus dem Meere auftauchen sahen,
erhob sich ein tausendstimmiges »Ah!* von so
unverfälschtem allgemeinen Entzücken, daß man
wirklich durch so viel Religiosität hätte gerührt
sein können, wenn man nicht wüßte, was für
ein Gesinde! alle diese Pilger sind. Kurze Zeit
nach Sonnenaufgang zeigte sich mit ungemein
großer Deutlichkeit am Horizonte der berühmte
Schatten deS AdamSpeak, zuerst in der Luft,
resp. den Meeresdünsten, dann an den um­
gebenden Bergen. Dieses weltberühmte, nur
dem AdamSpeak eigenthümliche Phänomen
ist, soviel ich weiß, bisher noch nicht genügend
erklärt. Ich habe den Schatten, sowie ver­
schiede», e andere Scenerien photographirt, weiß
aber noch nicht, ob die Ausnahmen gelungen
sind. Um 7 Uhr stiegen wir auf demselben
Wege nach Maskelya Resthouse herunter und
kehrten von hier mittelst Wagen und Eisenbahn
über Halton nach Colombo zurück.
Von einer weiteren interessanten Fahrt
ins Innere der Jnscl, die ich aus geschäftlichen
Gründen unternehme und mit der Besichtigung aus­
gedehnter Theeplantagen verband, will ich ein
anderes Mal berichten.
Drahtnachrichten«
29. Mai.
Die Deputirtenwahle« in Belgien.
Brüssel. ES wurden 85 Katholiken, 33
christliche Demokraten, Liberale und Radicale
und 33 Socialdemokraten gewählt.
Minister krife in Frankreich.
Paris. Galliffet wurde während der
Kammersitzung von einem heftigen Unwohl­
sein befallen, welches sich noch erheblich
steigerte, als sich während Waldeck'S Rede ein
betäubender Lärm vor der Ministerbank erhob.
Galliffet wurde von den Ministern Delcaffö
und Monis heimbegleitet. Sofort verbreitete sich
das Gerücht, Galliffet habe sich in's Elysee be­
geben, um seine Demission anzukündigen, weil
Waldeck-Rousseau Havptmann Fritsch'S Act als
Felonie bezeichnet hatte. Das Gerücht wurde
aber competenterfeits als unbegründet erklärt.
Paris. Galliffet kehrte sehr ermüdet
aus-der Kammer heim und gab Befehl, Nie-
wanden vorzulassen. Die Aerzte halten den
Minister für sehr krank und glauben, daß er
nicht ohne Gefahr den Kammersitzungen wird
beiwohnen können.
Paris. Die Minister haben heute im
Elysöe eine Zusammenkunft; nach derselben
wird man über die Absichten Galliffet's unter-
richtet sein.
Einsturz eine- WaarcnmagaziuS.
London. Durch den Einsturz in Tont-
hampton (siehe »Kleine Nachrichten auS aller
Welt) wurden 52 Arbeiter verschüttet. 35
wurden lebend, aber theilweise schwer verletzt,
gerettet. Mehrere Leichen sind geborgen, und
man fürchtet, daß die übrigen 17 umkamen.
Graste Brände.
London. In den südwestlichen Provinzen
von Buenos AireS sind große Brände
ausgebrochen, bei welchen eine Menge Vieh zu
Grunde ging.
Der Krieg in Südafrika.
London. Die Abendblätter veröffentlichen
eine von gestern datirte Depesche aus Capstadt,
in welcher das Gerücht verzeichnet wird, daß
General French in Johannesburg ein­
getroffen sei.
London. General Botha ist gestern
in Pretoria eingetroffen, um mit dem
Präsidenten Krüger betreffs der FriedenS-
bedingungen zu berathen.
London. Es wird berichtet, daß General
Botha mit der Regierung in Pretoria
längere Unterredungen hatte und nachdrücklich
zur Capitulation rieth. PrästdentStejn
sei gleichfalls dem FriedenSabschluß geneigt,
Präsident Krüger sei für den Krieg. In
Pretoria herrscht jedoch das Gefühl, daß die
Partei, welche den Frieden will, jeden
Augenblick die Oberhand gewinnen kann.
Wiener BSrse.
Wien. (Schlußcourse.) Credit 713'—,
Anglo 282 50, Bodencredit —, Staatsbahn
656*50, Buschtöhrader A —, B 1178, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 487 50,
Rima Mur. 555, Präger Eisen 1990, Brüxer
870, Poldi —, Dräsche 735, Böhm. Montan
1400, Rudolfshütte 447, Berlin-Hibernia 238 75,
Confolidation 378'/,, Kuttowitzer 213, Gelsen
207'/,,, Harpener 221 3/ 8, Concorbia 319'/ 4,
Laura 25510, DonnerSmark 244.90, Dort­
munder 116'/,. Bei beruhigter Tendenz infolge
minderen Angebotes erholt.
Nachtwandler am Mttleschaner.
Jene Damen und Herren, welche beabsichtigen,
in der Nacht vom Samstag auf Pfingstsonntag den
„Milleschauer" zu besuchen, werden ersucht, sich am
Samstag Abend im Restaurant „HauS Oesterreich"
in Schönau gegenüber dem Steinbad einzufinden,
von wo aus Punkt 10 Uhr Nachts der gemeinsame
Abmarsch erfolgt.
Concert- u. Nergniigirrlgsanxeigrr.
Stadttheater:
Mittwoch den 30. Mai: »Der Obersteiger,"
Donnerstag den 81. Mai: „Der Bibliothekar,"
Lustspiel.
Concerte der städtische« Cureapelle:
Mittwoch den 30. Mai: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den31. Mai: Früh un Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau,
Abend von 8-10 Uhr in Schönau (Enträconcert).
Zreitag den 1. Juni: Früh im Curgarten. Nach­
mittag im Curgarten. (Symphonieconcert.)
vauer der Concerte der Cureapelle:
Früh von 7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 6 bis halb 8 Uhr.
leplitzer Museum,*Schulgasse 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Einttitt frei.)
Kaiserpanorama, Langeaaffe „Cafä Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 26. Mai bis 2. Juni. „Pariser
Weltausstellung."


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 10 ]
Ente 10.
Teplitz-Schönäuer Anzeiger Nr. 64
30. Mai 190a.
Wocheumarkt-Preise.
Leilmeritz
am 23. Mai
Weizen
Korn
Gerste
fiajrt
Erbsen
Linsen
Erdäpsel
Heu, 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
24
L 90
! 48
Teplitz
am 29. Mai
Weizen...-
Korn
Gerste
Laser
Erbsen
Linsen
Erdäpsel...•
t rn, ICO Kiloar.
trotz, 100 Kilogr
Butter, daS Kilo
Eier, daS Schock
30
70
760
488
2 60
3 l-
Gute Uhren billig
mit »jähr. MriftL. Barantir dersendet
an Private
«LNN8
^A Xom-Lli
Uhrenfabrik u. Qolttwatren-Exportftiut
BrQx (Böhmen.)
Bäte Ntckel-Rem.-Uhr st. ».7».
Echt Silber-Remontvir-Nhr st. b.80.
Echte Till ertette st. 1.L0.
Richel-Wecker-Uhr st. 1.0».
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler alls-
aezeichnet, bestdtaow.lt. M.AnrftellangS.
Medaillen and lautende Anerrennnngi-
schretbe».
Illustrirter Prelscatalog gratis and franco.
Photographische Apparate für Dilettante«.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernmden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsarttkel der Firma
Ä. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9,
und die Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die. aus
Wunsch gratis vers chickt wird.
Hilfe wird Schwerhörigen durch den im Ohr
fast unsichtbare« immerwährend und unauffällig
erforderlich. Preis per Paar 7 Krone», per
Stück 4 Krone«, franco gegen Nachnahme. Ge­
sellschaft AnriS, Robert Noa, Nienburg a/W.,
Langestr. 75.
Die
Montag Mittag-Äusgabe
des
-4*- einziges
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BBhmens
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und Börsen-
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schulplatz, „Guten­
berghof,“ und in allen Zeitungsverschleissen.
Benennung
L6./5.
28./Ö.
29./B.
Gern. Notenrente. 4*°/ 0
Gern. Silberrente 4">/,
Oesterr. Goldrente. 4°/»
Oesterr. Kronenrente 4°/,
Ung. Gcldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark .....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. t. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
97-05
96-85
11480
95-20
114-95
90-75
17-72
715-75
242-35
118-25
23-66
19-26
11-34
90 50
96-95
9675
114-70
95-35
114.75
90.90
1772
711-50
24232'/,
11827'/,
2366
19-26
11-38
90-60
97-25
97-10
114-80
99-45
114-85
9115
1760
712-50
242*27'/,
118-27'/,
23 66
19-27
11-33
90-65
Franz Wilhelm’s
aMötrender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiederostOrreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Zur ReisezeitT Zur Reisezeit!
Die Frankfurter
* Transport-, Mall- lä Glas-VerslclBriss-AcüBn-GesollscMl
J in Frankfurt a. M.
Grund-Capital: 5,000.000 Mk. GEGRÜNDET 1865. Capital-Reserren: 1,370.000 Mk.
übernimmt zu billigsten Prämien und coulanten Bedingungen die S
Versicherung gegen Sinbruchsdiebstaht.&
Die Gesellschaft versichert 5^
* Mobllar, Kunstgegenstände, Juwelen, Geld, Wertb'
w paplere und Waaren aller Art
gegen Verlust oder Beschädigung in Folge schweren Diebstahls, durch Einbruch,
Einsteigen etc., Diebstahl in Verbindung mit Einschleichen.
Zu jeder Auskunft, Verabreichung von Prospecten und Antrags-Formularen
hk empfehlen sich
^ Ernst Jentzsch, Schmeykalplatz Nr. 873, Max Eisner, Badeplatz Nr. 4.
Betragene
Hra-D.Dniier
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Reisender,
tüchtig, zum Besuch sür Privat,
kundschaft, wird aufgenommen.
Radfahrer bevorzugt. Offerte
unter „I. S." hauptpostlagernd
Teplitz.
Haus
mit
Colonialwaaren geschäht
und Weinhandlung in Teplitz,
sehr gut gehend, ist zu verkaufen.
Anbote unt. „Gutes Geschäft"
an die Adm. d. Bl.
Die
offerirt zur Ausstattung'
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Gutgesohultes
Comptoir'
Personale,
Praktikanten, Comptolristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten*
los empfohlen.
Direction der Pimt-Handelrtile
Mayer,
Teplltz-SotaBnau.
Junges bescheidenes
f Mädchenm. ansehnl.
ermögen wünscht Heirat. Anonym
u. Vermittler verbeten. Off. unter
„Reform", Berlin 14.
Im
Strahler
Kalkwerk
werden
Arbeiter
sofort aufgenommen.
a
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch «. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschloffener Doppel-
Brief folgt. (Ocsterr..ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
D
Der
iliner Sauerbrunn
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als Heilquelle nnd bietet ausserdem das wortreffliehst«
diätetische Getränk.
Depöt bei Johann Walenta, Badegasse »Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink*
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Cafdwirth,Schäften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlnngen. J
Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen nnd durch die Ausnahme als Heilmittel in die öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten >'
Pastilles de Billn (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt.
Depöt: J. Walenta, Badegasse „Drei Binge,“ a uch in den Trinkhallen o. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn“ der Pilsen-Priesener nnd Prag-Duxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Comfbrt
zn mäßigen Preisen» Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Knrsalon» Lese- und Speisezimmer» Wannen*
(Sauerbnmnbäder) nnd Dampfbäder stehen zur Verfügung»
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brunnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reuss*
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Bl*unnen"Dipection in Billn«
** w vvvv»


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 11 ]
do. Mai 1900
Tepütz^chönÄrac Anzeiger 9fr..jßl
40. Jcchrgkmg
MiWe. sützVBKllung als'Mütze der Haksfttm oder
alleinstchrnver Dame, eventuell auch zUr Kindererzichung.
Dasselbe ist im Nähen sowie in der HUUswirthschaft
brÄüÜdM. Altch ^wki'e es in der Lüge. Kindern den ersten
Unterricht in Clavierspiel zu ertheilen. Antritt sofort möglich.
M. Antrüge unt „A. U. 'SO«postlag. WMetüm etMen.
Für ein feines Provinzialgeschäft, Herrenmode waaren, wird ein
flotter Verkäufer,
zugleich tüchtiger Auslagen-Arrangeur, und ebenda auch eine
V ©Mcätlf er In gesucht. Jene, welche bereits in einem
derartigen Geschäfte serrirt haben, werden bevorzugt. Offerten
unter Beischluss der Photographie unter „Ja Ca 1995“ an
HahäBiistein& Vogler in Relchenberg.
Tüchtige Näherinnen
werden für dauernde Beschäftigung und gute Entlohnung sofort
ausgenommen
Damerimode-Salon Charlotte Bender,
Leplitz, Badeplatz Nr. 4, „Englischer Gruß".
-DaMst werden-auch Lehrmädchen gesucht.
deutscher Nationalität, verheiratet, kinderlos, wird
söfö'rt aufzunehmen gesucht; die Frau muss
die "Wäsche und Hausreiniguhg mit übernehmen,
Näheres Giselastrasse 5, Parterre.
zur,„ Buchführung auf btf8
Land 'gesucht. Offerten Unt.
:F. S1" an die Adm
d. Bl. erbeten.
Energisches
welches schon als Lageristin thätig
war oder sich dazu eignet, wird
von einer .Fabrik zur Beauf­
sichtigung und für Postexpedition
gesucht. Ausführliche Offerten
mit GehaltsänsprUch unter ,,N.
D." an die Adm. d. Bl.
Christin, Deutsche, sucht Posten
als Stütze der Hausfrau, event!,
zu Kindern oder auch als beffercs
Stubenmädchen. Gefl. Anträge
unter „I. S." postlgd. Koste«
bei Teplitz.
IUnges
für's Geschäft wird aufge.
nommen in der Mödlinger
Schuhfabriksniederlage.
Aldrsnommirde leistungsfähige Liqueur*, Essig-
spritt-FabPife und WeingrossSfandlung sucht
einen tiiChtig^n
für Teplitz und Umgebung. Gefl. Zuschriften unter
„‘Eingfeführ’f“ an die Adm. d. Bl.
"Wegen eingetretenem Todesfall gelangen auf einem
grösseren Braunkohl önwerk im nordwestl. Böhmen
zur (Besetzung. Bewerber mit Bergsehülbildung Wollen
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche mit Nachweis
der bisherigen Thätigkeit Und Abgabe der Lohn an­
spräche unt. jjL. Ba“ an die Adm. d. Bl. einsenden.
Tüchtige
Kellnerin
sucht aushilfsweise Beschäfti­
gung. Papiergasse Nr. 6,
t. Stock rückwärts, Thüre links.
Anm -sofort!g< i n Eintritt
werden aufgenommen:
liotelkoche,
Uotelkdchlntjeu,
Hotelstubenniädchen,
Kellnerinnen,
Revier-Zahlkelln er,
Speisenträger,
Hotelhausmeister,
sowie Dienstpersonal
jeder Kategorie placirt
rasch und solid das
I. Teplitz er Stellen-
vermiftlungs- Bureau
der Frau Amalia West-
mann, Badegasse 45
CARL TAUCHE
FANNY TAUCHE
geb. Olmer
Vermählte.
TEPLITZ, im Mai 1900.
(Statt jeder besonderen Anaeige.)
Aelterer
Kaufmann, mit vollständiger
Kenntniß der Braunkohlenbranche,
sucht angemessenen Posten. Gen.
Anträge unter „?). 17" an die
Adm. d. Äl. erbeten.
Gnaden
und
Mücken
finden dauernde Beschäftigung in
der Schönaner Knopffabrik.
Lohnenden Verdienst
finden stille Vermittler für Lebensversicherungen in
Bilin, Dux, Oberleutensdorf, Ossegg, Klostergrab.
Offerten unter „Lohnend“ an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
mit Handelsschul-Bildung (Stenograph), und ein absolvirter
Bürgerschüler
werden sofort aufgenommen von der Elektrischen Bahn
in Teplitz. Eigenhändig geschriebene Gesuche sind in der
Kraftstation Turn „Nemnühle" einzureichen.
Tüchtige, Redegewandte
werden sofort aufgenommen. Offerten an
,/jniianz“, Lebens- n.Renten-Versicherungs-jIct.-Ges.,Vien
Agentur Aussig, Teplitzerstrasse 15.
PorzellanörennefT
welche mit dem Füllen der Eohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porgellanfabrik Wlelkus &Moest, Turn-Teplitz.
; Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die höchst
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Vaters, Grossvaters, Bruders und
Schwiegervaters, des
x
Herrn Josef
"v.,.
pens. Portier der k, k> Staats- Eisenbahn- Gesellschaft.
Er verschied Dienstag den 29. Mai 1. J. Vormittag V 2 12 Uhr im 70. Lebensjahre an Marasmus.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dohnerstäg 'den 31. Mai 1. J. Nachmittag
4 Uhr im Trauerbäuse, Turn, Rudolfstrasse Nr. 561, eingesegnet und sodann auf dem katholischen Friedhofe
in Weisskirchlitz zur ewigen Ruhe bestattet.
Die trauernd Hinterbliebenen,
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 29. Mai 1900.
IfcZ
rf
ia.i rrm
a
, i


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 12 ]
30. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 64
40. Jahrgang
Wohmmgs-Anzeiger.
An Lause Nr. 604, in der Hansa,
straße, ist im 2. Stock eine
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und Zugehör
vom 1. Juli I. I. ab zu ver.
miethen. Zu erfragen m der
Baukanzlei Siegmund im
„Musikantenhof".
WohNMlg
bestehend aus 7 Zimmern
nebst Zugehör. ist zu ver­
mieden Königstraße
Nr. 14, 1. Stock. Aus­
kunft daselbst täglich von
'/r 12—'/r 1 UhrMittag.
2 Zimmer
und Küche in schöner Lage,
Schönau, Waagestraße, sind
zu vermiethen.
Näheres Waagestr. 232,
Bauleitung des Herrn Böhm.
UUWUUU „UUUUJifeUU,
(Neubau)
g ränz Josefstraße in Schönau,
chlossberg-Biertel, ist der 1. und
2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Bad, Küche, Speisekammer,
Mädchen- oder Garderobenzimmer,
Closet. abgesperrtem Keller, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, vom 1. Juni
ab zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstrane,
Villa „Elsa".
Schönes» großes
eventuell mit kleiner Wohnung,
ist zu vermiethen. Näheres
bei Adolf Kuh, Schulplatz.
Stephansplatz
„zum Waldschlösschen"
sind sämmtliche
Läden
zu vermiethen.
Bahnhofstraße
»Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli l. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Laden
in Turn, Eck der Kulmer- und
Edmundstraße, sammt Wohnung
im 1. Stock, ist vom 1. Juli an
zu vermiethen. Näheres bei Frau
A. Lehmanu, Lindenstraße 6.
Im Hause NC. 55 in Turn,
Katserstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Gesucht
Zimmer,
möblirt,ganzseparat,Central,
2. Stock, um 8 st. Gen.
Anträge unter „Piano-
benützung" andieAdm d.Bl.
Großes
ntöbl. Zimmer
Gaffenfront und Aussicht ins
Gebirge, sowie ganz separatem
Eingang ist zu vermiethen
Obere Dammstr. 938,
2. Stock.
Zwei kleine
Caften
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
eine schöne Wohnung,
5 Zimmer, Küche u. sonstiges
Zubehör, möglichst mit Bade­
zimmer und in guter Lage,
zum 15. August, spätestens
31. August beziehbar. Gest.
Offerten unter „S. R." an
die Adm. d. Bl.
Hübsch möblirtes
Zim
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung bei
besserer christlicher Familie zu
miethen gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter „A. S.
T." an die Adm. d. Bl.
Alleinstehende Dame sucht eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
Im Hause.
den Hofgebäuden
»Zum Tempel,-- Langcgafse Nr. 81, sind in
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Rießl, Lanaeaasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkett
Berücksichtigung finden.
Für Lotteriespieler.|
Eine mit Erfolg spielende Lotterie­
spielerin, der das Geld zum Setzen
fehlt, wird ersucht, genaue Adreffe
brieflich unter „A. Z. 98" an
Günthers ZeitungSageutnr,
Teplitz, einzusenden!
Haus-
Verkauf.
Haus in der Schulgaffe 13/603,
zu FabrikSzwecken bestens geeignet,
ist sofort aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres daselbst.
Hausverkauf.
Das Haus Nr. 14 in Jüden-
dorf ist um 1960 fl. gegen
Ratenzahlung und das Haus
Nr. 176 in Mariaschein um
3000 fl. sofort günstig zu
verkaufen. Näberes beim
Besitzer Bös.
Haus-
Verkauf.
In Eichwald ist ein 1 Stock
hohes Haus mit Laden aus feier
Hand zu verkaufen. Reflectanten
wollen Anbote unter ,,Günstig
100" an die Adm. d. Bl.
richten.
Günstige Gelegenheit.
In einem Orte, wo vier Fabriken
sind und über 5000 Einwohner,
ist ein gut gehendes Speccrei-
Detailgeschäst abzugeben, sowie
ein Eckhaus, sehr gute Lage,
Hauptstraße, billiger Zins, wegen
einer Fabriksbetheiligung 'mit
einem kleinen Waarenlager von
circa 3—400 fl. sofort zu über­
geben. Anträge unter „R. P."
an die Adm. d. Bl.
9ieu/ieit
ersten
*
Prämiirt
Goldene
Medaille
MÜNCHEN
1899
BRÜSSEL
1899
*
Prämiirt:
Goldene
Medaille
ROM
1900
LYON
1900
Solide Vertreter gesucht.
Uepot bei Franz Kinderman^
Teplitz, Bahnhofstrasse.
JCerrett-
kauft man am besten
und billigsten lm
Ersten grössten
Teplitzer
-SsMiaareia
Ismen-
Bergsteiger.
Stiefletten..
Halbschuhe..
(Pariser)
Bergsteiger.
Knöpfschuhe.
Stiefletten..
Halbschuhe..
(Pariser)
Jagdschuhe..
Sportschuhe.
Salonschuhe.
Kellnerschuhe
Hausschuhe.
Oegeltuchschuhe#
^mit eohter Leder­
brandsohle etc.
Ballschuhe..
D. stauten
Hausschuhe.
Reiseschuhe.
I Teplitz
I Graupnergasse 25.
|*******
Comodschuhe
Brautschuhe.
Cegeltuohsohuhe*
°mlt echter Leder-
brandsohle eto.
Alle Sorten Knallen-, Mäiclien-nnd KMerscMe
in grösster Auswahl. Reparaturen werden prompt und
besten» ampefflhrt.
Prachtvoll© Villa,
Schloßbergvilleuviertel, in schönster Lage v. Teplitz-Schöua»,
gesunde, rauchfreie Lust, 1 Stock hoch, per Stockwerk 6 Zimmer,
Küche, Bad. großes Vorzimmer, Speis. Mädchenzimmer, Closeh
Loggia, Balkon, Terrasse, 2 schöne Zimmer im Dachstock, mit au£
gebautem Souterrain, parquettirt und tapeziert, Meißner Lesen,
über 600 Quadratklaftern angepflanzten Garten mit Lauben,
Morgen- und Sonnenseite, Hochauellenwaffer, elektrisches Licht,
Canalisatton nach den neuesten Vorschriften, äußerst solider Bau,
schöne AuSsicht, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen preismäßig
zu verkaufen. Svarcaffa darauf. Kaufofferten erbitte an Baumeister
Böhm, Teplitz, Kaiserstraße 422.
Schöne Villa,
zwei Stock hoch, an der Kaiserstraße Teplitz, in nächster Nähe deS
Aussig.Teplitzer Bahnhofes, eleganter und solider Bau, elektr. Licht,
herrschaftlich und mit allem Zubehör ausgestattet, mit circa 500
Quadratklafter angeflanztem Garten, eventuell Baugrund, ringsum
prachtvolle große Gärten u. sehr feine Nachbarschaft, ist veränderungS-
halber unter günstigen Zahlungsbedingniffen zu verkaufen. Nähere-
unter „Günstig 22" an die Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Haus in Tellnitz,
in der Nähe des Bahnhofes, ist mit oder ohne Grund­
stücken zu verkaufen. Schriftliche Anfragen unter „A. B.
5000" an die Adm. d. Bl.
Premier-
Jahrrad,
gut erhalten, erprobt, neue Luft­
schläuche, um 30 fl. abzugeben.
Anzusehen täglich 12—2 Uhr
„Villa Südland", Schönau.
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
ausgenommen bei
Ferdinand Wolfgang,
Conditor in Aussig,
Teplitzergasse.
Piano
Fronn
oder Convnsation in ftemden
Sprachen gegen Mittagmahl.
Gen. Anträge unter „Aus­
länderin" an die Adm. d.Bl.
(Flügel)
fast tmt, ist Übersiedlungs­
halber billig zu verkaufen
Turn, Andrassystraße 420,
2. Stock.
(in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Seldutdelleekunu (Onanie)
und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan's MMMiurnl
80. Aufl. Mit 27 Abbild. PreiS
3 Mark. Lese eS Jeder, der an den
schrecklichen Folgen die,es
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
TanfeudevomstchernTod«.
Au beziehen durch daZBerlagA»
Magazin i. Leipzia Neumarkt
84, u. durch jede Buchhandlung.
6.» Beste Stärkemittel. C
Ueber»!! vorrätig in Packeten k 10 n. 20 H.
Jh. M»ck (Fahr. r. Mack’e DoppeJ-Sifc/k«) Ulm.
Zu haben in den Droguerien
von Lndw. Gellineck und Gast.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stola.


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 13 ]
SO. Mai 190P
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 64
40. Jahrgang
«old. Medaille
Nieder^ D läge
der
PARIS 1889.
Teplitz, Königstrasse Nr. 4
(Bankhaus Perutz).
Anerkannt bestes fabrikat in sämmtlichen Schuhwaaren
zu den billigsten Preisen.
Das geehrte P. T Publikum wird im
eigensten Interesse ersucht, die Firma
genauest zu beachten, um unliebsamen
Verwechslungen vorzubeugen.
Danksagung.
Für die uns aus Anlass des Ablebens
unserer innigstgeliebten Gattin und Mutter,
bezw. Schwägerin und Tante,
Frau Jhma Schmidt,
in so reichem Maße zugekommenen Beweise
herzlicher Theilnahme sagen wir unseren
verbindlichsten Dank. Insbesondere
entbieten wir innigen Dank dem Teplitzer
Veteranenverein, der Genossenschaft der
Teplitzer Schuhmacher. Herrn Med.-Dr. Klein
für s ein e liebevolle Behandlung, den edlen
Kfanzspenderii"und allen' Jenen, welche der
theuere» Verbliebenen das letzte Geleite zur
Ruhestätte gaben.
' Sie trauernd Hinterbliebenen.
TEPLITZ, am 29. Mai 1900.
SL XLZ
des Bandes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt sich den- P. T. Herren Gewerbeinhabern
zur promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl,' als auch des weiblichen' Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellnerbund, Teplitz.
erhalten: 2 Collccttonen mit 120 Stück
hochiuterest. Moment-Aufnahme«,
und eine sensationell« neuartige
Eolleciion, enthaltend 10 colorirte
Bilder, getreue Naturaufnahmen,
tkabinetsormat. Diele 3 Collectionen
kosten bei »orherla. Seldeinsendung zu­
sammen nnr 2 K (auch in Briefm.)
Nachnahme SS t> mehr. Zusendung src.
Und didcret durch lrn*7. Haun,
Wienj II., Obere Donanstr. 7.
»
11
tt
gesell, unter No. 9386 nJo.9723
gibt die
lönsti
Mit einer Tafel „Glanzine“
für 10 Heller m ’/s Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaien-, Droguen- u. Seifen-
geschäften vorrätliig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger n. Leipzig.
Schönauer Concertplatz.
Pfingst-Sonntag
Vormittag von 10—12 Uhr, Nachmittag von 4—7 Uhr,
Pfingst-Montag Vorm. von 10^—12 Ülir,'
Samstag, Sonntag und Montag
Abend von 8—10 Uhr
Grosse
anspürt m der Tollstänfligen Capelle des l n. I Inft.-Rpt. Nr. 2L
Dirigent Herr Capellmeister Sitter.
Die Abend-Concerte sind verbunden mit
Samstag: Sonntag: Montag:
pfaufeder-Corso. Corianöoli-Corso. BluraeR-Corso.
Entrfee: Vormittag 20 h, Nachmittag 60 h, Abend 40 h.
Corlandoli, Pfaufedern und Blumen sind an der Cassa
zu haben. Das" Mitbringet derselben ist nicht gestattet
Pfingst-Montag Nachm. von V 2 5—V 2 7 Uhr
Frei-Coneert der Curcapelle.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
Lanolin-Seife
mit dem Pfeilring.
Rein, mild, neutral.
Lanolinfabrik Martinikenfelde.
Auch b. Lanolin Toilette-Cream-Lanolin
achte man auf die Marke Pfeil ring.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich
in Dosen ä 10, 20 und 60 Pf.: in Tuben
k 40 und 80 Pf.
Wird garahtlrt durch die
Erste Tepli^z-Schönauer
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Schleif kitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
ond Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.• 11
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboien- Bernstein- Glasur.
Farbe und Glanz In einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich. v
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln,' Glaspapier, FladeräbzUgen, Bimstein, Bronze
'’ und Maschinenälen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabriks Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen, werden. ’J
n
Füjr die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich'des Hinscheidens unseres theueren Bruders, Schwagers
und Onkels, des
V/'\/ /'■*••* s .-W,- 'V,.
Harrn Anton Kühnes
zuthell wurden, erieuben wir uns eilen lieben Freunden und Bekannten
unseren herzlich tiefgefühlten Bank auszustrecken.
Die trauernd Hinterbliebenen.
T"T 11 ■" 1?~
u


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 14 ]
30. Mai 1900
Teplitz-Schönmur Anzeiger Nr. 64
40. Jahrgang
Erste Teplitzer
Cravatten-Fabrik Thiele L Gans.
Einzel-UerkauJ JVIeissnerstrasse.
Grösste Auswahl von sämmtlichen Sorten Cravatten in billiger und feinster Ausführung.
Telephon Nr. 292.
Fabrikat,
Herren-) Damen
und
Kinder-
Goodyear Factory y w
anerkannt
feinstes Wiener#*
Fabriks
v Lager
^ yr engl.£avn-Tennis-
t« y a. Radfahrerschuhe
Reise», Haus« u
jp Badeschuhe.
•^ Separatoren werden tob» Hanse
abgeholt nnd promptest zugestellt.
Gasthaus-Verpachtung.
Das
in Komotau
mit Fremdenzimmer, Garten nnd Stellung gelangt
zur sofortigen Verpachtung.
Auskunft ertheilt die Verwaltung der bSrgerlichen
Brauerei in Saaz.
Wer an Gicht, Rheumatismus, Nervenschmerzen, Frauenleiden,
Blutstockungen, Lähmungen leidet, versäume nicht, das
Elektrische £oh-Zanninbaö
im Bad Hygiea, Dresden, Reißigerstraße 24, am Kgl. Großen
Garten, zu besuchen.
Dasselbe ist ein ganz neuer für obige Leiden unübertroffener
Hcilfaktor u. wird hier auch in Verbindung mit sämmtlichen Natur­
heilverfahren angewendet.
Phvtographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sbmmtl. Bedarss-Ärtilel für Amateur-Photographen.— Ball»
stLndiger Lager der Eastman »Kodak-Artikel.— Lcchncr'S Mit»
»Heilungen photogr. Inhalt?: 12 Hefte, Preis führ!. 2 Krone».
Probehefte gratis.
»»- Neuer Katalog, Quartband mit iso Seiten s. 300 Abbild«.
» L t ro (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K an).
IM- Gratis-llnterricht im Atelier. -W>
R. Kerhrrer (Milif. Mülle«)
k. ». k. Hof-Manafactar für Photographie.
(Kuiisttischlcrei ,c.) Wir», Graben 81. (Photogr. Atelier.)
JP X. 3Br'® 1TX A.
Niederlagen In Teplitz bei i A. Hegenbarth, A. F. Lauser,
V. Paul’s Sohn& Co., Franz Pelz, F. Soll, F. Schuster& Co.
sind alle Hautunreinigkeiten a. Haut»
ousschläge, wie: Flechten, Kinnen,
Mitesser, Bliithchen, rothe Flecke rc.
durch den tägliwen Gebrauch von
Bergmann'»
Carbol-Theerschvefel-Sei/e
von Bergmann LCo.» Dresden
uuv Tetscheu a. E.
(Schutzmarke: Zwei Vergmünner)
k St. «0 kr. bei Gebr. Schmied'? Nachf.,
Franz Hevne, Josef Stolz, M. F. Fischer,
M. Heinzel, Richard Kruschina, Teplitz)
Karl Tobifch, G. Mehrer, Turn.
200 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, letzt Waffergafse 28,
Eckhaus der Grube.
Springlebende
§olo-
LüeUcrebse
sind zweimal täglich frisch z«
haben, da Sendungen Früh
und Abend einlange« en-
gros und en>detail. Ferner
empfiehlt zu den billigsten Tages­
preisen: frische« Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle«,
Hechte, Branzino, Baraboni»
Seezungen, Turbot, Aal,
lebende Schildkröten» täglich
frisches steirischeS u. böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Reh-
schlegel.Rehrücken, Schnepfe«,
Birkhühner, Caviar,Spargel»
aller Art Conserven»
Surkv fischet, ?rag,
Jungmannsplatz 23 tun,
Telephon ÄS.
Restaurant und Gase
„Zum Mus Oesterreich”
empfiehlt frischen Elbe-Lachs nnd Aal, sowie gute
Czernoseker und Salesler Weine, ff. Bier u. Küche,
billige Fremdenzimmer.
Um zahlreichen Besuch bittet
Josof Cerny, Hauseigenthümer.
Frühjahrs- rr. Somwerfaison
19 0 0.
Echte Krürmev Stoffe
OK» «onpon Mtk. 3.10
Intg, eompleteu Herren-1»
Au»«» (Rock. Hose nud^
Gilet) gebend» kostet nur
fl. 2.75,3.7V, 4.80 d. gater
rchtri
Schaf­
wolle.
6.—U.g.gg »on besserer
7.7a bau feiner
fl. 8.65 den feinster
fl. 10.— #on hochfeinster
Oia Coupon zu schwarzem Lalou-Auzug st. 10.—, sowie Ueberzleher-
ftofTc, rourlsteulode», feinste «amwgarne ic. x. versendet zu FabriU-
pteisk» die al» reell und solid beiibekaoate Tachfabril». Niederlage
-Imhof ra Briinn.
Mrstn gratis «. fron«. Mnkrrgrtrcur Sitfmmft garavii«.
Sfc Vortheil« der tSrivarkund'cha't, Etofte oirelt bei ostigrr (firme
am FnbrikSorte zu bestellen, stob bedentenb lei
fertigenL
Fertiger Essig ist in vielen Fällen durch
Lagerung verdorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also ebenso unappetitlich
wie gesundheitsschädlich. Sie haben immer
einen vorzüglichen Essig int Hause, wenn
Siediedurch einfaches Verdünnenmit Wasser
schnell gebrauchsfähig zu machende Essig-
Essenz „Vinacet“ benutzen. Vorräthig
bei Josef Feix, Franz Fleck, Adolf
Getreuer, Robert Lauter, Richard
Ruppe und Carl Schneider in Teplitz
zum Preise von 1 Kfür die l/ 4 Ltr.-Flosche
u. 3 K für die 1 Ltr.-Flasche. Man hüte sich
vor Nachahmungen und fordere aus-
-'kiirh. „Vinacet.“
II
Yertreter:
Lechere& Jarosehks. Beichenberz 1.


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 15 ]
SY. WÜ jSYO
TeMtz-Schörum« Anzeiger Nr. tz4
40. Jahrgang
Neuheit 1900. Neuheit 1900
Free ISl/faC&! (freilaufend),
Waffen-Räder, AustrSa-Räder, Courier-Räder
sind in feder Preislage zu haben.
AIs FrßO wheel (freilaufend) Ist jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titzier.
Fahrrad-Lornbahn. Unterricht für ifäuter gratis.
Das erste Tepliizer
yon
Ernst Neuber,
DacUdeckermelster, Hansastrapfse,
Auch. halte ich stets Lager von allem Dachdeckung8niateri&],
spyie auch Steinze ug; K5hren aus h^ghrter Fabrik für Wasserleitungen,
Öanäle, Aborte und'TKamin-Aufsätze.~
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SÖHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasss.
Adressen
aller Berufe und Länder mir
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Pör«
togArantie im Internat» Adressen«
buretu Josef Roaenzweig 4 Söhne,
Wien7I.. Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8165. Brosp. fyoo.
Il i!
iTtNCGRflPHIE, KflurM•
Ni.N,,C.OKRESROND dsv.
ßji V l<Wf $P*cial-Hhndelslehrs-
V-E töw. Wien \'lti/h
In einem der holzreichsten Theile Ober-Oesterreichs
ist eine Wasserkraft mit 800 und eins mit 200 HP aus
freier Hand zu verkaufen. Die an einem stets eisfreien
Flusse und an der Bahn gelegenen Werke mit completem
Antriebe' (Turbinen und Wasserräder), vermögen jährlich
zusammen 30,000 Festmeter Schleif- und schönes Blockholz
zu verarbeiten. Ankaufspreis des ersteren fl. 4.—, des letzteren
fl. B.feO' per Festmeter und ist der Bezug dieser Holzmenge auf
Jahre hinaus gesichert. Zahhmgsbedingnisse günstig und ist,
wenn gewünscht, Eigenthümer bereit, sich an dem eventuell
zu gründenden Unternehmen piit grossem Betrage zu be-
theiligen. Gefl. Anträge erbeten unter ,,H. V.
Haasenstein& Vogler, Wien I.
e trage
I. 3580“ an
itzPulker.
wenn jede Schachtel und jede* Pulver A.
Schutzmarke und Unterschritt trägt.
Moll’«
Nur echt,
S olTf SeldÜtz-Bnlrer sind für Magenleidend 9 tliT im&b«rtrestUchea
ittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
Steigernder Wirkung nnd als milde auflösendes Mittel bei Stuhl«
Verstopfung allen drastischen Purgafiv*, killen, Bitterwässern etc.
vorsuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—»
Falslflcate werden gerichtlich verfolgt.
iweiriiiSalz.
nnd
Muh ochs wenn jede Flasche A. Moll’» Schutzmarke trägt
mit der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Moll'» Franzbranntwein nnd Salz ist ein namentlich als s chmurzgtillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen begtbeknnntes Volksmittel von Muskel* und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrtea Original-Flasche K 1-80.
Hanptversandt durch
Apotheker A. MOLL, 11. 1. HaSieferant, Wien, TnchlaubeiL
In den Depots der Provlns verlange man ausdrücklich A. Mall’* Präparate.
in und sonstige Hautnnreinigkeiten ver-
Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
h dem Gebrauch von
Leberflecke, Finnen und sonstige
schwinden bereits in 7 Ti
nach aem Ue brauen von
Dp« Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem& 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Naehf.
Graupen, Fr. v» Bergelt.
H
Vi
kleine Spesen!! Deiner stützen!! Billigste preise!!
Das klügste Etablissement zum Einkauf für
PPICK
M
V orhäng e, Portieren, Decken und Cocos-Läuler
W M WnH'? .IWriq M Mlinz," ZepliK, ZghW?§e 42 und 43.
Specialitäten in echten Perser, Kassak, Kendy und Brüssler Teppichen und Läufern stets am Lager.
Axminster Teppiche für Salon und Speisezimmer jede Grösse von fl. 2.50 bis flf 35.
Manilla.Teppiche von fl. 1.50 bis fl. 6.—
Teppich- und Vorhangreste spottbillig!


[ 2023-06-29 10:47:24.512 - 19000530 - Seite 16 ]
30. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 64
40. Jahrgang
Pfingst-Ausflug
nach dem romantisch gelegenen Bergstädtchen
Xiauenstein im s. Erzg., 526 m ü. M.
Hotel „Stadt Teplitz“
empfiehlt Torzügl. Küche, stets frische Forellen, ff. Spatenbräu.
Hochachtungsvoll Au|j. Achtel.
Ferdinand Böhm’s Witwe,
Ccplitz-Schönau, gahnho/strasse,
empfiehlt ihr grosses Lager aller Sorten
Herren-, Men- und Mer-HIte,
steirische Lodenhüte (Pichler),
ferner Seiden-Cylinder, Claques, Strohhüte
in allen Fa<;ons und Farben.
Bei Bedarf bittet um gütige Berücksichtigung
Bertha verwitwete Bohrn,
Hutgeschäft.
4B
Felx’s
Echter Hoftafel«
Flaschen zu 30 u. 60 kr.
Aixepol (Sublime Yierge)
Flasche 18, 36, 60, 80, fl. 1.20
Neue Malta-Kartoffel
Matjes-Heringe erste Sorte
Stangen- u.Solospargel
Wein- und Feinkosthandlung „Zum Kleeblatt“.
Telephon Nr. SS. ,1 WWWSA
«a
LHsH, ZillsrSerzeugung
Teplitz,
3 Stück überspielte
?leischbankgasse Jfr. 6.
S BSBBards,™
klein 180—90 cm, wie neu hergerichtet, neu über­
zogen, mit sehr guten* Abschlag, sammt allem Zugehör,
per Stück 180 fl., stehen zum Verkauf. Daselbst
sind stets neue, kleine Billards vorräthig. Preise
äusserst massig. Ueberziehen und Reparaturen
prompt. Schöne Billardqueues, sowie Elf enbein-
und Massebälle billigst.
Fahnenweihe
Des pitär-Veteranen-Vcreines in Wistritz.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntniss
gebracht, dass die „Ordner* 1 bei dem Fahnen-
weihefeste des Militär-Veteranen-Vereines in
Wistritz nicht mit rothen Schleifen (wie im
Festprogramme ursprünglich angeführt) sondern
ohne Schleifen ihres Amtes walten werden.
Wartha, Commandant.
Das wirkliche Jdeal des Radfahrers ist das
Verloren.
Eine
Jjriejtasche
aus schwarzem Leder,
ohne Geldinhalt, jedoch
Aufzeichnungen enthaltd.,
welche für den' Verlust­
träger von Wichtigkeit
sind, ist abhanden ge­
kommen. Der Finder wird
freundl. ersucht, dieselbe in
der Adm. d. Bl. abzugeben.
Heirat Ä 500
ÄSkanft über Vermögen auch
Bild sendet „Besonn,“ Berlin 14.
Halbgedeckter
ein- und zweifpännig, ist
billig zu verkaufen
„Hotel Zukunft", Dux.
Familien- Vorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken s
Feix’s Austpia MoseL
weiss, Liter 60 kr., bei 6 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungapian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungapian Clapet
(roth), Liter 50-kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weänhanölung Josef M, Zeplitz.
IM- Gegründet 1880. Telephon 99. "P
leines Dampfsägewerk
tu Pyhanken, eingerichtet mit einer 8 pferdekräftigen
Dampfmaschine, einem Wasserrohrkessel (13 Quadrat-Meter
Heizfläche), 2 Kreissägen mit Transmission ist zu verkaufen.
Das Gebäude ist 15 Meter lang, 10 Meter breit, Wasser-
leitung bis inS Gebäude, sehr passend für Schlosserei, Dreherei,
Kistentischlerei u. s. w. Kaufpreis 2500 fl. Näheres beim
Besitzer W. Hammer, Maurermeister, Pyhauke«.
gerüsteter 3|ajfee’
empfiehlt sieh als unbedingt erste Sinkaufsquelle
Damplkaüe ei*ö @terei
Jossef Berti, Teplitz,
Granpnergasse, enger Theil.
als: Fussbodenbretter, Schalbretter, Dachlatten, Kanthölzer,
Stollen, bezimmerte Bauhölzer, Prima Tischler-Bretter und
-Pfosten, Kistenbretter, Postkistelbretter a 7 nun stark, Buchen-,
Erlen-, Lärchen-, Kiefern-Bretter und -Pfosten
and sonstiges Schnittmaterial in allen gangbaren Dimensionen,,
guter Qualität, trocken,
offeriren
Comm andit-Geeellsehast
ARTHUR FRIED LÄNDER& Co.,
Holzhandlung, TEPLITZ- TURN, Kaiserstr. 277.
Prompte Lieferung 1. Mässige Preise.
Den vielen Lobes- und Anerkennungsschreiben nach zu urtheilen, ist es that-
sächlich, eine wahre Lust, ant einem Pnch«Rad zu fahren. Wer zur Saison im
Besitz eines solchen sein will, der versäume nicht, umgehend zu bestellen und;
genau auf die Firma Johann Puck zu achten, da Concurrenz-
Firmen sich auch des Namens Fach bedienen. Das unter persönlicher Leitung-;
Pnch’8 hergestellte Fahrrad, für welches eine volle zweijährige Garantie geleistet,
wird, ist zu haben bei
Josef Werner, fahrraöhanölung, Ceplitz, Cicliwaiaerstrasse.
Käufer erhalten auf der eigenen grossen Lernbahn unentgeltlich Unterricht.
Kataloge gratis.
Eigenthum, «erlag und Druck von Adolf Weigend in Leplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriet «rt«.

