
[ 2023-06-29 10:38:09.878 - 19000528 - Seite 1 ]
Montag- Mittag- Ausgabe.
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreir für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Hau» 2 K {0 h, mit Post 2 K 80 h#
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. weigend) Nr. 88.— Postsparkaffenconto (L. lveigend) Nr. 8W.96S.
Nummer 63 Teplitz-Ochönau, Montag 28. Mai 1666. 46. Jahrgang.
Der Trtschener
Aufllchtsbezirlr im Kerichte der K. k.
Oewerdrin sprctoren.
Ueber die einschlägigen Verhältnisse im
Trtschener Aussichtsbezirke, zu welchem auch
Teplitz und Umgebung gehören, führt der vor
Kurzem erschienene Bericht der k. k. Gewerbe-
inspectoren Folgendes aus: Die Entwicklung
der Industrie im Trtschener Aufsichtsbezirk ist
in einer erfreulich steigenden Tendenz begriffen.
Die mächtige Verkehrsader der Elbe und daS
ausgedehnte Braunkohlenbecken, welches ein
billiges Brennmaterial liefert, bewirken, daß sich
hier immer neue Betriebe ansiedeln und viele
bestehende Fabriken vergrößert werden.
Wie im Vorjahre waren auch heuer die
Verhältnisse für die Arbeiter am günstigsten in
den Eisenwerken und den Eisen und Metalle
verarbeitenden Gewerben. Ebenso hielt die
rege Bauthätigkeit vom Vorjahre an, in­
dem an dem Ausbaue der Theilstrecke Leitmeritz-
Reichenberg gearbeitet wurde und auch sonst
die Bauthätigkeit eine lebhafte war, wodurch
auch in den Ziegeleien, Steinmetzereien und
Steinbrüchen guter Verdienst geboten war.
Eine bedeutende Besserung der wirthschaftlichen
Lage gegenüber dem Vorjahre konnte bei der
Baumwollwebereiconstatirt werden. Diese
durch mehrere Jahre sehr darniederliegende
Industrie hatte ihre Production wesentlich ein­
schränken müssen, so daß in einzeln« Betrieben
mehr als die Hälfte der Stühle stillstand. In
Folge dessen machte sich im Berichtsjahre beim
Eintritt besserer Conjuncturen Arbeitermangel
geltend, da sich die Arbeiter theils einer anderen
Beschäftigung zugewendet, theils verzogen hatten.
Auch in der Glasindustrie ist eine wenn
auch nicht so auffällige Besserung zu verzeichnen,
-welche durch einige Neugründungen und durch
Erweiterungen bestehender Betriebe zum Aus-
drucke kam. Sehr empfindlicher Mangel an
Arbeitskräften machte sich in den Rohzucker-
Fabriken bemerkbar; man war gezwungen,
für die Campagne Arbeiter aus dem Innern
^es Landes heranzuziehen. Dieser Arbeiter-
mangel führte auch zu einer allgemeinen Er­
höhung der Löhne in der Rohzuckerfabrikation.
Ungünstig war das Berichtsjahr für die Baum­
wollspinnereien und namentlich für jene
Betriebe, in welchen gröbere Gespinnstnummern
erzeugt werden. Die ungünstige Conjunctur
veranlaßte die Betriebe zum Abschlüsse einer
besonderen Abmachung, der zufolge die Pro­
duction allgemein um ein Sechstel eingeschränkt
wurde. Wesentliche Einbuße erlitt die Kunst-
blumenindustr.c, welche im Trtschener
Aussichtsbezirke sehr entwickelt ist. Der Umschlag
in der Mode, welcher an Stelle des Blumen­
schmuckes der Damenhüte die Federn setzte, hat
die Kunstblumcnfabrikation hart getroffen, da
sich für die betreffenden Arbeiter eine anderweitige,
lohnende Beschäftigung nicht fand. In den
Steinnußknopf-Fabriken, welche meist
für den Export arbeiten, wird über die maßlose
italienische Concurrenz, die nicht ohne Einfluß
auf die Löhne blieb, sehr geklagt.
DaS Jnfpectorat weist auf die interessante
Thatsache hin, daß in Arbeiterkreisen fast all­
gemein eine Abneigung gegen die Be­
nützung vonWohnungen besteht, welche
von den Unternehmern beige st eilt
werden, weil sich die Arbeiter dadurch in eine
größere wirthschaftliche Abhängigkeit von ihren
Arbeitgebern gebracht uno unter eine gewiffe
Controle gesetzt fühlen. So habe eine Firma
8 neue einstöckige Arbeiterhäuser gebaut, wovon
4 schon mehr als ein Jahr leer stehen. Der
Antrieb für die Unternehmer, Arbeiterwohnungen
zu schaffen, sei demzufolge nur ein geringer.
Die Zahl der im Berichtsjahre zur Kenntniß
des Jnfpectorates gelangten gewerblichen
Unfälle betrug 2055 (1983); 734 (803)
davon sind als schwere Unfälle zu bezeichnen,
während 23 (29) tödtlichen Ausgang hatten.
Außer diesen wurde der Jnspector noch von
28 in den land- und forstwirthschaft»
l i ch e n Betrieben vorgekommenen Unfällen
verständigt; 70 Percent der letzteren Ware»
schwerer Natur. Die Erzielung klagloser Ver­
hältnisse in Bezug auf Unfallverhütung werde
durch verschiedene Rücksichten, wie den Stand
der betreffenden Industrie, die Lage des Unter­
nehmers, in Aussicht gestellte Umbauten u. dgl.
beeinflußt; es fei ferner mit dem Widerstände
der Unternehmer, mit dem jetzt im Vorder­
gründe stehenden Bestreben, der Industrie keine
Schwierigkeiten zu bereiten, zu rechnen, so
daß selbst Anzeigen in Betreff vorhandener
Uebelstände häufig nicht die gewünschte Wirkung
erzielen.
Ueber die Arbeitszeit wird berichtet»
daß nahezu 42 Percent der besuchten FabrikS-
betriebe mit ihrer Arbeitszeit bereits unter
daS gesetzliche MaximalauSmaß
gegangen sind. Hauptsächlich war es die Be­
wegung der Textilarbeiter, (welche zur
freiwilligen Einführung des Zehnstundentages»
insbesondere in vielen Weberelbetrieben, führte.
Die kürzesten, 8-, 8und 9stündige Arbeits­
zeiten kommen in Glashütten, beziehungs­
weise in Buchdruckereien vor. Wenngleich
S h die Arbeitszeit in dm Fabriksbetrieben im
llgemeinen in den gesetzlichen Schranken hält,
so kommm Ueberschreitungm derselbm oder
eine übermäßig lange Berwendungsdauer bei
Kleines Feuilleton.
Z«r Dienstboten,Frage— in Afrika.
Bon befreundeter Seite wurde dem ,B.
a. d. R." ein in diesen Tagen eingetroffener
Privatbrief aus Johannesburg in Transvaal
zur Verfügung gestellt, der viel Interessantes
enthält. Ueber den Stand des Krieges weiß
man zwar in Transvaal selbst weniger, als bei
uns. Der Brief enthält aber unter Anderem
amüsante Schilderungen der jetzigen dortigen
Dienstbotenverhältnisse. Da auch bei uns diese
Frage der »Leutenoth" eine so brennende ist,
fo werden unsere Freunde und Freundinnen die
nachstehende Schilderung der afrikanischen Ver-
hAtpiffe nicht ohne Interesse lesen: »Mit meinen
Dienstboten habe ich in letzter Zeit ausgesuchte-
Pech gehabt; nicht allein, daß ich ohne Mädchen
war, sogar auch einige Tage ohne Koffer; ein
Bengel, den ich bereits sechs Monate hatte, war
zuletzt so stech und faul, daß sich mein Mann
veranlaßt gefühlt hat, ihm einige Zähne ein-
zuschauen und bann an die Lust zu setzen. Das
letzte Mädchen, das ich hatte, war ausgezeichnet;
um sie zu halten, habe ich ihr sogar erlaubt,
dreimal wöchentlich (fallt nicht um!) zur Tanz­
stunde zu gehen, und nicht nur Abends, sondern
sogar Vormittags von 9 bis 11 Uhr. Doch
alles das hat nicht geholfm; die Mutter hat
sie nach vier Wochen wieder nach Hause ge­
nommen, um sie, wie sie sagte, selbst zu ge-
brauchm. Wir glauben aber, sie will Staat
mit ihr machm; denn hier in Astika gibt eS
wischen Herrschaft und Dienstboten beinahe
einm Unterschied mehr. DaS Fräulein war
z. B. zu einem Balle eingeladen, wo das Billet
1 Pfd. St.— 20 Mk. kostete; dazu hatte sie
sich ein schwarzseidenes Kleid mit rosaseidener
Blouse machen lasten, und sich für 10.50 Mk.
srjflreo lasten. Was sagt Ihr dazu? Soweit
seid Ihr zu Hause doch noch nicht?"— Nein,
ganz so weit allerdings noch!nicht; aber viel
fehlt nicht mehr, dann werden wir es auch
bald so wett gebracht haben.
Der Ursprung des Kusses.
Der Kuß als Liebesäußerung ist eine ver-
hältnißmäßig neue »Erfindung." Weder Homer
noch Hesiod kennen dm Kuß in unserem Sinne.
Hektor küßt seine Andromache nicht, als er sich
»ewig von ihr wenden will," Paris seine Helena
nicht: OdyfseuS, der Vielgereiste und Viel-
geliebte, hat weder bei der schönen Atlanttde
Kalypso, noch bei der Zauberin Circe den Kuß
gelemt, und bei seiner Heimkehr begrüßt er feine
Gattin Penelope nur mit einer Umarmung ohne
Kuß. DaS SanSstit und die Hieroglyphen haben
keine Bezeichnung für dm Kuß. Daß bei dm
Japanem der Kuß noch nicht üblich ist, ist be­
kannt. Cefare Lombroso, der berühmte Turiner
Physiolog«, führt das Küffm auf die Fmer-
länder zurück, bei denen eS eine Art mütterlicher
Sorgfalt für die junge Brüt ist. Die Feuer-
länder kennen nicht den Gebrauch von Trink-
gefäßen, sie legen sich zu dem Quell nieder und
verschaffen sich den erfrischenden Trartk, wem
sie ihn nicht direct mtt den Lippen erreich«
können, mttelst eines bohlen Halmes, einer
Rohres, durch das sie das Master aufsaugen»
Bei dieser Methode, Master zu schöpfen, .müßten
aber die kleinen Fmerländer, die nach im hilf­
losesten KindeSalter sind, verdursten. Als»
nehmen die fmerländischm Mütter das Master


[ 2023-06-29 10:38:09.878 - 19000528 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 63
28 Mai 1900.
einzelnen Kategorien von Arbeitern doch
immer vor.
Die kleingewerblichen Betriebe,
welche bezüglich der Arbeitszeit an die gesetz­
liche Norm nicht gebunden sind, nähern sich
trotzdem immer mehr und mehr mit ihrer
Arbeitszeit den Fabriksbetrieben. In einer
Bäckerei, welche allerdings insoferne eine Aus­
nahme bildet, als sie ein genossenschaftliches Ar­
beiterunternehmen darstellt, wird in drei 8stündigen
Schichten gearbeitet. Die längsten Arbeitszeiten
findet man in den kleineren Mühlen mit 2 bis
3 Müllerburschen, welche 16- bis 18stündige,
gegenseitig übergreifende Schichten zu machen
gezwungen sind.
Politische Nachrichten.
Z»r parlamentarische« Lage.
Abg. Dr.Funke hat die Clubobmänner-
conferenz der Linken für gestern Sonn­
tag Vormittags zu einer Sitzung nach Wien
telegraphisch einberufen. Der Conferenz sollte
dem „N. W. Tagbl." zufolge ein Arrangement
unterbreitet werden, unter welchen Beding­
ungen die Tschechen die Obstruction
fallen lassen würden. Andererseits sollte
die Conferenz den Vorschlägen nähertreten,
welche das Zusammenschließen der Parteien zur
Bekämpfung der Obstruction und
Durchdringung der Staatsnothwendigkeiten an­
streben. Die 'Polen und die Katholische Volks-
partei sollen angeblich fest entschlossen sein,
wenn die Tschechen ihren obstruirenden Stand­
punkt nicht aufgeben, das Zustandekommen einer
sogenannten Tagesordnungsmajorität
energisch zu fördern. Nach der ,N. Fr. Pr.-
hängt die Einberufung der deutschen Obmänner-
conferenz mit den feit einigen Tagen verbreiteten
Gerüchten zusammen, daß die Absicht bestehe,
vor dem Wiederzusammentritte deS Abgeordneten­
hauses noch einen letzten Versuch zur
Verständigung sämmtlicher Parteien der
Rechten und der Linken über ein Zusammen«
ehen zur Wiederherstellung der ArbeitS«
ä h i g k e i t deS ReichSratheS zu unternehmen.
Die Anregung zu diesem VerständigungSver-
suche geht, wie eS den Anschein hat, von der
Regierung auS. Der neue BerständigungS-
verfuch soll unter Hinweis darauf erfolgen, daß
die Zeit, in welcher die neuen Handels­
verträge mit dem AuLlande vorbereitet und
festgestellt werden müssen, immer näher rücke,
und daß eS das Interesse aller Parteien in
Oesterreich fordert, in dieser Zeit dem AuSlande
gegenüber nicht das Bild vollster innerer Zer-
Lüftung zu bieten. —Der „Grazer Tagespost-
wird aus Wien gemeldet: »Die Meldung, daß
die Obmännerconferenz der Linken zu
dem Zwecke zusammentrete, um zu den seitens
der Regierung zu unterbreitenden oder bereits
unterbreiteten Borschlägen Stellung zu nehmen,
beruht auf falschen Informationen. Wie aus
den Kreisen der deutschen Abgeordneten ver­
lautet, liegen solche Vorschläge feiten- der
in den Mund, und indem sie ihn auf das
Mündchen ihrer Pfleglinge pressen, flößen sie
ihnen den Trank ein. DaS ist ganz das Ver­
fahren der Vögel, die ihren Kleinen in die auf­
gesperrten Schnäbel das Wasser gießen, daS sie
selbst mit ihren Schnäbeln aufgeschöpft haben.
Aus diesem mütterlichen »Mund an Mund- hat
sich die Uebung der KüsienS entwickelt, die also
eigentlich nach Lombroso eine Erinnerung ist an
zeue Urzeit der menschlichen Entwicklung, da
»noch nicht daS Weib über die Mutter, die
Liebe über die Mutterschaft triumphirt hatte.-
Lombroso ist meist etwa kühn in feinen
Schlüsten, aber diese Erllärung hat viel für sich.
Die alten Römer erLärten sittlich die Entstehung
deS KuffeS anders. Sie meinten, der Kuß fer
von Ehemännern erfunden worden, die sich durch
die Berührung der Lippen überzeugen wollten,
ob die Frauen in der Abwesenhett ihrer Männer
Wein getrunken hätten.
Regierung nicht vor; eS handle sich lediglich
um von privater Seite ausgehende An­
regungen und eventuell um die Stellungnahme
der Parteien der Linken für den Fall der Fort­
dauer der Obstruction.
Kleine Nachrichten.
Wien. Die Generalversammlung deS
Centralv ereineS d er Bergwerks­
besitzer Oesterreichs am 26 d. hat zu
dem Bergarbeiterstrike und der Regierungs­
vorlage über den Neunstundentag
Stellung genommen. Die Versammlung be­
zeichnet diesen Gesetzentwurf als social»
politischeS Experiment, für welches
sie jede Verantwortung ablehne, weil durch die
im Zusammenhange mit dem Gesetzentwürfe
einzuleitende Erhöhung der ProductionSkosten
der Kohlen die Industrie, die Landwirthfchaft
und alle BevölkerungSclaffen in Mitleidenschaft
gezogen werden würden.
Wien. Bei den Wiener Gemeinde­
rath Swahlen aus dem zweiten Wahlkörper,
welche Freitag stattfanden, konnte die liberale
Partei nur einen Bezirk behaupten, nämlich die
Leopoldstadt. Von den sieben Mandaten
der Inneren Stadt, welche die Liberalen
bisher innehatten, hatte ihnen die neue Wahl-
ordnung schon fünf genommen; von den zwei,
die ihnen verblieben, ging daS eine definitiv an
die Christlichsocialen verloren, daS zweite kommt
in die engere Wahl. Im neunten Bezirke
(Alsergrund) kommen sämmtliche vier liberale
Candidaten in die engere Wahl. JmGanzen
wurden also 37 Christlich sociale und
vier Liberale gewählt. Fünf Liberale
kommen mit fünf Christlichsocialen in die engere
Wahl. Die Deutschnationalen vermochten
nicht ein Mandat zu erringen.
Wien. Bei den engeren Ge-
meinderathswahlen am SamStag
wurde in der Inneren Stadt der christlichsociale
Candidat mit geringer Majorität gewählt. Im
Alsergrund wurden, da die Liberalen sich der
Wahl enthielten, die Candidaten der Christlich­
socialen ohne Anfechtung gewählt. Nach den
bisherigen Ergebnissen der Wahlen stellt sich
das Stärkeverhältniß der Parteien
im Rathhause wie folgt: Die Christlich-
socialen haben 105 Mandate, die
Liberalen sieben inne. Heute Montag ge­
langen 22 Mandate auS dem ersten Wahl­
körper zur Besetzung, welche sämmtlich den
Liberalen gehörten, und am 31. d. wählt der
dritte Wahlkörper 20 wahrscheinlich durchwegs
christlichsociale Gemeinderäthe.
Berlin. Die Nachricht, daß Kaiser
Wilhelm und der Kronprinz im Sep­
tember dem Wiener Hofe einen Besuch ab­
statten werden, ist nach der »Nordd. Allg. Ztg.-
unbegründet.
Berlin. Der deutsche Reichstag wird
voraussichtlich am künftigen Mittwoch die
Pfingstferien beginnen, dann aber unmittelbar
nach dem Feste in die Verhandlungen über die
Flottenvorlage eintreten, so daß der
Schluß deS Session spätestens Mitte Juni zu
erwarten steht. Daß das Centrum der glatten
Erledigung der Flottenvorlage kein Hinderniß
bereiten wird, ist zweifellos.
Berlin. Die Erhöhungen deS
Zolles für österreichisches, speciell
für Pilsner Bier ist in der Buogetcom-
mission deS Reichstages auf so erheblichen
Widerstand gestoßen, daß die Ratlficirung
dieses Beschlusses durch dar Plenum des
Reichstages noch zweifelhaft ist. ES ist die
Möglichkeit, daß die Besorgniß vor Repressalien
Oesterreich-UnaarnS gegen den deutschen Bier­
import im Reichstage sich stärker erweist, als
der Wunsch, auS dem Zoll auf böhmische Biere
einen Betrag zu den Kosten der Flottenver-
mehrung herauszuschlagen.
Berlin. Die Blättermeldung, daß der
schabe Ton in der bekannten Rede deS
Prinzen Ludwig von Baiern in Strau-
bing durch Vorgänge bei den zwischen dem
Staatssecretär deS ReichSpoftamteS von Pod-
bielski und der baierischen Regierung gepflogenen
Verhandlungen wegen Einführung der einheit­
lichen Briefmarken veranlaßt worden sei, ist, wie
von gut unterrichteter Seite mitgetheilt wird,
unbegründet. Dagegen wird versichert, daß
die Mißstimmung des Prinzen auf einen Vor-
gang bei der GroßjährigkeitSerklärung des deüt-
schen Kronprinzen zurückzuführen sei.
London. Ein Telegramm Lord
Roberts vom 26. d. berichtet, daß die Vor­
hut der Engländer am 24. d. bei ParyS den
Vaalfluß überschritten habe. General
Hamilton stehe mit seiner Abtheilung bei
Boshbank. Südlich des Vaalflusses befinden sich
keine Boeren mehr.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt-j
In Warasdin fand am 24. d. unter großem Ge­
pränge die Enthüllung deS zum Andenken an Weiland
Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Elisabeth
im Elisabeth-Parke errichteten D e n k m a ls statt. Die
Frauen WaraSdins sammelten einen namhastm Be­
trag als Fond, aus welchem jährlich am Sterbetage
Ihrer Majestät Kränze beschafft werden sollen. —Dem
„Wiener Abendblatt" zufolge soll die Aussöhnung
des K ö n i g s L e o p o l d mit der Gräfin Stephanie
Lonyay zu Stande gekommen sein und die „Wiener
Zeitung" werde schon in den nächsten Tagen eine
diesbezügliche Verlautbarung bringen, daß die Gräfin
Lonyay den Titel „Königliche Hoheit" zu tragen be­
rechtigt sei. Auch die von dem Könige gestrichene
Apanage werde nun ausbezahlt werden. DaS gräfliche
Paar reise Anfangs Juni nach Paris, wo eS mit
dem Könige. zusammentreffen. werde. Dann werde
sich Gräfin Lonyay nach Ostende zu einem Besuche
ihrer Mutter begeben.— Profeffor Karl Skraup,
der ehemalige Dramaturg der deutschen LandcSbühne
in Prag und seit zwei Jahren Director deS Stadt­
theaters zu Zürich, tritt mit Ende der nächsten
Saison von diesem Posten zurück. Sein Bestreben,
diese Bühne für die m o d e r n st e Richtung zu
gewinnen, begegnete beim Publicum keinem Ver«
ständniß, und die Folge waren immer mißlichere
finanzielle Ergebniffe, die schließlich den Thrater-Ber-
waltungsrath bestimmten, die Auflösung deS
Bertrages zu veranlassen.— DaS Variätä«
Theater in Freiburg in Baden ist Freitag
Nachmittags vollständig niedergebrannt.
Menschen kamen nicht zu Schaden. Ueber die Art,
wie daS Feuer entstanden, ist nicht? bekannt.— Die
Spielbank von Monte Carls hat in dm
Geschäftsjahre 1899/1900,daS am 30. April ablief, „bloß"
24 Millionen Francs gewonnen, gegen 27.4 Millionen
Francs im Vorjahre. Der Rückgang ist dem südafrika-
nischen Kriege zuzuschreiben, der von der Spielbank
einen guten Theil deS englischen PublicumS fernhielt.
Wie der Spielgewinn, so ließ im vergangenen Jahre
auch der Ertrag der Hotels und Geschäftshäuser, die
der Spielbank gehören, zu wünschen übrig. Die
Selbstmorde waren im Berichtsjahre zahlreicher als
je: 37 im Ganzen. Hiezu kommen noch zahlreiche
„UnglückSsälle," die in Wahrheit auch nichts Anderes
sind als Selbstmorde unglücklicher Spieler. Wenn
sich ein Selbstmörder auf der Eisenbahn überfahren
läßt oder in's Meer springt, so gilt dies in Monte
Carlo nie alS Selbstmord, sondern stets als „Un*
glückSfall."- Aus Budapest, 26. d., wird berichtet:
Die Ortschaft Mogyoro in der Nähe Budapests»
ist in der Nacht total niedergebrannt; ISO
Wohngebäude, doppelt so viel Nebengebäude, Bieh»
Schule und Kirche sind' verbrannt, die Glocken
geschmolzen. Eine Frau wurde vor Schreck wahn­
sinnig. Fünf Personen sind in den Flammen um­
gekommen. Die Gemeinde Fehergyarmat,
Comitat Szatmar, ist ebenfalls vollständig einge­
äschert, 200 Häuser sammt Nebengebäuden sind
ganz niedergebrannt, 600 Menschen brot- und obdach­
los, der Schaden beträgt eine halbe Million.— In
Wien ist man jüngst einigen mit „Gefrorenem-
hausirenden Italienern hinter daS Geheimniß billiger
EiSerzeugung gekommen: Ein Quantum Erdäpfel
wird gekocht, durchpaffirt, mit ganz leichter Milch
vermengt und sodann süß gemacht, von Eiern keine
Spur; die Masse kommt in die Eismaschine und wird'
dann auf der Straße als „BanillegefroreneS-
auSgeschrotet. Lou appetit!


[ 2023-06-29 10:38:09.878 - 19000528 - Seite 3 ]
28. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 63
Seite 3.
Der Wiener Ingenieur- und
Architekten-Urrein in Teptth-
Schönan.
Freitag Abend 8 Uhr trafen die Mitglieder
der Fachgruppe der Ban- und Eisenbahn-
Ingenieure des Oesterreichifchen Ingenieur- und
Architektenvereins in Wien, welche unter Führung
ihres Obmannes Jng. Freiherr» von Engerth
Bormittags eine Stromfahrt von Prag nach
Ausiig behufs Besichtigung der ReaulirungS-
und CanaüsirungSbauten auf der Moldau sowie
deS Ausiiger ElbehafenS der Aussig.Teplitzer
Bahn unternommen hatten, mittelst Separat-
zugeS hier ein und wurden von den Vertretern
der genannten Bahn als Gäste derselben am
festlich geschmückten Bahnhöfe empfangen.
Bon Prag aus wurden die Reifetheilnehmer
von Baurath Mrafik und anderen Vertretern
der CanalisirungS.Commiffion und der Bau­
unternehmung Lanna zu Schiff bis Aussig
begleitet worden, dessen kolossaler Aufschwung
als Umschlagplatz angenehm überraschte. In
Wannow wurden die Reifetheilnehmer von den
Vertretern der Aussig. Teplitzer Bahn, Herrn
Verwaltungsrath Karl Wolfrum und Dir.
Hermann Rösche, herzlich begrüßt, welche
sodann die weitere Führung übernahmen. Um
0 Uhr fand im großen Wartesaale der Aussig-
Teplitzer Bahn ein von dieser veranstalteteS
gemeinsames Mahl statt, an welchem nebst den
Mitgliedern deS vorgenannten Vereines, 80 an
der Zahl, namenS der Verwaltung und Direction
der Aufstg-Teplitzer Bahn die Herren Ver-
waltungSrathSmitglied Karl Wolfrum und
Eisenbahndirectsr Rösche mit den Ober­
beamten der Bau- und Jngenieursabtheilung,
ferner u. A. Herr k. k. Amtsleiter Graf,
Herr Bürgermeister San.-R. Dr. Müller,
Herr Jng. Adolf Siegmund theilnahmen.
Während des Mahles begrüßte zunächst
Herr Eisenbahndirector Rösche die Gäste mit
folgender Ansprache:
Hochgeehrte Herren, liebe Collegen!
Die Kunde, daß die Fachgruppe der Bau-
und Eisenbahningenieure deS Oesterreichischen In.
genimr- und ArchitektenvercineS in sinnreicher
Fortsetzung der Besichtigung der Moldau-Elbe»
Regulirungsbauten auch die Anlagen der Aussig»
Teplitzer Eisenbahngesellschaft zu besichtigen vorhat,
ist von der Verwaltung und der Direction der
Ausiig- Teplitzer Eisenbahn auf das Freudigste
begrüßt worden und ich heiße Sie namenS derselben
nun herzlichst willkommen am Sitze unserer Ver.
waltung, in der alten Badestadt Teplitz! Vor
Allem habe ich Ihnen die besten Grüße deS Prä.
sidmten unseres VerwaltungsratheS Herrn Dr.
S t r a d a I zu überbringen, der leider durch unauf­
schiebbare BerufSpflichten heute in Prag festgehalten
ist und lebhaft bedauert, nicht in unserer Mitte
sein zu können. Auch Herr Verwaltungsrath,
Eentraldirector Kestranek, unser lieber, werther
Vereinscollege, der gerne heute hier gewesen wäre,
ist zu seinem großen Bedauern durch unaufschieb-
bare Geschäfte an seiner Absicht behindert worden
und sendet den Collegen nun schriftlich seine besten
Grüße.
Hingegen habe ich die Ehre. und Freude,
Herrn Verwaltungsrath W o I f r u m hier zu sehen,
als Repräsentanten unserer Gesellschaft, um welche
sich Vater und Sohn Wolfrum seit Decennien die
größten Verdienste erworben haben.
Ich begrüße ferner den Herrn Bürgermeister
der Stadt Teplitz Sanitätsrath Dr. Müller und
unseren geschätzten landessürstlichen Commisiär Herrn
BezirkSamtsleiter Gras auf daS Herzlichste und
danke Ihnen für Ihr Erscheinen.
Ich sprach zuerst von unserer Verwaltung,
denn daS, was Sie hier finden, was wir Ihnen
»»nächst in Ausiig zeigen konnten, ist das Ergebniß
der zielbewußten 40jährigen Arbeit einer— ganz
auf ihre eigenen Mitteln angewiesenen— Eisen,
bahuverwaltung, die mit weitem Blicke frühzeitig
erkannte» daß in diesem gesegneten Landstriche, mit
feinen mächtigen Kohlenlagern und seinem prächtigen
Strome, alle Bedingungen für eine gewaltige indu»
stet eile' und Verkehrsentnnckelung gegeben sind. So
finden Sie nun hier eine Eisenbahn, die es sich von
Anfang an zur Aufgabe machte, Hand in Hand
mit der Elbeschifffahrt zu gehen, die sohin seit
Decennien ein Beispiel jener gegenseitigm Verkehrs­
befruchtung von Eisenbahn und Schifffahrt bietet,
wie sie anderwärts bisher vergeblich angestrebt wird.
So finden Sie eine Eisenbahn, die dermalen im
letzten Jahre 2.7 Mill. Personen und 10 Mill.
Tonnen Güter— das ist mehr als die meisten
österreichischen Privatbahnen führen— beförderte,
und welche durch die beständige Veickehrssteigerung
bemüsiigt war, sich alle Fortschritte der Eisenbahn-
technik rasch dienstbar zu machen, deren Verwaltung
deshalb von hoher Achtung für die Jngenieurkunst
und deren Jünger erfüllt ist. So finden Sie eine
Eisenbahn, welche eben im Begriffe steht, eine große
voltSwirthschastliche Aufgabe, die directe Verbindung
deS nordwestböhmischcn Kohlenbeckens mit dem
nordöstlichen Industriegebiete bei Reichenberg durch
den Bau der nordböhmischen TranSversalbahn
zu lösen.
Diese Bahnlinie, welche zu Zweidrittel dem
Verkehre übergeben ist und im Herbste gänzlich voll­
endet sein wird, erforderte bei Uebersetzung deS
geologisch sehr interesianten, aber für die Anlage
und die Erhaltung einer Eisenbahn äußerst
schwierigen Mittel- und JeschkengebirgeS große
Brücken-, Viaduct-, Tunnel- und Sicherungsbauten,
bei welchen alle Mittel der modernen Technik zur
Anwendung gelangten.
Diese alten und neum Bauten— wenigstens
theilweise— einem so auserlesmen Kreise von Fach­
genossen, wie ihn die Fachgruppe der Bau- und
Eisenbahn-Ingenieure des OesterreichischenJngenieur»
und Architekten-Vereines bildet, vorführen zu dürfen,
gereicht mir zur hohen Freude und zu größtem
Stolze.
Durch ein Vierteljahrhundert dem Vereine ange-
hörig, mich Eins wisiend mit seinen Bestrebungen
und Empfindungen und seine Fahne hochhaltend an
die Grenze des Reiches, bin ich gewiß, daß, wenn
Sie morgen von der Königshöhe den Blick über
das herrliche, vom Erz- und Mittelgebirge um»
rahmte Teplitzer Becken schweifen lasien, die unge­
zählten Schlote der großen BergwerkSbetriebe, der
großen Eisenwerke und der Fabriken jeder Art
schauen, die in dreifachem Parallelismus das Thal
durchziehenden Hauptbahnen, mit ihren zahlreichen
Zweigbahnen wahrnehmen werden, wenn Sie dann
später von der Höhe des Mittelgebirges die Elbe
mit ihren Schiffen und wieder dreifach von Bahnen
begleitet erblicken werden, Sie mit mir, mit uns sich
freuen und sagen werden, daß kaum irgend anders»
wo in Oesterreich auf so engem Raume alle Zweige
der Technik so reiche Anwendung erfahren haben»
solche Triumphe feierten wie hier, und Sie werden
wieder einmal stolz sein, die Jngenieurkunst zu
Ihrem Berufe erwählt zu haben.
Alle Zweige der Jngenieurkunst aber haben in
Oesterreich sett einem halben Jahrhundert eine vor­
nehme, geistige Vereinigung und Pflege im Oester»
reichischen Ingenieur- und Architekten-Vereine ge.
funden, und diesem Vereine, der in seiner größten
Fachgruppe der Bau. und Eisenbahn-Ingenieure
heute hier vertteten ist, gilt mein Glas: Der
Oesterreichische Ingenieur- und Architekten-Verein
lebe hoch! (Stürmischer, immer wieder erneuter
Beifall.)
In sympathischer und wirkungsvoller Rede
erwiderte Freiherr von Engerth diese Be­
grüßungsworte mit dem Hinweise darauf, daß
die große wirtbschaftliche Entwicklung des
Teplitzer Thales dem Weitblicke von Männern
zu danken sei, wie solche jederzeit in der Ver­
waltung der Aussig.Teplitzer Bahn gesessen
sind. Redner greift sodann zurück auf das
innige Verhältniß, welches die Mitglieder deS
VereineS mit Herrn Director Rösche verband,
als er noch in ihrer Mitte in Wien weilte, und
gab der Hoffnung Raum, daß dieser, welchen
alle als Freund geschätzt und als hervorragenden
Fachmann hochgeachtet haben, auch in seinem
neuen Wirkungskreise in Verbindung mit dem
Vereine verbleiben werde. Redner brachte sein
Hoch der Verwaltung und dem Director Rösche,
sowie auch den Herren deS Empfangscomites.
(Lebhafter Beifall.)
Herr Karl Wolfrum sprach seinen
Dank namens deS VerwaltungsratheS aus. Er
sagte, daß er für den Kaufmann in der Ver-
waltung die Anerkennung für dessen Unter­
nehmungsgeist dankend entgegennehme, wer aber
beute insbesondere die neue Bahnlinie der
Ausiig.Teplitzer Bahn betrachte, der müsse
gestehen, daß dem Techniker der Vorrang
gebührt. Die Schönheit der Landschaft ver­
bindet sich hier mit der Großartigkeit deS Ver­
kehres. Der Techniker habe aber nicht blos
eine volkswicthschastliche Errungenschaft zu ver­
zeichnen, sondern auch eine nationale That
vollbracht, indem er daS Deutschthum der
Ostens mit jenem des Westens durch den
Schienenweg verbunden hat. Redner toastirte
auf die Techniker als die Träger der Cultur
und ihre Führern Frecherm von Engerth. (Leb­
hafter Beifall.)
Herr Bürgermeister San.-R. Dr. Müller
nahm sodann zur Begrüßung der Gäste namenS
der Stadt daS Wort und feierte die Gäste alr
die Vertreter der realen Wiflenschaftm, einer
Zweiges der menschlichen Erkenntniß, der alle
anderen weit zurückgelassen. Speciell die Stadt
Teplitz verdanke einen großen Theil ihrer
wirthschaftlichen Aufschwunges der Arbeit der
Techniker. Wohl seit Jahrhunderten durch
seine Heilquellen hochberühmt, habe Teplitz doch
seine Einbeziehung in den großen geschäftlichen
Weltverkehr erst seit der Zeit erhalten, in
welcher die Techniker inS Land kamen und
Handel und Industrie zu ungeahntem LÄen
erweckten. Teplitz habe aber auch der Jngenieur­
kunst die Wiedergewinnung und Erhaltung seiner
kostbaren Quellen zu dankn. Redner bringt
daher der technischen Wissenschaft und ihren
Jüngem sein Hoch! (Anhaltender stürmischer
Beifall.)
Herr Baurath Köstier wies darauf hin,
daß die Theilnehmer auf ihrer Fahrt nicht
blos Gelegmheit fanden, viel zu lernen, sondern
sich auch an den landschaftlichen Schönheiten
der Gegend zu erfreuen. Auf die Bemerkungen
des Vorredners zurückgreifend, daß dem Tech­
niker an dem großen Aufschwünge derselben das
größte Verdienst gebühre, müsse er entgegnen,
daß die Arbeit des Technikers allein nicht zum
Ziele führen würde, wenn er nicht die Unter-
S deS vorauSblickenden, unternehmenden
3 und Kaufmannes fände. An. solchen
Männern habe es aber hier nie gefehlt, und
deshalb sei der Aufschwung der Gegend begreiflich.
Redner erhebt sein GlaS auf daS femere
Gedeihen von Teplitz und Schöna«. (Stürmischer
Beifall.)
Herr Oberingenieur Ritter von Löhr
begrüßte Herrn Director Rösche als ehe­
maligen Collegen namenS der Ingenieure der
Nordbahn, welche seiner Einladung freudig
gefolgt sind, und bringt Herrn Director Rösche
und desien Familie ein Hoch auS. (Lebhafter
Beifall.)
In herzlicher Rede toastirt femer Herr
Baron Engerth auf den wackeren Vorkämpfer
und hervorragenden Techniker Stadtbaudireetor
Oberbaurath Berg er (Wien), während letzterer
mit warmen Worten den anwesenden Herm
Jng. Adolf Siegmund als alten treum
Fachgenoffen und ehemaligen Bürgermeister von
Teplitz begrüßt, dessen Thatkraft und Fach-
kenntniß seine Vaterstadt oaS kostbarste Gut,
die Erhaltung ihrer Heilquelle, verdankt.
Nachdem Herr Director R o f ch e noch der
wahren Collegialität sein GlaS gewidmet hatte»
fand die Reihe der Tischreden ihren Abschluß
und die Theilnehmer verharrten noch einige
Zeit in zwangloser geselliger Unterhaltung
beisammen.
SamStag Früh unternahmen die Gäste
unter Führung deS Herm OberingenienrS von
Reinöhl einm Rundgang durch die Stadt
und wohnten dem Morgenconcerte im Curgarten
bei. Um 10 Uhr fuhren dieselben hierauf
mittelst SeparatzugeS auf der neuen Loealbahn-
strecke nach L e i p a. In der Station Leitmeritz
hatte die Auffig-Teplitzer Bahn für die Theil­
nehmer ein Frühstück vorbereitet, bei welchem
Herr Director- Rösche auf ein treues Zu­
sammenhalten, Baron Engerth auf die
Aussig-Teplitzer Bahn, Bautnrector Oberbaurath
Berger auf den bewährtm Führer der


[ 2023-06-29 10:38:09.878 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 63
28. Mai 1900.
Excursion Baron Engerth, und die Herren
Professor CziLek, Oberingenieur Mayer
und Baurath Dörfel auf ein inniger Zu«
sammengehen aller Fachgruppen des Vereines
toastirten. Mit großem Interesse besichtigten die
Theilnehmer die zahlreichen Objecte auf der
Strecke, insbesondere die Elbebrücke und den
Karba-Viaduct, woselbst längerer Aufenthalt
genommen wurde.
Für den Empfang der Reisetheilnehmer
und deren gastliche Aufnahme hatte die Aussig-
Teplitzer Bahn m jeder Beziehung auf dar
Liebenswürdigste vorgeforgt und alle Gäste
drückten über die gelungene Excursion und die
herzliche Aufnahme wiederholt ihre dankbare
Anerkennung aus. Für Viele derselben war
Teplitz-Schönau und seine Umgebung ein
neues, aber umso überraschenderes Bild land­
schaftlicher Schönheit und industrieller Groß­
artigkeit, das gewiß in Aller Erinnerung den
günstigsten Eindruck hinterlassen wird.
Aus Stadt und Land.
(Von der T e p l i tz- S ch ö n a u e r
Cur liste) ist Nr. 8 erschienen und verzeichnet
404 Parteien mit 503 Personen.— Unter den
ä Angekommenen befinden sich: Frau
, ine Scheven, ParticuliSre aus Stralsund,
Frlsl Luise und Emma Brauer, Private aus
Oldenburg, Herr Friedrich Ackermann, geheimer
Oberjustizrath, mit Gemalin aus Dessau, Herr
Alexius Konrad, Baumeister, mit Gemalin aus
Archangelsk in Rußland, Herr Graf Traugott
Baudissin, Regierungs- Präsident a. D., mit
Tochter aus Kiel, Frl. Tora Sänne, Pianistin
aus Kopenhagen, Frau Keppen, kais. russische
Generalsgemalin mit, Sohn aus Sct. Peters­
burg, Frl. Mintschin Raschln Edle von Raschin-
sels und Frl. Marie Raschin Edle von Raschin-
felS, k. u. k. Oberstentöchter aus Prag.
sTrauung.j Heute Nachmittag findet
in der Pfarrkirche zu Krscheschitz bei Leitmeritz
die Trauung des Herrn Julius Gierfchick,
Redacteurs der „Leitmeritzer Zeitung,* mit Frau
Rosa verw. H a b l e, Tochter des k. k. Schul-
rathes i. P. Herrn Heinrich Klutschak in
Leitmeritz statt.
(Spende.) Die beiden Versicherungs­
anstalten General! und Riunione, bei welcher
die Gemeinde das Stadttheater gegen Feuers­
gefahr versichert hat, haben ftnen Feuerwehr-
reuten, die bei der Löschung des Brandes am
20. d. thätig waren, den Betrag von 60 K
gespendet.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
gelangt neueinstudirt das beliebte Lustspiel„Im
weißen Rößl- zur Aufführung. Den Giesecke
spielt Herr Felden, die Rößlwirthin Fräulein
Brandstätter.—Am Dienstag wird Anzen-
grubers Volksstück „Der Pfarrer von Kirchfeld-
gegeben. Herr Zimmerer spielt den Pfarrer,
t err Strcdinger den Wurzelsepp, Fräulein
orst das Annerl.— Einen vortrefflichen Ein­
druck machte die gestrige erste Operettenauf-
führung der Saison, bei welcher der unver­
wüstliche „Zigeunerbaron- in Scene ging. Die
Besetzung war eine säst durchwegs neue, aber
— dies sei gleich im Vorhinein betont— sehr
bestiedigende. DenBarinkay gab Herr Burg er,
ein nicht nur stimmbegabter, sondern auch im
Spiele äußerst gewandter Sänger, mit sehr
gutem Erfolge, die Saffi des Frl. Baviera
gewährte den Genuß einer äußerst temperament-
vollen Leistung, welche gleichfalls durch sehr
ansprechende Stimmmittel wesentlich gehoben
wurde. In der kleinen Rolle der Arsena machte
sich Frl. H o f f m a n n sehr günstig bemerkbar und
Frl. Haß mann bekundete in der Rolle der
alten Czipra ihr routinirteS Gesangs- und Dar-
fiellungSvermögen in bester Weise. Herr
Felden, welcher sich im Schauspiel bereits
wiederholt sehr Vortheilhaft hervorgethan hat,
gab den Zsupan mit Humor und guter Wirkung.
Herr Ungar ließ die Rolle des Conte Carnero
durch humorvolle Darstellung mehr als ge­
wöhnlich hervortreten. Frau U r b a n
(Mirabella) und die Herren Starka (Graf
Homonay) und Becker (Ottokar) thatm ihr
Bestes für das Gelingen der gerundeten und
flotten Aufführung, die unter der Leitung des
neuen Capellmeisters Herrn Koreny-Scheck
stand und demselben Gelegenheit gab, sich als
tüchtigen Dirigenten einzuführen. Das Haus war
sehr gut besucht und in anlmirter beifalllustiger
Stimmung.
(Concerte der städtischen Cur-
capelle.) Vom 1. Juni angefangen bis auf
Weiteres finden die Morgenconcerte im Cur«
garten von halb 7 bis 8 Uhr statt.
sWohlthätigkeits- Fechtaca-
demie.) Auf Anregung des Fechtclubs
„Hergsell- und des Fechtclubs der n.a. Officiere
in Prag soll in Teplitz unter dem Protec-
torate Sr. Durchlaucht des Fürst Carlos
Clary zum Besten des „Weißen Kreuzes-eine
Fechtacademie veranstaltet werden. Am
24. d. hielt das Local Ccmitö im Beisein
des Delegirten Herrn Lieutenant Hammer
aus Prag eine Sitzung ab, wobei auf Antrag
des Herrn Dr. Burmann mit Rücksicht auf
verschiedene Hindernisse die Veranstaltung der
Fechtacademie, welche für den Monat Juli l.J.
in Aussicht genommen war, auf den Monat
November d. I. verschoben wurde.
(Die heute Nachmittag statt­
findende Sonnenfinsterniß) nimmt
in T ep l i tz um 3 Uhr 58 Min. ihren Anfang,
erreicht um 5 Uhr 54 Min. ihr Ende. Die
größte Phase derselben, d. i. jener Theil des
Sonnendurchmefsers, welcher zur Zeit
der größten Verfinsterung bei uns bedeckt er­
scheinen wird, beträgt 0.6L Für die Beobach­
tung deS Phänomens mit Hilfe von Fern­
rohren ist die Anwendung von guten Blend-
gläsern zum Schutze der Augen unbedingt
erforderlich. Auch die Beobachtungen mit dem
unbewaffneten Auge, welches aber ebenfalls
vor den intensiven Strahlen der Sonne durch
schützende, entsprechend dicke, färbige Gläser
bewahrt werden muß, bieten einiges Inter­
esse dar.
(Der WasferleitungSproceß der
Gemeinde Seitenz.j Bekanntlich hatte die
Gemeinde Settenz der Firma Waldek&
Wagner in Prag den Bau einer Wasser­
leitung übertragen, welche nach dem Vorbilde
der Wiesbadener Wasserleitung hergestellt werden
sollte. Noch vor Abschluß des Bauvertrages
vom 31. März 1894 hatte die Gemeinde
chemische Analysen eingeholt, welche das Vor­
handensein von Eisenocker in dem für Settenz
zu erschließenden Wasser constatirten, im Uebrigen
jedoch dasselbe als verwendbares Trink- und
Nutzwasser bezeichneten. In dem Bauverträge,
welchen der damalige Rechtsfteund der Gemeinde
Settenz verfaßte, wurde eine Haftung der Bau­
unternehmer für die Beschaffenheit des Wassers
nicht ausdrücklich vereinbart. Von der k. k.
Bezirkshauptmannschaft als Wafferbehörde wurde
das vorgelegte, überdies von einem behördlich
autorisirten Civilingenieur überprüfte und zur
Ausführung geeignet befundene Project auf
Grund der von dem Staatstechniker Herrn k. k.
Oberingenieur Hlafek gepflogenen Erhebungen
und der gutächtlichen Aeußerung desselben für
zulässig und ausführbar erkannt und auch die
Beschaffenheit des Wassers, obwohl die Analysen
der behördlichen Commission vorlagen, weder
von dem Letzteren noch von dem Bezirksarzte
als Sanitätsorgan beanständet. Nach Fertig­
stellung der Wasserleitung wurde im Herbste
1895 m Gegenwart der Vertreter der Gemeinde
Settenz die Collaudirung vorgenommen; hiebet
kellten sich verschiedene Abweichungen gegen
>as ursprüngliche Project heraus, welche durch
>ie geologische Beschaffenheit des Erschließungs­
terrains bedingt waren. Ebenso zeigte sich
abermals eine— vermehrte— Ockerhältigkeit
deS erschlossenen WafferS, welches jedoch im
Uebrigen von dem zugezogenen beeideten Ge­
richtschemiker als verwendbares Trink- und
Nutzwaffer bezeichnet wurde. Von der Wasser­
behörde wurden behufs Beseitigung des Ockers
bauliche Ausführungen, welche eine Entlüftung
des Wasscrstollens herbeiführen sollten, auf.
getragen, und seitens der Bauunternehmer noch
über die behördlich verfügten Grenzen hinaus
auf ihre Kosten durchgeführt. Von der Ge-
meinde Settenz wurde sodann die Wasserleitung
anstandslos übernommen und der vereinbarte
Pauschalbetrag von 52.000 fl. an die Unter­
nehmer— ebenfalls anstandslos— ausgezahlt.
Nachdem die Gemeinde Settenz die Wasser-
leitung durch zwei Jahre benützt hatte, forderte
sie im Jahre 1898 die Zurücknahme der Wasser-
leitung und Rückzahlung des hiefür ausgelegten
Betrages mit der Begründung, daß die Wasser­
leitung zum Gebrauche untauglich und ihre
Mängel unbehebbar seien. Von ihrem Rechts-
freunde Herrn Dr. Leo Leder er, Advocaten in
Teplitz, wurde zunächst eine überaus umfang­
reiche gerichtliche Beweisaufnahme zum ewigen
Gedächtnisse durchgeführt; auf Grund derselben
überreichte sodann im November 1898 die Ge­
meinde Settenz wider die Bauunternehmer eine
Klage, deren wiederholt geändertes Schluß-
begehren in 59 Einzelnpunkten dahinging, die
Bauunternehmer seien schuldig, die Wafser-
leitung zurückzunehmen und den Betrag von
63.642 fl. 53 kr. sammt Zinsen und Proceß-
kosten an die Klägerin zu bezahlen, eventuell die
behaupteten Mängel der Wasserleitung zu beheben,
wogegen die belangten Bauunternehmer, vertreten
durch Herrn Dr. Franz Karl S tr a d al, in ihrer
Klagebeantwortung die kostenpflichtige Abweisung
deS ganzen KlagsbegehrenS beantragten. Die
mittlerweile von den Bauunternehmern einge­
leiteten Vergleichsverhandlungen, in deren Zuge
die Bauunternehmer— unter Wahrung ihres
Proceßstandpunktes— der Gemeinde antrugen,
auf ihre (der Bauunternehmer) Kosten eine neue
Wassererschließungsanlage, sowie ein Reservoir
in der Nähe von Settenz herzustellen, eventuell
an die Gemeinde zu diesem Behufe eine ent­
sprechende Geldsumme zu bezahlen,— führten
zu keinem Erfolg, da der klägerische Rechts­
freund auf oer Durchführung der Streitver­
handlung und Urtheilsfällung bestand. Nachdem
im Zuge des vorbereitenden Verfahrens der
klägerische Rechtsfreund den Einwendungen der
Beklagten insoweit Rechnung getragen hatte,
daß er die Höhe des rückzustellenden Betrages
auf 52.323 fl. 20 kr. einschränkte, wurde die
mündliche Streitverhandlung vor dem k. k. Kreis-
gerichte Leitmeritz am 11. und 12. December
1899 und am 22. und 23. Jänner 1900 ge­
pflogen, und endete mit der gänzlichen
Sachfälligkeit der beklagten Bau­
unternehmung. Ueber deren Berufung
fand vor dem k. k. Oberlandesgerichte in Prag
unter dem Vorsitze deS Herrn k. k. Oberlandes«
gerichtSratheS Blümel am 26. d. die mündliche
BerufungLverhandlung statt. Als Referent
fungirte Herr k. k. Oberlandesgerichtsrath Ritter
von Jaksch, welcher in seinem dreistündigen
überaus gründlichen Referätsvortrage— kon­
form den Ausführungen der Berufungsschrift—
constatirte, daß der von dem erstrichterlichen
Urtheil angenommene Thatbestand in vielen
Punkten einer Ergänzung bedürfe, sowie
daß thatsächlich— was ebenfalls von den,
BerufungSwerbrrn behauptet wurde— von dem
erstrichterlichen Senate zahlreiche erhebliche That­
fragen gar nicht erörtert worden feien. Der
Rechtsfreund der Berufungswerber begründete
sodann in einem zweistündigen Plaidoyer in ein­
gehender Weise die Unhaltbarkeit des ange­
fochtenen erstrichterlichen Urtheils. Nach einer
einstündizen Entgegnung des klägerischen Rechts-
anwalteS, welcher wegen persönlicher Ausfälle
wider einen der Bauunternehmer sich eine Rüge
des Vorsitzenden zuzog, wurde nach zweistündiger
Berathung das zweitrichterliche Urtheil verkündet.
Dasselbe gibt der Berufung des Herrn Dr.
Franz Karl Stradal Folge, behebt das
angefochtene Urtheil des k. k. KreiSgerichtes zur
Gänze und verweist die Rechtssache behufS Er­
gänzung des Verfahrens und neuerlicher Ur­
theilsfällung an die erste Instanz zurück. In
der mündlichen Urtheilsfällung wurde hervor­
gehoben, daß die erstinstanzliche Verhandlung
in vieler Beziehung thatsächlich lückenhaft ge­
blieben sei und eine hinreichende Unterlage für
eine Urtheilssällung nicht bilden könne. Die
klägerische Gemeinde habe ferner, obwohl chr
die Abweichungen von dem ursprünglichen Pro-


[ 2023-06-29 10:38:09.878 - 19000528 - Seite 5 ]
28. Mai 1900.
jede— zum mindesten durch das Ergebnis der
behördlichen CollaudirungScommifsion— bekannt
waren, die Wasserleitung dennoch vorbehalt­
los übernommen und den hiefiir vereinbarten
Betrag vorbehaltlos an die Bauunter­
nehmer bezahlt, wodurch alle diesbeüglichen
Rechtsansprüche der Gemeinde erloschen seien.
Die von der Gemeinde Settenz ihrer Klage zu
Grunde gelegte Annahme, daß die Bauunter­
nehmer eine Haftung sür die Beschaffenheit des
WafferS treffe, sei nicht begründet, weil in dem
Bauverträge eine solche Haftung nicht besonders
bedungen wurde, und der Umstand, daß die
Gemeinde die chemischen Analysen, somit daS
Vorhandensein des Ockergehaltes kannte, und
besten ungeachtet weder bei der behördlichen
Collaudirung noch bei der Uebernahme der
Wasserleitung eine Beanständung erhoben habe,
die Annahme ausschließe, daß die Gemeinde
einen Anspruch auf naturreines Wasser wider
die Bauunternehmer erheben könne.— Diese
Entscheidung ist umso belangreicher, als im
Falle ihrer Rechtskraft die darin niedergelegten
Anschauungen auch für die untere Instanz
bindend sind.
(Wasserleitungsbau.f Die Gemeinde
Wie>a hat den Bau ihrer Hochquellen-Waffer-
leitung an die Firma Rumpel L Waldek,
Wien (Filiale Teplitz), übertragen.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
Am 24. d. M. verschied in Leitmeritz in
Folge eines Herzschlages der k. k. Realschul-
professor i. P. Herr Karl Schüler im 66.
Lebensjahre.— Der Minister. für Cultus und
Unterricht hat die vom Landesschulrathe bean-
kragte Schließung der zweiclasstgen deutschen
Volksschule inAmschelberg(Bez.Selöan)
zu Beginn deS nächsten Schuljahres 1900 bis
1901 genehmigt.— Die 8koda-Werke-
Actiengesellschaft in Pilsen beabsichtigt, in
der Nähe von Bolewetz bei Pilsen einen
Schießplatz zur Erprobung von Geschützen
und Lafetten, ferner ein Pulverdepot zur Auf­
nahme von 2500 Kilogramm Pulver zu er­
richten. Außerdem soll daselbst ein Kessel- und
MaschinenhauS erbaut und eine Dampf- und
Dynamomaschine als Lichtmaschine zur Be­
leuchtung deS Schießplatzes und der Werkstätten
und gleichzeitig als Kraftquelle aufgestellt werden.
Da bei der am 25. d. stattgefundenen pol. Be­
gehungscommission von keiner Seite ein Protest
erhoben wurde, wurde das in seinen Einzeln-
heilen ausgearbeitete Projekt vollinhaltlich ge­
nehmigt.— Beim Bezirksgerichte in Brüx fand
Freitag die Verhandlung gegen den Kreuz-
herrnordenSpriester, Administrator der Sct.
Wenzelskirche und Katechet an der Volksschule
Herrn P. Franz Smolik aus UhrinoveS
wegen Uebertretung der körperlichen Züchtigung
statt. Die Anklage legte dem erwähnten Geist­
lichen zur Last, daß er, wie von uns gemeldet,
einem Schulmädchen das rechte Ohrläppchen
angerissen habe. Der Priester wurde indeß
freigesprochen, nachdem ärztlich sicherge­
stellt wurde, daß die Verwundung mittels eines
scharfen Werkzeuges dem Mädchen beigebracht
wurde. Ferner wurde erhoben, daß der Vater
des Mädchens vom besagten Katecheten Schweig-
geld verlangt und thatsächlich auch 20 fl. er­
halten halte. Als er jedoch das zweitemal er­
schien und dem Priester 100 fl. erpressen wollte,
wurde er abgewiesen, worauf er klagbar auftrat.—
Bei dem Freitag über Trebnitz nieder-
gegangenen Gewitter schlug der Blitz auf der
Straße zwischen Klappai und Libochowitz in
die Telegraphenleitung ein und zertrümmerte
vier Stangen.— Am 23. d. wurde der beim
Mühlenbesttzer Karl Heinrich in L e i p a be­
schäftigte Kutscher Josef Reichelt, während
er die Pferde fütterte, von einer Natter in
dre rechte Hand gebissen. Trotz aller ärztlichen
Hilfe erlag der Mischer der Verletzung.— Ein
Automobil, in welchem die Herren Franz
Richter und Dr. Franz Schmeykal aus Prag
fich befanden, fuhr Freitag durch Teplitz. Das
Automobil, dem Baron Franz Ringhoffer ge­
hörig, wurde vom Ingenieur O. Pooleyschy
und Monteur Meistrik geleitet und legte die
Fahrt Prag-Leitmeritz- Kamaik- Lobositz-Ausstg»
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 63
Teplitz.Aussig'Therefienstadt. Leitmeritz (ungefähr
220 Kilometer) in 9 Stunden zurück.— Die
von dem Bezirksausschuß in Aussig ausgesetzte
Belohnung für erlegte- Kreuzottern hatte
insofern Erfolg, als bis vergangene Woche da­
selbst bereits 78 dieser gefährlichen Nattern ab-
geliefert wurden. Die meisten stammen aus den
Elbebergen.
sJnstitut für Gewerbeförderung
der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenderg.f Wie bereits gemeldet,
veranstaltet die Handels- und Gewerbekammer
in den Sommermonaten Wandercurfe
für Schuhmacher und Bautischler an ver­
schiedenen Orte« des Bezirkes. Gesuche um
Abhaltung solcher Curse sind längstens bis
15. Juli einzubringen.
Tisch au, 26. Mai. (Gast Wirthe-
Versammlung,) Nach erfolgter behörd­
licher Genehmigung der Statuten findet am
30. d. Nachmittag 2 Uhr in Settenz,
Gasthaus »Zum Kaiser von Oesterreich," die
constituirende Generalversammlung der Gast-
und Schankwirthe der Landgemeinden
deS Teplitzer Bezirkes mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Geschäftsbericht des
GründungScomitäs; 2. Caffabericht; 3. Ver­
lesen der Statuten; 4. Wahl des Genossen-
schaftkvorstehers, dessen Stellvertreters, von
24 Ausschußmitgliedern und 9 Ersatzmännern;
5. Freie Anträge. Mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit der constituirenden Versammlung
und insbesondere der vorzunehmenden Wahlen
ist Wohl sein recht zahlreiches Erscheinen der
Gastwirthe des Teplitzer Landbezirkes zu
erwarten.
Bolkswirthschaft.
sConcurSerösfnung.) Vom Kreisgerichte
Leitmeritz wurde über das Vermögen des Eduard
Spalek, Restaurateurs in Teplitz» der ConcurS
eröffnet. Maffaverwalter Dr. Felix Stein, Teplitz.
Anmeldungstermin 30. Juni, Liquidirungstagfahrt
7. Juli, Gläubigerausschußwahl 2. Juni.
sHandelsregister.s Beim k. k. Kreis­
gerichte in Leitmeritz ist am 18. Mai 1900 im Handels­
register für Gcsellschaftsfirmen bei der Firma „Brüder
Fuhrmann" mit der Niederlaffung in Teplitz ein­
getragen worden: Gegenstand deS Unternehmens ist
der Handel mit allen im freien Verkehre stehenden»
an eine besondere Concession nicht gebundenen Waaren.
Drahtnachrichten.
28. Mai.
Ei« tschechischer Vorschlag betreffs der
Abgreuznugsfrage.
w Prag. Unter dem Titel »Einige Be­
merkungen zur Abgrenzungsaction" veröffentlicht
der Führer der Budweiser Tschechen, Dr.
Z a t k a, in seinem dortigen Organe „Budivoj"
einen Artikel, in welchem der Verfasser von
dem Gedanken ausgeht, daß in gemischt­
sprachigen Bezirken zwei Bezirksgerichte
und zwar ein deutsches und ein tschechi­
sches errichtet werden sollen. Diese Idee, be­
merkt Dr. Z atka, sei schon seinerzeit auf
Grund der Wiener Punctationen von der Ab-
grenzungScommisston beim Präger Oberlandes-
gerichte bezüglich der Bezirke Krumm au und
NeuhauS erörtert worden. Wenn in den
Regierungskreisen die Bereitwilligkeit herrscht,
die Abgrenzungsaction im Interesse deS Friedens
und der Ruhe im Lande durchzuführen, so
möge diese alte Idee wieder aufgenommen
werden. Dr. Zatka führt als Beispiel an: Der
Bezirk Krummau könnte wie bisher unberührt
bleiben und neben diesem noch ein tschechisches
Bezirksgericht in Weleschim oder Golden-
krön errichtet werden. Auf diese Art würde
weder den Tschechen noch den Deutschen eine
Seele verloren gehen und der Wunsch der
Seite 5.
Deutschen nach Errichtung von deutschen Ge­
richten erfüllt werden.
Die Clubobmärmercousereuz der Linke«,
h Wie». Die vom Abg. Dr. Funke für
gestern einberufene Obmännerconferenz der
deutschen Parteien trat um 11 Uhr Vormittags
im Abgeordnetenhause zu einer Berathung zu­
sammen. Derselben wohnten die Abg. Dr.
Funke, Dr. Groß, Dr. Pergett, Graf Stürgkh,
Freiherr von Schwegel, Dr. Baernreither,
Kaiser, Prinz Liechtenstein und Dr. Lueger bei.
Dr. Hoffmann von Wellenhof und Dr. von
Hochenberger, sowie der Obmann der Freien
deutschen Vereinigung Abg. Kick hatten ihr
Fernbleiben entschuldigt. Die Berathung galt
der politischen Situation und der
Flottmachung des P a r l a m e n t s. Ein defini­
tiver Beschluß wurde nicht gefaßt. Zunächst
wurde mitgetheilt, daß aus den unverbindlichen
Besprechungen mit den jungtschechischen Führern
in Pest hervorgehe, daß die jungtschechische
Partei nach der Beseitigung der Kindinger'schen
Sprachenerlässe und Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache im geschlossenen
tschechischen Sprachgebiete bereit wäre, die
Obstruction aufzugeben und das Parlament
wieder actionsfähig zu machen. Ueber diese
zwei Forderungen entspann sich eine lebhafte
Debatte. Die einzelnen Redner betonten, daß
eS nicht angehe, aus dem Complex der
Sprachengesetze einige Bruchstücke herauszureißen
und den Rest sä oslsuäss graccas zu ver­
tagen. Auch die Einwilligung der Jungtschechen
zum Dreizonensystem und zur nationalen Ab­
grenzung in Böhmen könnte die Deutschen nicht
bestimmen, der Erlaffung von die Sprachenfrage
betreffenden Verordnungen zuzustimmen. Die
Sprachenfrage sei ein Ganzes und müsse als
solches behandelt und erledigt werden. Die
Furcht vor der tschechischen Obstruction dürfe
die Deutschen nicht veranlassen, nationale
Rechte preiszugeben. UeberdieS sei den Tschechen
bekannt, daß ihrer Hauptforderung, der
tschechischen Amtssprache, bereits im Pfingst-
Programme Rechnung getragen worden sei. Eine
principielle und wichtige Forderung der Deutschen
sei es aber, daß die Frage im gesetzlichen Wege
geregelt werde. Von den Mitgliedern des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes wurden ver­
schiedene Vorschläge zur Beseitigung der
jungtschechischen Obstruction gemacht, jedoch von
der Majorität als undiscutirbar zurück­
gewiesen. Hiebei wurde erklärt, daß von
den Forderungen der Deutschen nicht abgegangen
werden könne und daß jedes Entgegenkommen
in der Sprachenfrage als ein Zeichen der
Schwäche gedeutet würde. Weiter wurde con-
statirt, daß alle unterbreiteten Compromißvor-
schlüge in der Sprachenfrage von Abgeordneten,
jedoch nicht von der Regierung ausgehen. Be­
züglich der Bekämpfung der Obstruction wurde
beschlossen, jede diesbezügliche Action der Re­
gierung, falls dadurch nicht die Geschäfts­
ordnung verletzt wird, auf das kräftigste zu
unterstützen und an der Bildung einer spontanen
»Tagesordnungsmajorität" mitzuwirken, aller­
dings müßte zu derselben die Initiative seitens
der Parteien der Rechten ausgehen. ES wurde
die Ausgabe eines officiellen Commu-
niquö beschlossen, in welchem mitgetheilt wird,
daß die politische Lage einer eingehenden Be­
sprechung unterzogen wurde, und der Hoffnung
Ausdruck gegeben wird, daß eS gelingen möge,
das Parlament arbeitsfähig zu machen.


[ 2023-06-29 10:38:09.878 - 19000528 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönguer Anzeiger M. 63
28. Mai 1900.
Die.TschecheuIsiu Wie«.
hzWien. Gestern fand im Prater eine
tschechische VolkLversammlung statt,
um gegen die EexKoliSko, «ach welcher an
allen öffentlichen Schulen Niederösterreichs die
deutsche Unterrichtssprache gelten soll, zu prote-
stiren. Sodann zogen die Theilnehmer der Ver­
sammlung über die Praterstraße und den Ring,
tschechische Nationallieder singend. Wegen
Widersetzlichkeit gegen die Wache wurden
mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Mohamedaner beim Kaiser.
h Budapest. Der Reichs-Finanzminister
» Herr von Kallay empfing gestern eine Ab-
ordnung der hier weilenden Mohamedaner,
welche ihn ersuchte, ihnen eine Audienz beim
Monarchen zu erwirken. Herr von Kallay ver­
sprach, der Deputation die Antwort bis Abends
zukommen zu lassen. Da dies jedoch nicht ge­
schah, will sich die Deputation heute an den
Ministerpräsidenten Koloman von Szell wenden,
um von ihm die Erwirkung der Audienz zu
erbitten.
Heiligsprechung von Märtyrer».
h Rom. Gestern Vormittags fand in der
St. Peterskjrche unter große« Feierlichkeiten
die Heiligsprechung von 77 Märtyrern von
Tonking und Cochmchiya statt. Der Papst
begab sich Nachmittags mit dem herkömmlichen
Ceremoniell in die Peterskirche, um bei ge-
schlossenen Thüren die neue« Heiliggesprochenen
zu verehren. Der Hauptaltar und die Basilica
waren prachtvoll beleuchtet. Ungefähr 30,000
Personen, welche mit Karten versehen waren,
wohnten der Feierlichkeit bei, Der Papst,
welcher sich deS besten Wohlseins erfreut,
wurde lebhaft acclamirt. ES ereignete sich kein
Zwischenfall.
Enthüllung eines Robilant-DenkmalS.
h Turin. Gestern fand in Anwesenheit
deS HerzogS von Aosta, der Söhne des ver­
storbenen Ministers Grafen Rvbilant, der
Behörden und eines zahlreichen PublicumS die
Enthüllung des dem Grafen R o b i l a n t
errichteten Denkmals statt. Der gewesene Minister
des Aeußeren Capelli hielt eine Rede, in
welcher er den Grafen Robilant als Soldaten,
Patrioten. Diplomaten und Staatsmann feierte,
der das Ansehen Italiens stets zu wahren ver-
standen habe.
Der Krieg in Südafrika.
h London. Reuters Office meldet aus
Taaibosch vom 26. d. 6 Nhr Abends: Die
Boeren haben den Vaal-Fluß verlassen; ihre
Commandanten traten zusammen, um zu be­
rathen, ob eS opportun sei, den Kampf fort­
zusetzen. Inzwischen stehen die Boeren bei
Meyerton. Eine spätere Depesche aus Taaibosch
vom selben Tage meldet: General French
übersetzte gestern den Vaal-Fluß bei der Furt
Lindeques. Heute gelang eS der berittenen In­
fanterie unter Henry vorzudringen und die
Brücke fast vollständig zu retten. Nur ein
Brückenbogen wurde zerstört. Die Boeren
nahmen Stellung am Klip-River. Beinahe alle
Flüchtlinge stimme« darin überein, daß die
Minen zerstört werden würden.
Wiener BSrfe.
Wie«. (Frühbörse.) Credit 71575,
Anglo —, Bodeucredit —, Staatsbahn
651, Buschtöhrader A —, B —, Aussig-
Tcplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 479 '/*,
Rima Silur. 552, Präger Eisen 1970, Brüxer
871, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
1340, Rudolfshütte —.
Hilfe wird Schwerhörige« durch den im Ohr
fast »«sichtbaren immerwährend und unauffällig
zu tragenden, kau« 2 cm gießen „Schallfäuger
AuriS". Für jedes schwerhörige Obr ist ein Apparat
erforderlich. Preis per Paar 7 Kronen, per
Stück 4 Kronen, franco gegen Nachnahme. Ge­
sellschaft Anris, Robert Noa, Nienburg a/W.,
Langestr. 75.
Effecten- und Wechsel-Conrfe
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
L3./5.
24./5.
25./B.
(Sem. Notenrente. 4 2Q/ a
9740
97*45
Gem. Silberrente 4 50/ 0
97-—
s
97'-
Orsterr. Goldrente. 4»/,
11480
114-95
Oesterr. Kronenrente 4°/ 0
96-55
-
96-40
Ung. Goldrente.. 4%
114-75
115-05
Ung. Kronenrente. 4%
91-40
-s
9120
Bank-Actien
17-77
—
1773
Credit-Actien ....
717'-
o
718-25
London
343 40
242-40
Reichsmark
118*25
118*25
Zwanzig Mark-Stücke
23-66
S*
23-66
Zwanng FrancS-Stücke
K. k. Ranvducaten>-
19-27
11-34
»O
8 9
19*26'/j
11-34
Atal. Banknoten...
90-40
90-50
Wochenmarkt-Preise.
Brüx
am 23. Mai
Bill«
am 26. Mai
Hektoliter
L
h
Hektoliter
»In
Weizen
14
47
Weizen .....
14:20
Korn
19.fi?«
10 QA
Gerste
iö
13
Hafer
24
Hafer
Erbsen......
Linsen
—
Linsen
Erdäpfel
4
20
Erdäpfel
4
40
Heu, 100 Kilogr..
6
80
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
6
67
Stroh, 100 Kiloar.
Butter, daS Kilo.
2
70
Butter, daS Kilo.
2
80
Eier, daS Schock.
3
15
Eier, daS Schock.
3
E. DASCH,
Teplitz, Langegasso,
empfiehlt
feinste Schmuckgessnstända in
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager.$
Antiquitäten— alte Jäüuzen.
Gute Uhren billig
mit «jähr. Ichristl. ©aratitte versendet
an Private
Hanns Konrad
UhrenfaJvIk u. Boldwiarin-Exporttiaut
BrQx (Böhmen.)
BaJe Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.76.
Echt Stlber-Remvntoir-Uhr fl. 6.80.
Echte Stlberkette fl. 1. 80.
Nickel« Wecker «Uhr fl. l.BS.
Reine Firma ist mit dem l.k. Adler mtl«
a«eichnet, heiitztaold.a. fUf>.Hu8SeHimg8«
Medaillm und »ausende Anerlennung«.
schreiben.
Illastrlrtar Prelscatalog grstls and franco.
Die
Montag Mitfag-Äusgabe
des
einziges -«»-
Montag Mittag erscheinendes. ProvInzWatt BUb»e»>
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag and Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte and BOrsea«
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schulplats, „Guten­
berghof, u und in allen Z eitungs verechleissen.
Zwei
.st zu verkaufen Bade-
gsiffe .Stadt Hamburg-.
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei
Ferdinand Wolfgaug,
Clwditar in Aussig,
Teplitzergasse.
Hie
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentische« pracht­
volle, n^eist selbstgezogene
Blatt- upd Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und z« falben Preisen.
Hau sverkaut
DaS Haus Nr. 14 in Jüden>
dorf ist um 1900 fl. gegen
Ratenzahlung und. das Haus
Nr. 176 in Mariaschein um
3000 fl. sofort günstig zu
verkaufen. Näheres beim
Besitzer Bös.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigstgeliebten Gatten,
Vaters und Grossvaters,
Herrn Josef Mladek,
Zimmermann der k. k. priv. Auseig-Teplitzer Eisenbahn«
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere
den geehrten. Beamten der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn, den
Musikern der Sohallaner Veteranen-Capelle, der I. Seotion der
Professionisten und Arbeiter, sowie den edlen Kranz Spendern und allen
Jenen, welche dem theueren Verblichenen das ehrende Geleite zur
letzten Ruhestätte gaben, unseren herzlichsten Dank.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen«
HERTINE, den 24. Mai 1900.
- g


[ 2023-06-29 10:38:09.878 - 19000528 - Seite 7 ]
28. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 63
40. Jahrgang
Erste Teplltzer
Cravatten-Fahrik Thiele L Gans.
Einzel-Verkauf jVleissnerstrasse.
Grösste Auswahl von sämmtlichen Sorten Cravatten in billiger und feinster Au sführung.
Gasthaus-Verpachtung.
Photographische Apparate
(auch fSr Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmil. Bedarss-Aitikel für Amateur-Photographen.— Voll­
ständiges Lager der Eastman. Kodak-Artikel.— Lechner's Mit-
»Heilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährt 2 Kronen.
Probehefte gratis.
llV Neuer Katalog, Ouartbano mit 180 Seiten n. 300 Abbildg.
k K 1-20 (Betrag wird rückoergiitet bei Einkäufen «on 1g K. an).
BV* Gratis-Unterricht im Atelier. 7>Wj
R« S e ttj n e v (Mt Uj. Mü 11 ev)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie.
(Kunsttischlerei rc.) Wien, Grabe» St. (Photogr. Atelier.)
Haus in Tellnitz,
in der Nähe des Bahnhofes, ist mit oder ohne Grund­
stücken zu verkaufen. Schriftliche Anfragen unter „21. B.
5000“ an die Adm. d. Bl.
f LZ E KTX -A.
Niederlagen In Teplitz bei■ A. Hegenbarth, A. F. Lauter,
Y. Paul’s Sohn& Co., Franz Pelz, F. Roll, F. Schuster& Co.
S Brady’sche
CUüagen-Tropf
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke Jnm lköntg von Ungar»" des
Cul Brady in Wie» I., Fleischmarkt 1,
ti« allbewährteS und bekanntes Heilmittel bo» an.
regender «»d kräftigender Wirk»»« auf de» Mag«»
bet VerdannugSstörnugeu u. fönst. Magenbeschwerde».
»°»»»m«d«. p^l, ä Flasohe.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr«
darauf aufmerksam zu machen, daß «eine
Man achte sonach beim Einkauf auf obige
t E. Brady and weise alle Fabrikate als an-
._ .... Schutzmarke und mit der Unterschrift G.
Brady versehen find.
Die Magentropfen AZM
IrOher (Marlazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt Und mit dem Bildniffe der heil. Matter
Gottes «on Manazell (als Sch utzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke maß fich
die nrbeufteh. Unterschrist beftnben. Bestandtheile find angegeben.
. Die Magentropf«» find echt zu haben in Teplitz t Apoth. Hslorloh
Hofmon, Apoth., Emil Latz, Apoth. „Zur Dsnkbtrkait“; in Graupen t
»Poch. E. Pflugbetl.
UK>MM
Mohmmg
bestehend aus 7 Zimmern
nebst Zugehör, ist zu ver-
miethen Königstratze
Nr. 14, 1. Stock. Aus-
kunft daselbst täglich von
'/r 12—V 2 1 Uhr Mittag.
Sehr schön möblirtes
Zimmer
zu vermiethen. Zu erfragen
Modesalon
Bahnhofftraste 4.
Im Hause NC. 65 in Tur«,
Karserstratze, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermischen.
Einfach möblirtes
Zimmer
in einer srequenten Straße in
Teplitz-Schönau vom 1. Juni zu
miethen gesucht. Gest. Anträge
unter „B. K. 28" postl. Turn.
Hübsch möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung bei
besserer christlicher Familie zu
miethen gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter „2t. S.
T." an die Adm. d. Bl.
Alleinstehende Dame sucht eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
Haus-
Verkauf.
HauS in der Schnlgaffe 15/603,
zu Fabrikszwecken bestens geeignet,
ist sofort aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres daselbst.
Feuerfeste, einbruchsichere
Cassa Jlr. 2
mit Schreibpult, fast neu, ferner
1 Cassa Nr. OV 2
g ib billig abzugeben. Schriftlich«
nfr. «beten unt. „R. R.33"
an die Adm- Bl.
Das altrenommirte Gast- und Einkehr-
haus „Zur alten Dost" in Saar nedst Eis­
keller, schöner Fleischbank «. Selcherei gelangt
am 1. Oetoker 1900 zur Verpachtung.
Sei dem Gasthause befinden stch ein großer
Sostaum, ein gedeckter großer Magen schupfen
und Stallungen anf 40 Pferde. Einige
Stallungen können wie bisher von dem Pachter
an Asterpachter weiter gegeben werden» wo­
durch allein schon der größte Theil des ;ts
bezahlenden Zinses gedeckt wird.
Sewerkrr wollen fich melden bei Herrn
Kqurnrfabrikanten und Meiugroßhandler S.
Pein in Saaz.
Dachpappen-, Kphsltplstten- S Asphalt-fabrik
Bösscher L MMann,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirpIatten, jfcphalt, jColzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, MMkü Holzcementilacli,
Asphaltirüngen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
Oesterr.-Ungar. P. «7/2198, D. B.-P. 86901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der AbflussöSnungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
T" LL*"
Frühjahrs- u. Samwrrsaiftn"
1900.
Echte Hrürmer Stoffe
'st. 2.75,3.70,4.80v.,»i«
2 §7-0.6.9»vo»befserer
st» 7.75» 0» sei»«
st. 8.65» 0» feinster
st. 10.— »»» hochfeinster
echter«
Schaff
wolle./
«f»«o»p-»Mtr. 3.10
laug, eompleten Herren.
«»,», (Rock. Ho,« und
®«t) gebend, kostet »nc
Ein «»npon in schwarzem Salon-Anzn, st. IO.-, sowie Ueber,leher-
fiofi«, ronristöiloben, feinst» «ammgarne rc. »c. versendet izu'Savrt»«!
ßretsen die als reell und solid best bete»»ke LUchsabrlko-IKiederiag«
Siegel-Imliof in|
R*ttn tzrstiS,. fitnte. Mustergetnue Lleftruuk
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 3.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
nur
fl. 2.80 aas guter
fl. 8.10 aas guter
fl. 4.80 aas guter
fl. 7.60 aas feiner
fl. 8.70 aas feiner
fl. 10.60 aas feinster
fl. 12.40 aas englischer
fl. 13.96 aas Kammgarn
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupon r» oobwaranm Salon-Anzug f. 10.—
Usbnrzleher-Stolfs von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Lotsn in reizenden
Farben von 1 Conpon fl. 8.—, 1 Coupon fl. 9.96; Persvlsnas n. Oosklags.
Staats-, Bahnbeamtes- and Rlobtsr-Tatar-8tsffs; feinste Ksmmgarss und
Cbsvlota, sowie Uniform-Stoffs für die Finnnzwaohs und SenOermsrls etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannt«
Taohfabrlks-
Niederlage
■aeter oratlt and franko.— ■aatergetraie Unfernns«
Zur Beachtung 1 Dm P. T. Publikum wird besonders darauf auf«
merksam gemacht, ^«u”» sioh Stoffe bei directem Besage bedeutend
billiger steilen, die von den Zwischenhändlern bestelltens Die
Firma Klttel-Amlof In BrOas versendet sämmtliche Stoffe n wirk-
Ileben Fabrlksprelsftfi, ekae Aaftoblai eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Briinn.


[ 2023-06-29 10:38:09.878 - 19000528 - Seite 8 ]
28 Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 63
40. Jahrgang
o
Mizi Köhler
Josef Trsek
empfehlen sich als Verlobte.
Zuckmantel
Eichwald
Mai 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Für ein feines Provinzialgescliäft, Herrenmodewaaren, wird ein
flotter Verkäufer,
zugleich tüchtiger Auslagen-Arrangeur, und ebenda auch eine
V erlcäuferin gesucht. Jene, welche bereits in einem
derartigen Geschäfte serrirt haben, werden bevorzugt. Offerten
unter Beischluss der Photographie unter ,,I» C« 1995" an
Haaae nsteln& Vogler in Reichenberg.
Junger infeiSi IHIann f
22 Jaks, in allen vorkommenden Comptoirarbeiten
bewandert, für Reise sehr gut verwendbar, mit sehr
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stellung in Fabrik,
bei einem Kohlenwerke oder sonstigem Geschäft.
Suchender ist aus der Kohlenbranche und ist schon
mit Erfolg gereist. Geh. Offerten unter „R. R. 60“
postlagernd Bodenbach.
jterren-
Bergsteiger
Stiefletten
Halbschuhe.
(Parlsor)
Jagdschuhe.
Sportschuhe
Salonschuhe
Kellnerschuhe
Hausschuhe
S egeltucbschuhe#
mit eobter Leder-
brandtohl» eto.
WWW
kauft man am bCStßn
und billigsten >m
Ersten grössten
Teplitzer
D.
Teplitz
ßrauptsergasse 25.
Damen«
Bergsteiger
Knöpfschuhe
Stiefletten..
Halbschuhe..
(Parleer)
Ballschuhe..
Hausschuhe.
Beiseschuhe.
Comodschuhe
Brautschuhe.
Qegeltuoheohuhe 4
®mlt echter Leder-|
brandeohle eto.
M 1
Alle Sorten KsaOen-, Mädclen- od MerscMe i
In grdseter Auewahl. Reparaturen werden prompt und
beetens auenefilhrt.
Praktikant
mit Handelsschiff-Bildung (Stenograph), und ein absolvirter
Bürgerschüler
werden sofort aufgenommen von der Elektrischen Bahn
in Teplitz. Eigenhändig geschriebene Gesuche sind in der
Kraststatio» Turn „Neumühle" einzureichen.
Heirat
Bttd sendet „Besonn,“
Aelterer
Kaufmann, mit vollständiger
Kenntniß der Braunkohlenbranche,
sucht angemessenen Posten. Gen.
Anträge unter „Y. 17" an die
Adm. d. Bl. erbeten.'
Rüstiger
Deutscher, mit allen landwirth-
schafllichen Arbeiten vertraut,
aufzunehmen gesucht. Dauernder
Posten für solche mit erwachsenen
Kindern, die sich in der Wirth­
schaft mit verwenden lasten.
Adresse in der Adm. d. 231.
Gesucht wird ein
von 16—18 Jahren wenn
möglich zum sofortigen Eintritt.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Zwei gute
werden gesucht für dauernde Be­
schäftigung bei Gustav Kühnel,
Schneidermeister, Mariaschein.
m
werden am Kirchenneubau
Rechenberg bei Bienen-
mühle i S. zu aushaltender
Arbeit sofort eingestellt.
Stundenlohn 30-33 Pfennige.
Kaum elfter Schäfer.
Ein mehr als 30 Jahre be­
stehendes
U
in einer großen deutschen
Industriestadt Nordböhmens
mit guter en gros- u. Detail-
Kundschaft (Umsatz 360 bis
400 000 K) ist kiankheits-
halber zu verpachten, event.
iU verkaufe«. Erforderliches
"apital 20.000 L. Anfragen
von Bewerbern deutscher
Nationalität, christlicher Ab­
stammung. werden erbeten unt.
„P. H. 817" an Rudolf
Masse, Prag.
Zum Einkaufe
gerösteter 3 £ajfee’$
empfiehlt sich als unbedingt erste Sinkaufsquetle
Damplkatteerösterel
Josef Berti, Teplitz,
Graupnergasse, enger Theil.
Hausmeister,
deutscher Nationalität, verheiratet, kinderlos, wird
sofort aufzunehmen gesucht; die Frau muss
die Wäsche und Hausreicigung mit übernehmen.
Näheres Giselastrasse 8, Parterre.
Wegen eingetretenem Todesfall gelangen auf einem
grösseren Braunkohlenwerk im nordwestl. Böhmen.
2 Steia ernosten
zur Besetzung. Bewerber mit Bergschulbildung wollen
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche mit Nachweis
der bisherigen Thätigkeit und Angabe der Lohnan­
sprüche unt. „L. B.“ an die Adm. d. Bl. einsenden.
Altrenommirte leistungsfähige Liqueur-, Essig«
spritt-Fabrik und Weingrosshandlung sucht
einen tüchtigen
für Teplitz und Umgebung. Gest. Zuschriften unter
„Eingeführt“ an die Adm. d. Bl.
Porzellanhrenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus-
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
f ut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
ei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Popzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplitz.
Tüchtige, redegewandte
werden sofort aufgenommen. Offerten an
„yniianz“, Leben?» n.Renten-Yer$icherungs-yJct.-6e$.,Wien
Agentur Aussig, Teplltzeratrasse 15.
Für gewerlciiß iterneligei!
Im Hause „Zum Tempel," Langegafse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeitey,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zweckn
eignen, per sofort zu vermiethen. Resiectanten wollen sich bei «*.
Nleßl, Langegafse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melde»,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
—-''! E. 763.00/,."
Uersteigerungs-Gdiet.
Auf Betreiben der EommunabSparcaffp in Leitmeritz, vertreten
durch Herrn Dr. Alois Funke, Advocaten in. Leitmeritz, findet
am 28. Juni 1900 Vormittags 10 Uhr
a)
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, die Versteigerung
des Hauses NkL 394 in Turn, E.-Z. 244 für Turn mit ß) der
Liegenschaft ist ad a) mit
DaS geringste Gebot beträgt 3658" L; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
D,e Versteigerungshedingungen und die auf die Simmmm
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-, und Mast««
auszug, EchätzungSprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustmm
bei dem unten bezeichnete» Gerichte, Zimmer Nr. 24, während der Ge­
schäfts stunden eingesehen werden. Rechte, welche dies« Versteigerung
unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumte» Ler-
"" **"“” iiiw der Versteigerung bei Gericht anru-
nsehung d« Liegenschaft selbst nicht mehr
könnten.
Von den weiteren Vorkommnisten des VersteiaerungSversachren-
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegurschast Rechte
oder Lasten begründet sind oder Im Laufe des VersteigerungSverfahrenS
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Genchk«
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichnete»
GenchteS wohnen, noch diesem «inen am (JerichtSortr wohnhafte»
Zustellungsbevollinächtigtea yswhsst machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 14. Mai 1900.
Schütz.
«rgenthum. Verlag und Druck von «dolf Weigend in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: Gabriel «ri«.

