
[ 2023-06-29 10:39:30.125 - 19000205 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K q0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. Iveigend) Nr. 35.— Postsxarkagenconto (€. lvrigend) Nr. 828.965.
Nnnttner 16 Teplitz-Schönan, Montag 5. Feber 1960. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Ueber das Ministerium Koerbcr und die Ver­
ständigungaction
sprach stchAbg.Dr. Groß inBrünn folgender­
maßen auS: »Das Ministerium Koerber
ist ein Beamtenministerium, ist aber keineswegs
ein homogenes. Neben Männern, denen wir
Vertrauen entgegenbringen dürften, sehen wir
Männer unbestimmter Farbe, Männer, denen
wir mit Mißtrauen entgegenzukommen ver­
pflichtet sind. Es wäre aber unklug, deshalb
das Ministerium von vornherein zu ver-
ur th eil en und vielleicht in Bahnen zu drängen,
die es selbst noch nicht einschlagen will. Wir
stehen der Regierung mit kühler Reserve
gegenüber, wir werden sie nicht daran hindern,
den Staatskarren wieder in Gang zu bringen;
auf unsere Unterstützung wird aber die Regierung
nur dann hoffen können, wenn wir aus ihren
Thaten erkannt haben, daß sie nicht eine
deutschfeindliche ist. Die Regierung hat
sich als die erste, als die wichtigste Aufgabe ge­
stellt, eine Verständigung zwischen Deutschen
und Tschechen herbeizuführen, eine Aufgabe, die
eigentlich für jede Regierung selbstverständlich
ist; denn solange die beiden Volkrstämme in
Hader leben, wird es unmöglich sein, wieder
constitutionelle Zustände herzustellen. Es ist
daher kein Zweifel, daß diese Verständigung
eine Lebensnothwendigkeit für Oester-
reich ist. Es fragt sich nur, ob die Voraus­
setzungen für eine solche Verständigung heute
schon gegeben erscheinen. Beide Volksstämme
sind wohl zu der Ueberzeugung gelangt, daß
eine Unterdrückung der anderen Nation auf die
Dauer nicht möglich ist. Auch wir sind weit
entfernt davon, eine Unterdrückung des tsche­
chischen Volkes oder der tschechischen Sprache für
wünschenswerth oder gar für nothwendig zu
halten; aber wir müssen verlangen, daß die
Tschechen sich dem Gefüge des Gesammtstaates
Auf der Hochzeitsreise.
Er lehnt in einer Ecke und gähnt. Sie
schmiegt sich behaglich in einen Polster und liest
mrt leuchtenden Augen die Gedichte eines
Troubadours. Hochzeitsreise! Das eintönige
Klappern des Zuges stört die Beiden nicht.
Für ihn ist das monotone Geräusch sogar eine
wohlthuende Musik. Es läßt sich dabei so be­
quem an verblühte Stunden denken— man
erweckt todte Erinnerungen zu neuem Leben
und bringt Ordnung in die Winkel der Seele.
Was sollte er anderes thun? Die Natur da
draußen: bot ihm keine Zerstreuung. Immer
dasselbe. Die brausenden Bäche mit ihren
-Silberwindungen konnten ihm kein Interesse ab­
gewinnen, ihn fesselte nicht daS grünende Land,
und die schweigenden» eisbedeckten Berge waren
ihm im höchsten Grade gleichgiltig. Er mußte
süner Frau den Gefallen erweisen, sie wollte
rhreHochzeitSreise haben. Da kann man nichts
machen, am Ansang erfüllt man ihnen gerne
«men Wunsch, für ihn selbst war die Geschichte
recht langweilig und unbequem. Er kennt ja
anpassen, daß sie ihre staatsrechtlichen Schwär­
mereien aufgeben, daß sie aus die Verwirklichung
des Wenzelsreichcs, in welchem die Deutschen
als Heloten betrachtet werden sollen, verzichten.
In formeller Beziehung ist eine Betheiligung
aller Parteien an der Verständigungs-
conferenz dringend wünschenswerth. Wir haben
das Unselige in dieser Richtung gethan. Wenn
von radicaler Seite die Beschickung der
Conferenz abgelehnt wurde, so müssen wir es
aus's Entschiedenste bedauern, dürfen uns aber
nicht abhalten lassen, selbst an der Conferenz
th-ilzunehmen; denn die Vereitelung jeder, auch
hoffnungslosen Action an dem Friedensschlüsse
bürdet uns eine so schwere Verantwortung auf,
daß Niemand sie zu tragen vermag. Dir Unter-
Handlungen müssen mit Offenheit und
Aufrichtigkeit geführt werden, und nur un­
bedingte Offenheit namentlich der deutschen Ver>
treter gegen einander kann zu dem gewünschten
Ziele führen. Wenn auch den Theilnehmern an
den Conferenzen eine gewisse Vollmacht einge­
räumt werden muß, so ist es selbstverständlich,
daß die endgiltige Guthrißung der etwaigen Ec-
gebnisse der Conserenz nicht blos der Gesammt­
heit der deutschen Volksvertretung, sondern auch
den deutschen Parteien im Lande vorbehalten
bleiben muß. Wir verhehlen uns nicht, daß die
Aussichten, ein günstiges Resultat zu erzielen,
für uns in Mähren vielleicht noch geringer sind
als in Böhmen; wir werden aber gewiß bemüht
sein, die Rechte unseres Volkes mit Festigkeit
und Besonnenheit zu wahren und Alles, was
mit den Rechten und der Ehre unseres Volkes
vereinbar ist, beizutragen, um endlich zu dem
ersehnten, für die volkswirthschaftliche Ent­
wicklung unseres Vaterlandes so dringend noth­
wendigen Frieden zu gelangend
Kocrber's Sprachcngcsctz-Entwurf.
Wie die „N. Fr. Pr." vernimmt, sind in
dem Sprachengesetz-Entwürfe für Böhmen,
Italien. Ihm hat dies heitere Land nichts
Neues mehr zu sagen. Und er starrt vor sich
hin und da er nichts Besseres zu thun hat,
verachtet er das Leben. Er ist ein correcter,
blastrter Pessimist, das ist ein Mann aus seiner
Bildungssphäre dem Ende des Jahrhunderts
schuldig. Jetzt blickt er mit seinen ein wenig
verkniffenen Augen zu seiner jungen Frau
hinüber. Er bemüht sich, ein wenig schwär­
merisch dreinzusehen.
„Was liest Du denn, Anna?" fragt er
mit geheucheltem Interesse.
„Gedichtes flüstert sie leise.
„Was— gereimtes Zeug? Na, wenn's
Dir. Spaß machte
Und er greift in seine Rocktasche. Ein
gelber Band. Ein französischer Roman. Er
liest und freut sich über die öde Lebenswahrheit,
die der Autor hier seinen Abnehmern bände-
weise liefert. Er liest sehr rasch, verschlingt
die Zeilen, er springt über nebensächliche Worte
hinweg, und hie und läßt er ein anerkennendes
„Famos" vernehmen. Seine blonde, junge
Frau liest ganz anders. Ihre Blicke leuchten,
I oft schließt sie das Buch und träumt vor sich
welcher in der Verständigungs-Conferenz zur
Vorlage gelangen wird, genaue, in'S Einzelne
gehende Bestimmungen für die Abgrenzung
der Bezirke in Böhmen getroffen. Die neu
zu schaffenden Bezirke und jene Bezirke, an deren
Zusammensetzung Aenderungen vorgenommen
werden, sind namentlich angeführt. Es verlautet,
daß die Regierung sich bei dieser neuen Ein-
theilung in vielen Fällen nicht das Ziel der
rein nationalen Abgrenzung gesetzt hat und daß
vielfache Abweichungen von den Arbeiten der
im Jahre 1890 eingesetzten Abgrenzungscom-
mission vorgenommen wurden. Bezüglich der
äußeren Ämtssprache in den rein deutschen
Bezirken findet sich in dem Sprachengesetz Ent­
würfe die Bestimmung vor, daß tschechische Ein­
gaben angenommen werden müssen, aber in
deutscher Sprache verhandelt werden, worauf
der Bescheid in tschechischer Sprache auszu­
fertigen ist. Jedoch hat sich die Regierung
weder den tschechischen Vorschlag, für
die genannten Bezirke Richter extra statum zu
bestellen, zueigen gemacht, noch den Aus­
weg, Translatoren oder Dolmetsche zu diesem
Zwecke einzuführen, gewählt. Er soll nach dem
Gesetzentwürfe der Regierung den Richtern über­
lassen werden, die Verständigung in geeigneter
Weise vermitteln.
Der Krieg i» Südafrika.
Eine Londoner Zeitung wußte Freitag zu
berichten, General Baller habe den Tugela
neuerdings an drei Stellen überschritten und
stehe im Gefecht mit den Boeren. Das Blatt
hat sich dabei entweder durch die Verspätung
einer Depesche irreführen lassen oder aber lag
der Meldung ein falscher Bericht über die An­
sprache zugrunde, welche Buller am Sonntag
an die Truppen richtete. In dem Lobspruche,
welchen Buller den Truppen widmete, stimmen
nämlich alle Blätter überein: einer jedoch fügte
hinzu, Buller habe auch gesagt, seine Truppen
hin, als ob sie die Worte fest in ihre Seele
prägen wollte. Bei jeder Station erhebt sie
sich, tritt aus Fenster und wirft einen Blick
hinaus auf die zierlichen, kleinen Gebäude mit
den lieben Gärten. Der seine, blonde Damen-
kopf, der aus dem Fenster herauslehnt. erhält
manchen neugierigen Blick zugeworfen. Bei einer
Station mit längerem Aufenthalt richtet sich
auch der Gatte auf und ruft dem Conducteur zu:
„Bitte, lassen Sie mir ein Roastbeef
bringen, zwei Stücke übereinander gelegt."
Ungeduldig brummt er, als die Speise ein
wenig auf sich warten läßt. Endlich! Er
breitet mit Behagen eine Serviette über seine
Knie und vertieft sich in seine Lieblingsbeschäf­
tigung. Den Roman hat er bei Seite ge­
worfen, die ganze Welt versinkt vor ihm, hastig
hantirt er mit Messer und Gabel.
Und während die zarte, blonde Frau in
den Liedern eines Troubadours die sanften
Träume ihrer Seele sucht, ißt der Gatte Roast­
beef, zwei Stück übereinandergelegt.
Hochzeitsreise!
**
Sie sitzen in einem Coupö zweiter Classe.


[ 2023-06-29 10:39:30.125 - 19000205 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 16
5. Feber 1900.
hielten den Schlüssel zu Ladysmith in der Hand,
das binnen fünf Tagen entsetzt sein werde.
Dieser von Pietermaritzburg datute Bericht ver­
wechselt gewiß die von Buller gebrauchte Ver­
gangenheit .nit der Gegenwart. Buller sprach
offenbar von dem, was gewesen wäre,
wenn man den Spionskop gehalten hätte. Fach.
kreise sind der Meinung, daß für einige Wochen
eine neue Bewegung Buller's ausgeschlossen
erscheint.— Soweit neuere Meldungen vom
Kriegsschauplätze vorliegen, bestätigen dieselben
die Concentrirung eines starken Boeren-
heeres bei ColeSberg, so daß jeder Versuch
der Engländer, von dort in den Oranjefreistaat
einzufallen, auf Wiederstand stoßen muß. Auch
sonst gestalten sich die Dinge in Südafrika für
die Engländer immer schlimmer. Nach einem
„Standard"-Telegramm aus Capstadt gab
nämlich die Nachricht von Buller's Niederlage
am Spionskop dem aufrührerischen Geist
in der Capcolonie neue Nahrung. Unter
solchen Umständen klingt das sensationelle Ge­
rücht, der Höchstcommandirende in Süd-Afrika,
Roberts, habe um Absenkung von 90.000
Mann gebeten und das Cabinet habe geant­
wortet, sie würden sobald als möglich kommen,
nicht unglaubwürdig. ES heißt ferner, das
Cabinet habe beschlossen, die Verordnung in
Kraft zu setzen, wonach jeder ledige Mann von
18 bis 30 Jahren dienstpflichtig wird. 40 000
Mann sollen von der Miliz Reserve und 50.000
Mann von den Freiwilligen eingezogen werden.
In Londoner polnischen Kreisen wild schließlich
die Rede Goschen's in der Adreßdebalte dahin
commentirt, daß die Regierung beabsichtige, die
allgemeine Wehrpflicht einzuführen.
Wohlinformirte Leute sind der Ansicht, daß
diese darin bestehen soll, daß die einjährige
Dienstpflicht eingeführt werde. So hätten es
also die paar Taufend Boeren mit ihren Mauser-
gewehren so weit gebracht, daß das englische
Millionenreich sich genöthigt sieht, seine H:eres<
Verfassung von Grund aus zu ändern und die
allgemeine Wehrpflicht einzuführen. Für diesen
Krieg selbst könnte eine Umgestaltung der eng­
lischen Heerekeinrichtungen jedoch nicht mehr in
Betracht kommen, da viele Jahre vergehen
würden, bis sie in Wirksamkeit träte.— Im
Boerenlager scheint man den Nachrichten vom
3. d. zufolge davon überzeugt, daß die Actions-
kraft Buller's, der sein Hauptquartier nach
Hongersspruit verlegt hat, durch die letzten
Kämpfe zwar erschüttert, aber nicht gebrochen
ist und daß der General einen dritten Ent­
satzversuch, u. zw. von Osten her, zu wagen
entschlossen scheint. Ueber die Richtung des be-
vorstehenden dritten Entsatzversuches ist man
sich auf Seite der Boeren offenbar nicht
klar. Die gesammte englische Presse ist dies­
mal zur absoluten Schweigsamkeit verurtheilt.
Nach einer anderen Meldung wollen die Eng­
länder durch das Zululand in Transvaal ein­
dringen. Durch den Einmarsch in Transvaal
Er ein hoher, schlanker Mann, sie eine lange,
magere Blondine. Aus ihrem Antlitz spricht
Nüchternheit, kein Zug von Sehnsucht spielt
um ihre Lippen. Nichts Bräutliches in ihrem
Wesen. Er ergänzt sie harmonisch, er ist
förmlich eingehüllt m Banalität. Er denkt an
den Geschäftsgang der abgeschlossenen Saison,
sie sinnt über die schweren HcmSfrauensorgen
künftiger Tage.
„Na, der Schwiegervater ist doch ein ganz
anständiger Mensch," setzt er feine Gedanken
fort, „er hat alle seine Versprechungen pünktlich
erfüllt, er hat sehr schöne Möbel gekauft.
UebrigenS hätte er unter einem schicklichen
Vorwande auch noch die Hochzeitsreise bezahlen
können. DaS hätte sich sehr gut gemacht. Aber
gar zu splendid sind die heutigen Schwiegerväter
nicht."
Sein Cousin Adolf, der war auf ein Pracht­
exemplar gestoßen. Tausend Gulden hatte man
ihm separat für die Hochzeitsreise zugesteckt.
Davon hat er sich gewiß noch etwas erspart.
Ganz gewiß, denn man kann doch nicht so viel
Geld aufbrauchen in der kurzen Zeit. Und er
zieht aus seiner Westentasche einen Bleistift
vom Zululand aus könnten die Engländer die
Rückzugslinie der um Ladysmith concentrirten
Boerenarmee, insbesondere die Eisenbahn, die
von Ladysmith nach Johannesburg und Prä-
toria führt und die den Boeren für ihre Ver-
proviantirung so vortreffliche Dienste leistet, be­
drohen. Allein das wäre keineswegs ein mili­
tärischer Spaziergang, da die Engländer hiebet
ein sehr gebirgiges Terrain zu paffiren hätten,
in welchem, wie die Erfahrung gezeigt, die
Boeren Meister im Kampfe sind.
Englands Zusammenbruch.
Angesichts der neuesten Niederlage der Eng­
länder schreiben die „Leipziger Neuesten Nach­
richten" in ätzender, aber durch und durch be­
rechtigter Kritik: Springfield-Potgieters Drift-
Aclion Homes-SpionLkop... Vor vier Wochen
kannte man in Europa keinen dieser Namen.
Heute bezeichnen sie einen blutigen Weg, den
ein verzweifelnder englischer General gegangen
ist, um sein militärisches Ansehen, die nationale
Ehre seines Landes und eine belagerte Stadt
zu retten. Der Siegerpreis war groß, aber der
Engländer siegt heute nicht mehr. Das End-
ergebniß dieser Kämpfe, die eine Woche ge­
dauert haben, ist eine neue, gründliche Nieder-
läge. Es gibt Menschen und Völker, die auch
im Untergang groß erscheinen,— diesem Zu-
sammenbruch fehlt jede Größe. Ein
General, der nicht da zu finden ist, wo er
hingehöct, in der Front, sondern rückwärts beim
Trcß sich aufhält, und der über die Vorgänge
auf dem Schlachtfelde ungenügend unterrichtet
ist, immernur .hört", „glaubt", „fürchtet".
Zwei nominelle Oberbefehlshaber, die als
„Retter in der Noth" hingesandt sind, von
denen aber kein Mensch weiß, wo sie
eigentlich stecken. Angeblich sind sie, Hunderte
von Kilometern vom Kiiegsschauplatz entfernt,
seit Wochen mit der Äustüftelung eines Schlacht-
planes beschäftigt, der auf ein Gelände berechnet
ist, das keiner non ihnen durch den Augenschein
kennen gelernt hat. Englische Strategen!
Officiere, denen es an den nothdürstig
sten militärischen Kenntnissen fehlt,
und Soldaten, vielleicht ehrliche Draufgänger,
aber doch nichts weiter als rohe Landsknechte,
die um 5 Schilling pro Tag fechten. Daneben
Gesinde!, das wehrlose Verwundete mordet
und sich an Frauen und Mädchen in der scheuß­
lichsten Weise vergreist. Und daheim einKriegs-
amt, das officielle Falschmünzerei mit
Nachrichten treibt, und das zu feige ist, die Wahr­
heit zu gestehen. Ein Minister, der die
schmutzigsten Börsengeschäfte treibt, Lieferanten,
die dem Feinde Gewehre und Kanonen liefern
und die eigenen Truppen mit verdorbenen
Nahrungsmitteln vergiften. Ein Thronerbe,
durch allerlei wenig erbauliche Affairen be—kannt,
der, statt selbst mit auf den Kriegsschauplatz zu
gehen, seine Zeit damit vertreibt, eine Hunde-
Ausstellung zu eröffnen, und schließlich ein
hervor und beginnt zu notiren die Auslagen
der letzten Tage. Ja, er war verschwenderisch
gewesen im Dränge der Geschäfte, die zärtlichen
Gefühle hatten ihn zu mancher unnöthigen Aus-
gäbe verleitet.
„Ich bitte Dich, leih' mir den Bleistift,"
spricht seine Frau.
Und in kleinen eckigen Ziffern entwirft sie
den Ausgabcnetat für einen Monat.
Und während die lange, magere Blondine
den Ausgabenetat für einen Monat in kleinen,
eckigen Ziffern entwirft, denkt der besorgte Gatte
an den Geschäftsgang der nächsten Saison.
Hochzeitsreise!
**
*
Sonntag in allen Gassen. Es feiert das
Straßen gewühle. In einer wohlgefüllten Tram-
way, Währing-Ringstraße-Praterstern, sitzt ein
junges Paar. Seite an Seite eng aneinander-
geschmiegt. Aus ihren Gesichtern strahlt das
Glück, m ihren Augen blüht der Frühling.
Ein ewiges Summen von kleinen, süßen Ge-
heimniffen.
„Du, wie ich vergnügt bin! Die Mutier
wird sich riesig freuen," flüstert er leise ....
Volk, dem in seinem pharisäischem Hochmuth
jede Empfindung für da« Gottesgericht fehlt,
von dem es jetzt heimgesucht wird, daS die
furchtbare Wahrheit dieses KriegeS so mißversteht,
daß es glaubt, mit seinem Bischen Sportge-
wandtheit ein Volk noch besiegen zu können,
dessen wetterfeste Mannen, die Flinte in der
nervigen Faust, um ihr Letztes, um ihre Freiheit
kämpfen, gegen ein Reich, das durch Lüge und
Verrath, durch Treubruch und schamlose Ver­
hetzung ihm einen Krieg aufgezwungen hat.
Kleine Nachrichten.
Prag. Die radicale Fraction des
Jungtschechenclubs. welche ebenfalls auf.
gefordert worden war, Vertreter in die Ver-
ständigungs-Conserenz zu entsendende-
schloß, keinen Vertreter in die Conferenz
zu entsenden.
Berlin. Officiöserseits wird wieder an
die Press t appellirt, die Englandhetze
doch endlich einzustellen, die ebenso
unklug wie gefährlich sei. Gleichzeitig wird, in
Bestätigung einer früheren Meldung, betont,
daß Deutschland nicht daran denkt, sich durch
Leyds von der Richtung seiner bisherigen
Politik abdrängen zu lassen, wenn auch vielleicht
der Versuch gemacht wird.
Rom. General Riciotti G arib aldi
soll sich bereit erklärt haben, an die Spitze
eines Freiwilligencorps behufs Unter-
stützung der Engländer in Süd­
afrika zu treten, und habe diese Absicht mit
der von England in schwerster Zeit für Italien
an den Tag gelegten wohlwollenden Haltung
begründet, die es als seine Pflicht erscheinen
lasse, sein Schwert dem befreundeten Staate
zrr Verfügung zu stellen.
London. Die Nachricht, daß die
Truppen in Omdurman gemeutert
hätten, ist unzutreffend (?). Das Gerücht,
meldet das „Bureau Reutter", sei auf die
Thatsache zurückzuführen, daß zwei Bataillone
den Befehl auf Zurückziehung der scharfen
Patronen, weil sie darin einen Ausdruck des
Mißtrauens erblickten, unwillig aufnahmen,
ohne sich der Ausführung des Befehls thätlich
zu widersetzen. Sonst sei nichts vorgekommen,
was die allgemeine Disciplin der Garnison be­
rührt. (Man weiß nicht, ob man diese Nach­
richt für wahr oder für einen Vertuschungs­
Versuch halten soll).
PererSburg. Die „PeterSburgSkia
Wjedomosti" erklären, daß die im Auslande ver­
breiteten Nachrichten über eine Katastrophe
in Peking nach sorgfältig eingezogenen Infor­
mationen auf reiner Erfindung beruhen. Kaiser
Kwangsu lebt, hat auf die Regierung nicht ver­
zichtet und das einzige Wahre an den verbreiteten
Mittheilungen sei die Wahl des Thronfolgers.
In Europa und Amerika urtheile man falsch
über den Gang der Staatsereignisse in Peking,
wo augenblicklich Alles ruhig und wohl-
„Jch freue mich auch riesig, sie wird außer sich
sein!" erwidert sie, und sie streicht leise mit
ihrer kleinen weißen Hand über seinen Feier-
tagsrock. Da erfaßt er ihre Hand und küßt sie
zärtlich.
„Aber Ludwig," spricht sie, sich umschauend
und belohnt seine Keckheit mit einem reizenden
strafenden Blick. „War werden die Leute
denken?"
Er lacht hell auf. „Was sollen sie denken?
Daß wir beneidenswerth sind. Nachmachen
sollen sie es uns."
Eine alte Dame hat das Zwiegespräch be­
lauscht und denkt wehmüthig: „Die haben all'
das vor sich, was ich so lange schon hinter
mir habe," und ein Schatten huscht über ihr
Antlitz. Da kommt der Controlor. Auch die
Neuvermälten bittet er um die Karten. Der
junge Gatte sucht in allen Taschen, er findet
die Karten nicht. „Na, was liegt heut' am
Gelde—geben Sie uns frische Karten, es ist
ohnedies eine billige Hochzeitsreise, nicht wahr?"
scherzt er mit dem ernsten Controlorgan. DaS
Controlorgan lächelt. „Sie werden sie schon
haben," sagte er gutmüthig. „Da liegen sie ja."


[ 2023-06-29 10:39:30.125 - 19000205 - Seite 3 ]
5. gebet 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 16
Seite 3.
bestellt, und wo man über die Gerüchte be­
treffend eine Palastrevolution ganz ver-
wundert sei. (?)
Washington. Im Repräsentanten-
Hause bemerkte Shaffroth (Partei der Silber­
leute), er sei Pflicht der Bereinigten
Staaten, vermittelnd in den süd­
afrikanischen Krieg einzugreifen. Kein
rechtlich denkender Mann könne die südafrikanische
Streitfrage prüfen, ohne die Ueberzeugung zu
gewinnen, daß England im Unrecht und Trans­
vaal im Rechte sei. Die Rede wurde mit leb-
hastem Beisalle ausgenommen.
Aus aller Welt.
(Die Trauung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanies findet den letzten Dispositionen zufolge
am 3. März um 11 Uhr vormittags in Miramare
statt. Unter den Trauungszeugen wird sich auch ein
Bruder des Bräutigams, Graf Gabriel Lonyay, be­
finden. Das neuvermählte Paar wüd sodann in dem
Olosz-Bodroger Schlöffe erwartet, in welchem 32
Zimmer völlig neu eingerichtet wurden. Die meisten
Gemächer sind mit antiken Möbeln eingerichtet, die
in Rom gekauft wurden. Darunter befinden sich
mehrere Stücke von historischem Werthe, so zwei päpst­
liche Thronseffel. Auch verschiedene, von verstorbenen
Cardinälen herrührende Einrichtungsgegenstände hat
Graf Elemer Lonyay für seinen Hausstand erworben.
(Erzherzog Franz Ferdinand ver-
heirathet?s Aus Budapest 2. d. wird gemeldet',
aus Wien gelangt hierher die Nachricht, der Thron­
folger Erzherzog Franz Ferdinand habe schon im Monat
Jänner die Gräfin Sophie Chotek geheirathet. Der
Kaiser sei von der vollzogenen Heirath sofort verständigt
worden. Der Thronfolger werde demnächst officiell der
Thronfolge entsagen. Als präsumtiver Thronfolger
wird bereits Erzherzog Otto, eventuell dessen ILjähriger
Sohn Karl Franz Joses genannt. Die Vollziehung der
Heirath gelte in den aristokratischen Kreisen für ein offenes
Geheimniß, obgleich die Hoskreisc sie noch immer
leugnen. Wie viel oder wie wenig an diesem Sensations­
gerücht Wahres ist, wird voraussichtlich durch eine
officielle Kundgebung bald festgestellt werden. (In
maßgebenden Kreisen wird dir ganze Meldung als
unwahr bezeichnet.)
(Kleine Nachrichten aus aller Welt-s
In Wien starb am 3. d. Fürst Camillo Heinrich
Starhemberg im 65. Lebensjahre. Er war einer
der reichsten und zugleich freisinnigsten Aristokraten
Oesterreichs und hatte als Mitglied des Herrenhauses
schon bei der Wahlreform von 1873 für die Arbeiter
eine eigene Vertretung im Reichsrath verlangt.—
Josef Kainz hat sich von seiner Krankheit soweit er­
holt, daß er von Frankfurt aus die Reise nach Sän
R e m o antreten konnte, wo er längeren Aufenthalt
nehmen wird.— Eine intereffante Reminiscenz bringt
die „Oesterreichisch-ungarische Heeres-Zeitung." Sie er­
innert daran, daß die Delagoabai anfänglich
österreichischer Besitz war. Die Delagoabai
wurde nämlich unter der Kaiserin Maria Theresia
von dem Prilegiaten Wilhelm Volts im Jahre 1777
um 126.267 fl. erworben, und zu allererst hat dort die
Und der junge Gatte hebt die Karten vom
Boden empor, wohin er sie in seiner Herzens«
zerstreutheit geworfen hatte.
„Martha, bei der nächsten Station steigen
wir aus, oder kannst Du abspringen? In meine
Arme natürlich."
Sie drückte ihm die Hand und schenkte ihm
einen liebevollen Blick.
„So! Lassen wir die Anderen nur vor­
ausgehen— wir haben ja Zeit."
Und er füllt die Wartezeit aus, indem er
sehnsüchtig in ihr liebes Gesichtchen schaut.
Dann springt er leichtfüßig ab, reicht ihr die
Hand und hebt sie aus dem Wagen. Sie klopft
ihn auf die Schulter und hängt sich übermüthig
in seinen Arm.
„Leben Sie wohl, Conducteur," ruft er
lustig nach und er wünscht allen Passagieren
emen guten Tag.
Und während die närrische, glückliche Frau
em seinem Arm sich in das Glück ihres neuen
Lebens einspinnt, denkt er an die stolze Freude
seiner guten Schwiegermutter.
Hochzeitsreise! F. B,
österreichische Flagge geweht.— In G ö r l i tz kommen
gegenwärtig zahlreiche T r i ch i n o s i s erkrankungen
vor. Infolge besten wurde der Trichinenschauer Neu­
mann seines Amtes entsetzt und verhaftet.— AuS
K r a k a u wird gemeldet: Am 30. December v. I.
verschwand das zwölfjährige Judenmädchen
Michaline Araten, die Tochter eines Bankiers. Es
wurde hievon die Anzeige erstattet und nach einiger
Zeit erhielten die Eltern von der Polizei die Ver­
ständigung, daß daS Kind von einer Frau und einem
Dienstmädchen in das Klo st er der Feli-
cianerinnen gebracht worden und daselbst
zum Christenthum übergetreten sei. Inzwischen
soll das Mädchen in ein ausländisches Kloster gebracht
worden sein. Der Vater desselben hat sich an den
polnischen Landsmannminister Pientak und an den
Ministerpräsidenten Koerber gewendet, sie mögen Ver-
fügungen treffen, daß er sein Kind wieder erhalte.—
Aus einer geringfügigen Ursache ist in dem Orte
Szeltallo in der Nähe von Großwardein eine
furchtbare Familientragödie erwachsen. Der
Landwirth Gregor Varady hatte den Hund des Land­
wirthes Alexander Földeffy niedergeschossen. Darob
erfaßte den Földeffy so unmenschliche Wuth, daß er
seinersens den Varady erschoß. DaS Gericht ver-
urtheilte nun den Mörder Földeffy zu fünfzehnjähriger
Zuchthausstrafe. Als nun dieser Tage die Bestätigung
dieses Urtheils herablangte, hatte die arme Frau deS
Verurtheilten nicht die Kraft, diesen Schlag zu
ertragen. Sie ging hin und erschoß ihr sechsjähriges
Töchterchen Erzfike und darauf sich selbst.— Im
Madrider Stiercircus sollte dieser Tage ein
Kampf zwischen einem Löwen, einem Bären, einem
Panther und einem Stier vor sich gehen. Die drei
Raubthiere wurden in die Arena zu dem Stier gelassen
und stürzten sich sofort aufeinander. Der Bändiger
wollte sie trennen, dabei entlud sich ein mit Schrot
geladenes Gewehr in seiner Hand, 21 Zuschauer
wurden verwundet, darunter ein Italiener und drei
österreichische Bäckergesellen schwer, ein Zuschauer
wurde in das Auge getroffen und geblendet. In der
Arena dauerte der Kamps inzwischen fort. Der Stier
tödtete den Bären und verwundete schwer den Löwen
und den Panther.,
Der Strilre der Bergarbeiter.
Im Teplitzer Revier ist der Sinke
auch heute noch im vollen Umfange als auf­
recht bestehend anzusehen, da die Situation
gegen Samstag nahezu unveändert geblieben ist.
Gestern wurde der Bergarbeiter Laurenz
Tomas von der hiesigen Gendarmerie ver­
haftet, weil er in der Nähe des Johannes­
schachtes Bergleute, welche aus der Arbeit vom
Austria II-Schachte kamen, bedrohte. In
Komotau wurde der in Turn wohnhafte Berg­
arbeiter K o t r o u 8 beim Vertheilen von F lu g-
schriften betreten und verhaftet.
Die für Montag angekündigte Frauen-
versammlung in Graupen, sowie die vom
Vereine „Karl Marx" für Dienstag in Aus­
sicht genommenen Volksversammlungen in Kosten
und Soborten wurden untersagt.
Herr Statthaltereirath Rapprich weilte
am Freitag in Teplitz und informirte sich über
den Stand des Strikes im hiesigen Reviere und
über die diesfalls seitens der politischen Be­
hörde getroffenen Maßnahmen.
Im Hinblick auf die beträchtliche Stärke
der Assistenztruppen im Brüx-Duxer Reviere
wurde seitens des Kriegsministeriums General
Chizzola aus Königgrätz mit demCommando
dieser Truppen betraut. Derselbe traf am Sams­
tag in Dux ein und inspicirte Sonntag Vor­
mittag die hier stationirte Militärabtheilung.
Dux, 2. Feber. Die Situation ist im hies.
Reviere unverändert. Gestern ist eine Abtheilung'
Dragoner angekommen und zwar aus Poftel-
berg. Die Behörde erließ mehrere Verbote be­
züglich Abhaltung von Versammlungen Striken-
der. In Ladowitz wurde eine Versammlung
aufgelöst. Vielfach wird jetzt GrieSkohle, welche
zum Ausschütten der Verbrüche verwendet
wurde, zur Feuerung verwendet.
D u x, 3. Feber. Auf einzelnen Schächten
wird mit geringer Belegschaft gearbeitet. Vor­
gestern gelangte an die Strikenden eine Fuhre
Brod und Kartoffeln zur Vertheilung. In den
Schulen wird, da die Kohlenvorräthe zusammen­
geschmolzen sind, mit Holz geheizt. In Nieder-
leutensdorf wird, da Heizkohle zur Ver­
fügung gestellt wurde, am 5. d. M. der Unter­
richt wieder beginnen.— In St litt wurde
heute Vormittag an die Strikenden Geld ver­
theilt. Ruhestörungen kamen keine vor. Eine
Partie Arbeiter, welche die StaatSbahndirection
zur Verfügung gestellt hatte und die im Tag­
bau des Ludwig-Schachtes Kohlen förderte,
kehrte gestern wieder in die Stationen zurück.
Karbitz, 1. Feber. (Abgesagte Unter­
haltungen.) Der Ball der Kriegervereines,
dessen Mitglieder zumeist dem Bergarbeiterstande
angehören, wurde mit Rücksicht auf den be­
stehenden Sinke abgesagt; aus demselben Grunde
wird auch der Ball oes „Deut>chen Ardetter-
bundes" unterbleiben.
Pilsen, 3. Feber. Unter Vorsitz des
LandesgerichtSrathes Dr. Zak fand heute um
11 Uhr Vormittags eine Sitzung des
Einigungsamtes statt. Nachdem die
Vertrauensmänner der Arbeiter über Aufforderung
des Vorsitzenden ihre Forderungen gestellt
hatten, wurde seitens der Gewerke die Er­
klärung abgegeben, daß die Forderungen
betreffend die Ächtstundenschicht, die 20percentige
Lohnerhöhung und die Forderung, daß kein
Arbeiter entlassen werden darf, unannehmbar
sind und die Gewerke derart schädigen möchten,
daß die Existenz derselben in Frage käme.
Nachdem gerade die Pilsener Werke bei der
schwachen Flötzmächtigkeit gegenüber anderen
Werken weit ungünstiger sttuirt sind, ist es
unmöglich, den gestellten Forderungen entsprechen
zu können. Am Schluße dieser Auseinander­
setzung und der Besprechung der Forderungen
wurde der Standpunkt festgehalten, daß sich die
Gewerke in Verhandlungen überhaupt
nicht einlassen, so lange die Arbeiter den
gesetzlichen Weg nicht betreten und zur
Arbeit zurückkehren. Die bedingungs­
lose Anfahrt ist daher vor Allem nothwendig,
ehe dem Anliegen der Arbeiter nach möglichen
Forderungen entsprochen wird.— Die Arbeiter-
Delegitten erklärten sodann, sich mit den
Arbeitern wegen der Wiederaufnahme der Arbeit
noch besprechen zu wollen, und die Sitzung
wurde geschloffen.
Wien, 3. Feber. Im heutigen Minister-
rathe wurde auch der Kohlenstrike einer ein­
gehenden Besprechung unterzogen. Es wurde
beschlossen für die Beilegung des Strikes alles
Erforderliche hervorzukehren. Gleichzeitig wurde
auch der Beschluß gefaßt, daß für die In­
dustriellen, welche in Folge Kohlenmangels
vielfach ihre Betriebe einstellen müssen, die
Herbeischaffung von Brennholz veranlaßt
werde, für dessen Beförderung eine beträchtliche
Tarifermäßigung eintreten soll.— Heute
erschien eine Abordnung von Arbeiterführern,
darunter Abg. Zeller und DaszynSki,
ferner Dr. Victor Adler beim Minister­
präsidenten Dr. von Koerber, um demselben
eine Reihe von Beschwerden über die Hand­
habung des Vereins- und Versammlungsrechtes,
sowie der Preßpolizei im Strikegebiete vor­
zulegen. Die Herren legten dem Minister­
präsidenten auch eine Anzahl von confiScirten
Zeitungsblättern aus dem Strikegebiete vor.
Dr. von Koerber versprach eine eingehende
Prüfung der vorgebrachten Beschwerden.
Bei der am 1. d. im k. k. Eisenbahn-
ministerium unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Eisenbahnministers Ritter v. Witte!
abgehaltenen Conferenz, welche sich mit der
Frage der Erstellung, billiger Ausnahme­
tarife für Kohlenbezüge aus Ungarn
nach dem Reichenberger Kammerbezirke be­
schäftigte wurde beschlossen, für die Zeit des an­
dauernden Kohlenstrtkes, längstens jedoch bis
Ende Feber, außerordentlich ermäßigte Tarif­
sätze für den Bezug ungarischer Kohle nach
nordböhmischen Stationen zu gewähren.
Es stellt sich demnach die Fracht pro 100
Kilo in Kreuzern:
Bon L-algo-Tarian nach Teplitz 99.
Bilin 100. Aussig 97-5.*


[ 2023-06-29 10:39:30.125 - 19000205 - Seite 4 ]
Seite 4.
Vou Ueszög nach Teplitz 1145, Bilin.
115-5, Aussig. 113.,
Von Banhida nach Teplitz 85, Bilin.
86, Aussig 83:5.:
Von Tokod nach Teplitz 88-jä, Bilin.
89 5, Aussig 87.
Hiezu lst: noch zu bemerken, daß sich die
vorstehend angegebenen Frachtsätze, im Falle die
kgl. ungarischen Staatsbahnen die. von Wien
angesprochene Frachtbegünstigung einräumen
wollten, insgesammt um 5—6 5 kr. per. 100
Kilogramm ermäßigen.
Aus Stadt und Land.
sDie deutsche Section des
Landesculturrath es) hielt am 1. d.
eine Sitzung ab, in welcher u. A. die Wahl
des Ausschusses vorgenommen wurde., Gewählt
wurden folgende 25 Ausschußmitglieder: Für
den Vertretungsbezirk: Arnau P. Anton Pohley
in Hermannseisen, Asch Franz Josef Graf
Zedtwitz in Schönbach bei Asch, Bilin Albert
Seitz in Liptitz, Leipa Director Joses Wünsch
in Leipa, Braunau Winterschulleiter Robert
Graas in Braunau, Brüx Franz Kittel in
Brüx, Buch au Dr. Emanuel Millner in Luck,
Friedland Heinrich Kaulfersch in Friedland,
Graslitz Erwein Graf Nostitz-Rhienek in Prag,
Joachimsthal Ferdinand Graf Buquoy auf
Hauenstein, Leitmeritz Franz Motz in Werbitz,
Leitomischl Franz Peschka in Abtsdorf, Lobositz
I. U. Dr. Alois Bauer in Podseditz, Oberplan
Josef Tafchek in BudweiS, Poderfam Anton
Steiner in Schaab, Schüttenhofen Dr. Gustav
Schreiner in Pllsen, Teplitz.Franz Kliemann
in Sobochleben, Trautenau Josef Kasper in
Jungbuch, Warnsdorf Johann Josef Prasse in
Warnsdorf; für den Verein deutscher Forst­
leute: Victor Eppinger in Heinrichsgrün; für
den Vertretungsbezirl: Deutschbrod Durchlaucht
Max Egon Fürst Fürstenbergin Lana, Hohen-
S Dr. Friedrich Nitsche in Hohenfurth,
litz Durchlaucht Ad. I. Fürst Schwarzen­
berg in Libsjitz, NiemeS Josef Kirschberg in
Barzdorf und für Rakonitz Rudolf Richter,
Director der landwirthschaftlichen Schule in
Budweis.— Nachdem der Ausschuß gewählt
war, wurde dieDelegirtenversammlung geschlossen
und der neugewählte Ausschuß trat sofort
S 'ammen und wählte zu seinem Präsidenten
g. Dr. Gustav Schreiner in Pilsen und
zum Vice-Präsidenten Abg. Franz Peschka
rn Abtsdorf. In des Central-Collegium wurden
gewählt: Abg. Dr. Karl Urban in Prag,
Dr. AloiS Bauer in Podseditz und Franz
Kliemann in Sobochleben.
(St erbe fall). Am. 2. d. verschied hier
die Kaufmanns- und Hausbesitzersgattin Frau
Marie Hirschberg er geb. Hoffmann im 56.
Lebensjahre. Die Verblichene war eine überaus
thätige und praktische Frau, welche sich in den
weitesten Kreisen der vollsten Achtung und
Werthschätzung und vieler Sympathien zu er­
freuen hatte. An dem gestern stattgefundenen
Leichenbegängnisse betheiligten sich die hiesige
Feuerwehr und der Krankenunterstützungsverein
in corpore, mehrere Stadtverordnete und eine
überaus große Zahl sonstiger Trauergäste. Die
»Teplitzer Liedertafel* sang im Trauerhause
einen erhebenden Trauerchor.
(Weitere Schwurgerichtsverhand-
lungen) in der ersten diesjährigen Schwur-
gerichtsperiode beim k. k. Kreis- als Strafge-
richte in Leitmeritz finden noch statt: am 20. d.
gegen Anton Rudolf Ramisch wegen des
Verbrechens des Todtschlags (der Vorfall in
Ziebernik bei Aussig); am 22. d. gegen Josef
Hampel wegen des Verbrechens des Be­
truges;^ aber 24. d. gegen Cölestin Zechel
und Karl Reichelt wegen deL Verbrechens
des Betruges; am 26. d. gegen Franz Neu-
mann wegen des Verbrechens des Raubes.
sDie Erhöhung des Karten-
stempels) steht unmittelbar bevor, und zwar
wird. die Gebühr des Kartenstempels gerade
das Doppelte der bisherigen betragen.
(Spende.) Anstatt eines Kranzes auf den
Sarg der Frau Marie Hirschberger spendete
Teplitz^Schpnauer, Anzeiger. Nr. 16
H?rr,Berthold Perutz dem Vereine gegen Ver­
armung 10 K.
(Theaternachrichten). Heute Montag
gelangt im geraden Abonnent »Comtesse Guckerl*
und morgen Dienstag im unger. Abonnement
»Fra diavolo* zur Aufführung.— Die Operette
»Der arme Jonaihan,* welche von den
älteren Werken wieder in das Reportoire auf­
genommen wurde, fand am verflossenen SamS-
tag eine im Ganzen, befriedigende Aufnahme,
wenn auch nicht zu leugnen ist, daß das ge­
wohnte völlige Abgerundetsein bei dieser
Operettenaufführung.vermißt wurde. Vielleicht
eben deShalv war auch die Stimmung im Haufe
keine besonders aniwirte. An der Darstellung
ist in erster Reihe die in jeder Beziehung voll­
kommene Durchführung der Rolle des Jm-
pressario durch Herrn Müller zu loben,
welcher den pointenreichen Text zur vollen.
Wirkung gelangen ließ. Die Damen Fischer-
Günther und Haßmann, sowie die Herren
Del Zopp und Kühns führten ihre Rollen
nach Gebühr durch.. An einer Confusion im
Orchester, welche sich bei einer Stelle im zweiten
Acte störend geltend machte, mochten wohl beide
Theile— Orchester und Dirigent— ihren
Theil der Schuld haben. Dieselbe bildete
jedenfalls einen Beitrag zu dem feit jeher be­
klagten Mangel an dem erwünschten eifrigen
Zusammenwirken obiger beiden Factoren und
zu den hieraus resultirenden Divergenzen.—
„Onkel Toni,* das neueste Stück von
Karlweis, gelangte gestern Abend z>ir ersten
Aufführung und erzielte einen lebhaften und
sehr freundlichen Erfolg. Das Stück nimmt
es mit seiner Tendenz, gewisse Zustände und
Personen auf dem Gebiete der Böriengründungen
zu geißeln, nicht allzu scharf und die Satyrs,
die es enthält, gleicht mehr dem Spotte, als
der ätzenden Lauge des Hohnes, mit der man
die Wunden ausbrennen könnte. Aufrichtig ge­
standen, kömmt die Moral auch sehr verspätet.
Den Adelstitel des »verarmten Edelmannes*
als Lockung an die Spitze einer Börsengründung
zu setz-n, ist früher sehr im Schwung gewesen
und übt heute nicht mehr jene Wirkung aus,
wie ehemals. Karlweis führt einen solchen
Adeligen vor, der—selbst völlig geschästsunkundig
— seinen Namen einer Schwindelunternehmung
leiht, bei deren Zusammenbruch er sich um alle
Hoffnungen betrogen sieht. EineLiebesgeschichje,
die daneben läuft, ermöglicht es dem Autor,
dem Stücke den erwünschten versöhnlichen Ab­
schluß zu geben. Das Stück ist mit Routine
gemacht und die Figuren desselben mit Kenner-
blick gezeichnet. Der Verfasser beweist auch
in seinem jüngsten Werke eine große Treffsicher­
heit, mit der er Wirkungen zu erzielen weiß,
und eine vortreffliche Charakterisirungskunst—
die Geißel der Satyre schwingt er, wie gefügt,
nicht allzu heftig. Herr Neher gab den
Grafen mit liebenswürdiger Nonchalance, Frl.
Raul dessen Tochter als reizende »Comteffe
Guckerl,* beider Rollen schienen uns aber allzu­
sehr auf den ,Völks*ton herabgestimmt. Dagegen
postrte Herr Tichy als Börsemann Arnheim
zu viel in Wallensteinmanier. Einen näselnden
adeligen Nichtsthuer spielte Herr Stoll mit
guter Wirkung, auch sonst waren ein paar
typische Figuren durch dieHerren Strebinger,
Berger, Ungar und Fischer bestens ver­
treten. In kleineren Partien waren noch die
Damen Hütterund Dudek, sowie die Herren
Wolff und Dudek beschäftigt. Das Haus
war dicht besetzt, und spendete reichen Beifall.
fUnser Landsmann Herr August
Stradal), dessen Virtuosität das hiesige.
Publicum bereits kennen zu lernen Gelegenheit
hatte, veranstaltet Donnerstag den 15. d. im
Convictsaal in Prag ein Concert. Das Programm
wird Compositionen von Franz Liszt, Franz
Schubert, Richard Strauß und August Stradal,
die zum weitaus größten Theile erstmalig zu
Gehör'gelangen werden, umfassen.
(Künstler-Concerte.) Das vierte
Abonnements-Concert, für welches bekanntlich
der kgl. fächf. Kammer- und Hof.
opernfänger Karl Scheidemantel
aus Dresden engagirt wurde, findet Freitag
5. Feber 1900.
den 16. d. Abends in den Sälen des VeremS-
haufes statt. Herr, Scheidemautel zähst-nicht
nur zu den hervorragen dstew-Bühnensängern,
als welchen, ihn wohl auch viele Teplitze; bereits
kennen dürften, sondern gilt gleichzeitig auch als
einer.der berühmtesten Liedersänger,
welcher in Anbetracht des bestrickenden Klang-
reizes feiner. edlen Baritonpimme und seines
künstlerisch vollendeten, Vortrages- auch, am
Concertpodium stets des größten, Erfolges-sicher
ist. Besonderer, Dank gebührt dem Künstler
jedenfalls für die Wahl des. hochinteressanten
Programme?, in welchem diesmal auch die
moderne Richtung— insbesondere Hugo Wolf
— in wirkungsvoller Weise vertreten ist. Herr
Kammersänger Scheidemantel wird in vier
Abtheilungen zum Vortrag bringen: Georg
Henschel: a) Jung Dieterich, Ballade;
d) »Am Tage hab' ich Dein gedacht,* Lied
auS der Oper »Nubia*; c) Morgenhymne.—
Hugo Wolf: Drei Gesänge des Harfners
a) Wer sich der Einsamkeit ergibt, b) An die
Thüren will ich schleichen, c) Wer nie sein
Brod mit Thränen aß.— Rubinstein:
Es blinkt der Thau.— Schumann: Der
Nußbaum und der Hidalgo.— Rückauf:
Trauliches Heim.— Rob. Franz: Für
Musik.— Schubert: Sei mir gegrüßt.
(Concert der Geschwister Spitz).
Nochmals auf das am SamStag im Vereins-
haufe stattfindende Concert der Fräuleins Spitz
hinweisend, sei bemerkt, daß dieselben im heu­
rigen Sommer u. a. auch in Dresden concertnten
und ihr Concert durch den Besuch von Mit­
gliedern des königlichen Hauses ausgezeichnet
wurde. Es wäre zu wünschen, daß die Sänger-
innen trotz der für derartige Veranstaltungen
nicht günstigen Faschingszeit ein recht zahlreiches
Publicum fänden.
(Zwei Zehnernoten) wurden gestern
verloren. Der redliche Finder wolle dieselben
beim Polizeiamte abgeben.
(Einen saftigen Schinken) im Werthe
von 11 Kronen stahl der 18jährige Fleischer-
gehilfe Franz W. seinem Dienftherrn, dem
hiesigen Fleischer Herrn A. Fischer. Der Dieb
wurde dem Gerichte übergeben.
(Diebstahl). Dem Pianoerzeuger Herrn
A. Martine! wurde vor mehreren Tagen ein
Ballen blaues Tuch im Werthe von 60 K ge­
stohlen. Vor Ankauf wird gewarnt.
(Verhaftete Taschendiebe). Am
1. d. wurde einer Frau aus Turn auf dem
Schulplatze ein Portemonnaie mit 8 K aus der
Rocktasche entwendet. Die Diebin wurde in der
wiede! holt abgestraften 13jährigen Taubstummen
Marie Wondraöek eruirt und verhaftet.—
Der am 23. v. M. wegen Taschendiebstahls
verhaftete und abgestrafte Vagant Joh. Reihs
wurde am 3. d. am Aussig-Teplitzer Bahnhof
neuerdings wegen Taschendiebstahls verhaftet.
R. hat von den 50 Jahren seines Lebens 27
im KerPr zugebracht.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Am 29. Jänner berieth das Reichenderger
Stadtverordneten- Collegium in vertraulicher
Sitzung über die Wiederverpachtung des
Rathskellers. Es hatten sich 12 Bewerber
gemeldet, welche Jahrespachte in der Höhe von'
4500 K bis 8000 K gestellt hatten. Die
Wahl fiel arf den Gastwirth in der Pilfenetzer
Bierhalle in Reichenberg, Karl Englin, welchem
der RathLkeller auf 3 Jahre gegen einen Pacht
von 7000 K überlassen wurde.— Eine
Geige um 20000 Kronen kaufte der
Violinvirtuose Joh. Kubelik von dem Concert«
Meister der Budapester Hofoper I. Kranczetyicz.
Den. Kauf vermittelte der Präger Geigenbauer
Boh. Lantner, der persönlich in Budapest inter-
venirt hat.— In der Reichenberger
Kaserne haben sich innerhalb vierzehn Tagen
d r e i S elb stm o r d e ereignet. Am 17. v. M.
erhängte sich der Infanterist Eduard Wünsch,
am 27. v. M. erschoß sich der Infanterist Josef
Kykal und. am 28. v. M. der Unterjäger Franz
Kapucian.— AuS Hochpetfch wird vom
30. v. M. gemeldet: Diese Woche schoß sich
hier ,der 19 Jahre alte Wirthschastsbefitzerssohn
Jos. H ü b l e r durch eigene Unvorsichtigkeit m


[ 2023-06-29 10:39:30.125 - 19000205 - Seite 5 ]
5.. Febril900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 16
Seite 5.
die «rechte^ Hand». Durch, die. hierbei Erlittene
Verwundung trat eine Blutvergiftung
ein und ^der junge- kräfüge Mann "erlag" am
26« v. M2 seiner" Verletzung.— Diestt l Tage
hatte, in Tch eresienstad t ein-Fischert-daS
Glück, im Stauwasser:- der Elbe einen Wels
von mehr alS"50'Pftiüd' zu fangen.— Daß
man Röcke» Schirme, und andere-. Gegenstände
stehe» läßt,, und- insbesondere^ bei. Reisen im
Coupö zurückläßt, ist nichts Seltenes; daß aber
eine Frau ihr Kind im Coupü ver-
g i ß t, scheint- doch-« den Höhepunkt- der- Ver­
geßlichkeit! zu-erreichen.- Amr Donnerstag den
1. Feber I. I. traf mit dem Schnellzuge um
3/ 4 2 Uhr eine Frau in L e i t m e r i tz. ein,
dieselbe wollte mit diesem Zuge nach Gastorf
fahren, da aber der Schnellzug in jener Stadt
nicht-hält, wurde ihr angerathen, auszusteigen
und mit dem nächsten Personenzug weiter'
zufahren. Sie that dies auch. stieg aus und
ließ ruhig-das «circa ^3 bis-4 Jahre alte Kind
nach Melnik abdampfen« Natürlich, als der
Zug aus. der Halle verschwunden war, war
riesiges Lamento.— Jene Personen, welche in
Wien zur Präger Lottoziehung vom
17. v. M. innerhalb« der offenen Frist gesetzt
hatte»/ machten 19 Treffer, und zwar 18 Ambi
und 1 Extrato. Diese »Glücklichen- erhielten
aber ihre Gewinnste nicht ausbezahlt,
sondern blos. die Einsätze, zurückgestellt, weil die
Spielliste, die in Wien rechtzeitig der Post
übergeben worden war, in Prag verspätet ein­
langte.^ Das Listeppaket. war rämlich in Wien
im-.Wagen zurückgeblieben. —* Die Bundeslei-
tung deS Bundes der Deutschen in Böhmen
erhielt- die- amtliche Verständigung, daß die vor
8' Tagen, verfügte, Beschlagnahme des
Bundeskalender aufgehoben wurde. Zu­
gleich ^wurden-. die beschlagnahmten Kalender
wieder-freigegeben/— Am 30. v. M. fand der
Trafikant Karl Krejcha inBndweis unweit
von, seiner Trafik auf der Gaffe eine große
Geldtasche mit 500 K baaren Gelde und
mehrmals 12^.000 L an Werthpapieren. Der
Finder verständigte hievon die Polizei, wo sich
auch. alsbald der« Eigenthümer der Geldtasche
meldete. Es war ein-dortiger Privatier.
-z- Dux, 3. Feber. (Brand.—
Pssrspnalnachr.icht) Vorgestern Abend kam
in einem Magazin des Kaufmannes, Wichr in
der SchloßgasseFeuer zum AuSbruch. Die Feuer­
weh»? localiflrte- den-Brand. Die Bereitschaft-
deS hier detachirten Militärs war gleichfalls am
Brandplatz .erschienen.—In- dem Befinden des
Herrn Bürgermeisters- F r a u z e l ist- leider- eine
Verschlimmerung eingetreten.
Karbitz, 2. Feber. (Diamantene
Hochzeit.) Vorgestern feierten die Eheleute
Hieke in.-Karbitz nach KOjähriger Ehe das
seltene Fest- der diamantenen Hochzeit. Aus
diesem Anlaß gingen dem allseits geachteten
Jubelpaare vielfache Glückwünsche, zu. Herr
Wenzel- Hieke wurde am- 22. November-1816,
seine Ehegattin Theresia -am 12. Jänner 1820
geboren.. Beide erfreuen sich der besten Gesund­
heit. Bei dem Feste waren 24 Enkel anwesend.
Aussig, 1. Feber. (Handelsschule.
— Eisenb ahn academie.) Die Stadt-
vertrrtuvg..beschloß. die. hiesige. höhere Handels-
schule vom Schuljahre 1900/1901 als vier-
classtgeuHaridelsacademie zu.. organistren und.
als. AufnahmsbedingungeN'M den 1. Jahrgang
sen Mittelschule oder die absolvirte
chule mit einem durchaus guten Zeug-
festzusetzen, während Bürgerschüler sich
einer strengen Aufnahmsprüfung^ aus deutsch,
französisch, Algebra und.rechnenzu unterziehen
haben.— Des Weiterem wurde zum Zwecke-
der Errichtung einer Eisenbahnacademie der be-
treffende Lehrvlan genehmigt. Derselbe ent­
spricht allen Anforderungen, welche von Seite
der, Eisenbahn-Fachmänner- an einen solchen< ge­
stellt- werden,- umfaßt einerseits- die allgemein
bildenden Fächer, andererseits die specifischen
Eisenbahnfächer,- bei-welch'- letzteren Unterricht
und- Uebungen-> zu unterscheiden sind. Die
Academie wird vierclasstg. und. erhält das Ein­
jährig- Freiwilligen. Recht.-- Die Absolventen
haben am Schlüsse des vierten Jahrganges eine
4 Cla
Bürger
Nisse
Prüfung gus den Fächern- des Eisenbahndienstes
abzulegen und ist' e3"stn leitender Stelle be­
absichtigt, den Avsolventen es dadurch' zu er­
möglichen, daß sie beim-Eintritt in die Praxis
nur mehr die Verkehrsprüfung abzulegen -haben
werden.
Saaz, 2. Feber. (I. Allgemeine Ge­
flügel-, Vogel- und Kaninchen-Atts»
st el l u n g). Der »Geflügel- und- Kaninchen­
züchter-Verein für Saaz und! Umgebung- wird
in den Tagen vom 7., 8. und 9. April 1900
in Saaz in den bürgerlichen Schießhanssälen
seine I. Ausstellung von Geflügel, Luxusvögeln,
sowie Ratzekaninchen veranstalten. Nebst der
Prämiirung nach Classen mit bestimmten Geld­
preisen findet auch eine große Verlosung von
Geflügel rc. statt und werden Lose -das Stück
zu 20 kr. verkauft. Nachdem Saaz, die alte
deutsche Hopfenstadt an. der Eger, ats Centrale
der Landwirthfchaft. unseres Landes äußerst
günstig-gelegen ist, hofft der Verein auf zahl­
reiche Beschickung der Ausstellung'und verspricht
derselbe sowohl Aussteller als auch lAuSstellungs-
besuche! aufs Beste zufrieden zu stellen. Jeder
Züchter von Stadt und Land versäume- deshalb
nicht, rechtzeitig. Anmeldebogen für« die Aus­
stellung vom Geschäftskeiter des Vereines Herrn
A. Rodt, Saaz, abzuverlangen.
Auscha, 1. Feber. (Bahnhofrestau­
ration.) Heute übersiedelte Herr Wenzel
Mikula, welcher seit der Elöffrumg der Teplitz-
Reichenberger Bahn am 29. December 1898
die Restauration am hiesigen Bahnhöfe inne
hatte, nach Arnau, wo derselbe- ein größeres
Hotel gepachtet hat; an dessen Stelle kam Herr
W. Wavschinek, bisheriger Oberkellner an
der Bürgerressource in Aussig.
Vereinsnachrichten.
(Deutscher Schulverein). In der
Sitzung des engeren Ausschusses der Haupt­
leitung am 30 Jänner wurde u. a. der Spar-
und Vorschußcassa in Reuossegg und dem
Männergesangverein in Teplitz für Spenden,
der Ortsgruppe Karbitz für ein halbes Ball-
erträgniß und der- Frauen-Ortsgruppe in
Teplitz für den reichen Ertrag des FrühlingS-
festes im Jahre 1899 der geziemende Dank
abgestattet.
(K. k. Priv. Schützencorps Teplitz.)
Heute Abend 7 Uhr findet- im- bürgerlichen
Schützenhause eine ordentliche Generalver­
sammlung des Corps statt. Auf der Tages--
ordnuug befinden sich nebst den üblichen Be­
richten u. a. die Vertheilung der Dienststreifen,
Auslosung von 20 Stück Schuldverschreibungen,
Wahl eines Oberschützenmeisters und zweier Zugs­
führer eventuell Unterjäger. Sollte diese General­
versammlung nicht beschlußfähig sein, so wird
die zweite Generalversammlung eine Stunde
später ohne Rücksicht auf die Zahl der An­
wesenden mit demselben Programm abgehalten.
(Musikerverein.) Die Vortragsordnung
für den am 16? d. im Cursalon stattfindenden
Unterhaltungsabend ist durchwegs im musikalisch-
humoristischen Sitte gehalten und kann sich daher
jedcr Besucher einen gemüthlichen Abend ver­
sprechen. In. der Pause,. Juxiotterie und an­
schließend Tanz. Freunde und Gönner des
Vereines, welche! die Juxlotterie durch Geschenke
bereichern wollen,-werden-gebeten, dieselben im
Restaurant »Drei Rosen- Mnhlstraße und
»Zur blauen Weintraube-, Langegasse, abzu­
geben.
(Die Tischgesellschaft »Stier­
kämpfer-), welche aus Mitgliedern deS hies.
Stadttheater. Chores besteht,- veranstaltet- am
8. Feber im ^Cursalon ein großes Fäschin g§-
fest mit Vortragen des Solo-Personales des
hiesigen StadttheaterS, einer nach Wiener Muster
veranstaltete» PuppmauSstellung und Licitation
derselben- und verschiedenen- höchste gelungenen
Ueberraschungen. Die durch besondere Liebens­
würdigkeit der gesummten Solistinnen gespendeten
Puppen, welche jede betreffende Dame in ihrer
Lieblingsrolle getreu costümirt darstellt, sind
von Sonntag den 4. Feber an bei Herrn Karl
Beamt,.Königstraße, zur ges. Ansicht für Jeder­
mann ausgestellt. Specielle persöhnliche Ein­
ladungen für den Fest-Abend ergehen'diesmal
nicht.'
(Rauch- und Geselligkeitsverein
„Ritterburg- in Turn.) Es wird nochmals
auf das am Mittwoch den 7. d. in den Sälen
der »Ritterburg- in Turn stattfindende Tanz-
kränzchen aufmerksam gemacht. Etwaige Recla-
mationen sind an den Verein zu richten«
(Verein Frauenfortschritt in Prag
(Lehrerinnensection.)) Die- diesjährige
Wahlversammlung der Lehrerinnensection findet
am 10. Feber im BereinSlocale, Kräkauergaffe
20, um 7, 7 Uhr Abends statt. Tagesordnung:
1. Bericht der Vorsitzenden,- 2. Wahl deS
SectionsanSschuffeS? 3. freie Anträge. Voll­
zähliges Erscheinen der Mitglieder ist dringend
erbeten.
Volkswirths ch aft.
sHandelSregister.j Beim k. k. Krnsgerichte
in Leitmeritz ist am 27. Jänner 1900 im Handels­
register für Gesellschastsfirmen eingetragen worden die
Firma: „Albert Blaufuß& Co.", öffentliche
Gesellschaft seit 23.'Jänner 1900 zum Handel mit
Möbeln und Einrichtungsstücken mit dem Sitze in
Teplitz. Oeffenttiche Gesellschafter sind Albert Blausuß
und Alexander Kohn<- beide Kaufleute in Teplitz, und
ist jeder von ihnen berechtigt, die Gesellschaft selbst*
ständig zu vertreten und die Firma ohne jeden Bei­
satz zu zeichnen.
sFeilbietungj In Bilin: Wirthschaft
Nr. 12 in'Sinutz. Schätzwcrth 12.788 fl. 28. Feber.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 3. Feber.
Trotz des leichteren GeldstandeS konnte sich die
Börse zu lebhafterem Thun nicht emporschwingen.- Die
noch nicht beendeten Kohtenstrikes und die sich hinzu
gesellenden Nachrichten aus dem Wurm>Reviere, die
unbefriedigenden Berichte aus Transvaal- hemmten
nahezu gänzlich den Verkehr, und wenn auch in
einzelnen Papieren Umsätze künstlich hervorgerufen
wurden,- das Gesammtbild blieb das der Leblosigkeit.
Meldungen von der Ermäßigung der Eisenpreise in
Amerika drückten aus Montan-Papicre, und trotzdem
sich Berlin im Zustande lebhafter Festigkeit befindet,
die sich insbesondere aus Eisen« aber auch auf Bank-
Papiere erstreckt, auf die Wiener Börse blieb dies ohne
nachhaltigen Eindruck. Kohlen-Actien und Cement-
Werthe hielten sich im Course, sonst bröckelten die­
selben ab, und erst in letzter Stunde hoben sich
Credit-Actien auf 23610 steigend. Die Schlußnotizen
lauteten: Credit 235’45, Anglo 124, Aussig-Teplitzer
316, Dux-Bodcnbacher 138, Buschtshrader A 317,
Buschtöhrader B 305, Staatsbahn 13320, Präger
Eisen 603, Alpine Montan 272 95, Böhm. Montan
417, Rudolfs Hütte 147, Poldihütte 149'50, Brüxer
Kohlen 391, Nordböhm. Kohlen 450, Rima Mur.
325'10, Dräsche 228.
Drahtnachrichten
5. Feber.
Zur Verständiguugsconfcrenz.
ll Wie«. Bezüglich der Aussichten der
heute Vormittag im Ministerrathspräsidium zu­
sammentretenden Verständigungsconferenz herrscht
in deutschen und in tschechischen Kreisen die
Ansicht: vor, daß. es- kaum gelingen dürste,
diesmal eine volle Verständigung zu erzielen.
Man hält eS wohl für möglich, daß bezüglich
einzelner Fragen, die sich auf die Verhältnisse
in Böhmen beziehen, eine Einigung zu erreichen
wäre, glaubt' dagegen, daß sich bezüglich der
Regelung- der Verhältnisse in Mähren sehr
große Schwierigkeiten ergeben werden, deren
Behebung kaum-zu erhoffen ist. Die Sitzungen
der Ausgleichsconferenzen sollen täglich statt­
finden und längstens 14 Tage dauerst.
Dann soll ohne Rücksicht auf das Ergebniß der
Conferenzen der Reichsrath einberufen werden.
w Prag. Gestern sprach Abg. Dr.
Eduard Gregr in einer Versammlung in


[ 2023-06-29 10:39:30.125 - 19000205 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 16
ö. Feber 1900.
Holleschowitz über die Beschickung der
bevorstehenden Verständigungsconferenz,
welche er für inopportun halte, da die
Eonferenzen keinen anderen Zweck haben, als
den Reichsrath wieder arbeitsfähig zu
machen, keinesfalls aber den Frieden zwischen
Deutschen und Tschechen herbeiführen können.
Eine derartige Einigung lasse sich auch nicht
durch Conferenzen herbeiführen. Den Tschechen
sei es nicht blos um die sprachlichen, sondern
auch um die staatsrechtlichen Angelegen­
heiten zu thun, deren Regelung durch die Regie­
rung in Angriff genommen werden müsse. Er
habe aus diesen Gründen auch die auf ihn ge­
fallene Wahl als Delegirter für die Verstän-
digungS-Conferenz abgelehnt; jene seiner
Collegen, welche an letzterer theilnehmen werden,
sind beauftragt, bestimmte Erklärungen ab­
zugeben, in welchen insbesondere die Aufrecht­
haltung der staatsrechtlichen Forder­
ung e n betont und dagegen p r o t e st i r t werden
wird, daß Böhmen getheilt und der deutschen
Sprache irgend ein Vorrecht eingeräumt werde.
Die Bürgermeisterwahl in Prag.
w Prag. Die gestrige Bürgermeister­
wahl verlief abermals r e s u l t a t l o S und wird
heure Nachmittag fortgesetzt werden.
Präsidium deS «ugarischcu Abgeordneten­
hauses.
h Budapest. Wie in parlamentaiischcn
Kreisen verlautet, wird seitens der Regierung
mit Desider Szilagyi wegen Uebernahme des
Präsidiums der Abgeordnetenhauses gepflogen,
da der derzeitige Präsident Herr von Perczel
zu resigniren beabsichtigt.
Die Strike der Bergarbeiter.
h Dux. Alle angefachten Versammlungen
werden seitens der Behörde untersagt. In
Bruch wurde die Thätigkeit der Ortsgruppe
des Fachverbandes der Berg- und Hüttenarbeiter
behördlich siflirt und die Bücher mit Beschlag
belegt.
h Aussig. Die Kohlennoth hat im
allgemeinen zugenommen. Die KohlendepotS,
die noch auf einzelnen Werken waren, sind zum
großen Theile von den Werken selbst für die
Wasserhebemaschinen verbraucht worden. Werke,
welche über größere KohlendepotS verfügen,
waren gezwungen, hievon speciell an die k. k.
Staatsbahnen, welche eigene Leute zur Kohlen-
ladung an die Schächte beorderten, sowie an
die der Allgemeinheit dienenden Anstalten, als
Schulen, Krankenhäuser u. s. w. abzugeben.
Die größte Nachfrage erfolgt seitens der Glas­
fabriken, die durch das Auslöschen großen
Schaden erleiden. Ruhestörungen sind hier
nicht vorgekommen. ZweiVereinsversamm-
lungen wurden wegen formeller Anstünde
untersagt.
h Komota«. Am 2. d. um halb 9 Uhr
Abends stieß der gemischte Zug Nr. 840 der
Buschtehrader Eisenbahn bei der Einfahrt in
die Station Krima- Neustadt mit einem im
Verschieben begriffenen Zugstheile deS gemischten
Zuges Nr. 735 in dichtem Nebel zusammen,
wobei zwei Waggons zertrümmert und mehrere
andere Güterwagen nebst den Locomotiven mehr
oder weniger stark beschädigt wurden. Eine Zugs-
locomotive und fünf Güterwagen entgleisten.
Hiedurch wurden die Geleise in den Richtungen
Weipert und Reitzenhain gesperrt. Die ge­
mischten Züge Nr. 735 und Nr. 740 erlitten
eine Verspätung von etwa einer Stunde, der
gemischte Zug Nr. 839 am 3. Feber eine Ver-
spätung von vier Stunden. Sonst ereignete sich
kein Unfall.
h Pilsen. Gestern fanden im hiesigen
und im Mieser Bezirke zahlreiche§ 2-Ver-
sammlungen statt, bei denen die Vertrauens­
männer der Arbeiter über das Resultat der
Verhandlungen im Einigungsamte berichteten.
In allen Versammlungen wurde beschlossen,
den Strike fortzusetzen.
h Pilsen. Hier waren vorgestern Ge­
rüchte verbreitet, welche von einem in der Nacht
auf dem hiesigen Bahnhöfe erfolgten blutigen
Zusammenstoße rwn Kohlendieben mit dem
dort Wache haltenden Militär zu erzählen
wußten. Die Sache verhält sich jedoch so, daß
in einem in der Nähe des Bahnhofes gelegenen
Bierkeller nachts ein Corporal des 35. In­
fanterieregiments gelegentlich eines Streites mit
Civilisten von einem derselben durch einen
Messerstich in den Bauch schwer verletzt wurde.
Der Zustand des Verletzten ist bedenklich.
Bom afrikanische» Kriegöschauplatze.
c London. Reutter's Bureau meldet
aus Ladysmith, daß aus der Ferne wieder
Geschützfeuer gehört werde. Weitere Nachrichten
werden begierig erwartet. Die Boeren scheinen
sich mehr im Süden und Südwesten als gegen
Nordost zu concentriren.
6 London. Aus Ladysmith wird
gemeldet: Gestern wurde dar Feuer der schweren
Geschütze des Generals Buller gehört. Das
Resultat des Kampfes ist noch unbekannt. Die
Boeren ziehen sich wieder massenhaft gegen
Ladysmith heran. Wir sind zum Empfange
derselben bereit.
c London. Sonderblätter melden aus
Durban vom 4. d., daß General Buller
in der Nacht zum 2. d. den Tugela über-
schritten habe und auf Ladysmith zu marschjre.
Definitive Meldungen werden nicht durchge-
lassen, ehe nicht Buller Ladysmith befreit habe.
Anarchistenpläne.
c Paris. .TempS" meldet aus Nancy,
daß ein wegen Diebstahls verhafteter Anarchist
Bernard dem Untersuchungsrichter mitgetheilt
hätte, daß die Anarchisten mehrere Pavillons
der Pariser Weitaus st ellung wäh­
rend der Besuche fremder Souveräne in
die Luft zu sprengen entschlossen seien.
Trotzdem man der Mittheilung BernardS keinen
Glauben beimißt, sollen doch die auswärtigen
Polizeibehörden davon verständigt worden fein.
Brand eines Geschäftshauses.
e New-Aork. Bei dem Brande eines
großen Geschäftshauses in Sän Louis wurden
gestern zwei Feuerwehrleute durch eine ein­
stürzende Wand verschüttet, ein dritter verbrannte.
Der Brandschaden wird auf zwei Millionen
Dollars geschätzt.
Faschiugs-Chronik.
Feber.
Donnerstag den 8.: Reform-Ball der Scction
Teplitz des Bundes „Angestellten des Hotel-,
Gastwirth» und Kaffeesieder-Gewerbes im Garten­
saal.
Samstag den 10.: Ball des Schönauer Beteranen-
Vereins im Neptun.— Ball des Kronprinz Erz­
herzog Rudolf Militär-Veteranenvereins im bürgl.
Schützenhause.
Samstag den 17.: I. Faschingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Ball des Vereines „Karl
Marx" im Neptun.
Samstag den 24.: I. Kostümfest des Männer­
gesangvereins im Vereinshaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.— Costüm-
Kränzchen deS Geselliakeitsverein „Bruderherz"
im „Schwarzes Roß," Kirchengafse.-
Montag den 26.: II. Faschingsfest der „Liedertafel*
im SchützenhauS.— Costüm- Kränzchen der
„Concordia" im Cursalon.
Dienötag den 27.: II. Costümfest des Männer»
gesangvereins im Vereinshaus.
Mittwoch den 28: HäringSschmauSder„Concordia"
im Cursalon.
& ist nur ein einfaches Kraut
worüber man folgendes schreibt:
Herrn E. Weidemann in Liebcnburg (Harz).
Obwohl nach so vielen schönen und dankenden
Worten eine weitere Anpreisung Ihres bewährten
Brustthees (russ. Knöterich) an und für sich überflüssig
erschiene, so kann ich doch nicht umhin, auch mein
Scherflein beizutragen, zu der hochverdienten An­
erkennung dieses der leidenden Menschheit zugänglich
gemachten Heilmittels, denn ich befinde mich wenige
Tage nach Gebrauch Ihres unübertrefflichen Poly-
gonnm avic. von einer dreijährigen chronischen'
Bronchitis derart wunderbar gebeffert, daß ich hoffen
darf, mit Gottes Beistand wohl balv ganz zu genesen.
Ich bitte daher um weitere Zusendung von noch
10 Packeten Ihres Brustthees gegen Nachnahme, mit
der Versicherung» daß ich in meinen Bekanntenkreisen
gleichfalls Ihren Brustthee zur Anerkennung bringen
werde und ersuche deshalb zugleich auch um Zusendung
einiger Broschüren. Peter B. in W. V.
Das jy[uster-£agcr des Ceppkhhauses 5. Schein, Wien,
I, Bauernmarkt 12,
erlaubt sich anzuzeigen, dass das Musterlager bis 8. Feber 1. J.
UM- im Hotel „Zum alten Kathhaus“, Zimmer Jfr. 5, von Z bis 7 Uhr
zur Besichtigung ausgestellt ist.
Das Musterlager enthält eine reiche Auswahl aller Sorten Lauf- und Spannteppiche, abgepasste
Teppiche als Knüpfer, echte Perser und Smyrna-Sopha-Ueberwürfe, Sultan- und Mecca-Teppiche nebst orient. Specialitäten,
Stores, Vitragen u. Rideaux, Doppelspitzendecken, Vorhänge in Tuch, Stoff, Peluche, glatt u. gestickt, Neuheiten in Seccession,
Lambrequens etc., Tuch-, Stoff- und Peluche-Tisch-, Bett-, Piano- und Doppelbettdecken etc. Hotel- und Villen-Ausstattungen.
Zur Besichtigung ladet höflichst ein Eduard Köppl, Repräsentant.
fWiens grösstes Waaren-Haus!


[ 2023-06-29 10:39:30.125 - 19000205 - Seite 7 ]
5. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 16
40. Jahrgang
Letzte Gelegenheit!
Da ich meinen Ausverkauf in dieser Woche beenden
mnfz, verkaufe ich von heute
spottbillig.
Auch ist mein restliches Lager im ganzen oder in
Partien tief unter den Llnkaufsp reifen zu haben.
Freitag wird das Loeal geräumt.
Carl Cantov.
EMANUEL KÜHN& C“
POSTSPARCASSEN-CONTO Nr. 846189 FERNSPRECH-ANSCHLUSS 272.
WIEN- TEPLITZ i. B.- I. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
FÜR
BERG-HÜTTENWERKE o BOHR- o o o o
UNTERNEHMUNGEN o ZUCKER- o o o
FABRIKEN o BRAUEREIEN o GLAS- o
HÜTTEN o WIRKWAARENFABRIKEN
UND KLEINGEWERBETREIBENDE, o
pusch’s ßasthof in Schvaz
mit Fleischerei, ist fu verpachten.
Nähere Auskunft ertheilt die
Elbschlost-Brauerei Leitmeritz.
Ein größeres
Quantum Brennholz
ist preiswerth zu Verkaufen und wird ins
Haus zugestellt. Zu erfragen bei
Hugo Mautner, Teplitz, Kapeilengasse.
KapseUerbeo,
20—30 "Waggons, sofortige Lieferung gegen Cassa
gesucht. Geneigte Anträge unter „D. M. 4187“ an
> Rudolf Wosse, Dresden.
Beste zuverlässige
reine Samen und gute pflanzen
zu billigen Preisen sind
angeboten in unserem
Haupt-Samen- und Pflan­
zen-Cataloge pro 1900
in Oest.-Ungar. Währ­
ung; derselbe wird um­
sonst und portofrei an
. alle Interessenten ver-
Blnmensamen-Sortimente ., ...... ,,
12 Sorten fl. -.60. 24 Sorten fl. 1.80^^ enthalt
bildungen enärÄert sind. Bedienung prompt und streng reell!
OSKAR KNOPFF&Co.,Hoflieferant,
Samenhandlung, Kunst- und. Handelsgärtnerei
ErtuPt' (Deutschland).
Äeirat Herren u. Damen.
Ee* ccnten Sie nur Adresse.
{HP- Sofort erteilten Sie Mästet über
400 reiche passende Partien, a. Bilder
zur Auswahl. lielorm, Berlin 14.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeiseit
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
PferOe-ljufeisen
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und gelocht.
In. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-pedern,
fei
sowie sämmtliche
werden in ganzjährige Beschäf­
tigung gegen hohen Lohn sofort
aufgen. in der Strohhutfabrik
Sip& Bartos,
Prag, Ferdinandstraße 36.
Atelier
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei
W. Palme, Turn.
Heute Montag den 5. Feber
und morgen Dienstag, 6. Feber
und zwar nur an diesen beiden Sagen gelangen im
Teppich- und Mode-Waarenhaus
Jacob Aobn'' Sohn
Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“
zum yfusnahmspreise in Verkauf eine partie
Stück abgepasste
früherer Preis fl. 9. —, jetzt fl. 4.90.
Diese Teppiche sind 195 om. lang,
135 cm. breit, in guter dauerhafter
Woll-Tapestry-Q ualltät
und schönen persischen n. Blumenmustern.
MÜ~~Revisor
für die
städtische Volksküche
wird ein in Teplitz-Schönau domieilirender älterer, aber noch
rüstiger pensionirter Herr des OfficierS- oder Beamtenstandes
(MilitärverpflegS- od. ähnliche Verwaltungs-Branche) gesucht,
welcher Eignung. Lust und Liebe für eine solche Neben­
beschäftigung besitzt.
Honorar nach Uebereinknnft.
Auskunft über den Wirkungskreis ertheilt und Anträge
übernimmt der' Schriftführer des Volksküchen-AuSschusses,
Herr Sparkassedirigent Norbert Marischier«
Volksküchen-Ausschuß Teplitz-Schönau,
am 31. Jänner 1900,
Der Vorsitzende:
J UDr. F. C. Stradal.
3« Kyhanken bei Eichwald ist ein schönes
einstöckiges Hans ans freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Aklesfas Trinks, Vrüx.
Einige tüchtige
Jacqoardweber
finden noch dauernde und lohnende Beschäftigung
Garöinenjabrik DresDen-#, ^rnolöstr. 16.
in bester Qualität und billigst
bei der Firma'
EisBitoülmi en-gros,"
i-L
Schutzmarke: Anker
UMMEHT.CAPSWI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag,
verlange biefeS
allgemein beliebte Hausmittel V
gest. stets nur tu Origiualflascheu mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richter« «p».
i 3, und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Richtn« Atzlltheke »um Solde»» Löw»
- 1« Vrag, «ttfotctgfrKfc s.


[ 2023-06-29 10:39:30.125 - 19000205 - Seite 8 ]
5. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 16
40. Jahrgang
Spalek’s Concertballe.
Täglieli grosse
SiBliiei-Mllii.
Kräfte I. Ranges.
Lnlree 30 kr. Karten im Vorverkauf 20 kr.
E. Spalek.
Sonn- und Feiertags Nachmittag 20 kr.
Achtung!
Gin Waggon Orangen, sütze Waare, gestern
eingelangt und werden des Strilres wegen
billigst verkauft kei Johann Otfchenafchek,
Teplih. Fleifchkankgaste 5.
Teplitz, QraupnergassB flr. 5.
Ziehung am 1. Feber lüOO:
>'r. 70, 52::, 2! 7, (ÜK),
520», 35S, 001, 1017, 1254, 139.
Parterre-
Loge Nr. 4,
rechts, Sitze Sir. 1 und 2, gerader
Tag, sind für den Rest der Saison
wegen Trauer zu vergeben.
Näheres an der Theaterkassa.
Für
Eine vollständige Einrichtung
zur Zucht mit GcsangSorgcl
ist einzeln oder insgesammt
billigst zu verkaufen bei
I. Holub, Druckerei,
Tcplitz, Meistncrstraste.
Junge
Mädchen
i
welche das Cravattennähen erlernen wollen,* 1
werden bei dauernder Beschäftigung sofort 1
aufgenommen
Cravaitenjabrik, JYleissstßrstrasse.
Ein intelligenter, unverheirateter Mann wird als
Gesehäftsdiener
in einem hiesigen Geschäfte aufgenommen. Auskunft
in der Administration dieses Blattes.
Mädchen
in gesetztem Alter, welches auch
nähen kann, sucht in besserem Hause
Stellung als Stütze der Hausfrau
od. zu größeren Kindern. Familien­
anschluß erwünscht. Gen. Anträge
durch Frau Marie Hcgenbarth,
Schnittwaarengeschäft, Bcnscn.
Junger Mann,
verläßlich und nüchtern, sucht
Stelle als Magazineur, Portier
oder Hausmeister. Geneigte An­
träge unter „A. K. 6" an
Günther'« Zeitungsagcntur,
Teplitz.
In meinem Manufartur-
«nd Modewaarengeschäftwird
ein tüchtiger
Uerkänfer
und guter Auslageuarraugeur
unter günstigen Bedingungen
acceptirt.
Nlax Stern, Teplitz.
Geprüfter
Heizer
wünscht ehebaldigst unterzu­
kommen. Gest. Anträge unter
„J.G."HausbesorgerBrünn,
Augartengässe Nr.,' 6 erbeten.
Einfaches, ehrliches
Mädchen
zur Hausarbeit wird bei gutem
Lohne aufgenommen. Zu er­
fragen in der Adm. Bl.
Lehrling
mit guter Vorbildung,
Deutscher, der tschechischen
Sprache im Wort mächtig,
findet per Monat Mai 1900 Auf­
nahme bei Ed. Günther’s Veffe,
Colonial waaren- und Wein-
geschält, Leitmeritz.
oder -Felder zu kaufe« gesucht.
Anträge unter „B. I. 094,"
„Juvalidendank," Leipzig,
erbeten.
0V* Spielend "VS
kann Jedermann viel
Geld verdienen
durch Uebernahme der Vertretung eines
neuen, sensationellen Massenartikels.
Der Artikel ist überall in Stadt und
Land sehr leicht verkäaffich. Offerten
erbeten unter *,8. T. 30," wien
hauptpostlagernd.
Wer liefert einen größeren
Posten
kkMMW
und zu welchem Preise gegen
baar? Anträge unt. „A. W.
15" an die Adm. b. B!.
Leill-Oarlkkkn
für Cavaliere, Osficiere, Guts­
und Fabriksbesitzer und des.
Beamte. Offerten unter „Kein
Dermittlangs.Honorar"
an die Neue Zeitungsagentnr,
Tcplitz.
!.
schönes
Heu und Grummet
ab B-Leipa abzugeben.
Offerten übernimmt
Jos. Schwarz, B.-Leipa.
Altes Msrn,
Kupfer. Messing,
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte Seile,
Knochen, Stampf- und
Maknlaturpapier,
Tricot- u. Neutuchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Tcplitz, Tischlerg. 897.
Magazine: Weißkirchlitzer-
stratze.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspresi. zu haben.
Gemischt waaren-
Geschäft
wird in einem größeren Orte (mit
Kirche) auf frequentem Platze zu
pachten eventuell mit Haus zu
kaufen gesucht. Lebensfähiges Gast
haus auch nicht ausgeschlossen.
Anträge sind zu richten an „F. R.
100" postlag. Kolleschowitz.
42 Stück Knackwürste oder
42 St. Krenwürstrl fl. 1.—
1 Kilo Extrawurst fl. 0.40
1 Kilo Selchfleisch fl. 0.30
sendet per Nachnahme
bei Abnahme von mindestens 3 fl.
Friedrich Raichert,
Roßselcherei, Kralup a. M.
Bei 5 fl. Abnahme franco Bahnst.
Wohmmgs-Anzeiger.
ß ZU Vermiethen.
Zimmer u. Küche
im 3 Stock, zu verbiethen bei
Mareus Weih,
Teplitz, Schnlplaü.
EbenerOlge
Wohnung,
Steiubadgasse
„Zur Wiese/ 2 Zimmer und
Küche, an eine kinderlose
Partei zu vermiethen.
Marrsarden-
Wohrmng,
2 Räume, in Nr. 724 Fach-
schulgassesofortzu vermiethen.
Miethauträge bis 10. d. M.
in Kanzlei Nr. 3» Stadthaus,
1. Stock, zn stellen.
Schulplatz
»Mendelssohn" ist der2. Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Wohnung
im 3 Stock des Neubaues.
Lkchwalderstr. 3^5,9, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
and Zubehör, Warmwasser­
heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Wohnungen.
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlstraße,
Restauration „Humboldt'.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Fimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Turn, Lindenstraste Nr. 280,
ist ein
Laden
mit Wohnung
zu vermiethen.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegasse» „8um Feigenbaum."
Im selben Hause rst auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres l. Stock daselbst.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliches Zngehsr,
elektrische Beleuchtung,
sofort oder später zu
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „vertha."
Schöner, großer
Gekladen,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
Laden
in der Karlsgassc, Teplitz, und
eine
Schlosserei
sind zu vermiethen. Anträge
unt. „R. Z." an die Adm. d. Bl.
Laden
in Turn, Mariasch cinerstraße,
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschäst geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermischen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek» Tcplitz, Langcgasse 5.
Wohnung
gesucht, per sofort od. 1. März
beziehbar, mit 4 Piecen und
Nebenräumen in der Nähe des
Gymnasiums, der Post od. den
einmündenden Straßen. Gen.
Anträge unter„ 8. D. 55' f
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
Kleines,
müh!. Zimmer
mit separatem Eingang wird von
einem Herrn in der Nähe' der
Königstraße zu miethen gesucht.
Anträge unt. »,P. W. 21" an
die Adm. d. Bl.
Suche eine
Tischler
erkstatt
sammt Wohnung in Teplitz-
Schönau oder Turn zu miethe».
Anträge unter „Werkstatt" an
die Adm. d. Bl.
ht welchem sich «in SpecerehGefchäst sammt
Tabak,Trafik befindet, wird ehestens unter
günstigen Bedingungen verpachtet. Näheres
bei Josef Anaute/ Groh-Tschochau b.™
E^enthum, Berlag und Druck von Adolf Weigenp in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

