
[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h»
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— -Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 623.965.
mmmmmmm mm i —. mini ■«i.i ■■? «Lü ... ———■——■——————————^
Nummer 45 Teplitz-Schönau, Samstag 14. April 1900. 40. Jahrgang.
Der hohen Feiertage wegen erscheint die
nächste Nummer unseres Blattes erst Mittwoch
den 18. April Früh zur gewöhnliche» Stünde.
Ostergruß.
Gewohnheitsmäßig möchten unsere Ge-
danken auch heute Werktagsarbeit verrichten,
die politischen Erscheinungen und Wahrneh.
münzender jüagsten Vergangenheit besprechen
oder der Gegenwart voraus in die Zukunft
fliegen— nichts davon heute, die Osterglocken
läüten und ihr Schall ruft uns zur Erhebung,
zur Freude auf, und wo die Freude nicht auf­
zukommen vermag, dort regen die Osterglocken
wenigstens Wünsche und Hoffnungen an, denn
der Ostertag verkündet immer von Neuem
wieder die aufrichtende Lehre von der Auf­
erstehung, vom Siege des Lichtes über das
Dunkel oeS Grabes, vom Siege der Nächsten-
liebe über den Egoismus l Allenthalben sprießt
neues Leben, neues Hoffen hervor— soll sich
nur im Völkerleben Aller in den alten Bahnen
fortwälzen, soll es da niemals wieder Frühling
werden? Soll in unserem Vaterlande der
alle Verhältnisse durchdringende, allen Fort-
schritt, jeden Aufschwung lähmende Völkerhader
ewig fortbestehen, will nicht endlich einmal die
Sonne der Versöhnung hervorbrechen und
Frieden und Wohlfahrt bringen? Wäre der
nationale Hader erloschen, blieben uns doch
C der Sorgen und Kämpfe: der Geist der
ion bedroht immer mächtiger die freiheit­
lichen Errungenschaften der neuen Zeit, immer
lauter und drängender erhebt sich der Ruf
nach socialen Reformen, Gewerbe und Industrie
liegen darnieder, der Militarismus saugt
schonungslos am Marke der Völker, allein alle
diese Sorgen und Kämpfe wären leichter zu
überwinden, wenn nur erst die nationalen
Sorgen und Kämpfe überwunden wären. Mit
welcher Lust und Kraft könnten dann die Frei-
Mrm Gstersonntag.
Klatschend schlugen große Regentropfen an
die hohen Fensterscheiben, an denen sie dann
als kleine Büchlein in den verschiedensten Win­
dungen herniederrieselten. Oben am schwer-
grauen Firmament zogen mit Windeseile immer
neue tiefdunkle Wolkenmaffen herauf, die- sich
ihres Inhaltes rasch entledigten und dann-eben
sn schnell, wie sie gekommen, verschwanden.
Ich stand am Fenster und blickte hinaus
auf die menschenleere Straße, über die ein
Gußbach nach- dem anderen hinwegfegte, und
dachte an meinen neuen Strohhut, an meinen
chemisch-geputzten semmelgelben Üeberzieher und
an die lichtbraunen Halbschuhe, mit denen ich
zu den Osterfeiertagen Staat zu machen
gedächte.
Vorüber! Alles vorüber! Da fühlte ich,
wie mir Jemand auf die Achsel tippte.- Ich
wandte! mich: um und sah in das lächelnde Antlitz
Meiner Frau.
„Ich denke, wir" werden nicht besonders
sinnigen aller Nationen vereint den Geist der
Reaction bekämpfen, die Errungenschaften
früherer Zeiten festigen und neue Freiheiten
erringen, wie ersprießlich könnte aus Volks-
wirthschaftlichem Gebiete gearbeitet, waS könnte
für das geistige und materielle Wohl der
arbeitenden Classen geschaffen, mit welcher Ent-
schiedenheit könnte jedes Uebermaß militärischer
Forderungen zurückgewiesen werden! Alles
drängt nach einer Wendung zum Besseren und
Alles stockt, Alles droht zu scheitern an der
nationalen Frage!
Unsere Altvordercn priesen die Göttin
Ostara und brachten ihr Opfer, sie ließen dem
Feste Freudengelage folgen und feierten die
gütige Naturmacht, die wärmer strahlende
Sonne und das knospende Leben in Wald und
Flur. In unserer Zeit tönt eS in mächtig
rauschenden Gesängen: „Christ ist erstanden,-
und weithin verkünden die Osterglocken die
freudige Botschaft; dann folgt, gleichsam nach
alter BSter Weise, die gut besetzte Tafel und
der Osterspaziergüi.g in dtz freie Natur. Und
nach den Feiertagen ?f> Soll es dann wieder
im alten Geleise weiter gehen? Soll der Sieg
der Cultur über die finstere Macht des Aber­
glaubens, der Triumph der Wahrheit über die
Lüge, des Fortschritts, der geistigen Entwick­
lung über Stillstand und Rückschritt nicht ebenso
weiter schreiten, wie die Wärme der Frühlings­
sonne wächst, die Pflanzen höher sprossen, die
Saaten üppiger werden und die Knospen zr
Blüthen und Früchten sich entfalten? „Wacht
auf, der Ostertag ist da,- möchte man den
Menschen immer und immer wieder zurufen,
„laßt chn nicht ungenutzt!- Für den Einzelnen
und die Familie, für die Gemeinde und den
Staat sei er ein Erneuerungstag! Der Kampf
weiche dem Frieden und im Fri:den -gedeihe
das Wohl des Einzelnen und der Gesammtheit
— dies unser Ostergruß!
l
hübsches Wetter zu den Feiertagen haben!*
sagte sie.
„Es sieht mir auch nicht danach auS,-
gab ich zur Antwort, „aber es scheint, als ob
eS Dir Freude machen würde.-
„Freude gerade nicht, allein ich hätte ja
vom schönen Wetter nichts gehabt. Mein Hut
ist nicht fertig geworden und -das neue' Kleid
ist auch nicht gekommen. Ich wäre jedenfalls
zu Hausarrest verdammt gewesen.-
„Aber ich bitte Dich, Dein vorjähriges
Kleid-ist ja noch ganz prächtig!"
„Jch glaube, Du würdest mich wirklich mit
diesem Kleid auf die Straße schleppen. .Es ist
doch total unmodern! Aber waS liegt Dir daran,
wenn Deine Frau zum Gespött der. Leute herum­
läuft. Das genirtDich garnicht und hat Dich
nie- Tjenirt. Zum Glück ist das Wetter ver­
nünftiger als Du und verhindert es, daß ich
mit- diesen vorsündfluthlichett• Aermeln auf die
Straße gehen muß.-
Jch gab keine Antwort, sondern trommelte
mit den Fingern auf den Fensterscheiben einen
lustigen Marsch.
Politische Nachrichten.
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Ein Familienfest im deutschen Kaiser-
hause und doch ein Staatsact ist der Anlaß,
daß Kaiser Franz Josef am 5. Mai sich nach
Berlin zum Besuche seines Bundesgenossen
Kaiser Wilhelm II. begibt. Am 6 Mai findet
die Feier der Großjährigkeit deS deutschen Kron­
prinzen statt, und Kaiser Franz Josef, dessen
Pathe, will an diesem für den Erben einer
Krone besonders denkwürdigen Tage an der Seite
seines Pathenkindes weilen. In diesem Besuche
kommt mit gleichem Nachdrucke die besondere Herz­
lichkeit der Familienbeziehungen zwischen
den beiden Höfen, wie das feste Bündniß zwischen
beiden Monarchien zur Geltung. ES ist ein
feiner psychologischer Zug, daß gerade an dem
Tage, da der Erbe der deutschen Kaiserkrone
großjährig gesprochen wird, an welchem er daS
Recht und die Pflicht erhält, ein Mitfühlender,
Mitstrebender und bis zu einem gewissen Grade
auch ein Mitwirkender mit und an den Ge­
schicken deS Reiches zu werden, an dessen Spitze
er einst zu stehen berufen sein wird, daß just
an dieser Wende im Leben des jungen Prinzen
seines kaiserlichen Vaters Bundesgenosse an
dessen Seite steht. Prinz Friedrich Wilhelm, der
an diesem Tage mit Kaiser Franz Josef den
Handschlag tauscht, legt damit wie ein stilles
Gelöbniß ab, dem Bunde Treue zu halten, in
deffen Gewähr er mit seiner Großjährigkeit mit
eingetreten ist; der Tradition dieser von dem
großen Kanzler geschlossenen Allianz, die von
dem Urgroßvater des Prinzen in gleicher Festig­
keit auf deffen Erben Übergängen ist, ist nun
die erfreuliche Fortführung in eine nach mensch­
licher Voraussicht weite Zukunft eröffnet. Er­
wägt man ferner, in welch bewegte Zeit
der Besuch fällt und wie sehr Kaiser Wilhelm
mit gespannter Aufmerksamkeit den Ereignissen
folgt, welche die Struktur der modernen- Welt
allmählig zu verändern bestimmt scheinen» so
„Wir wollen hübsch gemüthlich beisammen
zu Hause bleiben, nicht wahr? Oder willst Du
auch diesmal ins Kaffeehaus laufen?-
Die Absicht besaß ich nun allerdings, aber
ich betheuerte, daß' eS mir nicht im Traume
eingefallen sei, auch. nur einen Schritt aus dem
Hause zu gehen. Jedenfalls mußten, nun aber
die zwei anderen Herren unserer Stammtarock-
partie verständigt werden, daß ich mit Arbeiten
überhäuft sei und leider. nicht inS Kaffeehaus
kommen könnte.
„Das..ist hübsch von .Dir,- rief meine
Frau und fuhr. mir. mit ihren weißen, .schlanken
Fingern durch die Reste meiner blonden Locken.
„Das ist einmal hübsch!'Dafür soll m?in gutes
Manni aber auch zu den Feiertagen einPapperl
-haben... ein Papperl sage ich Dir... na,
: Du wirst staunen!-
Mas willst Du uns- denn auftischen?-
fragte, ich «schmunzelnd.
„Eigentlich habe ich darüber noch nicht
nachgedacht, aber. wenn Du ein wenig Zeit hast,
so komm'- wir wollen den Speisezettel zusammen
machen. Willst Du?-


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2.
14. April 1900.
wird man wohl, ohne viel Conjecturalpolitik zu
treiben, der Zusammenkunft der beiden Friedens­
fürsten noch höhere Bedeutung beimessen müssen.
Wir übersehen dabei nicht, daß der Dreibund
seinen eng umschriebenen Wirkungskreis hat,
den zu erweitern weder Absicht noch Bedürfniß
vorhanden ist. Allein gerade in einer Zeit, da
man eS wie unterirdisches Grollen unter der
festen Decke vernimmt, welche das politische Ge­
fügt der Culturwelt darstellt, und da man nicht
wissen kann, welchen weiten Kreis ein noch so
entferntes Erdbebencentrum zu ziehen vermag,
ist es ein über die Grenzen der verbündeten
Monarchien weit hinausreichendes Ereigniß,
wenn sich die Monarchen zweier mächtiger
Staaten in unerschütterlicher Freundschaft be-
gegnen, wenn sie durch eine Art symbolischer
Handlung dafür Sorge tragen, daß ihr Bund
ein Erbbund werde. Nur ungerne schweift der
Blick von dieser höheren Warte der Völkerge­
meinschaft und FriedenLbürgschaft über jene
Niederungen, in welchen bei uns ein kleinlicher
Bölkerstreit sich abspielt. Wie ein Kind, das
gegen einen Gegner zum Schlage ausholt und
sich dabei die Hand an der festen Wand ver­
letzt, an der jener lehnt, so Pflegen unsere
tschechischen Politiker von Zeit zu
Zeit ihr Rachegeschrei gegen den Dreibund zu
erheben. Als im Jahre 1889 Kaiser Franz
Josef und Kaiser Wilhelm in der deutschen
Reichshauptstadt die Versicherungen „untrenn­
barer Verbrüderung" tauschten, wobei Kaiser
Franz Josef auch die Hoffnung aussprach, daß
die Mehrung der Friedensbürgschaften zum
Heile und. Segen des gesammten Europa ge­
reichen, meinte ein alttschechisches Blatt spöttisch,
eine untrennbare Bundesgenossenschaft wäre die
Beschränkung, ja das Aufgeben der Unabhängig­
keit des Reiches. Nun, diese Untrennbarkeit hat
sich seither dauernd und stark genug erwiesen,
ohne die Unabhängigkeit unseres Reiches zu ge­
fährden— Beweis hiefür die tschechische Un­
abhängigkeit von allen Rücksichten. Und diese
Verbrüderung wird am 5. Mai in feierlichster
- Weise erneut und erneuert werden; denn der
alte Bund senkt seine Weihe auf die Stirne des
jugendlichen Prinzen, der dereinst die deutsche
Kaiserkrone tragen wird, und das Alte, dem
die Jugend gewonnen ist, hat in sich die Kraft
der Erneuerung. Der Dreibund besteht nicht
nur, er wird, wie ein Wiener Journal richtig
bemerkt, zum Erbbund.— Den sonder­
barsten Commentar zur Reise des Kaisers nach
Berlin lesen wir in der „Politik": „Als
unmittelbarer Anlaß dieser Reise," sagt das
genannte Blatt, „wird zwar die Feier der
Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kron­
prinzen angegeben, doch der wahre Grund dieses
Besuches wird erst iu der nicht fernen Zukunft
ersichtlich werden. Die unerquickliche, ja ge­
radezu verzweifelte Lage, in der sich der Staat
gegenwärtig trotz der VerständigungS-Action
und trotz aller Pacificirungsversuche befindet,
habe die Machtfactoren genöthigt, die Mittel
Obgleich das nicht in meinem Plan ge­
legen war, stellte ich mich doch bereit dazu.
Warum die Frauen das schwache Geschlecht ge­
nannt werden, ist mir ein Räthsel. Ein schön
eingebundenes Kochbuch demjenigen, der mir
eS löst.
Meine Frau nahm mich bei Hand und zog
mich vom Fenster weg an den Tisch, hieß mich
in einem Fauteuil Platz nehmen und schmiegte
sich zärtlich an meine Brust.
„Aber ich bitte Dich!" rief ich. „Wenn
das Dienstmädel hereinkommt!"
„Merkwürdig!" sagte sie. „Seit wann
geniren Dich Dienstmädchen? Als ich noch im
Hause meiner Eltern lebte, hast Du mich vor
ihnen geküßt. Kannst Du Dich noch erinnern?"
Ich konnte mich zwar nicht mehr erinnern,
aber ich gab es zu.
„Also zuerst die Suppe! Eine gute Suppe
für meinen lieben, braven Mann, der die Feier­
tage hübsch zu Hause bleiben will. Auf welche
Suppe hättest Du o Gusto?"
Ich dachte gar nicht erst lange nach, son­
dern erwiderte: „Leberknödel!"
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
in ernstliche Erwägung zu ziehen, die ge­
eignet wären, den Staat nicht nur vor
dem politischen, sondern auch finan­
ziellen Ruin zu schützen. Auf die Gefahr
hin, einem Dementi zu begegnen, behaupten wir
auf Grund verläßlicher Informationen, die Zu­
sammenkunft des Kaisers Franz Josef I. mit
dem deutschen Kaiser Wilhelm hängt in nicht
letzter Reihe mit der künftigen Ausgestaltung
der innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs zu­
sammen." Die Gefahr eines Dementis dieser
Nachricht dürfte nicht groß sein, da sie ohnehin
den Stempel der Erfindung an der Stirne
trägt. Oder will das Blatt, indem es von
dem finanziellen Ruin Oesterreichs spricht, nur
daran mahnen, daß die Tschechen gedroht haben,
alle Jnveftitions-Credite zu verweigern und die
finanzielle Noth zu erhöhen?
I« reichsdentscheu Blätter»
wird der Besuch unseres Kaisers in
Berlin folgendermaßen commentirt: „Es liegt
nahe, anzunehmen, daß die Vorgänge auf
der Balkanhalbinsel dem befreundeten
Herrscher der österreichisch-ungarischen Monarchie
den Anlaß gaben, eine Aussprache mit seinem
Berliner Verbündeten herbeizuführen. Die in
Sicht getretene russisch-bulgarische Militärcon­
vention, die Uebertrittsneigungen des Fürsten
Ferdinand zur griechisch-katholischen Kirche, die
Vermälungsvelleitäten desselben Fürsten mit
der zur Zeit in Cannes weilenden russischen
Großfürstin Helene, die revolutionären Umtriebe
in Macedonien und die Unabhängigkeitsgelüste,
die sich in Bulgarien selbst kundgeben— das
Alles sind Dinge, die sich diplomatisch nicht
länger ignoriren lassen, vielleicht sogar schon
zu lange ignorirt worden sind. Es unterließt
wohl keinem Zweifel, daß die Aussprache, die
Kaiser Franz Josef mit Kaiser Wilhelm sucht,
wenigstens zum Theil sich auf diese Erscheinungen
beziehen wird. Deutschland wird dadurch vor­
aussichtlich von Neuem in die wenig beneidens-
werthe Lage gerathen, die.Rolle des „ehrlichen
Maklers" übernehmen zu müssen. An Oester-
reich-Ungarn sind wir durch langjährige Allianz­
verträge gebunden, an deren stricter Durch­
führung, sobald der casus foederis eintritt,
Niemandem zu zweifeln gestattet ist. Rußland
gegenüber bindet uns zwar kein Tractat, dafür
aber— was im Leben der Völker und Staaten
ausschlaggebender zu sein plegt— unser eigenstes
Interesse. Es wird unseres Erachtens außer-
gewöhnlicher Klugheit bedürfen, um zwischen
den Anforderungen, die von rechts und links
an uns herantreten können, die Mittellinie zu
finden. Hoffen wir, daß sich unserem Kaiser
und seinen verantwortlichen Rathqebern zur
rechten Zeit die rechte Diagonale offenbare.—
In Berliner diplomatischen Kreisen
erblickt man im Gegensatz zu den obigen Aus-
führungen in dem bevorstehenden Besuche des
Kaisers Franz Josef in Berlin vor Allem den
Gegenbesuch für den Kaiser' Wilhelms in
„Ah geh', Leberknödel! Immer Leber-
knödel! Leberknödel kann man auch im Winter
haben, aber jetzt, wo es frische, zarte, grüne
Erbsen gibt, will ich eine gute Risottosuppe
mit Parmesan machen. Jst's Dir recht?"
Mir war es eigentlich nicht recht, aber ich
stimmte zu.
„Also über die Suppe wären wir voll­
ständig einig. Nicht wahr, mein Schatz? Und
nun weiter! Ein gutes, saftiges Stück Rind-
fleich natürlich, mit rothen Rüben."
Ich haßte die rothen Rüben, denn sie
kamen stets an den „Waschtagen" auf den Tisch.
So oft ich nun rothe Rüben sah, zog durch
mein Gemüth der Geruch von ordinärer Seife
und concentrirtem „Waschblau." Aber ich gab
mich damit zufrieden.
„Na, siehst Du!" plauderte das Frauchen,
„ich weiß es ja, was Du gerne hast!" Ich
lächelte wie ein dreffirter Königstiger beiHagen-
beck, dem man das Maul aufreißt, damit der
„Dompteur" feinen pomrdisirten Kopf hinein­
stecken könne.
„Und nun der Braten!" fuhr sie fort.
Budapest vor einigen Jahren. Man versichert
um so mehr, daß der Berliner Reise deS Kaisers
von Oesterreich und Königs von Ungarn jede
antirussische Tendenz fehle, als die Besorgnisse
wegen der russischen Balkanpolitik bereits wieder
zerstreut feien, wgS auch aus den jüngsten
russischen und österreichischen Preßstimmen deutlich
hervorklinge.
Neue Ritter deS Goldene« BließeS.
Der Kaiser hat folgende Persönlichkeiten
zu Rittern deS Ordens vom Goldenen Vließe
ernannt: Den Fürsten Carlos A u e r S p e r g,
Grafen Oswald Thun-Salm, den regieren­
den Fürsten Max Egon F ü r st e n b e r g, Fürsten
Nikolaus Palffy, Fürsten von Montenuovo,
den österrelchisch-ungarischen Botschafter in Berlin
Grafen Szögyenv-Mari ch, den österreichisch­
ungarischen Botschafter Grafen Ferdinand D e y m
und den Chef des fürstlichen Hauses Fugger,
ferner den Grafen Alexander K a r o l y, den
Grafen Cziraky und den Generaladjutanten
des Kaisers Grafen Paar. Endlich wurde der
Orden des Goldenen Vließes an zwei dem
dänischen Königshause nahe stehende Prinzen
verliehen.— Diese Auszeichnungen führen eine
beredte Sprache. Sie wenden sich, was den
Großgrundbesitz in Böhmen betrifft, den
Häuptern des verfassungstreuen
A d e l S zu, und aus den Reihen der Conser«
vativen erscheint nur der Botschafter in London,
Graf Deym, bedacht, der einen besonderen
Antheil an dem Zustandekommen der Aus-
gleichsverhandlungen im Jahre 1890 hatte und
während der Zeit der Ausübung feines Ab­
geordnetenmandates für den Verständigungs-
gedankea gewirkt hat. Die letzten Verleihungen
des Goldenen VließeS an Mitglieder deS ver­
fassungstreuen Adels in Böhmen erfolgten
unter dem Ministerium Auerkperg im Jahre
1873, u. zw. an den Fürsten Josef Colloredo-
Mansfeld und Ferdinand Fürsten KinSky. Auf
konservativer Seite erhielten zuletzt diese höchste
Ordenswürde im Feber 1896 Graf Franz
Thun, als ihn der jungtschechische Ansturm vom
Statthalterposten wegdrängte, und Graf Johann
Harrach, als ihm die Jungtschechen sein Ab­
geordnetenmandat entzogen und ihn nicht ein­
mal mehr als Obmann der Nepomuker Bezirks­
vertretung duldeten. Für die Wunden, die
diesen Feudalherren damals der jungtfchechische
Parteihaß schlug, empfingen sie die höchsten
Auszeichnungen seitens der Krone.
Im böhmische« Landtage
wurde die Kohlendebatte nicht be­
endet. In der Sitzung am 10. d. sprach
Abg. P a ch e r, welcher sich entschieden gegen
die Verländerung deS Kohlenhandels aussprach;
er begrüßte aber den Antrag Kaftan's als
willkommenen Anlaß, die Kohlenfrage aufzu­
rollen und den Wunsch auszusprechen, daß
dieser Gegenstand nicht mehr von der Tages­
ordnung verschwinde. Zum Schlüsse beantragte
„Lämmernes natürlich! Zu Ostern muß man
Lämmernes essen!"
Ich esse Lämmernes leidenschaftlich geme,
rief ich daher freudig: „Ja, Lämmernes!"
„Warum sagst Du das so ironisch?" fragte
sie. „Willst Du kein Lämmernes?"
„Aber ja, gewiß!"
„Nein, nein! Ich sehe schon, Du sagst nur
ja, weil Du weißt, daß ich es gern esse!"
„Aber entschuldige.. ."
„Nein, auf keinen Fall! Es kommt kein
Lämmernes auf den Tisch. Beruhige Dich, ich
werde Schweinsbraten machen. Einen guten
saftigen Schweinsbraten mit Kartoffeln und ge­
mischtem Salat. Nicht wahr, ich habe Deinen
Geschmack getroffen?"
„Ja," sagte ich.
„Die Mehlspeise wähle Du. Willst Du
Pfundkuchen mit Himbeerüberguß oder Bisquitt-
torte mit Weinchaudeau?"
„Ich effe beides sehr gerne!"
„Beider kann ich Dir nicht machen, dazu
fehlt mir die Zeit."
„So war es auch gar nicht gemeint. Ich


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 3 ]
14. April 1900,
-er Redner die Zuweisung deS Kaftan'schen
Antrage- an eine eigene 24gliedrige Commission,
eventuell an die volkswirthschastliche Commission.
Der zweite Redner,- Abg. BreznovSki
sagte, daß, wenn schon in wirthschaftlichen
Dingen keine Einigung zwischen den beiden
Völkern zu erzielen sei, wie aus dem in Ver­
handlung stehenden Gegenstand zu ersehen sei,
rS nicht Wunder nehmen könne, wenn in
nationalen und politischen Dingen ein Aus-
gleich schier unmöglich erscheine. Er verwahrte
sich dagegen, daß die Judenfrage mit der
Kohle nicht zusammenhängen würde, weil nach
seiner Ansicht die Kohle ohne die Juden nicht
gedacht werden könne. Abg. Strache habe sich
über die »Verwenzelung- der Kohle lustig ge­
macht. Redner dagegen glaube, daß selbst den
Wählern deS Abg. Strache »verwenzelte* Kohle
lieber sei als »verjüdelte-. Der dritte Redner,
der deutschradicale Abg. Stein, Organisator
der deutschnationalen Arbeiterschaft, hielt that­
sächlich eine ObstructionSrede, denn er sprach
ungemein lange nicht nur über die Kohlen,
sondern über Alles, was in das Gebiet der
Arbeiterfrage gehört. Der Redner griff zum
Schlüsse in der heftigsten Weise die Juden
an unv gab dem Bedauern Ausdruck, daß
sich unter den deutschen Abgeordneten ein
Mann (Abg. Lettner) gefunden habe, der die
Juden, also Leute, »die, wie der Redner sagte,
überall zu finden seien, nur dort nicht, wo
es heißt, redlich zu arbeiten-, vertheidigt.
Der christlichsociale Abg. P. Opitz, welcher
sodann das Wort ergriff, erklärte, er verübele
es der Regierung, daß sie in der Kohlenfrage
dem kleinen Häuflein der Großspeculanten nicht
habe Stand halten können, verlangte ein ent­
schiedenes Vorgehen der Staatsgewalt gegen
die Kohlenwucherer und ersuchte den Landtag,
ja nicht auseinanderzugehen, bevor er nicht ein
gewichtiges Wort in der Kohlenfrage gesprochen
dätte, damit der durch die Kohlenfrage gesteigerte
Clossenhaß nicht noch mehr rverfchärst werde.
Abg. Dr. Fort erörterte die Uüdurchsührbarkeit
des Antrages Kaftan auf Monopolisirung deS
KohlenverfchleißeS durch das Land und sprach
sich dafür aus, der Staat möge einige Kohlen-
werke ankaufen, um als Concurrent auftreten
zu können, »weil dann die Bäume der Kohlen­
barone nicht mehr bis in den Himmel wachsen
könnten.- Dieses Mittel habe sich im Interesse
des Publicums bei den Bahnen bewährt. Der
Schönererianer Dr. Reiniger sprach sich
aus nationalen, politischen und volkswirth-
schaftlichen Gründen gegen eine Verländerung
der Kohle aus» verlangte dafür jedoch ein
energisches, zielbewußtes Vorgehen der Staats-
gewalt nach Anhörung des Parlaments. An'
der Reihe war nun der tschechischradicale Dr.
Baxa, der sich indeß weigerte, in einem nicht
beschlußfähigen Landtage zu sprechen; das
HauS brauche zur Beschlußfähigkeit mindestens
125 Abgeordnete, gegenwärtig seien aber nur
79 anwesend. Er habe das Recht zu ver-
wollte Dir es überlassen, zu wählen, weil eS
mir gleichgiltig ist, was Du kochst!*
»Seit wann ist Dir das gleichgiltig?-rief
sie pikirt.
»Liebes Kind,- erwiderte ich, »wenn Du
wieder so anfängst, will ich gehen!•
»Sei doch nicht immer gleich über jedes
Wort beleidigt, Du wirst immer unerträglicher,
Du Brummbär. Also geh', alter Grandran,
wähle Dir eine Mehlspeise!-
Ich wählte Pfundkuchen mit Himbeer-
aufguß.
»Mir scheint, ich habe keine Himbeeren
mehr im SpeiSkasten. Können es nicht auch
Ribisel fein ?*
»Es thun'S auch Ribisel!-'
»Nein, nein! Du soll Himbeeren haben,
ich werde vom Zuckerbäcker Himbeersaft holen
lassen. Er ist zwar gewiß nicht so gut, wie mein
Himbeersaft, aber wenn Du durchaus Himbeer-
aufguß haben willst, sollst Du ihn haben. Dann
ein Stückchen Käse, nicht wahr?-
»Ja, Emmenthaler.-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
langen, in einem beschlußfähigen Hause zu
reden. Es kam nun zu einer Controverse
zwischen ihm und dem Oberstlandmarschall,
m die sich auch die Abgeordneten Wolf und
Jro einmengten. Diese riefen, der Landtag­
sei keinen Schuß Pulver werth, und die Herren
Petschek und Weinmann würden sich über einen
solchen Landtag den Buckel voll lachen. Der
Zwlschensall endete damit, daß der Oberstland-
marschall um 3/ i b Uhr Nachmittags die Sitzung
schloß und die Fortsetzung der Kohlendebatte
auf Donner-tag nach Ostern anbe­
raumte, wobei er dem Abg. Dr. Boxa als
erstem Redner das Wort zu ertheilen sich bereit
erklärte.
Tschechische Drohungen.
In einem Wiener Situationsberichte der
„Politik* heißt es ü. a: »Seitdem die Obstrution
zu einer parlamentarischen Einrichtung geworden
ist, spielt in der Politik Oesterreichs der Kalender
eine bedeutende und für die jeweilige Regierung
eine unheimliche )und verhängnißvolle Rolle.
Jede der sogenannten StaatSnothwcndigkeiten
ist ja an einen Termin gebunden, der eingehalten
werden muß, wenn nicht der Staat politisch
oder finanziell für> insolvent erklärt werden soll.
Da nun die parlMentarischen Parteien diese
der Regierung zü§ Verfügung stehenden Zeit­
abschnitte für ihre Taktik völlig in Anspruch
genommen und es zustande zu bringen ver­
standen haben, die parlamentarische Erledigung
der erwähnten, zeitbegrenzten Staatsgeschäfte
zu vereiteln, so mußten die Regierungen ent­
weder zu dem halsbrecherischen§ 14 greifen
oder auch ohne dessen Anwendung das Minister-
palais räumen. Auf diese Weise büßten bekannt­
lich Badeni, Gautsch, Thun, Clary und Witlrk
ihr Regierungsleben ein und in jüngster Zeit
versucht sich wieder Herr von Ko erb er in der
Rolle deS Märchenritters, der die vielköpfige
Obstructionshydra unschädlich zu machen hätte.
Der Kampf wird mit dem nächsten reichSräth-
lichen SesstonSabschnitte beginnen, er wird mit
der größten Schärfe geführt werden und
muß mit der völligen parlamentarischen Nieder­
lage der Regierung enden; denn Herr v.
Ko erb er hat eben auch diesmal mit Terminen
zu thun, die der tschechischen Obstruction zugute
kommen. Der 30. Juni, bis zu welchem Tage
das Budgetprovisorium läuft und die
Quote bestimmt werden muß, bedeutet für die
Regierung den kritischen Zeitpunkt den sie nicht
überlebt» falls den tschechischen Abgeordneten die
factische Ausführung des bereits bestehenden
Obstructionsbeschluss aufgenöthigt wird. Die
»Schonzeit-, welche während der landtägigen
Verhandlungen der Regierung gegönnt wird,
sollte demnach der letzteren zu ernsten Er-
wägungen und Entschlüssen Anlaß geben, die
geeignet wären, die tschechische ObstructionSge-
fahr schwinden zu lassen. Besitzt die Regierung
die erforderliche Kraft und den nöthigen Muth,
dem tschechischen Volke die ihm unrechtmäßig
»Gut. Du sollst daS Alles haben, mein
Schatz!-
Ich trat wieder an's Fenster. Es regnete
noch immer in Strömen. Ade Strohhut, Ueber-
zieher und gelbe Halbschuhe, ade Tarockpartie!
Ich schrieb jedem der beiden Freunden eine
Karte» daß sie sich um einen »Dritten- um­
schauen müssen, wenn sie zu Ostern tarockiren
wollen.
Der Ostersonntag kam heran. Seit dem
frühesten Morgen hatte ich meine Frau nicht
mehr zu Gesicht bekommen, sie wirkte und
schaffte in ihrem »Atelier,- in der Küche. Ich
begab mich dahin, um ihr zuzusehen.
»Geh' mir doch an solchen Tagen auS der
Küche!- rief sie nervös, »sie ist ohnehin so
klein, daß man sich kaum umdrehen kann. Da
hast Du rasch einen Kuß und nun mach', daß
Du fortkommst.-
»Jch langweile mich!- stöhnte ich.
»Suche Dir nur eine Beschäftigung, Du
wirst schon eine finden. Warte übrigens, hier,
suche mir die Rosinen aus, aber sauber, hörst
Du, sonst gibt eL Fingerklopfer!-
Seite 3.
vorenthaltene tschechische innere Amts- und
Dien st spräche zu gewähren, dann braucht
sie den parlamentarischen Aufmarsch der tsche­
chischen Delegation nicht zu fürchten. Sowohl
die Regierung, als auch die Deutschen haben
principiell anerkannt, daß diese: Förderung der
tschechischen Volkes eine berechtigte war, und
wenn nun die Erfüllung derselben, trotz dieser
Anerkennung, verweigert wird und das tsche­
chische Volk auf das Recht seiner Sprache nur
deshalb verzichten muß, damit die Position der
Deutschen verbessert und gestärkt werde, so ist
das ein- vollkommen unmoralischer Standpunkt,
weder den Deutschen noch der Regierung würdig.-
Für den Fall einer den Tschechen ungünsti­
gen Entscheidung meint die »Pol.-: »D^m
tschechischen Volke kann es schließlich nicht
mehr schechter gehen, auch dann nicht» wenn
sich ein Rezierunssystem mit a b s o l u t i st i s ch e r
und centralistischer Form etabliren sollie.
Auf die Dauer ist dieses System nicht denkbar,
denn es müßte vor Allem an seiner eigenen
Unhaltbarkeit, sowie Unmöglichkeit scheitern.
Immerhin muß mit dieser Eventualität gerechnet
werden, und so manche Anzeichen und Infor­
mationen bestätigen es, daß sich thatsächlich die
erwähnten Veränderungen vorbereiten.
Und mögen die links deutschen Blätter noch so
sehr sich den Kopf über die Kaiserreise
nach Berlin zerbrechen und die Ereignisse auf
dem Balkan als den Grund zur Kaiserzusammen­
kunft bezeichnen, die Zukunft wird sie schon über
diesen sonderbaren Commentar der Kaiserreise
belehren, vorausgesetzt, daß die scheinbar unbe­
deutende Sprachenfrage mit Beginn des bevor­
stehenden reichsräthlichen Sessionsabschnittes
nicht gelöst wird.-
Der Krieg in Südafrika.
Mit verblüffender Raschheit folgen einander
die Schläge, die der englischen HeereSmacht
versetzt werden. Auf Karree-Siding folgte der
Hinterhalt berm Kornspruit, die Niederlage bei
den Wasserwerken und sodann die Gefangen­
nahme von fünf Compagnien. Und nun melden
übereinstimmend zwei ausgesprochene Londoner
Chauvinistenblätter, also gänzlich unverdächtige
Quellen, von einem neuen, äußerst wuchtigen
Erfolge der Boeren— wir haben die Nachricht
bereits Mittwoch in den ersten Nachmittags-
stunden durch ein Extrablatt mitgetheilt —:
Bei Merkatsfontein (südlich von Brandfort)
hat am 7. Aprrl eine regelrechte Schlacht statt-
gefunden. Commandant der Boeren war Ge­
neral Dewett. 600 Engländer wurden
getödtet und verwundet, 900 ge­
fangen genommen und 12Wagen erbeutet.
Also melden übereinstimmend »Dailh Mail-
über Laurenco-Marquez aus Brandsort und
»Daily News- auS Pretoria, letzteres Blatt
mit dem Beisätze, daß dieses Ereigniß bereits
amtlich sichergestellt sei. Ebenso übereinstimmend
wird aber auch gemeldet, daß die Verluste der
Boeren verschwindend gering waren, kaum 20
Ich nahm die Rosinen, trug sie auf
meinen Schreibtisch und suchte sie aus. Das
Bildniß Heinrich Heine's, daS an der Wand
hing, schien zu lächeln, als eS sah, was auf dem
Schreibtisch vor sich ging, allein ich wette, Heine
hat gewiß auch manchmal die Rosinen für den
Ostergugelhupf ausgesucht. Er hat sicher keine
Ursache, über mich zu lächeln. AIS ich mit den
Rosinen fertig war, schickte ich sie in die Küche.
Ich ging nicht selbst hin, denn ich fürchtete,
eine andere culinarische Leistung vollführen zu
müssen. Ich suchte die Kinder in ihrem Zimmer
auf. Sie spielten »schwarzer Peter.- Ich spielte
mit. War das ein Halloh, als man mir einen
schwarzen Strich in daS Gesicht malte.
So verging der Vormittag. Mittagszeit
kam heran, und die Suppe wurde aufgetragen.
Es gab weder »Leberknödel-- noch Risottosuppe,
sondern »Schöberl-.
»Ich bekam keine grünen Erbsen mehr,-
sagte meine Frau. »Ueberhaupt mußte ich den
Speisezettel ganz ändern! Das Schweinerne
schien mir nicht schön genug, ich habe doch
Lämmernes ausgebacken. Und zu dem Pfund«


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4.
14. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45 j
Manil an Todten und Verwundeten. Dieser
sehr bezeichnende Umstand läßt sich nur dadurch
erklären» daß auch, bei MerkatSfontem die Eng­
länder keine Vorvösten ausgestellt hätten» über-
sallen» reihenweise niedergestreckt wurden und
überhaupt nicht mehr dazu kamen» sich irgendwie
zu sammeln und dem Feinde die Spitze zu
bieten. Wenn dem aber so war, dann kann
Feldmarschall Roberts nur bedauert werden»
daß er mit Officiren zu arbeiten gezwungen ist»
di' nicht einmal die ersten Elemente der Kriegs­
kunst beherrschen.— Die Siege, welche die
Boeren in den letzten vierzehn Tagen erfochten
haben» wirkten gleich ebenso vielen belebenden
elektrischen Schlägen. Im Nu stand der süd­
liche Oranjefreistaat in KampfeLflammen,
und sogar im benachbarten Caplande hat
der Aufruhr wieder sein Haupt erhoben.
Marschall Roberts erließ m Folge dessen
eine Proklamation, in welcher er die Be­
wohner der nördlichen Districte der Capcolonie
darauf aufmerksam macht, daß er gegen weitere
Acte von Feindseligkeit keine Milde walten lassen»
sondern die äußerste Strenge des Kriegsrechtes
in Anwendung bringen werde. Eine Anzahl
der angesehensten Bürger von Bloemfontein
wurde verhaftet und nach Capstadt geschickt,
darunter der Polizeicommissär, ein Gemeinde­
rath, der BezirkSvorsteher, Staatsanwalt u. s. w.
— Aus St. Helena wird telegraphirt, daß
die englischen Transportschiffe „Niobe" und
»Milwaukee" mit Cronje, Schiel und anderen
gefangenen Boeren am 10. d. M. dort ankamen.
— Nach einer Meldung aus Neapel
hat das Mitglied der Boerenmission Fischer
über die KriegSlage erklärt, Roberts werde
niemals Pretoria erreichen, eS mangle ihm
alles Pferdematerial; sein Rückzug sei abge­
schnitten. Europa kenne die Wahrheit über den
Krieg bis jetzt nicht infolge der englischen Censur.
Die Verluste der Engländer seien schrecklich.
38.000 Boeren, todesmuthig und vaterlands­
liebend, würden schließlich die durch dar Klima,
die Märsche, Hunger und Durst decimirte eng­
lische Armee vernichten.
Kleine Nachrichten.
Wien. Zum 70. Geburtstage des
Kaisers werden, wie ein hiesiges Blatt erfährt,
Kaiser Wilhelm, König von Sachsen, der
Prinzregent von Baiern und die meisten
Bundesfürsten in Wien anwesend sein. Der
Czar dürfte im Monate Juli d. I. nach Wien
kommen.
Wien. Das »Wiener Abendblatt" meldet:
Wie wir aus guter Quelle erfahren, wurde
dem Kriegsministerium in den gemein­
samen Minister-Conferenzenein außerordent­
licher Credit von 11 Millionen Kronen für
das Heer und 15 6 Millionen Kronen für die
Marine zugestanden. Graf GoluchowSki mußte
seinen ganzen Einfluß aufwenden, um diese
Summen durchzusetzen. Die Einführung der
neuen Schnellfeuerkanonen wurde auf das Jahr
kuchen fehlte mir die Zeit, ich habe vom Zucker­
bäcker einige Stücke Linzertorte holen lassen.
Bist Du böse deswegen?"
»Aber keine Idee," erwiderte ich. »Ich esse
ja Alles! Nur begreife ich nicht, wozu Du im
Vorhinein ein Programm entwirfst. Programme
werden gar nie eingehalten, weder Speisepro.
aramMe, noch politische, noch Programme von
Wohlthätigkeitsakademien!"
»So bist Du!" rief meine Fraue erzürnt.
»Ich rackere mich und Du machst mir Vorwürfe,
weil Du Einiges nicht bekommst, was Du Dir
gewünscht hast. Schäme Dich doch vor den
Kindern, mir des Essens wegen Vorwürfe zu
machen."
»Aber ich mache Dir doch keine Vor­
würfe !"
»Du machst sie nicht, aber Du denkst sie
Dir. Sage mir nicht, daß ich Deine Gedanken
nicht kenne, ich kenne Dich in- und auswendig!
Kann ich dafür, daß ich keine grüne Erbsen be­
kommen hab' und daß das beste Schweinefleisch
schon weg war, als ich auf den Markt kam?
Ich glaube, Du würdest verlangen, ich soll um
1902 verschoben. Die Vorlage betreffs der
Erhöhung des Truppenkontingents dürfte schon
in der Herbstsession der beiden Parlamente ein­
gebracht werden.
Wien. DaL Ableben Pros. Maaßen's
bringt die großen Studentendemonstrationen des
Jahres 1883 gegen ihn wieder in Erinnerung.
Pros. Maaßen, ein geborener Mecklenburger
und hervorragender Clerikaler, trat damals im
niederösterreichischen Landtage, dem er als
Rector der Universität angehörte, für die Er­
richtung einer tschechischen Schule in
Wien ein, indem er behauptete, Wien degradire
sich selbst zur Hauptstadt von Niederösterreich,
wenn es die Forderung der Tschechen ablehne,
man könne die Nationalitäten nicht zwingen, die
deutsche Staatssprache anzuerkennen. Damals
protestirte Pros. Ed. Sueß in heftigen Worten
g en diese Rede und rief ihm das viel citirte
mt zu: »Kork schwimmt!" Es kam auS
diesem Anlaß zu den erwähnten Ausschreitungen
der Studenten wider Maaßen.
Brüssel. In der Repräsentantenkammer
verlas der Ministerpräsident eine Mittheilung,
der zufolge König Leopold alle seine
unbeweglichen Güter dem Lande zum
Geschenke macht. Die Rechte hörte die Ver­
lesung dieser Mittheilung, welche vom Hause
mit anhaltendem Beifalle begrüßt wurde,
stehend an.
Der hohen Feiertage wegen erscheint die
nächste Nummer unseres Blattes erst Mittwoch
den 18. April Früh zur gewöhnlichen Stünde.
Aus aller Welt.
jDer deutsch-österreichische Mittelschul-
tags wurde am 11. d. nach dreitägiger Verhandlung
geschlossen. Der Vorsitzende Landesschulinspector Dr.
Loos verlas das Antwortschreiben des Unterrichts-
Ministers Dr.Harte!auf daS BegrüßungStelegranim
des MittelschultageS. Nachdem die Obmänner der
Fachseclionen ihre Berichte erstattet hatten, wurde ein­
stimmig beschlossen, den nächsten Mittelschultag wieder
in Wien, und zwar im Jahre 1903 abzuhalten. Der
Vorsitzende erklärte dann den Mittelschultag mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch aus Se. Majestät den
Kaiser für geschlossen.— An den Mittelschultag traf
ein Schreiben vom deutsch-österreichischen Lehterbunde
ein, worin diese 1600 Lehrer zählende Corporation
dem Wunsche nach einer gemeinsamen Tagung der
Hoch-, Mittel- und Volksschullehrer Ausdruck verleiht.
sKleine Nachrichten aus aller Welr.j
Kaiser Wilhelm hat dem Oberbürgermeister von
Berlin den bevorstehendenBesuch Kaiser Franz
Josefs durch folgende Depesche angezeigt: „Kaiser
Franz Joseph hat mir die hocherfreuliche Mittheilung
zugehen lassen, er beabsichtige, in den ersten Tagen
deS Mai die Kaiserin und mich zu besuchen. Ueber-
zeugt, daß die Bürger der Residenzstadt in treuer
4 Uhr Morgens auf den Markt gehen, nur
damit Du Alles hast, wie Du es wünschest!"
Ich gab keine Antwort mehr.
»Siehst Da," rief sie, »wie recht ich habe!
Du schweigst! ES ist wenigstens hübsch von
Dir, daß Du nicht wieder streitest."
Nach dem Mittagessen lehnte ich mich in
meinen Ärmstuhl und las die Zeitung.
»Hör' mal," sagte meine Frau, »Du liest
jetzt ohnehin und dann wirst Du, wie ich Dich
kenne, etwas schlummern. Bist Du böse, wenn
ich auf zehn Minuten zu meinen Eltern hinüber-
gehe? Ich will ihnen einen Gugelhupf hin­
tragen. Die Mutter ißt ihn so gerne. Ich
weiß zwar, daß ich mich wieder ärgern werde,
denn Du hast keine Ahnung, wie Dir meine
Mutter die Stange hält ... ja, wirklich! Die
läßt über Dich nichts kommen. Sie sagt immer,
ich hätte keinen besseren Mann bekommen
können."
Ich glaubte kein Wort davon, aber ich
that so, als würde mir diese Anhänglichkeit
meiner Schwiegermutter eine weit gtößere
Freude bereiten, als ein Haupttreffer.
Verehrung und warmer Zuneigung zu dem hohen
Gaste emporblicken, der einst ein treuer Freund unseres
unvergeßlichen großen Kaisers war, theile ich Ihnen
den bevorstehenden Besuch mit, daß meine Berliner
frühzeitig in der Lage sind, die Stadt würdig zu
schmücken zum Willkommen für meinen verehrten
treuen Verbündeten. Wilhelm I. R."— Die Pariser
Weltausstellung wird heute am Eröffnungstage
so unfertig sein, wie noch niemals zuvor eine
Ausstellung es gewesen ist. Die letzten Tage galten
ausschließlich den Reinigungsarbeiten, kein Wagen
wurde mehr eingelassen und mehr als 1160 Waggons
harren vergeblich vor den Thoren der Ausstellung
auf Einlaß. Am meisten vorgeschritten sind die Aus­
stellungen Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns,
doch auch bei diesen sind nur die Gebäude fertig, die
Installation und die anderen Arbeiten im Innern
sind noch im Rückstände.— Um drei neue
Denkmäler wird im Laufe deS heurigen Herbstes
Wien bereichert wtrden. AIs daS erste gelangt das
Gutenberg-Denkmal von Hans Bitterlich auf dem
Lugeck zur Aufstellung, das zweite ist das Denkmal
Goethe's von Pros. Hellmer, welches an der Ein­
mündung der Albrechtsgaffe in die Ringstraße seinen
Platz finden soll, und das dritte wird das von
Straffer geschaffene und in Erz ausgeführte Marc-
A n t o n i u s-Standbild sein, welches zunächst in der
österreichischen Kunstabtheilung der Pariser Meltaus-
stellung zur Exposition und im Herbste an der
Längenfaeade des Kunfthistorischen HofmuseumS in
der Babenbergerstraße zur Aufstellung gelangt.—
Emil Z o l a ist an Lungenentzündung erkrankt. Sem
Zustand gibt zu keinerlei Besorgniß Anlaß.— Wenn
eine aus Bregen; kommende Nachricht begründet ist,
bemühen sich gewiffe Kreise im Fürstenthum Liechten»
st-in, dies idyllische Ländchen mit einer Spielhölle
in Vaduz zu beglücken. Dadurch soll der Fremden­
verkehr gehoben und dem Lande eine Einnahmequelle
zugeführt werden. Wie es heißt, soll eine Deputation
beim österreichischen Hofe vorsprechen, um die Ge­
nehmigung für den Plan zu erwirken. Wir wollen
hoffen, daß sie unverrichteler Sache wieder heimziehen
wird.— In mehreren Gemeinden Oberungarns
ist der Hungertyphus auSgebrochen, speciell im
Zipser Comitat. Zahlreiche Todesfälle sind bereits zu
verzeichnen.— In Neapel ist am 9. d. eine
Kohlensäurefabrik eingestürzt. Der Director
und vier Arbeiter wurden getödtet.— JnArmenton
bei La Coruna in Spanien ereignete sich ein furcht­
barer Unglücksfall. Einem Sterbenden sollte der
Pfarrer die letzten Sacramente spenden; nach spanischer
Sitte begleiteten ihn processionsweise zahlreiche Freunde
und Bekannte des Sterbenden. Sie versammelten sich
zum Beten vor dem Altar im Krankenzimmer; plötz.
lich stürzte der Fußboden ein, alle unter den
Trümmern begrabend. Der Sterbende und weitere
vier Personen wurden getödtet; vierzehn verwundet.
— Ein deutsches Ehepaar hat aus seiner Hoch­
zeitsreise, wie aus Rom gemeldet wird, einen
eigenartigen Roman erlebt. In Neapel verliebte sich
die Gattin in einen schönen Ofsicier. Nach Rom zurück­
gekehrt, bat sie diesen telegraphisch» nachzukommen.
Beide flohen. Der Ehemann fand endlich da? verliebte
Paar im CafS Aragno und zwang die Gattin, zu
Meine Frau ging! Die Kinder spielten in
ihrem Zimmer, ich war allein. DaS eintönige
Gcplälscher des RegcnS schläferte mich ein. Als
ich erwachte, war es vier Uhr. Meine Frau,
die um zwei Uhr „aus zehn Minuten" weg­
gegangen war, war noch immer nicht zu Hause.
Sie war, aber auch nicht um Fünf, nicht um
Sechs und nicht um Sieben zu Hause. Erst
um acht Uhr kam sie. Ihre „zehn Minuten"
hatten sechs Stunden gewährt.
»Ich habe mich ein klein wenig verspätet,"
sagte sie. „Die Mutter ist so gekränkt, weil
der Vater ins Kaffeehaus gegangen ist. »Siehst
Du," sagte 'sie zu mir, „Du hast einen braven
Mann! Der ist bei Dir zu Hause geblieben!"
Das ist auch wahr! Mein Mannerl ist wirklich
brav! Wie langweilig wäre mir gewesen, wenn
ich allein hätte zu Hause sitzen müssen. Wer
so ist mir der Nachmittag im Flug vergangen!"
Ich schwieg und lächelte. Nachdem sich
meine Frau den Nachmittag über mit mir so
gut unterhalten hatte, wollte ich ihr den Abend
nicht verderben.
(„Oest. Vztg.") R. K r a ß n i g g.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 5 ]
14. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
Seite 5.
ihm und in die Heimat zurückzukehren.— Aus
Roveredo wird gemeldet: Der Mörder deS
GymnasialdirectorS Alton, Großrubatscher,
ist ein LandSmann Alton'S aus Colfosco, erhielt
seinerzeit alS Tiroler Kaiserjäger in Wien öfters
Unterstützungen von Alton und durfte auch mehrmals
in der Woche zum Essen kommen. 1898 bestahl er
Mton, alS er zufällig allein in besten Wohnung blieb,
indem er 120 Gulden einer Brieftasche entnahm. Die
Köchin, um nicht selbst in Verdacht zu kommen, über-
führte ihn des Dicbstahls. Alton verzichtete auf die
Anzeige, verlangte aber ratenweise Rückzahlung des
geraubten Geldes. In den letzten Sommerserien
sprachen Alton und seine Nichte im Großrubatscher's
Heimatsort von besten Undankbarkeit, und als dieser
nach der Militärzeit zurückkam, wollte ihn Niemand
in Dienst nehmen, so sehr hatte sich der Diebstahl her­
umgesprochen. Der Mord ist nun die Rache an
Alton und seiner Nichte, weil sie über das Vergehen
nicht geschwiegen hatten.— Aus Budapest, 10. d.
wird berichtet: Während der heutigen Vorstellung im
Nationaltheater versagte während des
dritten Actes plötzlich im ganzen Hause die e l e k t r i s ch e
Beleuchtung. Des Publicums bemächtigte sich
eine Panik. Trotzdem zahlreiche Personen bemüht
waren, das Publicum zu beruhigen, drängte ein
Theil dem AuSgange zu. Die Verwirrung wuchs von
Minute zu Minute, denn im ganzen Hause brannten
bloß die wenigen Nothlampen. Der Schauspieler
Naday sprach von der finsteren Bühne zum Publicum,
eS möge sich ruhig verhalten und nichts fürchten, da
keine Gefahr vorhanden sei, nachdem der Unfall durch
«inen Schaden in der Centralleitung der Ungarischen
allgemeinen Elektricitätsgesellschaft verursacht worden
und die Leitung im Hause intact sei. Die Finsterniß
währte volle siebzehn Minuten. Da hierauf das,
elektrische Licht wieder sunctionirte, konnte zu Ende
gespielt werden. Laut dem Vertrage mit dem National-:
theater hat die Elektricitätsgesellschaft beim Versagen
des elektrischen Lichtes während der Vorstellung für
jede Minute ein Pönale von 200 fl. zu bezahlen.—
In der O e d e n b u r g e r G e g e n d sind infolge
Hochwassers viele Ortschaften und 20.000 Joch
blühender Saaten überschwemmt. Zahlreiche
Häuser sind eingestürzt. Der Dammbruch bei Szany
erweitert sich immer mehr. Er konnte trotz riesiger
Arbeit nicht verstopft werden.— Am 12. d. Mittags
wurde in Berlin die in der Birkenstraße 42 wohn­
hafte ehemalige Lehrerin Emilie Medenwaldt,
73 Jahre alt, ermordet aufgefunden. Anscheinend
liegt ein Raubmord vor. Geraubt ist aller Wahr­
scheinlich nach nur baares Geld, da wcrthvolle
Schmucksachen freiliegend aufgefunden worden sind.
Als des Mordes verdächtig wurden mehrere Stunden
nach Auffindung der Leiche die drei Söhne des im
selben Hause wohnhaften Tischlers Gluth im Alter
von 16 bis 20 Jahren verhaftet. Die Ermordete,
welche durch Hiebe auf den Schädel furchtbar zuge­
richtet war, hatte in ihrer Mildthätigkeit die Gewohn­
heit, Jeden, der bei ihr vorsprach, auch Bettler und
Strolche, ohneweiterS einzulasten und zu beschenken.
fEinen Blick in die Londoner
Toilettengeheimnissej konnte man jüngst
dort vor dem Richter gewinnen. Vor diesem erschien
Oberst Maxwell Herion als Vertreter seiner Frau
gegen die erste Schneiderin Londons, Madame Mercier.
Mistreß Maxwell Hsrion hatte für Toiletten, die sie
seit anderthalb Jahren anfertigen ließ, eine Rechnung
auf 6400 Pfund Sterling (100.000 fl.) bekommen,
und der Oberst ist kaum imstande, seine vor Zorn
zitternde Stimme verständlich zu machen, während er
die Rechnung liest. Da heißt eS: „Ein weißes Atlas-
kleid— 300 Pfund Sterling; ein saphirblaues Hoskleid
— 180 Pfund Sterling; für ein Sommerkleid (Battist)
— 80 Pfund Sterling; ein blaueS Satinkleid—
-80 Pfund Sterling (600 fl.); ein schwarzes Gazekleid
— 90 Pfund Sterling." Der Oberst fährt fort:
«Jetzt kommen die Kleinigkeiten: für die Umänderung
eines Kleides in Faqon 20 Pfund Sterling, Zubehör
18 Pfund Sterling rc." Die Schneiderin geberdete
sich gleich einer beleidigten Fürstin. Sie sagtj „Ich
mache keine Kleider, ich schaffe Kunstwerke. Ich kann
aüS meinen Büchern den Beweis liefern, daß jede
Toilette nach dem Entwurf eines MalerS gembeitet
wird, und daß ich selbst für jede Skizze 50 Pfund
Sterling (600 fl.) zahle." Der Oberst ruft: Wenn
' daS wahr ist, dann soll den Maler, ,Sie selb» und
Ihre Kundinnen der Teufel holend Der, Richter
Mister Crump ersucht den erbitterten Krieger, sich zu
fasten, und diese Mahnung kommt zu rechter Zeit,
denn der Gatte wird verurtheilt, die Rechnung der
Schneiderin voll zu bezahlen. Bedauernd meint der
Richter: „Wer in einem derartigen Geschäfte seine
Einkäufe besorgt, muß auch seiner Eitelkeit horrende
Opfer bringen."
jWovor sichKinder fürchten.j Profeffor
Macdonald vom Erziehungsamt in Washington hat
eine Reihe von intereffanten Untersuchungen über die
Ursachen, die in Kindern Furcht erregen, angestellt.
Zu diesem Zweck hat er Hunderte von Listen vertheilt,
die alle möglichen Ursachen der Furcht enthielten.
Eltern, Lehrer und andere Leute, aber auch die Kleinen
selbst bezeichneten darin die Dinge, die den Kindern
Furcht einflößen. Das Resultat ergab, daß das Ge­
witter am meisten gefürchtet wird, nächstdem kamen
Reptilien,, dann Fremde, Dunkelheit, Feuer, Tod,
Hausthiere, Krankheit, wilde Thiere, Wasser, Jnsecten
u. s> w. Auch diese Statistik zeigte, daß die Mädchen
bedeutend mehr Dinge fürchten als die Knaben. Das
Verhältniß der Mädchen zu den Knaben in der Furcht
vor Ratten und Mäusen war, um auch ein Zahlen-
beispiel anzuführen, wie 75 zu 13. Es ergab sich auch,
daß die Neigung zur Furcht sich bei Knaben vom 7.
zum 15. Jrhre vergrößert und dann abnimmt, während
sie sich ba den Mädchen vom 4. zum 16. Jahre ver­
mehrt, ehi sie dann abnimmt. Die Furcht vor Donner
und BliÄ Reptilien, Räubern und übernatürlichen
Wesen vermehrt sich mit dem Alter. Eine besondere
Nachfrage bezog sich auf die Geisterfurcht bei Kindern.
Man fand, daß die häufigste Quelle ihres Wissens
von Geistern in Geschichten, die von andern Kindern
erzählt wmden, zu suchen ist. Einige leiteten ihre
erste Kenntniß von Bildern her, eine kleinere Zahl
von Spieles oder aus ihrer eigenen Einbildungskraft;
die weitaus wenigsten hatten von Geistern zuerst durch
die Eltern gehört. Fast ein Drittel aller geprüfte»
Kinder hatte dabei die Vorstellung, daß Geister weiß
wären, und nur verhältnißmäßig wenige glaubten,
daß sie wie menschliche Körper oder daß sie wesenlos
oder wie Verstorbene wären; vereinzelt fanden sich
auch die Vorstellungen, daß sie lange Arme oder
Hände hätten, und daß sie Skelette wären. Was die
Atttibute der „Gespenster" bettifft, so wurde häufig
angegeben, daß sie Grabesstimmen und hohle Augen
haben. Die verbreitetste Vorstellung von der Macht
der Geister war, daß sie Kinder verjagen und fangen.
Andere Begriffe waren, daß sie schnell dahingleiten,
erscheinen und verschwinden, alle möglichen, geheim­
nißvollen Dinge thun, den Tod vorhersagen und den
Leuten Schaden zusügen. Auf die Frage, wann
Geister erscheinen, antworteten die Meisten, wenn es
dunkel und man allein ist. AIS Ort, wo die Geister
erscheinen, wurde von den meisten der Friedhos
bezeichnet.
Gin Wckdlick auf die letzte
Goneertfaisou.
Für die Kunst ist die wohlwollende Theilnahme,
wie der Thau, wie der erquickende Regen für die hold
erblühende Blume. Für die Kunst ist die Gönnerschaft
— die Alten haben dafür ihren Namen „Mäcenas"
gefunden— die wohlthuende Wärme, unter deren
Einfluß ein Wachsendes, Werdendes sich entwickeln,
erstarken und der Baum mit seinen Aesten immer
weiter in die Lüfte ausgreifen kann. Unsere Kunst be­
schränkt sich bislang auf Musik; die Theilnahme dafür
trat bis vor zwei Jahren höchstens in einem mahnen­
den Artikel der Kritik, dann und wann in einigen
wohlwollenden Worten am grünen Tische in den
Vordergrund. Behütet war sie gar nicht— gepflegt?
je nun! Das Theater, wo etwas geschehen hätte können,
war nach und nach ein Gegenstand geschäftlicher Aus­
beutung geworden und die Curcapelle erfüllte ihre
Aufgabe damit, daß sie täglich im Sommer von halb
7 bis halb 9 und von 11 biS 1 Uhr Musik machte.
Auf großes Drängen wagte man eS mit einer Sym-
phoniesaison; in der zweiten verrann die Begeisterung
wie ein Wäfferlein im Sande. Cäpelle und Dirigmt
galten jedoch immer noch als Müsik par excellence
und wehe Jenem, der in einer offenen Bemerkung die
geruhsame Musikerei oder gar die Personen des
Apparates als fehlende bezeichnete. So blieb unser
musikalisches Thun zurück, in einer Zeit, wo alles in
der Kunst nach dem Fortschritte mit unwiderstehlichem
Drucke drängte, wo alles modern, furchtbar rasch
modern geworden und die Musik— wir sagen aller­
dings leider— ist diesem Streben nur zu nachgiebig
gefolgt. Wir sind sicher, daß in dieser Zeit Manchen«
ja Viele von unS eine gewisse Musiksehnsucht bewegte
— aber ohne AuSsicht auf Erfüllung, und doch war
diese nahe! ES kam daS Eugen Gura Concert,
und ein Geschehniß war'S! Denn zwei der noth­
wendigsten Dinge fanden sich in diesem Concerte
zusammen: Mäcenenthum und Publicum.
Daß wir ein Publicum besitzen, zeigte unS jenes
Concert; dieses Güraconcert war überhaupt eine
Probe auf dasselbe, eine glänzende. Und daß wir
zwei Mäcene gefunden, zeigte die Folgezeit: Dr.
Schiepeck und Dr. Stradal. Mit hingebungs­
vollem Interesse für eine gediegene Musik stellt Letzterer
einen fein gebildeten musikalischen Geschmack und
eine Arbeitskraft in den Dienst der Sache, die allein
durch sein organisatorisches Talent exact aufrecht er­
halten blieb, daß selbst in kritischen Augenblicken, wie
z. B. bei Absagen, keine Verlegenheiten für den Br­
ücher entstanden. Der Andere dient ihr durch seinen
zediegrnen, in Musiksachen erfahrenen Rath und durch
eine verzweigten Verbindungen in den Gesellschafts­
kreisen. Unter der Aegide dieser beiden Herren nun
begann der erste Jahrgang der Künstlerconcerte:
I. Quartett Petri, II. die Gmeiner, III. der Bari­
tonist Sisterman, IV. der berühmte Busoni und
alS Gratisconcert der Abonnenten, V. Weingartner
mit dem Kaimorchester.
Wir, der wir der Sache als Beobachter gegen­
überstanden, legten uns die Frage vor: wie da
teigern? Was, wie da Befferes bringen? Siehe
jedoch den II. Jahrgang! Gleich daS erste Concert
eine Sensation. Die Hauptstadt sendet ihre Preßver-
treter: Eugen D'Albert mit Beethovens großem
Clavierconcert, II. Das Halir-Quartett mit einem
entzückenden Haydn, III. Popper, der Cellomeister»
IV. Scheidemantel, V. die Wedekind und Burmester,
jedes für sich eine Sensation! Ein besonderes Licht
aber wirft die Zusammenstellung des Programmes
auf die beiden Entrepreneure: geschmackvoll und ideal
gehalten, von dem Streben beseelt, das Publicum
nicht nur mit den Virtuosen, sondern auch mit den
größten Componisten in Lied und Instrument be­
kanntmachen zu können. Die Programme sind
uns mit die besten Beweise von der eigenen edlen
Intention, welche sie bei den Künstlerconcerten be­
seelten.
Der Stein war im Rollen l Unsere Curcapelle
lebte ein greisenhaftes Dasein —deren Reorganisation
machte sich dringend fühlbar. Die alte Säule sank
endlich und von Neuem baute sie sich aus, ftisch,
gesund, strebend. Auch hier haben Rath und That
dieser Männer an der Ausgestaltung großen Antheil.
Die Verstärkung, die Wahl deS Dirigenten, die Unter­
stützung des Unternchmereifers seitens des Dirigenten
wußten sie den maßgebenden Factoren als wünschens-
werth und nothwendig hinzustellen. Das Künstler­
concert kommt dem exquisiten feingebildeten, wir
möchten sagen, dem musikalischen Gourmand entgegen
— es hat sich sein Publicum schon stammfest gemacht.
Die Symphonieconcerte wieder sollen die schwerblütige
Musik, daS große Orchesterwerk populär machen—
eine Aufgabe, schon ruhmreich begonnen, der sich in
Kunstsachen nichts Verdienstlicheres an die Seite
setzen kann. Wir haben sogar unsere Neunte,— können
sie alle Jahre haben, um auf diese Weise gleichsam
einen Festspieltag zu entriren, damit zugleich jenem
Ziele zugestrebt wird, Teplitz zu einem Musikcentrum
für unser nordwestliches Böhmen emporzuheben.
Dur Flößtzach- und Kaulmch-
regnlirrmg.
Diese ein eminentes Interesse der Stadt
Teplitz-Schönau und sämmtlicher am
Flößbach- und Saubachlaufe gelegenen Ge­
meinden berührende Angelegenheit tritt dem­
nächst in das erste Stadium der Verwirklichung,
zumal für die nächsten Tage die' behördliche
Prüfung des bezüglichen Projectes angeordnet
wurde.‘
Die I. k. Statthalterei hat nämlich im
Grunde des Erlasses des k. k. Ackerbau­
ministeriums vom 1. Dec. 1899 die lvcale
Ueber Prüfung des von der k. k. Bau­
abtheilung in Teplitz verfaßten Projectes
zur Regulirung des Flößbaches
von Ober-Eichwald bis zur Mündung
in den Saubach in Schön au auf den


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
14. April 1960.
2 7. April 1900 angeordnet und wird diese
Commission eventuell an den folgenden Tagen
fortgesetzt werden. Die Commission wird am
genannten Tage um 9 Uhr Früh am Aus­
gangspunkte der zu regulirenden Bachstrecke in
Ober-Eichwald zusammentreten. Bei dieser
Verhandlung werden insbesondere die Wünsche
der Hauptinteressenten in Betreff eventueller
Ergänzungen und Modificationen des Projectes
entgegengenommen, die Angemessenheit des ver­
anschlagten Kostenaufwandes erörtert und auch
die Frage der tbunlichst möglichen Heranziehung
der Hauptintereffenten zur theilweisen Deckung
des Aufwandes behandelt werden. Bei dieser
Erhebung wird auch im Sinne des vorbe-
zogenen Erlasses des k. I. AckerbauministeriumS
zu erwägen fein, in welchem Zusammenhange
das gegenständliche Projekt der Flößbach-
regulirung mit der von der Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau beabsichtigten Um-
legung des Flößbach-Unterlaufes,
sowie mit der projectirten Regulirung
des SaubacheL steht, beziehungsweise in-
wieferne die Regulirung des FlößbacheS in
seiner oberen Strecke etwa die vorangehende
Realisirung der beiden anderen Unternehmungen
zur VerauSsetzung haben muß, um nachtheiligen
Einflüssen vorzubeugen.
Diesem Projekte liegt die Regulirung
des Flößbachlaufes zu Grunde von einem
Punkte oberhalb der Hammerschmiede in Ober-
Eichwald bis zur Porzellanfabrik vonPohlL
Ried! in W ist ritz— von hier bis zur Schule
in Wistritz ist die Regulirung bereits durch-
geführt— weiters von der Wistritzer Schule
bis zur Turn-Schönauer Ortsgrenze
im Turner Park, woselbst sich dann das Projekt
der Stadtgemeinde Teplitz Schönau betreffend
dieUmlegung des Flößbachbettes vom
Turner Park bis zum Steinbad anschließt,
welches Projekt von unS bereits seinerzeit er­
örtert und commissionell auch schon genehmigt
wurde.
Was die Prosilirung bei der pro­
jectirten Regulirung des FlößbacheS von Ober-
Eichwald bis zum Turner Park anbelangt, so
sind hiefür zweierlei Profile vorgeschlagen u. zw.:
1. Gepflasterte Böschung mit 3 Meter breiter
gepflasterter Bachsohle; 2. Gemauert in 1.5
Meter Höhe. Die Kosten der Flößbach.
regulirung sind mit rund 285 000 fl., jene der
Umlegung des Flößbachbettes mit 50.000 fl,
demnach die G esammtkosten für diese beiden
Projekte mit rund 332000 fl. veranschlagt.
Dem vom k. k. Ingenieur Zimmler
— welcher an der betreffenden Commission im
Auftrage des Ministeriums theilnehmen wird—
ausgearbeiteten ausführlichen Motiven-
berichte entnehmen wir folgende zur Be­
gründung der Nothwendigkeit und Ersprießlichkeit
des Projectes niedergelegten Ausführungen:
„Obzwar die Durchführung der Regulirung
einen namhaften Betrag erfordert, so muß doch
hervorgehoben werden, daß nach Ansicht des
Gefertigten diese Kosten in einem guten Ver­
hältnisse stehen zu den zu erwartenden
direkten und indirekten Vortheilen. Direkte
Vortheile bietet das Projekt in der Sicherung
eines dichtbewohnten Thales, dessen
obere und untere Gebiete durch zwei weit be­
kannte, ja berühmte Curorte belegt sind und
großen volkswicthschaftlichen Werth repräsen-
tiren. Im mittleren Gebiete liegen zahlreiche
Fabriks-EtablissementS und Colonien
von Arbeitshäusern der nahen Berg- und Walz­
werke, deren mühsam erworbener Bestand durch
den reißenden Strom immer wieder bedroht ist.
Eichwald hat überdies durch das Juli-Hoch-
Wasser 1897 und die Sturmwind'Katastrophe
vom Jänner 1898, Schönau durch die Thermal-
waffer-Katastrophen schwer gelitten, trotzdem
mit bedeutenden Mitteln und Energie nach
weiterem Ausbau getrachtet, und verdienen somit
die Unterstützung. Die indirekten Vortheile,
welche das Projekt mit sich bringt, sind nicht
minder werthvoll und wichtig. Denn die Durch­
führung der Flößbach-Regulirung möchte einen
mächtigen Impuls geben zur Durch­
führung vieler anderen wichtigen und
bereits behördlich genehmigten Projekte in
demselben Gebiete, und würde andere bereits
ausgeführte kostspielige Anlagen erst zu einem
Ganzen verbinden. Von der Flößbachregulirung
hängt zuerst ab die bereits in sehr vorgerücktem
Stadium befindliche Frage der Canali-
sirung der Gemeinden Eichwald, Wistritz,
Weißkirchlitz, Turn, Teplitz-Schönau,
Prasseditz, Wisterschan und Goslike
bis in die Biela, welche Gemeinden
einen gemeinschaftlichen Sammler in die Biela
planen und mit Entlastungsoorrichtungen mit
dem regulirten Flöß- und Saubache verbinden
wollen. Die letzte große Typhus-Epidemie in
Turn mit den unausbleiblichen Folgen für die
nachbarliche Curstadt und Industriestadt Teplitz.
Schönau hat die Lösung der C.analistrungs-
frage zur unabweislichen Nothwendigkeit ge
macht. Die Flößbachregulirung würde die in'S
Stocken gerathene Saubachregulirung in's
Rollen bringen, welche bereits durch das Reich
und Land subventionirt ist. Die Flößbachregu­
lirung würde die mit einem Aufwande von
dreiviertel Millionen erbauten Wasser­
leitungen aller Gemeinden von Eich­
wald bis Schönau, welche derzeit ihre endliche
Ableitung nur im unregulirten Bache finden, zu
einem Ganzen completiren. Die Nothwendigkeit
der Flößbachregulirung ist also gegeben und
auch allerseits anerkannt, sowie in vielen Ver­
sammlungen und Eingaben auch seitens der
Interessenten urgirt und sehnlichst gewünscht.
Und so möge es zum Schlüsse dem gefertigten
Staatstechniker gestattet sein, seiner unvorgreif-
liche Meinung dahin Ausdruck zu geben, daß,
falls es gelänge, unter der hohen Unterstützung
des Staates eine Genossenschaft rur Durch-
führung der wichtigen Flößbachregulirung und
der damit zusammenhängenden Fragen der
Saubachregulirung und Caualisirung des ganzen
Niederschlagsgebietes zu bilden, ein Werk ge­
schaffen würde, einzig im ganzen
Lande, zum Ruhme des Staates und
dem allgemeinen Wohle zum fegen
bringenden Nutzen.-
Zur Frage der Errichtung eines
städtischen Dampf- und Dolksdades
erhalten wir noch folgende Zuschrift:
Mit Freude hat die gesammte Bevölkerung
unserer Stadt das in Nummer 29 enthaltene
Projekt, das nicht nur eine Nothwendigkeit,
sondern auch ein unabweisbares Bedürfniß
unserer Stadt und der allernächsten Umgebung
ist, begrüßt und es wird allseits der lebhafte
Wunsch laut, mit der Ausführung des Projectes
nicht länger zu zögern. Damit aber das seiner
Verwirklichung so nahe gerückte Projekt gedeihe
und jenen Besuch und Zuspruch finde, der für
dessen Rentabilität maßgebend sein kann, muß
eö vor Allem den Bedürfnissen der Besucher
möglichst entsprechen. Schon hier möchte darauf
hingewiesen werden, daß die Anlage des ge­
planten Dampfbades und der Volksbäder mit
Berücksichtigung der Interessen unseres Cur-
orteS und unter möglichster Schonung der
unseren Curort zierenden Anlagen in Angriff
genommen werde und daß speciell in diesen
Punkten seitens der betheiligten Faktoren die
eingehendsten Erwägungen gepflogen werden,
bevor eine bindende Entscheidung getroffen wird.
Der geplante Umbau des Steinbades
ist unmöglich und den Interessen unserer Cur­
stadt zuwiderlaufend, da hiedurch unsere Bade­
stadt eines nothwendigen und, wie die Statistik
ausweist, bestbesuchtesten Bades beraubt würde;
zudem ist es augenscheinlich, daß der dortselbst
rn Betracht kommende Platz zur Ausführung
des Projectes nicht genügen würde. Auch mit
möglichster Schonung der vorhandenen, unsere
Stadt besonders zierenden Anlagen sollte die
Ausführung des Projectes in Angriff genommen
werden, weshalb auch von der Verwendung der
prachtvollen Kaiserparkanlage zu diesem
Zwecke Abstand genommen werden sollte.
Könnte durch den Ankauf eines entsprechenden
Grundstückes zu der geplanten Anlage der
prachtvolle und mit großen Opfern geschaffene
Kaiserpark unserer Stadt nicht erhalten bleiben?
Sollten die mit der Erwerbung eines Grund­
stücke- verbundenen Auslagen gescheut und unser
Curort einer unersetzlichen, mit großen Opfern
geschaffenen und erhaltenen Parkanlage beraubt
werden? Mit nichte»!*)
Damit aber die Rentabilität des Projektes
gesichert ist, muß es nicht nur den bereits be-
stehenden Bedürfnissen entsprechen, sondern auch
auf die nächste Zukunft Rücksicht genommen
werden. Hiebei darf nicht außer Acht gelüsten
werden, daß sich unsere Stadt infolge der
günstigen Lage und der stetig wachsenden
Industrie nach allen Seiten von Jahr zu Jahr
ausdehnt und daß auch die allernächste Um­
gebung mit in Calcul gezogen werden muß.
Es wäre daher bei Anlage der Dampfbäder
nothwendig und auch wünschenSwerth, daß
auf die Errichtung von 1 oder 2 Dampf,
stählen Rücksicht genommen wird, wodurch
es korpulenten oder solchen Besuchern, denen
daS Einathmen des Dampfes lästig, schädlich
oder unerträglich ist, zu ermöglichen, der Wohl-
that eines Dampfbades ohne Schaden für die
Gesundheit theilhaftig zu werden. Auch die
Anlage einer oder zweier Stühle zur Verab­
reichung elektrischer Trockenbäder
möge ins Auge gefaßt werden, was mit Rück­
sicht auf die einzuführende elektrische Beleuchtung
ohne große Kosten durchführbar sein wird.
Was daS in Aussicht genommene
Schwimmbassin anbelangt, so sind die
in Arüchlag gebrachten Größenverbästnisse (Länge
19 Meter, Breite 11 Meter, Wassertiefe 2 80
Meter) viel zu unbedeutend, um nur einem
schwachen Besuche, geschweige denn dem zu
erwartenden guten Besuche zu entsprechen. Diese
Größenverhältnisse würden für ein Winter­
schwimmbad vollkommen genügen, keineswegs
aber für den Sommer, da uns hier kein
fließendes Wasser zu Gebote steht. Berück­
sichtigt man, daß von der projectirten Länge
von 19 Meter für das. Kinderbad und als
Aufenthaltsort für Nichtschwimmer mindesten-
7 Meter in Abrechnung gebracht werden müßten,
so bleibt für daS eigentliche Schwimmbassin
ein Raum von 12 Meter Länge und 11 Meter
Breite! Ein kräftiger Schwimmer würde aber
diesen Raum in 4—5 Schwimmtempi's durch-
Missen haben und würde in Folge der oft­
maligen Wendungen bald eine Ermüdung ein­
treten. wodurch der Besuch vielen Schwimmern
verleidet würde. DaS Schwimmbassin müßte
daher zum mindesten dieselbe Große haben,
wie daS der Schwimmanstalt in Turn und
müßte wenigstens 45 bis 50 Meter lang und
15 Meter breit sein und auch die Wassertiefe
müßte auf 3 50 Meter erhöht werden. Nur
bei Berücksichtigung dieser Mindestgrößenver-
hältnisse würde das Schwimmbad den dermalen
bereits vorhandenen Bedürfnissen entsprechen.
Der Besuch der Schwimmschule in Turn hat
sich trotz der hiemit verbundenen Strapazen
und Widerwärtigkeiten in den letzten Jahren so
bedeutend gehoben, daß die gleichzeitig an­
wesende Besucherzahl nicht selten hundert
überstieg.
Hiebei kann nicht unerwähnt gelassen
werden, daß viele Schwimmer die Schwimm­
bäder in der Elbe frequentirten, waS gewiß
entfallen wird, wenn für ein annehmbares
Schwimmbad hier gesorgt sein wird. Es wird
aber auch, um den Damen den Besuch des
Schwimmbades zu jeder Tageszeit zu ermög­
lichen, nothwendig sein, ein zweites Schwimm­
bassin anzulegen, um auch sie an der Wohlthat
eines kalten Bades participiren zu lassen. Im
Winter könnte ja dann in der Voraussicht,
daß der Besuch des Schwimmbades kein so
reger sein wird, daS eine Bassin abgesperrt,
das andere aber durch eine sperrschiffartige
Vorrichtung getheilt werden, wodurch wiederum
auch den Damen der Besuch zu jeder Tageszeit
ermöglicht würde.
*) Die Verlegung des Dampfbades auf em
anderes Grundstück dürfte wohl wegen des Mangels
an dem erforderlichen Waffer Schwierigkeiten ver­
ursachen. D. R.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 7 ]
14. April 1900..
Eine unerläßliche Bedingung für die Wir-
kung des Dampfbades wäre die Anstellung eines
erfahrenen M a f f e u r S und die Aufstellung eines
kleinen Büffets.
Zum Schluß fei noch erwähnt, daß das
Dampfbad und dieVolkSbäder zu trennen
fein werden und letztere an einer der von der
Arbeiterschaft frcquentirten Straße ihren Platz
finden müssen.
^ ij So mögen denn diese Anregungen bei dem
Baue der geplanten Wohlfahrtseinrichtungen
in wohlwollende Rücksicht gezogen werden und
beitragen zur Erfüllung derjenigen Anforder-
ungen, die seitens deS besuchenden PublicumS
gestellt werden» wodurch sodann die Rentabilität
des Unternehmens gesichert würde.
Der hohe« Feiertage wegen erscheint die
nächste Nnmmer unseres vlatteS erst Mittwoch
den 18. April Früh zur gewöhnlichen Stunde.
Aus Stadt und Land.
(„Der Odem Gottes sprengt die
Grüfte— Wacht auf! der Ostertag ist
da!"s Auf'S Neue hat sich der Kreislauf des
Jahres vollendet, aus's Neue kämpft in rauher
Zeit der holde Lenz gegen Wind und Wetter
an, und sein Heroldruf hat die unterirdischen
Geister wachgerufen, sie treiben das Grün in-
die Bäume und Sträucher und Wiesen, an den
Wassergräben. entlang und zaubern duftige
Blumen auf die Promenaden. Christ ist erstanden,
der Ueberwinder des Todes, und die Erstlinge
des Frühlings schmücken die wiedergeborene
Erde. Ein befreiendes »Werde* tönt durch die
Natur. Vogelgesang durchjubelt die Luft, in
Wald und Flur ein Knospen und Keimen. Köst­
licher Dust entströmt Mutter Erde; im spärlichen
Grase verborgen haben die Veilchen ihre
Blumenköpscken erhoben. Im Bach und Wiesen-
gründ welch' heimliches Gurren und Glucksen.
Fröschlein und Unke sind erwacht und dehnen
die Winter steifen Glieder. Ein feiner, grüner
Hauch liegt wie ein Schleier über die Wipfel
der Birken gebreitet. Neues, frisches Leben,
wohin das Auge blickt. Auch in das Menschen­
herz dringe der Freudenrus von der Auferstehung
Christi und wecke Lebensmuth und Schaffens­
kraft. Was uns zu Boden gedrückt, was wir
nicht weiter zu ertragen vermeinten, dünke uns
wesenlos und leicht im goldigen Schimmer der
Frühlingssonne. Die Nebel der Sorge zerstieben
im Lichte des jungen FrühlingSmorgenS. Es
möge auch hell werden in unserem Herzen, und
diejenige Kraft, die Hoffnung und Zuversicht in
der, Menschenseele erweckt, möge unsere Be­
gleiterin bleiben, auch wenn schwarze Wolken
unsere Frühlingssonne verdüstern wollen. Sei
uns willkommen, heiliger Ostertag!
fGottesdienstordnung für die
Charwoche in der Decanalkirches.
Charsamstag den 14. d. M. beginnen die
Ceremonien um '/«8 Uhr Taufwasserweihe, um
9 Uhr Hochamt, Abends 7 Uyr Auferstehungs­
feier.— An den beiden Osterfeiertagen die
gewöhnliche Gottesdienstordnung: 7, 8 und
11 Uhr hl. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr
Predigt..
(GötteSdienstordnung der Char­
woche in der Schönauer Pfarrkirche^.
Charsamstag 8 Uhr Früh Beginn der
Ceremonien, halb‘ 10 Uhr Hochamt, 6 Uhr
Nachmittag Auferstehungsseier.
(Gotte S d r e n st o r d n u n g in der
evangelischen Pfarrkirche für die
Charwoche und das hohe Osterfest^
C h äx f a m s t a g 6 Uhr Abends PafstonS and acht.'
— Ostet sonn tag Vormittags 9 Uhr Beichte,.
V»10 Uhr HauptgotteSdienst, Predigt und heiliges
Abendmahl,'Nachmittags halb 3 Uhr Vesper.
— Ostermontag Vormittags halb 10 Uhr
HauptgotteSdienst mit Predigt.— DaS Com-
«mmeaptenbuch/ erliegt an den Abendmahlstagen
Behufs Namenscintragung in der. Sakristei.
Teplitz-.Schönaüer Änzekger Nr. 45
Seite!.?»
(Israelitisches: GotteSdiensts
Samsta g, 14. d, Früh 7 Uhr, HauptgotteSdienst
9 Uhr 15 Müi., Predigt 10 Uhr, Nachm. 4 Uhr,
Abends 7 Uhr 15 Min.— Sonntag/15.d.
in gleicher Weise, Abends 7 Uhr 30 Min.—
An den Halbfeiertagen beginnt der Morgen-
gottesdienst 6 Uhr 30 Min., Abends 7 Uhr
30 Minuten.
fDie Rechnungsabschlüsse der
Stadtgemeinde Teplitz-Schönaus, so­
wie deS Cur- und MufiktaxfondeS per
1899 liegen bis einschließlich 26. d. im (lädt.
Rentamte zur Einsicht öffentlich auf.
(Beim k. k. VerwaltungS-Gerichts­
höfe in Wiens fand am 11. d. eine öffent-
üche mündliche Verhandlung über die Beschwerde
der Teplitzer Elektricitäts- undKlein-
bahn-Gesellschaft in Teplitz wider daS
k. k. Finanzministerium wegen einer Hauszins-
steuer statt.
(Sachsenstiftung für Teplitz.s Die
im Jahre 1848 gegründete Sachsenstiftung für
Teplitz, welche bezweckt, unvermögenden Kranken
aus besseren Ständen des Königreiches Sachsen
den Gebrauch der Teplitzer Heilquellen zu er­
möglichen, gibt soeben bekannt, vaß in Folge
Ablebens des Herrn CommercienratheS Siegmund
RindLkopf in Teplitz das von diesem bis zu
seinem Tode verwaltete Amt eines Administrators
der Stiftung an dessen Sohn Herrn Fabrikanten
Albert Rindskopf übertragen worden ist.
(AuSzeichnung.f Der Kaiser hat dem
Rathe deS Präger Oberlandesgerichtes Richard
-Nechansky (früher BezirkSrichter m T e p l i tz)
den Titel und Charakter eines HofratheS
verliehen.
sVon der Polizeis. Der neuernannte
erste Polizeiwachtmeister Karl von der Burg
hat heute seinen Dienstposten angetreten.
(Städtisches Telephonnetzs. Neue
Station: Nr. 291 Kajetan Watzek, erste
Teplitzer Blumevhandlung, Königstraße 6.—
Aenderungen: Nr. 108 S.Fischmann Söhne,
Karlsschacht in Weißkirchlitz; Nr. 112a Gustav
Iirsch, Architekt und Baumeister, Baukanzlei,
Elisabethstraße 863; Nr. 1125 Gustav Jirsch,,
Zimmerplatz und Bauhof; Nr. 130a Adolf F.'
Läufer, Colonial-, Material- und Farbwaaren-
Geschäft, en detail, Königstraße 1; Nr. 1305
Adolf F. Läufer, Colonial-, Material- und
Farbwaaren-sn §rc»s-Geschäft, Meißnerstraße
871.— Ausgetreten: Nr. 108 Franz Josef
Fügn er in Weißkirchlitz; Nr. 112a/5 Hermann
Rudolph.
jPrämiirung.s Bei der Geflügel- und
Kanarien-Ausstellung in Saaz wurden u. A.
Herrn Josef Pracht, Gastwirth in Wistritz, für
Hamburger Silberlack die broncene Medaille
und Heim Anton Rabe, Wistritz, für weiße
englische Pfautauben ein III. Preis und für
blaue Straßer mit Band ein III. Preis zu­
erkannt.
(Das am Dienstag stattgefundene
Leicyenbegängnißs der am 7. 'd. ver-
storbenen Frau Marie Gudra gestaltete sich
zu einer erhebenden Kundgebung aufrichtiger
und allseitiger Theilnahme für die Verblichene
und deren Familie. Der I. Teplitzer Männer­
gesangverein ehrte das Andenken der Dahin­
geschiedenen durch die Abstngung eines' er-
greifenden Trauerchores im Trauerhauset' An
dem Leichenzuge betheiligten sich ferner u. A.
Herr Amtsleiter Gräf, Mitglieder des Stadt-
ratheS und des CollegiumS, Deputationen der
Teplitzer und Schönauer Feuerwehr und viele
sonstige Trauergäste.
(Tr auung^s .Am 21. d. findet hier die
Trauung .des Herrn JUDrt S. Müller,
Advokaten "in Dux, mit Fräulein Melanie
Adler aus Teplitz statt.
(Die städtische Volksküche) wird
heute SamStag geschloffen und am Diens­
tag wieder geöffnet.
(Eine interessante Sammlungvon
Schülerarbeitens hat die Direktion der
elektrotechnischen Communallehr-
anstalt im Schaufenster derAd. Becker'schen
Buchhandlung in der Königstraße zur", allge­
meinen Besichtigung ausgestellt.' Dieselbe ent­
hält eine große Anzahl von elektrotechnischen,
Instrumenten und Apparaten^ sowie überraschend'
schöne photögraphnche Aufnahmen.. mittelst.
Röntgenstrahlen. Sämmtliche Arbeiten, geben
einen schönen Beweis von den vorzüglichen
Lehrerfolgen, welche an der genannten Anstalt
erzielt werden.
(Kaiser Franz Josef-BezirkL-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
13. d. 101 Männer. 47 Weiber. Summa 148.
(Spenden.) Für die evangelische Frauen-
Vereinigung spendeten anstatt eines Kranzes
auf den Sarg der verstorbenen Frau Gudra:
Frau Prof.ffor Leyer 4 K, Frau Directyr
Nöhmeyer 5 K. Für den Vincenz-Verein: Frau
Professor Leyer 4 K und Frau Anna Laube
dem Vereine gegen Verarmung und Bettelei
den Betrag von 8 K.— Den Armen, dem
Knabenasyle und dem deutschen Studentenheime
des St. Vincenzvereines spendeten: Herr
Director R. 10 K, Herr W. H. 10 K, als.
Condolenz für den f Herrn Eduard Thör statt
eines Kranzes Herr Karl Reichelt 10 K, als
Condolenz für die f Frau Marie Gudra Herr
Oberingenieur A. Niklas 15 K, Herr Dirigent
A. Schütz statt eines Kranzes auf den Sarg
des 7 Herrn Franz RöSler 10 K, und als
Condolenz für den f Herrn Polizeicommissär
Deutelmoser 10 K, Frl. Th. Mich! als Con­
dolenz für die f Frau M. Gudra 6 K, aus
demselben Anlasse Herr Dr. G. 10 K, Herr
Bergbuchhalter I. Luft 5 K, Herr kais. Rath
H. Schlüter als Condolenz für den f Herrn
Franz RöSler 10 K, Frau Dr. L. B. 4 K,
F. 1.1 K, Sammlung bei einem Dämmerungs-
Schoppen 17 L, Frau I. Sch. 4 K, Herr
Hotelier Sch. 4 K. Weitere Unterstützungen
nimmt dankend entgegen Schloßcaplan Wein-
bart.— Für den blinden Franz LooS in
Nieder-Eichwald gingen noch an Spenden ein:'
Von Ungenannt mit dem Motto „Aus Liebe
zu den Armen am Charfreitag* 10 Kronen,
Frau Mühlig 2 K, D. S. 4 K, H. M. 3 K,
K. K. 2 L.
(JmTheatergebäude) werden wohl
in den nächsten Tagen, wie alljährlich, vielfache
ErneuerungSarbeiten und Ausbesserungen vor­
genommen werden. Bei dieser .Gelegenheit
möchten wir aufmerksam machen, daß eS
dringend nothwendig wäre, in den beiden eben­
erdigen Logengängen die Anzahl der Häken
zur Aufbewahrung von Garbero bestücken
zu vermehren. Es hat sich Heuer sehr
oft herausgestellt, daß die vorhandenen Häken
nicht genügten, und zahlreiche Garderobeslücke
mußten an provisorisch in die Mauer ein­
geschlagenen Nägeln aufgehängt und auf den
Toilettetischen aufgestapelt werden, waL mancherlei
Unzukömmlichkeiten zur Folge hatte.„ Diesem
Uebelslande ließe sich sehr leicht abhelfen, wenn-
auch an der zweiten, gegenüberliegenden Längs-'
wand, zwischen den Logenthüren,. Garderobe­
häken angebracht würden. Außerdem würde
aber die Rücksicht auf daS Publikum auch
erfordern, daß die Wände dort, wo die Kleider
aufgehängt werden, nicht getüncht, sondern mit
einem Firniß anstrich versehen Werdens
damit die Garderobe nicht beschmutzt werde..
(ElektrischeBahn). Die Betriebsleitung
hat sich entschlossen, von der Anlegung einer ..
Ausweichebenn Stad.ttheatervorläufig'
abzusehen und die Betriebsordnung derart
abzuändern,, daß nach Eröffnung der neuen
Theilstrecke' Schülplad »StephanSplatz
die Wagenkreuzung auf dem Marktplatze'auf-
gelassen und dafür eine solche auf dem Schul-
platze eingeführt' wird. Dadurch 'wird ein
sofortiger Anschl.uß für die die.neue Strecke.
benutzenden Fahrgäste zu jedemZuße yach^
beiden Richtungen -— gegen Eichwald und.
Schloßgarten— durch Umsteigen bewerkstelligt,
werden.— Die Teplitzer/ ElectricitätS-^ und'
Kleinbahngefellschaft hält. am 25. d.' um/
10 Uhr Vormittags im Hotel »AlteS RathhauS*'
ihre diesjährige Generalversammlung'
ab. Auf der Tagesordnung .steht außer,' den.
üblichen BerhandlungSgegenständen die Beschluß-
faffung über die von der StaatSvemaltung ver-'
langte Aenderung des§ 34 und die vom Wer-


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8.
waltungSrathe beantragte Aenderung der 88
19 und 29 der Gesellschaftsstatuten.
[3)ie elektrische Waggonbeleuch­
tung der Aussig-Teplitzer Eisenbahn.^
Am verflossenen Montag fand eine Probefahrt
mittelst eines elektrisch beleuchteten Wagens mit
1. und 2. Classe auf der Strecke Ausstg-Komotau
und Komotau Aussig statt. Derselben wohnten
bei: Herr Director Rosch z, Herr Oberinspektor
Hering und Herr Oberingenieur Jonasch
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn. Die Einrichtung
deL Wagens, sowie die zur Ladung desselben
erforderliche Ladestation in Aussig-Neustadt
wurden von der österreichischen Zweignieder-
lassung der Actiengesellschaft Elektricitätswerke
vormals O. L. Kummer L Co., die in den
Wagen eingebauten Accumulatoren von der
Accumulatorenfabriks-Actiengefellschaft Tudor in
Wien geliefert, welche beiden Firmen bei der
Probefahrt ebenfalls vertreten waren. Die Be­
leuchtung functionirte vortrefflich und erwies
sich, wie auch die Einrichtung des Wagens, nach
jeder Richtung hin als zweckentsprechend und
elegant.
fAllerlei vom Tage.j Ostern!
Tausende athmen auf und haben das Gefühl,
als wenn sie aus der rauchgefchwängerten
WirthSstube in'S Freie treten würden. Bedeutet
doch dieses Fest thatsächlich den Uebergang auS
dem dumpfen Winternebel in die helle,
sonnige Lenzespracht. Wenn eS auch die
Natur manchmal nicht so genau nimmt und sich
ein wenig verspätet, so muß man eben bedenken,
daß sie ein Weib ist, das bekanntlich mit feiner
Toilette nur selten rechtzeitig fertig wird. Wir
lassen uns darum doch die Freude nicht ver­
derben und versuchen eS mit dem Frühjahrs-
rock und dünnbesohlten Schuhen. Ostern!...
Tausende Menschen gibt eS, die von sich sagen
hören, daß sie zu jenen Individuen zu zählen
sind, die sich „m angenehmer Lebensstellung-
befinden, und dennoch sehnen sie diesen Früh-
uugSfeiertag herbei, weil er ihnen nach Monaten
wieder einmal die erwünschte Freiheit für
volle 24 Stunden gewährt. Wenn dann aber
der herbeigewünschte Sonntag angebrochen ist,
dann ergeht eS gar Vielen von ihnen, wie allen
Sklaven, denen plötzlich die Freiheit zutheil
wird: sie wissen keinen rechten Gebrauch
davon zu machen. Projekte werden allerdings
in Hülle und Fülle vorbereitet. Der Eine nimmt
sich vor, zu reisen, der Andere, zuwandern,
der Dritte— sich nach Herzenslust aus zu-
schlafen und nicht der zehnte Theil dieser
Pläne gelangt zur Ausführung. Die Reisevor­
bereitungen werden vielfach umsonst gemacht,
denn der Unschlüssige wird noch im letzten
Augenblick wankend und den Faulenzer flieht
deS Morgens der Schlaf und er steigt ärger­
lich noch früher aus dem Bette, als an sonstigen
Tagen. Nachher freilich, wenn der Mensch
wieder in'S Alltagsjoch gespannt wird, thut'S
ihm leid, daß er die schönen Stunden der
goldenen Freiheit, auf die er sich wochenlang
gefreut, so vertrödelt hat. Solchen Zögernden
und Zaghaften kommt ein langweiliger
Schnürlregen oftmals sehr gelegen. Sie
haben wenigstens eine Entschuldigung für ihren
Wankelmuth und können sich noch überdies
tüchtig darüber ausschimpfen, daß ihnen die
so heiß ersehnte Freude vom Schicksal wieder
vergällt worden ist. Nur Wenige sind es, die
ihrem Vorsätze alljährlich treu bleiben, und dazu
gehören jene fröhlichen Sänger, welche seit
vielen Jahren den Ostermorgen vom Schloß­
berg aus begrüßen. Mag dieser Morgen
freundlich oder mürrisch dreinschauen, das gilt
den „Liedertäflern- gleich, sie senden ihm
ihren freundlichen Sangesgruß. Der hübsche
Brauch findet' aber sonst eine nicht sehr zahl-
reiche Theilnahme. Die Einen lehnen eine der­
artige Osterfeier rundweg aus dem Grunde ab,
weil sie den „einzigen freien Tag nach langer
Zeit" recht nach Bequemlichkeit genießen
wollen, die Anderen haben zwar den guten
Willen und sind— Abends im Wirthshaus—
„mit von der Partie,- wenn aber der Morgen
herankommt, dann haben sich ihre Ansichten
über die Schönheiten eines Frühlingsmorgens
wesentlich geändert.....
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
sOstereier.j Vor Jahren— und eS
erinnern sich dkffen die jüngsten Leute— waren
Ostern nicht nur schöne, sondern auch wohlfeile
Feiertage. Die Kinder bekamen wohl Geschenke,
aber die waren gerade noch zu erschwingen.
Etliche Eier, welche dank der rothen Rüben
und ähnlicher Hausmittel in den schönsten
Farben prangten, das traditionelle Osterlamperl
mit dem rothen Fähnlein, dann der in der
Backstube modellirte Hase mit den ausdrucks­
vollen Koiiuthenaugen und, wenn es hoch ging,
noch ein Osterei zum Durchschauen! Der Rest
war Osterstritzel und gebackenes Lämmernes,
woran schließlich auch die Erwachsenen Geschmack
fanden. Im Uebrigen jedoch ließ man es bei
Worten bewenden. Man wünschte einander
angenehme Feiertage und Punctum... Dahin
sind die patriarchalischen Ostersttten und beute
heißt eS tief in die Tasche greifen! Alle Welt
schenkt und will beschenkt sein. Eine kleine
Aufmerksamkeit hier, eine dort, und dann noch
Herr 3c. und Frau I. und wie eine Lawine,
die inS Rollen kommt, wächst die Liste ins
Unheimliche. Jedem ein Ei, wie zu des seligen
Schweppermann's Zeiten! Ach, leider will es
der Brauch, daß die sogenannten Ostereier
nicht mehr irr natura geliefert werden, vielmehr
in Seide, Leder, Porzellan oder wie immer
das Material heißen mag, welches sich eiförmig
verwenden läßt und hinsichtlich des Preises
zuweilen recht unverdaulich ist. Die Bedeutung
wird immer figürlicher, und die Sachen immer
theurer, denn die Industrie bringt stets neue,
stets kostspieligere Variationen und Combi­
nationen von Ostereiern mit Lämmern und
Hasen auf den Markt. Die guten Thiere lassen
sich in ihrer bekannten Harmlosigkeit zu den
possirlichsten Dienstleistungen heranziehen und
helfen redlich, daß die zahllosen Ostereier vom
kaufenden Publikum ausgebrütet werden. Oft­
mals entpuppen sich ganz artige Ueberraschungen
aus diesem oder jenem Osterei. Der Beschenkte
öffnet pochenden Herzens den Deckel und es
blinken gar funkelnde Dinger entgegen. Ein
Anderer schreitet nicht minder besangen zur
gleichen Procedur, und da liegen wieder— etliche
Zuckerln, recht alte noch dazu, in der sinn­
reichen Hülle!
sUnsere Curcapellej wurde vom Ver­
eine der Musikfreunde in Reichenberg tele­
graphisch ersucht, noch in dieser Saison ein
großes Symphonieconcert in Reichenberg zu
veranstalten.
sTheater in Brüxj Herr Richard
Schlaghammer, der ehemalige Liebhaber
am hiesigen Stadttheater, veranstaltet vom
25. d. angefangen mit einem eigenen Ensemble
eine Anzahl von Theatervorstellungen in unserer
Nachbarstadt Brüx.
sKaiserpanorama.j Die Aeußerungen
vieler Besucher des Kaiserpanoramas in Teplitz,
daß sie nie einen CycluS vorübergehen ließen,
ohne ihn in Augenschein genommen zu haben,
finden wir ganz berechtigt. Auch in der
laufenden Woche vom 15. bis 21. April sind
herrliche Naturaufnahmen von Petersburg und
den kaiserlichen Schlössern mit den verschiedenen
Gemächern, Sälen und Galerien in den ge-
lungensten GlaSstereoskopen zu sehen, welche
daS allseitige Interesse erregen werden.
jAprilwetter.j Die berühmten ältesten
Leute können sich nicht erinnern, daß ein Jahr
bisher es dem heurigen an einer so beispiellosen
Miserabilität gleichgemacht hätte. Das ist ja
ein vielversprechender Beginn des Jahrhunders!
Immerzu nur Schnee, Fröste, und wenn's gut
geht, Regen, das ist eine Gleichmäßigkeit und
Beharrlichkeit, welche den größten Phlegmatiker
auS dem Häuschen bringen kann. Im Feber
tröstete man sich mit dem März, im März
hoffte man das Beste vom April, und jetzt, wir
schreiben bereits den 14. April, hat man all­
gemach alle Hoffnung aufgegeben. Alles wird
geglaubt, und wenn Einer prophezeit, es werde
noch im Juni frieren, so ist man nahe daran,
auch das zu glauben. Unter dem elenden Wetter
haben alle zu leiden, die Gesunden und Kranken,
die Geschäfts- und Gewerbsleute. Ein Früh­
jahrsgeschäft geht schlechterdings überhaupt
nicht. Am ärgsten daran sind aber die Bauern,
14. April 1900.
I welche unthätig die günstigste Zeit für jeglichen
Frühjahrsanbau verstreichen lassen müssen.
sStorchenzugs. Seltene Gäste wurden
dieser Tage in unserer Stadt beobachtet—
allerdings nur flüchtig, da dieselben sich nur
auf der Durchreise befanden und in Teplitz
keinen Aufenthalt nahmen. Eine Schaar lang­
beiniger Störche, wohl an dreißig, wurde
Dienstag oberhalb des Kronprinz Rudolf.
Platzes sichtbar, woselbst die Gesellschaft kurze
Zeit kreiste, um dann ihren Wanderzug nach
dem Norden fortzusetzen.
sAus dem Fenster gestürzt) Vor-
gestern spickte das vierjährige Töchterchen
Hermine des Haus- und FuhrwerkSbesttzers
Herrn Peter F r i e d m a n n, wohnhaft Theresten-
gaffe NC. 666, mit mehreren anderen Kindern
im Nachbarhause. Das genannte Kind stieg
hier auf das im Stiegenhaus des ersten Stock­
werkes befindliche, nach dem Hofraume führende
Fenster, öffaere dasselbe und stürzte in den
Hofraum hinab, woselbst es schwer verletzt
Iregen blieb. Gegen 12 Uhr Nachts erlag
das Kind den erlittenen Verletzungen.
sVertrauenswürdige Boten.s
Das Dienstmädchen Marie S, derzeit wohnhaft
in Turn NC. 134, betraute am 10. d. den
vacireuden Arbeiter Anton BeneZ mit der Ber-
Pfändung mehrerer Kleidungsstücke im Werthe
von 50 K. B. führte den Auftrag aus, behielt
jedoch das Geld für sich und verkaufte schließ­
lich auch den Versatzzettel um 2 Kronen. Der
arbeitsscheue, dem Trunke ergebene Bursche
wurde dem Gerichte übergeben.— Am 22. d.
erstattete der Beamte der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn Herr W. R. bei der hiesigen Polizei
die Anzeige, daß er am 7. d. dem ehemaligen
Dienstmann R.P. einen Ueberzieher im Werthe
von 30 fl. mit dem Bedeuten übergeben habe,
er möge denselben zu dem Schneider Gustav
H. tragen. P. hat diesen Auftrag nicht aus­
geführt und die eingeleiteten Erhebungen er­
gaben, daß er den Ueberzieher einem hiesigen
Kleiderhändler um 3 fl. 50 kr. verkauft und
den Betrag für sich verwendet hat. P. wurde
in Turn ausgeforscht und in Haft genommen.
Er ist der Veruntreuung geständig.
sErd- und Dammrutschungen).
Wegen einer durch die fortgesetzten starken
Regengüsse hervorgerufenen Dammrutschung
zwischen den Stationen Politz- Sandau-
Straußnitz mußte der Güterdurchgangsverkehr
in der Strecke Bensen-B.-Leipa bis auf
Weiters eingestellt werden. Doch leidet da­
durch der Verkehr von und nach den Stationen
dieser Strecke, sowie transit derselben keine
Störung, weil die Güter über Tannenberg
geleitet werden. Der Personen- und Gepäcks-
veckehr wird durch Umsteigen der Reisenden,
bezw. durch Uebertragen der Collien an der
Unterbrechungsstelle vermittelt.— In Folge
Damm- und Erdrutschungen zwischen Groß­
priesen-Losch Witz der Localbahn Groß-
priesen Wernstadt Auscha wurde der Verkehr in
der genannten Strecke auf fünf bis sechs Tage
eingestellt, Der Betrieb der Strecke Wem-
stadt- Loschwitz- Auscha bleibt aufrecht.— In
Folge der andauernden Regengüsse hat sich ein
Theil des Hügels „Vinißka“ in der Gemeinde
Bechlin (Vez. Raudnitz) in Bewegung gesetzt
und bedroht einige in der Nähe stehende Häus­
chen. Der Gemeindevorsteher wurde angewiesen,
im Einvernehmen mit der Direktion der Herr­
schaft des Prinzen Ferdinand Lobkowitz, in dessen
Eigenthum der Hügel sich befindet, alles Nöthige
zur Sicherheit der Person und des Eigenthums
vorzukehren.— Sonntag Nachmittag entstand
eine mehrere Meter tiefe und breite Pinge in
der Rabenei bei Türmitz, unmittelbar an dem
Bahnkörper der Bielathalbahn gegenüber dem
dort befindlichen Wächterhaufe. Ein Theil deL
dort bestehenden Fahrweges versank in der
Tiefe. Die Einzäunung wurde sofort veranlaßt.
— In Folge einer Dammrutschung in Kilo-
meter 165 der Strecke Pilsen-Dux zwischen
den Stationen Petersburg-Kriegern wurde oer
Zugsverkehr in der Nacht zum 11. d. unter­
brochen. Der Personenverkehr wurde durch Um­
steigen aufrecht erhalten. Die Verkehrsstörung
wurde im Laufe des Tages behoben.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 9 ]
14. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
Seite 9.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.]
Verflossenen Mittwoch Nachts ist in Prag
Hosrath Professor Friedrich Ruls im 80.
Lebensjahre gestorben. Professor Ruls
war eine hervorragende Persönlichkeit der
Präger deutschen Gesellschaft.— In
HerrnSkretschen fand am 4. d. die
Grundsteinlegung zu dem neuen Postge-
g e b ä u d e statt. Dasselbe kommt inmitten des
Dorfes, etwa 200 Schritte hinterwärts vom
Gasthause „Zum grünen Baum*, direct an die
Dorfstraße zu liegen. Besitzer dieses neuen
Grundstückes wird der dortige Postmeister und
Vorsteher Liemann, welcher auch bereits seit
Jahren die Fahrpost HerrnSkretschen-Arnsdorf-
Tetschen unterhält, resp. stellt.— Am Fasching-
Montag brannte die mechanische Tischlerei deS
Josef K l e i n i k e l in Gesteinigt bei
Eulau nieder und viele Anzeichen ließen auf
Brandlegung schließen. Der Verdacht richtete
sich gegen den genannten Besitzer, der hoch
versichert war. Am 5. dt wurde nun derselbe
verhaftet und dem Kreisgerichte Leitmeritz
eingeliefert.— Sonntag entstand im Mittel-
tracte der Chamottefabrik von Burmeister in
R u p P e r s d o r f (Bez. Braunau) ein Brand,
dem innerhalb einer Stunde daS ganze Eta­
blissement zum Opfer fiel. Die Kesselanlage
blieb unversehrt. 170 Arbeiter, welche in der
Fabrik beschäftigt waren, werden zu den Ab-
räumearbeiten verwendet. Der Brand dürste
durch. einen beschädigten Chamotteofen ver­
anlaßt worden sein.— Gelegenheitlich der
Planirung deS Ortsplatzes im Dorfe Wlkow
bei Josefstadt wurde die dort befindliche Boden-
erhöhuna, auf der ein Kruzifix und drei vor
etwa 60 —70 Jahren gepflanzte Pappelbäume
standen, beseitigt. Beim Abgraben dieses Hügels
wurde in einer Tiefe von etwa zwei Meter
eine Grabstätte entdeckt, in der sechs
menschliche Skelette vorgefunden wurden. Die­
selben dürsten von vor mehr als hundert
Jahren dortselbst begrabenen Personen her­
rühren. Die Skelette wurden auf den' dortigen
Frredhof übertragen.— Am 7. d. wurde in
Deutschbrod der ausweislose, angeblich 72 Jahre
alte Gastwirth Wenzel N e u m a n n aus
Polaun (Bez. Tannwald) wegen dringenden
Verdachtes der Entführung des eltern­
losen, am 23. April 1888 in Bsla (Bezirk
Poöatek) geborenen Schulmädchens Marie
Lhotsky verhaftet und dem dortigen k.k. Bezirks­
gerichte eingeliefert. Das Mädchen wurde dem
Stadtamte in Deutschbrod übergeben.— In
Milikowitz bei Strakonitz sind in einer
Familie mehrere Personen an Trichinose
erkcankt.Aus diesem Anlasse wurden im dortigen
Bezirke umfassende Erhebungen und entsprechende
Maßnahmen eingeleitet.— In Pilsen ist vor
14 Tagen ein partieller Bäcker st rike aus-
gebrochen. Seit Dienstag stehen bereits 150
Gehifen im Ausstand; in einer Versammlung
der Sinkenden wurde beschlossen, im Ausstände
weiter zu verharren, bis die gestellten For­
derungen von den Meistern erfüllt werden.—
Am 10. d. hat sich der 20 Jahre alte Schüler
der achten Gymnastalclasse Josef Stika,
Sohn des Portiers der Böhmischen Sparcasse
in Prag, in der Wohnung seiner Eltern er­
schossen. Das Motiv ist nicht bekannt.—
Ueber einen Bergiftungsfall in
Woldtisch bei Koruna im Skutscher Bezirke
wird gemeldet: Die Familie des Landwirthes
Josef Bohüö hat sich mit Ars enik v e r-
giftet, dar durch einen unglücklichen Zufall
statt Zucker den Speisen beigegeben wurde.
Ein Sohn, die Mutter und die Großmutter
sind bereits gestorben. Der Zustand des Josef
BohLö selbst und der Magd ist sehr besorgniß-
erregend.—In Marienbao wurde im abge­
laufenen Winter ein neuer, prächtig ausgestatteter
Cursaal errichtet. Zur Erbauung der
dortigen russischen Kirche (in der Nähe des
Hotel Casino) hat der Kaiser von Rußland
25.000 Rubel gespendet. Mit dem Bau wird
Herbste begonnen werden.— Am 6. d.
Bormittags wurde im Fechtsaale der Pionnier-
kaserne in Theresienstadt zwischen dem
Lieutenant AloiS von B l u m a u e r des 7.
Drag.-Regiments und dem Lieutenant Jsaslaus
von Sr o czy nS ki des 8. Pionnier-BataillonS
ein Zweikampf ausgefochten, wobei beide
Theile verletzt wurden.— Der Pächter der
Karlsbader Schwimm- und Badeanstalt,
Friedrich W. K e i t s ch, durchschiffte am 10. d.
Nachmittags den Teplfluß einer Wette zuliebe,
von der Karlsbrücke angefangen bis zur Aus-
Mündung in den Egerfluß in knapp einer halben
Stunde. Das Bravourstücklein hat viele Neu­
gierige angelockt und längs der Brücken- und
Üfergelände hante eine große Menschenmenge
der Ankunft des schneidigen Schiffers.— Aus
Gablonz wird berichtet: Am 12. d. Abend er-
eignete sich ein bedauerlicher Vorfall. Der in
der Gebirgsstraße verkehrende Wagen der
elektrischen Straßenbahn sprang bei
einer scharfen Biegung aus dem Geleise
und fuhr das Fleischergewölbe des Ernst Stumpe
an, die Schaufenster und die Mauer zertrümmernd.
Im Laden entstand unter den Kundschaften
großer Schrecken. Der Wagenführer blieb un­
verletzt, der Conducteur dagegen soll schwer
verletzt sein. Von den Fahrgästen wurde eine
Frau leicht verwundet. Der Wagen ist be­
deutend beschädigt. Eine Commission stellte den
Sachverhalt und den Schaden fest. Der Be­
trieb wurde nicht unterbrochen.
(Neue Banknoten). Im Laufe des
nächsten Monates soll bereits mit dem Drucke
der neuen Banknoten begonnen werden. Mit
der Herausgabe— es handelt sich dabei zu­
nächst um die zum Ersatze der Zehngulden­
noten bestimmten 20 Kronennoten— dürfte
bereits im Laufe des September begonnen
werden.
(Weltausstellung Paris 1900].
Ueber den Stand der Ausstellungsarbeiten und
die Möglichkeit, die Ausstellung, wie ursprüng­
lich bestimmt, am heutigen Tage zu eröffnen,
entnehmen wir einem dieser Tage hier einge­
langten Schreiben des Herrn Ingenieurs Reg.
Czermack, welcher kürzlich seinen Posten als
commercieller Vertreter rn der Gruppe XVill
in Paris angetreten hat, Folgendes: „Im der
Ausfüllung befindet sich alles noch in einem
äußerst wirren Zustande. Kein Pavillon ist
fertig, außen und innen wird noch gebaut. Noch
ist man mit der Legung der Fußböden nicht
fertig, denn die Geleise der Zusahrtsbahnen
durchziehen noch sämmtliche Pavillons. Die
Wände sind noch nicht überzogen und die
Kisten stehen noch unausgepackt herum. Man ist
zur Annahme berechtigt, .daß vor einem Monate
unmöglich alles fertig ist und erscheint es daher
nahezu unglaublich, daß am 14. d. die Eröffnung
der Ausstellung stattfinden soll. Trotzdem ist,
was das Gesammibild anbelangt, dasselbe groß­
artig und bieten die vielen Pavillons und Ge­
bäude einen überwältigenden Eindruck dar.*
(Ostern in Rom.s In origineller Weise
wird auch jenen Katholiken, die in der Heimat
verbleiben müssen, Gelegenheit geboten, sich
eine sinnige Erinnerung an dieses für alle
katholischen Kreise bedeutungsvolle Osterfest aus
Rom zu verschaffen. ES ist dies die „Pilger-
karte," eine von dem tiroler Meister Schumacher
vortrefflich entworfene Postkarte, die zu Ostern
von Rom aus in alle Welt versendet wird.
Alle besseren Buch- und Papiergeschäfte nehmen
Bestellungen auf die „Pilgerkartr* entgegen,
deren Engros-Vertrieb der Internationalen An­
sichtskarten-Gesellschaft in Berlin (Friedrich­
straße 239) übertragen wurde. Der Preis der
Karte selbst ist 20 Pfg., aus Rom zugesandt
kostet dieselbe 40 Pfg. Alle Karten tragen den
echten Stempel des römischen Central-Pilger-
comitös in Rom mit grüner Farbe.
Turn, 12. April. (Trauung). Oster­
montag den 18. d. Vormittags 11 Uhr findet
in der Set. Elisabethkirche zu Schönau die
Trauung des Herrn Eugen Müller von Eck,
k. k. Staatsbaynbeamten in Karlsbad, mit Frl.
Emma Rubin, Tochter der Bäckermeisters
Herrn Josef Rubin in Turn, statt.
Turn, 11. April. (Concert und
Tanzkränzchen in der Turnhalle.)
Sonntag den 15. d. Abends 8 Uhr findet in
der Turnhalle in Turn ein Concert, ausgeführt
von der Capelle des Herrn Hermann Gröger
statt. Bei den bekannt guten Leistungen dieser
Capelle und bei dem niedrigen Eintrittspreis
von 60 Hellern ist ein guter Besuch bestimmt
zu erwarten.— Montag den 16. d., sowie
jeden folgenden Sonntag finden ebendaselbst
Tanzkränzchen statt.
Settenz, 14. April. (Ernennung).
Herr Karl Ullmann-Hanisch wurde zum
Assistenten der Aussig-Teplitzer Eisenbahn er-
nannnt.
Eichwald, 10. April. (Concert.)
Der Deutsche Männergesangvercin veranstaltete
Sonntag den 8. d. im „Kaiser von Oesterreich-
sein Schlußconcert, das sehr zahlreich (von ca.
300 Personen) besucht war. Eine mit Virtuosität
gespielte Polonaise von LiSzt bildete den viel­
versprechenden Anfang. Der gediegene Vortrag
der Männerchöre gab Zeugniß, welcher Fleiß
und welcher Eifer aus die Einstudirung dieser
schwierigen Tonwerke verwendet worden war.
Ein durch reine Jntonirung ausgezeichnetes
Soloquartett fand den lebhaftesten Beifall. In
überaus zarter Weise wurden einige reizende
gemischte Chöre zu Gehör gebracht. Es wäre
nur zu wünschen, daß bei späteren Concerten
die liebenswürdigen Damen sich wiederum der
Mühe des Einübens unterziehen möchten.
Mehrere gehaltvolle Solovorträge ernsten In­
haltes fanden wohlverdiente Anerkennung. Auch
das heitere Moment wurde nicht vergessen und
die weiblichen, sowie die männlichen Darsteller
ernteten stürmischen Dank. Auf diese Weise
kam es, daß nach Abwicklung des umfangreichen
Programmes Niemand Miene machen wollte,
den Saal zu verlassen, so daß erneuerte Zugaben
folgten. Der Gesangverein kann mit Befrie­
digung aus dieses gelungene Concert zurück­
blicken.
Eichwald, 13. April. (Eröffnung
des „Theresienbade s.*) Die neuen
f ächter der„ Theresienbad *» Restauration Herren
. Bennewitz und W. Rossineck werden
dieselbe zu den Osterseiertagen eröffnen.
Graupen, 11. April. (Collectiv-Ge­
nossenschaft.) Dienstag den 17. d. Abend
7 Uhr hält die gemischte Genossenschaft für
Graupen und Umgebung im Verrinslocale „Zur
Stadt Dresden* in Graupen eine außerordent­
liche Hauptversammlung ab. Der wichtigste
Gegenstand der Tagesordnung ist die Beschluß­
fassung über den corporativen Beitritt zum Ver­
eine „Selbsthilfe* und die Errichtung einer
Ortsgruppe des Vereines in Graupen. Dieser
Verein bezweckt bei verhältnißmäßig niedrigen
Beiträgen die Kranken-, Unfall-, Invaliden- und
Sterbefall. Unterstützung seiner Mitglieder und
ihrer Angehörigen. Da eine jede von diesen
Unterstützungs arten sozusagen eine Nothwendig­
keit für die meisten Gewerbetreibenden ist, so
empfiehlt die Genossenschaftsleitung den Ge­
nossenschaftsmitgliedern den Beitritt, insbesvnders
den corporativen, weil dadurch die Einüitts-
gebühren ermäßigt werden, und erwartet eine
zahlreiche Betheiligung bei dieser Versammlung.
□ Kostenblatt, 11. April. (Erd-
rutschun gen. Straß eneinsenkung.) Auch
hier wurden an mehreren Punkten an Feld­
grundstücken Rutschungen wahrnehmbar, welche
der übergroßen Nässe im heurigen Winter und
dem letzthin mehrere Tage anhaltenden unauf­
hörlichen Regen zuzuschreiben, zum Theil sich
jedoch als Wiederholung bereits in früheren
Jahrgängen beobachteter Bewegungen, wenn auch
heute größeren Umfanges, darstellen. In der
Flur „Hoparna*— gegen Stepanow zu ge­
legen— erstreckt sich die Verschiebung über
einige Joch Feld. Die betreffenden, mehreren
hiesigen Besitzern gehörigen Grundstücke bilden
dort'eine ziemlich steile Lehne, welche sich in
mehreren Partien zerrissen erweist. An mehreren
Stellen findet sich die Humusschichte abgeschoben
und auf tieferem Platze darunter abgelagert.
Auf einem Felde nächst der Wallfahrtscapelle,
den Dolansky-Weg berainend, welch' letzterer
durch die Bodenbewegung zum Theil in Mit­
leidenschaft gezogen wurde, ging der Riß gerade
unter einem großen alten Kirschbaum hinweg,
sodaß dieser von unten nach oben mitten aus-


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
14. April 1900.
einandergerissen wurde. Eine dritte Rutschnng
wurde an einem einen Abhang bildenden
Grundstücke in der Richtung gegen Linschen
wahrgenommen.— Im Zuge der von hier nach
Milleschau führenden BezirkLstraße entstand
dieser Tage nächst der Abzweigung der nach
dem Hochplateau Vkezina führenden Waldstraße
eine Einsenkung, die sich heute derart vergrößerte,
daß selbe beinahe die vollständige Breite der
Straße einnimmt; die Tiefe derselben beträgt
1 Meter. Infolge dessen mußte, jedenfalls nur
für morgen, da von einer größeren Anzahl zu-
fammenzunehmender Arbeitskräfte das Hinderniß
hoffentlich rasch beseitigt sein wird. der Fuhr.
Werksverkehr von hier nach Milleschau vor­
läufig über Tschentschitz geleitet werden. Man
glaubt, daß an der betreffenden Stelle vor Er­
bauung der Straße ein Waldbrunnen bestanden
habe, da eine mäßige Pinge schon vor mehreren
Jahren entstanden war.
Schwaz, 11. April. (Altkatholisches.)
Ostermontag den 16. d. wird um 9 Uhr Vor-
mittags in der altkatholischen ChristuLkirche ein
Festgottesdienst in deutscher Sprache mit
Predigt, verbunden mit allgemeiner Bußandacht
und Communion, abgehalten, nachher in der
Schule Ertheilung von'Religionsunterricht.—
Palmsonntag den 8. d. wurde in K a a d e n
der vierte altkatholische deutsche Gottesdienst mit
Predigt um halb 10 Uhr Vormittags in Herrn
Kleinert's großem Saale und Nachmittag 2 Uhr
im selben Saale eine Fastenpcedigt abgehalten,
welche beide trotz des schlechten Wetters zahl­
reich besucht waren. Binnen Kurzem wird die
Gründung der Ortsgruppe für Kaaden und Um­
gebung des Vereires der Altkatholiken Oester­
reichs durchgeführt werden. Das rege Interesse
der Bevölkerung d«s deutschen Kaaden und Um­
gebung für bte deutsche altkatholische Volks­
kirche verspricht mit voller Sicherheit eine große
Kirchengcmeinschaft.— Ueber Verlangen wird
in Weipert der erste altkatholische Gottesdienst
mit Predigt und einer Versammlung mit Vor­
trug durch den Verein Altkatholischer Fort­
schrittsfreunde in Schwaz einberufen und abge­
halten werden.
Liebshausen, 11. April. (Zur
Lehrergehaltsfrage.) Die freiwilligen
Feuerwehren der beiden Nachbargemeinden
Noinitz und Schiedowitz brachten schon vor
6 Wochen Petitionen ein, in welchen genannte,
meist aus Oekonomen bestehenden Vereine die
vom Deutschen Landeslehrervereine aufgestellten
Gehaltsforderungen der Lehrer als vollberechtigt
anerkannten. Wo bleibt Liebshausen? Hier
rührte sich noch kein Verein, namentlich die aus
Oekonomen bestehenden nicht, obgleich die Lehrer
im „Landwirthschaftlichen Verein* und in der
„Raiffeisencassa* den Löwenantheil an Arbeit
haben. Ja noch mehr. Als in der letzten
Gemeindeausschußsitzung vom Gemeindevorsteher
Herrn Max Keyk der Antrag wegen Absenkung
einer Petition in Lehrergehaltsangelegenheiten
gestellt wurde, da wurde dagegen unter Hinweis
auf das ohnedies sorgenlose, beneidenswerthe (!)
Leben der Lehrer vom Herrn Ferdinand Luksch,
Oekonom in Lahowitz, energisch Stellung
genommen. Wie es nun mit der sorgenlosen,
beneidenöwerthen Lage der Lehrer bestellt ist,
dafür spricht die Thatsache, daß ein provi­
sorischer Unterlehrer jährlich 360 fl., das sind
30 fl., sage dreißig Gulden monatlich bezieht.
Muß nicht jeder Lehrer bei derartigen Erfah­
rungen in der tiefsten Entrüstung die Fäuste
ballen? Wäre eS nicht am Platze, daß hier
nicht nur sämmtliche Ehrenstellen von den
Lehrern, sowohl in der Raiffeisencaffe wie im
landwirthschaftlichen Verein, sondern auch der
Chordienst dem genannten Lehrerfreunde aus
Standesrücksichten überlassen würden?
-o- Oberleutensdorf, 12. April.
(Aus der Gemeindestube.) In der am
letzten Dienstag den 10. d. stattgehabten Orts-
gemeindevertretungS-Sitzung wurde zum Zwecke
der Erbauung eines Armen- und Siechenhauses
ein vom Herrn Baumeister Andersch ausge­
arbeiteter Bauplan mit einem Kostenvoranschlage
von 48.000 E genehmigt. Mit Hinsicht darauf,
daß im laufenden Jahre zu den größeren Bau­
lichkeiten (Bau eines Bezirksgerichte-, eines
Jsolirkrankenhaufes, eines Armen- und Siechen-
Hauses, Canalbauten rc.) größere Geldsummen
benöthigt werden, wurde beschlossen, ein Dar­
lehen von 150.000 fl. bei der Böhmischen
Sparcasse aufzunehmen. Ueber Antrag des
Herrn Stadtrathes Anton Braune hat die Ver­
tretung beschlossen, eine Kundgebung an alle
Parteien der deutschen Landtags- und ReichS-
rathSabgeordneten einzusenden, in welcher be-
sagt ist, daß die Gemeindevertretung ent­
schiedenen Protest einlegt gegen die unerhörte
und gänzlich ungerechtfertigte Vertheuerung der
ohnehin schon feit Jahren gesteigerten Kohlen-
preise, wodurch nicht nur unsere Industrie
schwer geschädigt, sondern die ganze Bevölkerung
auf das Härteste getroffen wird.
Aussig, 11. April. (Neues Kaffee­
haus.) Herr Josef Heim, Restaurateur, derzeit
Privatier in Prag-Weinberge, wird im Laufe
dieses Sommers hier ein großes Kaffeehaus
eröffnen, welches mit allem Comfort eingerichtet
sein wird.
L Aus dem sächsisch-böhmischen
Elbethale im Grenzbezirke, 12. April.
(Vom Hochwasser.) Die bangen Stunden
für die hiesigen Elbbewohner sind mit heute
vorüber, indem die Hochfluth bis heute Abend
so weit zurückgegangen, daß wenigstens das
Hochwaffer aus den meisten Elbeortschasten
heraus ist und jetzt nur noch die Landungs­
plätze, Elbwiesen, Gärten und Elbwege noch
bedeckt. Es dürften noch einige Tage vergehen,
bis auch diese wasserfrei sind und somit der
Stromverkehr wieder aufgenommen werden kann.
Vor Schandau und Tetschen war ein Höchst­
stand von 670 Centimeter über Null, so daß
dieses Hochwaffer nahe der Hochfluth von 1890
glich. Heute steht man erst allenthalben, was
hier wiederum für Schaden angerichtet worden;
ganz abgesehen von dennoch nässen Wohnungen,
die bis zu 3 und 4 Tage unter Wasser standen.
Schandau, Schmilka, HerrnSkretschen, Obergrund,
Weiher, Bodenbach und Rosawitz waren am
meisten bedroht und dürften somit viel Schaden
zu verzeichnen haben. Die Gärten, Wiesen,
Felder und Wege sind arg verwüstet; größere
Posten Floßholz, Stege, Brücken, Veranden,
Fährbänke rc. führte das Hochwaffer mit fort.
Heute herrscht bei heftigem Ostwind eine Tages­
temperatur+ 10° R,
Karlsbad, 9. April. (Verschiebung
des S a i s o n b e g i n n e s.) In der heutigen
Sitzung des hiesigen Stadtverordnetencollegiums
wurde beschlossen, den officiellen Saisonbeginn
in Anbetracht des schlechten Wetters statt auf
den 17. erst auf den 30. April anzuberaumen,
an welchem Tage auch die Brunnenweihe statt­
findet. Desgleichen wurde gestattet, daß die
Kohlenzufuhr bis zu diesem Tage ausgedehnt
werde, ebenso braucht auch die Bauthätigkeit
nicht früher eingestellt zu werden. Ein Antrag,
die Brunnenweihe am 1. Mai abzuhalten, fand
keine Majorität.
Prag, 11. April. (Theaterdirector
A n g e l o N e u m a n n.) Der LandeLausschuß
hat in einer heute abgehaltenen Sitzung ge­
meinschaftlich mit den Logeneigenthümern, von
denen Fürst Alain Rohan, Excellenz Graf
Waldstein und Erwein Graf Nostitz-Rhieneck
erschienen waren und gleichzeitig die Voll­
machten der übrigen Logeneigenthümer prüfen-
tirten, gemäß dem Antrage des Referenten,
Intendanten Dr. U r b a n, das Ansuchen des
DirectorS Angelo Neumann um Bewilligung
zur Uebernahme des Theaters an der
Wien in Wien einstimmig abgelehnt.
Prag, 11. April. (Kinder-Ämbu-
latorium und Krankenkrippe in Prag.)
Dieser hervorragend humanitäre Verei» hielt
vor Kurzem die erste Generalversammlung ab.
Dem Berichte entnehmen wir u. A. die Mit­
theilung, daß seit der Gründung des Vereines,
d. i. seit 17. Mai v. I., 551 Kinder in 830
Krankheitsfällen und in 3000 Ordinationen und
Hausbesuchen unentgeltlich behandelt wurden.
Instituts ärzte waren Docent Dr. Raudnitz,
AffisteNt Dr. Engel, Pros. Dr. Herrn-
heiser und Dr. Gustav Eckstein, deren
uneigennützige Thätigkeit die wärmste Anerkennung
fand. Letzterer ist ein Teplitzer, Sohn des-
hiesigen Optikers Herrn Eckstein, der sich m
Prag, wo er als Specialarzt für orthopädische
Chirurgie wirkt, bereits einen Namen gemacht
hat und großer Sympathien erfreut. Nachdem
noch allen Spendern der Vereins der Dank!
votirt worden, wurde über Antrag des Docenten
Dr. Raudnitz ein viergliedrigeS Comite gewählt,
daS sich mit den Vorarbeiten für den neu auf­
genommenen Progtammspünkt des Vereines-
, Kinderschutz" beschäftigen soll.
Neuerliche Katastrophe m
Klappai.
In der kleinen 160 Nummern zählenden-
und von etwa 800 Menschen bewohnten Ort-
schaft Klappai unterhalb der Hasenburg bei
Libochowitz ist am ll. d. infolge einer großen
Erdrutschung eine neuerliche Kata-
st r o p h e eingetreten, welche die vor zwei Jahren
daselbst stattgefundene noch übertrifft.
Das neue Rutschtecrain schließt sich bittet
an das alte an und ist circa 400 Meter breit
und 500 Meter lang. Im Ganzen sind etwa
fünfzehn Hektar Bodenfläche in
Bewegung. Diese begann Mittwoch Morgens
8 Uhr. Zunächst zeigten sich im Terrain schmale
Riffe, die sich immer mehr und mehr ver-
breiteten und bald bis in die Nähe der Häuser
gelangten. So wurden Vormittags allmählig
vierzehn Häuser devastirt, bis Nachmittags
2 Uhr waren schon vierzig vernichtet, und
Donnerstag Mittags belief sich die Zahl der
vom Erdboden verschlungenen Baulichkeiten
bereits auf zweiundfünfzig.
Die Erdbewegung dauerte bis in die
ersten Nachmittagsstunden am Donnerstage
ohne zum Glücke mehr als die bereits gefor­
derten 52 Objecte zu verschlingen. Nachmittags
blieb an der Ostseite der unglücklichen Ortschaft-
eine mehrere Meter hohe Erdwelle stellen, und
daraus schließt man, daß die verhängnisvolle
Rutschung vorläufig im Stillstände
ist. Bis zum Anbruche der Nacht hat sich am
dieser Sachlage nichts geändert. Daß die deva-
flirten Anwesert und Bauernhöfe immer mehr
zusammenfielen, ist begreiflich. Donnerstag Nach­
mittags war der ganze östliche Theil
des Dorfes sammt seinen drei
Parallelstraßen ein einziger großer
Trümmerhaufen, der aus Sichir-
heitsrücksichten abgesperrt ist, damit ja
kein Menschenleben zu Schaden kommt.
Die Bewegung machte sich in den einzelnen
Häusern auf folgende Weise bemerkbar: Zunächst
zeigten sich an den Wänden kleine Sprünge,
dann bröckelte an den Decken der Mörtel ab,
schließlich hob sich der Fußboden. Alle diese
Erscheinungen waren für die Bewohner das
Zeichen, ihre Wohnungen zu verlassen und ihre
Habseligkeiten ohne jede Ueberstürzung zu bergen,
so daß ihnen keine Gefahr für ihr Leben drohte^
denn die Katastrophe läßt den Leuten immer
noch Zeit, die Wohnhäuser auszuräumen. Bei
dieser Arbeit werden sie von Pionmreu, Gen­
darmen und Ortsbewohnern, deren Baulichkeiten
intact blieben, unterstützt.
Das Terrain, welches vor zwei Jahren
ins Rutschen gerathen war, ist bisher voll­
ständig intact geblieben. Damals sind bekannt­
lich 35 Häuser eingestürzt und von staatSwegrn
wieder neu aufgebaut worden; gleichzeitig wurdeir
uMfaffende Sicherungsarbeiten durchgeführt.
Diese haben sich als sehr zweckmäßig erwiesen,
denn der sanirte Theil, auf welchem sich du
Kirche, die Pfarrei, die Schule und bte neu­
erbauten Häuser befinden, blieben, wie schon
erwähnt, vollkommen intact.
Während man sich im Jahre 1898 noch
der vollen Hoffnung hingab, daß eS der tech­
nischen Kunst gelingen werde, das Fortschrem"
des Bergsturzes— denn man muß diesmal
die Rutfchungen schon mit diesem AuSdrnae
bezeichnen— zu beschränken, denkt ma»
heute gar nicht mehr daran, rrgeii»


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 11 ]
14. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
Seite 11.
etwas zu unternehmen. Die Kosten dieser
Arbeiten, welche im Jahre 1898 35.000 fl.
betrugen und diesmal mit 100.000 fl. zu
niedrig gegriffen wären, würden in gar keinem
Verhältnisse zu dem eventuell beabsichtigten
Erfolge stehen, und so kann man bereits als
sicher annehmen, daß der ganze obere
Theil des Ortes für immer von
der Oberfläche verschwunden
bleiben wird.
Das Hilfscomitö, welches sich nach
der feinerzeitigen Katastrophe gebildet hatte und
eigentlich seither noch immer in Action war,
hat sich naturgemäß permanent erklärt. In
der Kirche, die, wie erwähnt, auf dem intact
gebliebenen Terrain steht, fand am Grün­
donnerstage ein Gottesdienst statt. Wie weit
die Verheerung des OrteS Klappai noch fort­
schreiten wird, läßt sich in diesem Augenblicke,
in welchem die Bewegung andauert, noch nicht
ermessen. Bei all' dem großen Verlust an
materiellem Gut muß es noch ein Glück genannt
werden, daß kein Menschenleben zu
beklagen ist. Ein merkwürdiger Zufall ist es,
daß die Klappaier, wie vor zwei Jahren, so
auch Heuer gerade in der Ostervoche Stunden
des Schreckens und Jammers über sich ergehen
lassen müssen. Im Jahre 1898 begann die
Erdbewegung, die mit einem localen Erdbeben
verglichen werden kann, am Charfreitag, im
Jahre 1900 am Mittwoch der Charwoche.
Der für seine Umgebung so verhängniß-
voll gewordene Berg trägt auf seinem Gipfel
bekanntlich die Ruine des Stammsitzes der in
der Geschichte BöhmenL vielberufenen Zajice
von Hasenburg. Der viereckige „weiße" und
der runde „schwarze" Thurm mit einigem
Mauerwerk sind der letzte Ueberrest der im
Jahre 1431 zerstörten Burg. Die Ruine bildet
ein weithin über die Ebene sichtbares Wahr­
zeichen der Gegend. Am südlichen Abhänge
de§ Berges und am linken Ufer eines von
TrLiblitz kommenden Baches liegt umringt von
Obstgärten das Dorf Klappai mit Poichnr-,
Es. zählte vor der 1898 heirmg-vrochenen
Katastrophe 167 Nummern mit mehr als 800
Einwohnern. Die Ortschaft hatte bereits 1374
eine dem heiligen Johannes dem Täufer ge-
weihte Pfarrkirche; in der gegenwärtigen Ge-
stall stammt die Kirche aus dem Jahre 1779.
Von einem Augenzeugen erhalten wir
folgenden Bericht: „Der erste Eindruck, wenn
man von Trebnitz aus in den Ort gelangt, ist
nicht darnach, um das namenlose Elend, welches
innerhalb 24 Stunden über den Ort herein­
gebrochen ist, zu erkennen, doch verräth die
Vorsichtsmaßregel, daß ein vor dem Orte
stehender Militärposten keinen Wagen durchläßt,
daß die Einsturzgefahr groß ist. In den Ort
selbst gelangend, bietet der Theil desselben bis
zu der Kirche keine besonderen Merkmale, des
Unglücks, außer den massenhaft hier stehenden
Bauern- Leiterwagen mit diversem Mobilar,
als auch den in Gärten, Höfen und auf der
Gasse aufgestapelten WirthschaftSgeräthen rc.
Zur Kirche gelangend, bemerkt man bereits die
Anfänge der Katastrophe, so sind fast die ganzen
im Umkreise der Kirche gelegenen Häuser
geräumt, Militärposten bewachen die Eingänge
in dieselben, und wenn wir näher treten, erkennen
wir, daß auch diese Häuser sehr gefährdet sind.
Nun kommen wir zu der eigentlichen Ver­
wüstung, indem wir die Seitengasse (linker Hand)
gegen Libochowitz einschlagen. Hier nimmt die
Verwüstung immer größere Dimensionen an,
bis wir in die Nähe des ehemaligen sehr
besuchten und einen prachtvollen Fernblick
bietenden Gasthofe des Herrn S. gelangen, wo
die vom Berge herabrollenden Erdmassen
— Alles, Häuser, Bäume, Steinblöcke, Geräth-
schaften aus dem oberen Theil des Ortes mit
sich führend— über die Straße sich wälzend,
an diesem Gasthause anprallten und es auch
zum größten Theile zu einem Schutthaufen
machten und so das weitere Vordringen ver­
bieten. Wir gehen in den in dieser Straße
gelegenen, erst zum Theile verschütteten Meier-
hos (ehemals Tschinkel gehörend) über den Hof
zu den verschütteten Stallungen. Von hier
gehen wir zurück, um von der tiefer gelegenen,
nach Libochowitz führenden Straße die Ver­
wüstung zu besehen. Hier bietet sich dem Auge
die fortschreitende Wirkung der Katastrophe dar,
indem der kaum vor einer halben Stunde noch
eben gewesene Gassentheil plötzlich 10 bis 30
Centimeter hohe Ecdauswachsungen ausweist und
hie und da «in Dach einstürzt. Aber auch von
hier hat man noch keine vollständige Uebersicht
der Katastrophe. Kehren wir deshalb zur
Kirche zurück, gehen zur Pfarre, die diesmal
ganz verschont blieb, nachdem die nach der
Katastrophe vor zwei Jahren durchgeführte
Canalisation doch ein wenig schützte, und kommen
auf die Bergeslehne, zum Rutschterrain selbst,
von wo aus sich das ganze Bild der Ver­
wüstung des OrteS am besten übersieht. Die
Steinbewegung fand eigentlich ca. in Drittel-
Höhe des Berges statt; die hier lagernden
Steinmassen (Basaltblöcke) drückten das an
Leiten lagernde Erdreich, welches so durch
den anhaltenden Winter als auch den aus­
giebigen Regen riesige Mengen Wasser auf­
nahm, welche der Letten nicht durchläßt, bis
sich das ganze steile Feld oberhalb des Dorfes
in Bewegung setzte. Besonders diesmal ist an
einigen.Stellen genau zu sehen, wie von dem
Letten die Erd- und Steinmassen abrutschten.
Einmal in Bewegung und durch die an der
Berßeslehne in großartigen Massen lagernden
Steine beschwert, schreitet langsam, (1 Stunde
7 Ctm.) aber unaufhaltsam die Bewegung fort,
Alle?, was im Wege war, mit sich reißend.
So sahen wir ein Haus ca. 4—5 Meter hoch­
gehoben, ein zweites um ca. 10 Meter tiefer
als vorher, Bäume von großer Stärke wie ein
Spielzeug bald hochgehoben, bald tief unten
vergraben— ein Anblick, dessen Charakteristik
mit dem nach einem Erdbeben zu vergleichen
ist. Bemerkt sei noch, daß die an der Lehne
gelegenen sogenannten Weingärten (mit Stein­
mauern eingeschlossene Feldstücke von beson­
derem Werthe) vollständig vernichtet sind; so
-er 1 HesF.Leilen eine $elbgä$e-
steinigen Orte, ca. 20 Meter nach unten ver­
schoben."
Veremsnachrichterr.
(Verein deutscher Hausbesitzer
Teplitz. Schön au.] Die Herren VereinS-
mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß die
nächste Vollversammlung Samstag den 21. d.
Abends 8 Uhr im großen Saale der Turn­
halle stattfindet. Die Tagesordnung ist von
ganz besonderem Interesse und kommen wir
hierauf in einer der nächsten Nummern noch
zurück. Hierzu ergehen besondere Einladungen
an die Mitglieder und haben nur diese unter
Vorweisung der Mitgliedskarte Zutritt.
(Äezirkslehrerverein.j Am 7. d.
fand unter zahlreicher Betheiligung die dies­
malige Vollversammlung des Teplitzer Bezirks­
lehrervereines im Saale des Gasthauses „Zur
Freundschaft" in Weißlüchlitz statt. Herr Ob-
mann Mirsch, Teplitz, begrüßte dieselbe und
ging zur jetzigen Tagesfrage, den Gehaltsver-
hältnissen über, von denen er hofft, daß sie nun
endlich in menschenwürdiger Weise geregelt
würden. Er führt den Erfolg, den die Lehrer­
schaft zu verzeichnen hat, auf die öffentlichen
Volksversammlungen zurück. Ein kurzer, warmer
Nachruf ehrte das Andenken des dahingeschiedenen
Oberlehrers Herrn Ußler aus Graupen, be­
leuchtete aber zugleich scharf das Verhältniß
eines Lehrers in der Concordatszeit zur Kirche.
In seinen weiteren Mittheilungen versicherte
Herr Mirsch, daß ein Erlaß, der die Lehrer
im Uebertritte zum Eisenbahn-, Post- oder
Steueramtsdienste hindere, nicht vorliege. Auf
den Antrag des Obmannes wird Herrn
Mautner, Prag, der Dank nnd die An­
erkennung für seine äußerst gediegene Gesetzes­
sammlung ausgesprochen. Der Witwen- und
Waisencasse gingen von dem Beamtenvereins-
Corsortium 50 K, von der Turner Spar- und
Vorschußcasse die Summe von 150 K zu, wo­
für diesen Körperschaften nochmals der wärmste
Dank ausgesprochen sei. In anschaulicher
Weise schilderte sodann Herr Juris, Prasseditz,
in seinem Vortrage „Ein schwäbisches Lehrer­
seminar" die bestehenden Einrichtungen dieser
Anstalt. Reicher Beifall und der Dank deS
Obmannes lohnten seine Arbeit. Herr Ober­
lehrer Dietel besprach eingehend die Ein­
richtung und Vortheile der Krankencasse des
Deutschen Landeslehrervereines und forderte die
Anwesenden zum Beitritte auf. In scharfer
Weise sprachen sich die Anwesenden gegen das
planlose, verschleppende Vorgehen der Schul-
commiffion deS Landtages aus, deren Thätigkeit
die Hoffnungen der Lehrerschaft sehr herab-
stimme. Herr Pilsak, Wistritz, stellte den
Antrag, daß der Landeslehrerverein an die
Abgeordneten neuerdings herantrete, von den
Forderungen um keinen Heller abzustehen, im
schlimmsten Falle das Zustandekommen eines
niedrigeren Gehaltgesetzes zu vereiteln. Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen.
(Teplitzer freiwillige Feuerwehr.)
Dieselbe hielr, wie bereits berichtet, am Sams­
tag, den 7. d. im Sitzungssaale des Stadt­
hauses ihre 33. Hauptversammlung unter sehr
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder ab.
Herr Branddirector Franz Lang, welcher als
Vorsitzender die Versammlung leitete, begrüßte
mit herzlichen Worten die Erschienenen und gab
bekannt, daß sowohl Herr Bürgermeister San.-
Rath Dr. Müller, als auch Feuerwehrrath­
mitglied HerrHusak infolge eingetretener Hinder­
nisse am Erscheinen m der Versammlung ver­
hindert wurden. Hierauf gedenkt der Vorsitzende
der seit der letzten Periode durch den Tod
abgegangenen Mitglieder, insbesondere des
Herrn Oberingenieur Freyer, welcher dem
Vereine ganz besonders zugethan war. Die
Anwesenden erhoben sich zum Zeichen der
Pietät von den Sitzen. Der Vorsitzende spricht
sodann dem Stadtrathe, der den Verein in so
munificenter Weise mit der Erhöhung der
Subvention bedachte, ferner allen beitragenden
Wüolichern „iwfc
Jahres-, Geschäfts- und Brandberichte geben
das beredteste Zeugniß über die diversen
Hilfeleistungen und Schlagfertigkeit der Wehr
und ist auch weiter zu ersehen, daß auch in
theoretischer Beziehung zur Ausbildung eines
jeden einzelnen Mannes so viel wie möglich
gethan wurde, um im gegebenen Falle immer
hilfsbereit dazustehen. Der von den Herren
Revisoren über die Cassagebahrung vorge­
tragene Bericht gibt nur das beste Zeugniß
von der ökonomischen Führung und wird über
Antrag der Revisoren Fleischer und Bergmann
den beiden Cassieren Kallista und Rudolf
der Dank ausgesprochen. Die darauf stattge-
fundene Wahl ergab folgendes Resultat u. zw.:
Branddirector Adolf Sieg mund, Brand­
director-Stellvertreter Franz Lang, Corps-
arzt Dr. H. L a n g st e i n, Adjutant Vincenz
Fischer, Schriftführer der Feuerwehr Casster
Erhard Kallista, Schriftführer des Feuer-
wehrratheS und Casster der Krankenunter-
stützungscasse Karl Rudolf, Löschmeister
t ermann Längs, Spritzenmeister Josef
n i l i tz a, Wachtmeister Christof Hirsch-
b e r g e r, (sämmtliche Vorgenannten einstimmig
gewählt), Abtheilungscommandant des dritten
LöschzugeL in Schönau Josef Hoffmann»
Rechnungsprüfer Johann Bergmann, Adolf
Fleischer, Vertreter der beitragenden Mit­
glieder städtischer Oberingenieur F r ühw ir th.
Zum Schlüsse liegt noch ein Antrag auf Gleich­
stellung des Krankengeldes für Ledige und
Verheirathete vor. Es wurde beschlossen, den
Verheirateten von jetzt ab 1 K 20 h und
den ledigen Mitgliedern 80 h. zu verabreichen.
Das neugewählte Commando richtet im Auf­
trage des Herrn Bürgermeisters Dr. Müller
an die Bewohner der Stadtgemeinde das Er­
suchen, als beitragende Mitglieder der Feuer­
wehr beizutreten, ganz besonders jene von
Schönau, weil der Verein, conform dem Be-
Beschlusse des Stadtverordneten- CollegiumS
wegen Anschlusses der Schönauer freiwilligen
Feuerwehr, daselbst ein Depot errichtet und den


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplitz-Schouauer Anzeiger Nr. 45
14. April 1900.
dritten Löschzug mit 56 Mann creirt hat.
DaS Commando erhofft umfomehr einen Erfolg
feiner Bitte, da es ja zum Schutz und Frommen
unserer Mitbürger geschieht, jederzeit schnell,
und gut ausgerüstet eingreifen zu könne».
sBerein selbstständiger Cotonial-
waarenhändler.j Die am 8. d. statt«
gefundene Generalversammlung wurde mit einer
Begrüßungsansprache durch den Obmann Herrn
Anton S a i c eröffnet und sodann das Protokoll
der letzten Hauptversammlung, der umfangreiche,
von einer rastlosen Vereinsthätigkeit sprechende
Geschäftsbericht und der Caffabericht verlesen
und genehmigt. Den beiden Funktionären,
Herren Secretär Wenisch und Cassier Weithaus
wurde für ihre mühevolle Arbeit und muster­
hafte Führung dieser Berichte der Dank durch
Erheben von den Sitzen votirt. Bei der hierauf
folgenden Vorstandswahl wurden die Herren
Anton Beckert zum Obmann, Josef Frabs
zum Obmannstellvertreter, Johann Walenta zum
Schriftführer, C. B. Weithaus zum Cassier,
sowie der Ausschuß, die Schiedsrichter und Revi­
soren mit Stimmeneinhelligkeit gewählt und
dem abtretenden Vorstände das Absolutorium
ertheilt. Der um den Verein so vielfach ver­
diente Obmann Herr Anton Saic wurde
anläßlich seines Rücktrittes einstimmig zum
Ehrenmitgliede ernannt und ihm für seine
sechsjährige ersprießliche Thätigkeit viele Ova­
tionen gebracht.
sClub der Amateur-Photographens.
Am Samstag den 21. April wird im großen
Saale des Schützenhauses ein Skioptikon-Abend
veranstaltet, an welchem Original-Aufnahmen
der Clubmitglieder durch eine starke Lichtquelle
auf eine circa 20 Quadrat-Meter große Fläche
geworfen werden. Es gelangen zur Vorführung
Aufnahmen von Teplitz und Umgebung, Markt'
und Straßen-Scenen, Tcplitzer Feste, wie
Sängerfest, Feuerwehr- und Frühlingsfest, Alt-
Teplitz. Genrebilder rc. Auch eine Serie inter-
pldtz, Weskcyle 'uns-
Tugelafluß, welche von einem englischen Be­
richterstatter aufgenommen wurden, gelangen
zur Vorführung. Eintritt 1 K an der Casse und
80 h im Vorverkäufe bei PeterS I. Nachfolger,
Bäcker Laube in Schönau und im .Pilsnerbräu-.
sDer Geselligkeitsclub „Bruder-
tz er z-f hält am Ostersonntag den 15. d. in
den Saallocalitäten „Zum schwarzen Roß,-
Kirchengasse, fein zweites Concert in dieser
Saison ab. Da das Programm mehrere sehr
gelungene Couplets und Ensemblescer:en enthält
und überdies die Mitwirkung des Herrn Balaö,
Komikers aus Linz, gesichert ist, so dürfte dieser
Abend sich recht amüsant gestalten. Das Entröe
ist blos mit 20 kr. angesetzt, um einen größeren
Zuzug von Besuchern gewärtigen zu können.
Nach dem Concerte sinket eine Jux. Tombola
mit sechs lebenden Preisen statt.
sDer Verein deutscher Geflügel-
und Kaninchen- Züchter.] Um vielen
Wünschen nachzukommen und den Verkehr
unter den Sportliebhabern zu erhöhen, hat der
Vorstand des Vereines deutscher Geflügel- und
Kaninchen-Züchter beschlossen, von nun an,
außer den bereits Sonntag Vormittag im Ver-
einsheim eingeführten Geflügel- und Kaninchen-
Markt, einen solchen auch Dienstag abzuhalten.
Es wird jedoch besonders darauf aufmerksam
gemocht, daß Dienstag nur Rassethiere zum
Markt gebracht werden dürfen. Jeden Mittwoch
Abend treffen sich Geflügel» und Kaninchen­
liebhaber im Vereiusheim.
Meraner Uollrsschaufpiele.
Hart an dem rebenreichen Küchelberge, auf
der grünen Ebene zwischen Meran und Martins»
brunn, liegt das Schauspielhaus; ein ziemlich
unschöner Holzbau, ohne jeden architektonischen
Schmuck; etwas scheunenmäßig. Wenn die
Fahnen nicht wehen, glaubt der Fremde, der
eS zum erstenmale sieht, vor einem großen
Oekonomiegebäude zu stehen. Der oberste
Raum ist überdacht und enthält zwölf geräumige,
sechssitzige Logen, von denen einzelne Plätze zu
10 Kronen abgegeben werden. Knapp vor
diesem roh gezimmerten Gebäude sind neun
Reihen Bänke mit 297 Sitzen zu je drei Kronen,
angebracht, welche den zweiten Rang bilden;
auf den der erste Rang mit 36 Sitzen zu sechs
und 360 zu vier Kronen folgt. An den ersten
Rang reihen sich die Bänke des dritten Ranges
mit 480 Plätzen zu zwei Kronen. Endlich
hart am Orchester der vierte Rang mit 240
Sitzen zu je einer Krone. Diese sonderbare
Zusammenstellung ist durch den Ausblick auf
die weite Bühne bestimmt, denn da der ganze
Bau amphitheatralisch angelegt ist, so fehlt den
der Bühne nächsten Reihen, welche niedrig
liegen, der freie Ausblick, sind daher billiger.
Thatsächlich sind die Plätze im dritten Rang
die günstigsten. Ungepolstert, eng und schmal
sind alle gleich, obwohl es an Raum nicht ge­
brach und Rücksicht auf das meist aus leidenden
Menschen bestehende Publicum hätte genommen
werden sollen. Im Ganzen umfaßt dieser
Bretterbau 1465 Sitzplätze, welche eine Ein-
nähme von 4300 Kronen bei voller Besetzung
geben.
Und vollbesetzt ist diese Arena fast immer.
Da die Schauspiele unter freiem Himmel stets
nur bei günstigem Wetter gegeben werden und
schon um halb drei Uhr Nachmittag beginnen,
so können auch Jene an denselben theilnebmen,
welche die dumpfen Räume eines geschlossenen
Theaterfaales meiden müssen oder des Abends
nicht ausgehen dürfen. So waren auch bei
der letzten Vorstellung, obwohl das Wetter
minder günstig war, fast sämmtliche Plätze
besetzt.
Auf einer gewöhnlichen Bühne würden die
beiden Stücke „Andreas Hofer- und „Tiroler
Helden,- die hier seit Jahren ihre ungeschwächte
Zugkraft üben und alljährlich wiederholt auf.
geführt werden, sich kaum halten können, weil
im geschlossenen Raume all die großartigen,
natürlichen Behelfe fehlen würden, die hier
rumeist wirken: Die Umgebung der gewaltigen
hrstonschen Ereignisse waren, die bunten Äolks-
bilder, die alten Volkstrachten, die Masftnaus-
züge, das wilde Durcheinander eines Volks-
aufstandeS, die Kämpfe zwischen den bäuerlichen
Landesvertheidigern und den bairischen und
französischen Truppen, die Züge der Gefangenen
und Verwundeten, das betäubende Geknatter
der Gewehre, vom Echo der Berge verzehnfacht,
und endlich das Bewußtsein, daß vor nahe
hundert Jahren diese Ereignisse in dieser Gegend
sich thatsächlich abgespielt. Man vergißt das
Spiel vor lauter Wirklichkeit; die Vergangenheit
wird in die Gegenwart übertragen. All die
Tiroler Helden des Jahres 1809, Andreas
Hofer, Josef Speckbacher, Peter Mahr, Peter
Kemmenatter steigen wie damals aus ihren
Bergen nieder, um die Thalbewohner in den
Befreiungskampf zuführen, zu kriegen, zu siezen
und endlich zu unterliegen— blutige Opfer
ihres Patriotismus! Mehr als dreihundert
Männer, Frauen und Kinder wirken zumeist
gleichzeitig auf der vom blauen Himmel über­
wölbten Bühne und ihre grellen Trachten, roth,
grün und kanariengelb schillernd, sieht man auch
auf den letzten Bänken im Zuschauerraum, denn
die frommen Tiroler sind unentwegt konservativ;
sie sind es in ihrer Wohnung, in ihrem Haus­
rath, in ihrer Kleidung, in ihren Waffen, in
ihren religiösen und politischen Anschauungen—
die Zeit steht da oben still! Es sind dieselben
Tiroler wie Anno 1809, nur commandirt statt
Andreas Hofer— Baron Dipauli.
Leo Herzberg.Fränkel.
Eine Mette.
Von Major Karl Hanke von Hankenstein (Eichwald).
Im Castno der Stadt Kaschau fand sich
täglich eine sehr nette und heitere Gesellschaft
zusammen, dir vorherrschend dem Whistspiele
huldigte. Welche Späffe, welche Witze wurden
da gemacht, welche Wetten wurden da— ver­
loren! Niemals fiel ein böses Wort und kam
dies doch manchmal vor, so wußte es Jeder zu
deuten; wurde eine Wette ein- oder das andere-
mal so oder so verloren, nun so war sie ver­
loren und wurde beim Stammtische bei gutem
ungarischen Weine ausgetrunken. Zu diesem
Stammtische im bekannten „Hotel Schiffbek-
kam täglich ein größerer Theil der Casino-Ge­
sellschaft— die Ledigen und solche Verheiratete,,
die Erlaubniß zum Ausbleiben hatten— zu-
sammen.
Da wurde die letzte Pariser Weltausstellung
eröffnet und einer der Herren der Gesellschaft
besuchte dieselbe. Nach seiner Zurückkunft er-
zählte er durch mehrere Abende hindurch das
Erlebte und brachte verschiedene interessante
Einkäufe zum Ansehen mit. Unter den vielen
dort gekauften Sachen erwähnte er besonders
ein Paar Galoschen, lobte deren Güte und be­
theuerte, daß man so etwas nur in Paris haben
könne. Nach einigen Tagen war Regenwetter;
die Galoschen wurden ins Casino gebracht und
bewundert. Dann wurde aus Spiel gedachte
Unser Freund hatte die Gewohnheit, die Ga­
loschen bei Tische auszuziehen und sie neben
sich stehen zu lassen— die Garderoben waren
noch nicht auf heutiger Höhe. In der da­
maligen Zeit konnte man auch Hunde inS Casino
mitbringen.
Das Spiel ging zu Ende, es sollte jetzt
in das Hotel gegangen werden; da fand der
Besitzer der Pariser Galoschen nur einen, es
wurde gesucht, alles umsonst, der andere fehlte.
Da lenkte einer der Besucher die Aufmerksamkeit
auf einen großen Vorstehhund, der beim Ofen
lag und sich bemühte, das letzte Stück von
etwas Dunklem, das sich zeitweise zwischen den
Zähnen zeigte, kleiner zu beißen und zu schlucken.
Der Herr des Hundes beugte sich zu demselben,
sah genau und rief: „Unerhört, der Hund hat.
den Galoschen gefressen, wenn ihm nur nichts
geschieht!- Der Galoschenbesttzer ärgerte sich
furchtbar und ließ seinem Unmuthe freien Laus.
„Das erstemal habe ich die Galoschen an» das
muß mir geschehen, jetzt muß ich wegen eines
Galoschen nach Paris schreiben, da ich den ja
»i.gends bekomme.- Nun ärgerte sich aber
einer der Herrru, vrr UU« Kaschau gebürtig
war: „Das wäre nicht schlecht, glauben Sie,
daß hier nur Schund zu haben ist? Wir
brauchen Paris gar nicht; was dort zu haben
ist, werden wir auch hier bekommen.-
Daraus entwickelte sich ein erregter Disput,
jeder der beiden Herren fand Anhänger, die sich
gegenseitig zu bekriegen trachteten. „Gehen wir
zu E., diese Riesenhandlung ist nicht schlechter
als die in Paris, dort bekommen Sie sicher
einen Galoschen, der zu dem Pariser paßt,"
ließ sich einer der Herren vernehmen. „Gut,"
replicirte der Galoschenbesttzer, „gehen wir,
wenn ich bei E. einen Galoschen, der zu diesem
Paßt, mit dem Pariser Stempel finde, lade ich
sämmtliche Herren zum besten Wein, den
Schiffbek hat; finden wir jedoch keinen solchen
Galoschen —- da fiel der Kaschauer ein und
sagte: „Dann lade ich sämmtliche Herren.-
Die Wette war abgeschlossen und Alles
verfügte sich zum Kaufmann E., der die Herren
sehr liebenswürdig empfing. Der Kaufmann
suchte in einigen Kisten, brachte auch sehr ähn­
liche Galoschen, jedoch mit einer anderen Firma,
keiner paßte. Der Galoschenbesttzer sah sich
triumphirend um. „Möglich,- sagte der Kauf­
mann, „ist es noch immer, ich habe eine Kiste,
die noch nicht geöffnet ist, ich bitte daher sich
einige Augenblicke zu gedulden. Die Kiste
wurde herbeigeschafft, der Deckel gesprengt.
Nach' einigem Suchen wickelte der Kaufmann
einen neuen Galoschen aus dem umhüllenden
Seidenpapier: „Ich glaube, der wird passen.-
Der Fund wurde besichtigt, verglichen, Nummer
und— Firma paßten! Der Galoschenbesttzer
war starr, der Kaschauer triumphirte: „Was
die in Paris haben, ist auch in Kafchau zu
haben, ich laste nichts über unser Kaschau
kommen!-
Der Galoschenbesttzer fragte um den Preis,
und flehe da, der Preis stellte sich noch etwas
niedriger, als der in Paris. Alles verfügte sich
nun zu Schiffbek. Wer die Weine bei Schiffbek
gekannt, der kann sich vorstellen, wie der Avend
sich gestaltete.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 13 ]
14. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
Sche 13.
Nach einigen Tagen wurde dem Galoschen-
befitzer eine Aufklärung zutheil, über die sich
mancher Andere geärgert hätte— er nicht, er
fand, daß es ein ganz guter Spaß unter
Freunden war. Der lustige L. hatte alles
arraugirt. Kaum daß da? Spiel im Castno
begonnen hatte, wurde der Galoschen unbemerkt
weggenommen, zu dem Kaufmann E. geschickt,
dort gereinigt, mit Oel eingerieben, verpackt und
die Kiste vernagelt. Der Hund bekam Stücke
von einer Schinkenhaut. Der ganze Disput
war Verabredung, mit einem Worte, es war
aller im Einverständnisse.
Dem Kaiser gegenüber.
Unser Kaiser ist von solcher Leutseligkeit
und so schlicht, und man müßte meinen, daß die
Furcht oder auch nur die Verlegenheit in seiner
Nähe keinen Platz finden könne. Er versteht es,
mit einem Lächeln oder auch mit einem launigen
Worte dem Schüchternsten Courage zu machen.
Aber'es ereignet sich nichtsdestoweniger, daß
auch Solche, denen es gewöhnlich an Sicher­
heit und Selbstvertrauen nicht mangelt, sobald
sie dem Monarchen gegenüberstehen, alle
Fassung einbüßen und haarsträubende Unge­
schicklichkeiten zus ammensprech en.
Ist es denn erst vor Kurzem, gelegentlich
des Cercles bei einem Ballfest, geschehen, daß
einer der Angesprochenen als Antwort stotterte:
»Sehr richtig, Excellenz!" und die Ent­
gleisung dadurch gutmachen wollte, daß er
schleunigst beifügte: ,Ah, Pardon!"
Man weiß, daß selbst sehr hohe Beamte,
Osficiere und Abgeordnete, die schon öfter Ge-
legenheit gehabt, mit dem Kurier zu sprechen,
in der Audienz so verwirrt werden, daß sie dem
Monarchen Titel wie „Hoheit!", „Eminenz" u.
s. w. geben, und es gehört der ganz? wohl-
wollende Humor dazu; über den Franz Josef 1.
verfügt, um den Armen über die peinliche
Kowit einer derartigen Situation rasch hinweg­
zuhelfen.
Allerdings passirt es auch, daß manche zur
Audienz Befohlene von einem geradezu py a-
midalen Pech befallen werden. Dem Präsidenten
einer sehr angesehenen Corporation, der als
Führer einer Abordnung erschien, um den Dank
für die huldvolle Förderung einer VereinZaction
auszufprcchen und eine Gedenkschrift zu über­
reichen, geschah es, daß er mit dem Album aus
der Fracktasche zugleich ein— Zehn Kreuzer-
Stück herauszog, das ihm ein satanischer Zufall
just in diesen Sack hatte prakticiren müssen.
Die Münze sprang im kühnen Bogen heraus,
zog einen schönen Kreis auf dem Boden und
kam zwischen dem Kaiser und dem verblüfften
Präsidenten zur Ruhe. 'Was sollte er thun?
Aufheben? Liegen lassen? Der Mann entschloß
sich zu dem letzteren, so daß also im Audienz­
saal das „Sechser!" deponirt blieb.
An den meisten widrigen Zufällen trägt
aber die erwähnte lähmende Furcht die Schuld,
am Stolpern, Ausgleiten, Anstoßen und sogar
an ganz anderen Dingen. Die bekannte Anekdote
von dem Bürgermeister eines LandstädtchenS
kann eine historische Thatsache sein. Er stellte,
wie man weiß, beim feierlichen Empfang am
Bahnhof die Würdenträger vor: „Der Bürger­
meister-Stellvertreter Herr Dr. Müller—
Majestät! Der erste Gemeinderath, Kaufmann
Huber— Seine Majestät! Der Stadtsecretär
Dr. Binder— Seine Majestät!" bis der Kaiser
endlich lächelnd meinte, er dürfte nun auch den
übrigen Herren schon hinlänglich bekannt sein.
Dergleichen ereignet sich. Ein sehr bekannter
Musiker, von notorischer Schlagfertigkeil und
Unbefangenheit, hatte, als er Capellmeister bei
den Deutschmeistern war, einmal das Glück,
vom Kaiser für die ausgezeichneten Darbietungen
seiner Capelle belobt zu werden. And der
Capellmeister verneigte sich und wMe dem
Monarchen dankbar die Hand schütteln.
Solche Manifestationen scheinbarer Un-
grnirtheit sind eben auch nichts Andere-, als
Wirkungen der Scheu und Angst. Der Bürger­
meister, der während der letzten galizischen
TorpSmanövrr zur Tafel gezogen wurde, war
wohl gleichfalls das Opfer einer solchen momen­
tanen Sinnesverwirrung. Der Kaiser sagte
freundlich zu ihm:
„Ich höre, daß die Stadt in den letzten
Jahren.! einen sehr erfreulichen Aufschwung
genommen, daß die Industrie ausblüht."
Der Bürgermeister lächelte schmerzlich,
machte '■ mit beiden Händen eine lebhaft ab­
wehrende Bewegung und charakterisirte die
materielle Lage der Stadt mit zwei Worten,
deren Nachbarschaft sicherlich eine ungewöhnliche
genannt werden muß:
„Mboh, Majestät!"
Fälle von wirklicher Gelassenheit, von
ganz ungestörtem seelischen Gleichgewicht dem
Kaiser gegenüber sind Curiosttäten. Der Director
der Werndl'schen Waffen febril, der bei einem
Nundgang, entzückt von einer gelungenen
Demonstration, dem Monarchen auf die Schulter
klopfte und lebhaft ausrief: „Do müssen S'
hinschau'n, Majestät!" war eben ein biederer
Tiroler. Und die Tirolerin, welche beim
Schützenfestzug des JuLiläumsjahreS dem Kaiser
ein Stamperl Enzianschnaps aufdrängen wollte,
hatte vorher diesem nationalen Getränk selber
schon zugesprochen.
Die Norm ist also die Verlegenheit, die
sich bei Leuten, die besonders incliniren, bis
zur ausgesprochenen Tölpelhaftigkeit steigern
kann. Den Record dürfte ein ländlicher Bürger­
meister halten, der einer Ortschaft am lieblichen
Wörthersee als geistiges Oberhaupt vorstand.
Besuch des Küsters war angejagt. Fahnen
und Reistggewinde, weißgekleidete Schulmädchen,
Feuerwehr und Veteranen.
In höchster, immer mehr steigender Auf­
regung stand der Bürger meister mit dem Cylinder
in der Hand beim Landungssteg, ließ sich die
Glatze von den sengenden Sonnenstrahlen
braten, trocknete sich hie und da den Angst­
schweiß von der Stirne und memorirte
mechanisch die Begrüßungsrede, die ihm ein
Curgast, ein schriststellerriderMinisterialbeamter,
aufgesetzt hatte.
Endlich kommt das Schiff, das den Kaiser
mit glänzender Suite trägt, die Böllerschüsse
knallen, dre Veteranen capelle intonirt dieVvlks-
hymne, der Bürgermeister wischt sich noch ein­
mal den Kopf ab und tritt vor, um die schwung­
volle Rede zu halten, die ungefähr also be­
gann: „Euere Majestät! Hoch preisen wir den
Tag» da Euere Majestät huldvoll geruhten, die
Gestade des Wörthcrsees zu betreten. ...“
Der Bürgermeister rief mit vibrirender
Stimme:
„Euere Ma—ma! Euere Ma—ma!"
Der Ministerialbeamte, der in dieser
schweren Stunde ihn nicht verlassen hatte und
dicht hinter ihm stand, sousflirte ihm den ersten
Satz. Und der Bürgermeister donnerte:
„Hoch Preußen! Hoch Preußen!"
Weiter kam er nicht. Der Kaiser konnte
das Lachen nicht mehr unterdrücken und reichte
dem in Schweiß gebadeten Würdenträger die
Hand.— Ottokar Tann-Bergler.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 13. April.
sEine „ehrliche" Finderin.) Die
Tochter des hiesigen Bezirks-StraßenmeisterS
Herrn Tausche verlor am 28. März in der
Grüneringgaffe, als sie sich gelegentlich den Hut
richtete, eine Zehnguldennote, waL die Schneider-
gehilfensgattin Franziska K. aus Teplitz be-
merkte und die Geldnote aufhob und einsteckte.
Diesen Vorfall, der sich unmittelbar vor der
k. k. Gendarmeriekaserne abspielte, hatte der k. k.
Postenführer Plodek aus dem Fenster beobachtet.
Die K. begab sich in das „Cafö Höfer," während
die Verlvstträgerin, die in der Fleischbankgasse
den Verlust des Geldes bemerkte, sofort um­
kehrte, um dasselbe zu suchen. Von dem ge­
nannten Postenführer aufmerksam gemacht, daß
eine Frau, die er näher beschrieb, die Geldnote
aufgehoben, begab sich Fräul. Tausche in das
genannte Kaffeehaus, um die dort anwesende K.
um die Rückstellung der Geldnote zu ersuchen.
Frau K. that sehr entrüstet, wollte anfangs gar
nichts, hernach einen weißen Lotteriezettel auf­
gehoben haben. In der Gendarmeriekaserne,
wohin sich Beide begaben, präsentirte die K.
auch einen weißen Zettel, während der Posten-
führer Plodek ganz genau gesehen hat, daß eS
eine Geldnote war, welche die K. aufgehoben
hatte. Frau K. war nun über.die Zumathung
des Frls. Tausche sehr gekränkt und überreichte
deshalb gegen dieselbe die EhrenbeleidigungS-
klage. Nachdem jedoch der Postenführer mit
voller Bestimmtheit gesehen, wie Frl. Tausche
das Geld verlor,. Franziska K. über die Gaffe
eilte und es aufhob, erstattete nunmehr der
Postenführer gegen die K, die Strafanzeige,
über welche der Strafrichter des B°zirksgerichtes
Herr k. k. Gerichtssecretär Rubesch am 11. d.
zu verhandeln hatte. Die Angeklagte leugnete
auch hier beharrlich und producirte bei der Ver­
handlung einen resp. zwei blaue Lotteriezettel,
die sie angeblich damals gefunden haben will,
was aber im Widerspruch mit der zuerst ge­
machten Angabe, einen weißen Zettel aufge­
hoben zu haben, stand. Der Richter gewann
daher die vollste Ueberzeugung von der Schuld
der Angeklagten und verurtheilte Franziska K.
u einer Arreststrafe in der Dauer von 8 Tagen,
owie zum Ersatz« von 10 fl. an Anna Tausche.
Auch hat die Angeklagte ihre Privatklage gegen
dieselbe zurückgezogen.
sDer 22. März 1900] bedeutete für
den in Mist ritz bei dem Kaufmann I.
Burkert bediensteten Kutscher Johann Diesner
einen Unglückstag. D. ging an diesem Tage
zu der Assentirung nach Teplitz und hatte
offenbar eine dunkle Ahnung von dem, was
ihm bevorstand. Als nun DieSner zum Vater»
landsvertheidiger erhoben wurden, war es kein
Wunder, wenn er einige Glas Bier mehr, als
er vertragen konnte, seinem Innern zuführte.
Nachdem er die nöthige Bettschwere erlangt
hatte, stülpte er die Mütze auf sein edles Haupt
und trat den Heimweg an. In dem Laden des
Kaufmannes Böhm in Wistritz hielt DieSner
noch einmal Station und verlangte eine Flasche
Sodawasser, welche ihm auch verabreicht wurde.
Das Getränk scheint jedoch nicht seine Wirkung
auf das Nervensystem des D. ausgeübt zu
haben, denn die „feierliche Stimmung" machte
sich sehr rasch nach Außen hin bemerkbar, so
daß D. anf einfache Weise an die frische Luft
gesetzt wurde. Auf dies hin gerieth der „Tem­
perenzler" derart in Zorn, daß er unter
heftigem Schimpfen mit der Faust mehrere
Fensterscheiben einer Glasthüre auf ihre Wider»
standsfähigkeit prüfte. Nachdem dies geschehen,
begab sich D. in die Wohnung seines Dienst-
gebers und versuchte sich auch hier mit der
Stärke des Herrn Burkert zu messen. Er ver­
suchte diesen zur Erde zu werfen, wobei er mit
den Zähnen ein Stück aus der Weste deS
Herrn B. herausriß, so daß dieser einen
Schaden von 3 X erlitt. Am 12. d. hatte sich
DieSner vor dem Strafrichter Herrn k. k.
Gerichtsadjunct Hawranek wegen Uebertretung
der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thumes zu verantworten, wobei sich der An­
geklagte auf seinen damaligen Zustand berief.
Der Richter sprach ihn der Uebertretung des
8 468 schuldig und verurtheilte D. zu 3 Tagen
mit 1 Fasten verschärften Arrest.
sEin Schulkinderfreund.) Am
19. März traten nach beendetem Unterrichte
die Schulkinder der III. Classe der Volksschule
inSoborten in geordneten Reihen den
Heimweg vom Schulhause an. Als die Kinder
auf der nach Graupen führenden Straße bei
dem Hause Nr. 8. m Soborten ankamen» be­
gegneten sie den im gleichen Orte wohnhaften
Malergehilfen Wenzel V y 8 i k jun., den sie
freundlich grüßten. Als Ersatz für den unter­
bliebenen Dank auf den Gruß schritt VyZek
auf den als Aufseher bestimmten Schüler Josef
Jizba zu und gab diesem mit seinem Stiefel­
absätze einen derartigen Stoß in die Lende,
daß der Knabe niederstürzte. Der Arzt, welchem
der Knabe zur Untersuchung zugeführt wurde,
constatirte eine äußere Verletzung. Wegen
dieses rohen Benehmens hatte sich VyZek am
7. d. vor dem Strafrichter Herrn k.k. Gerichts»


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Ntr. 45
14. April 1800.
adjunct Dr. Horaöek wegen Uebertretung der
körperlichen Beschädigung zu verantworten. Der
Angeklagte führte zu seiner Entschuldigung an,
daß er an diesem Tage bei der Assentirung
und daher berauscht war; ob er den Knaben
in seinem Zustande gestoßen habe, wisse er
nicht. Auf Grund der übereinstimmenden
Zeugenaussagen wurde der Angeklagte schuldig
erkannt und mit Rücksicht auf die Bösartigkeit
der Handlung zu 3 Tagen Arrest verurtheilt.
Leitm«ritz, 11. April.
sD i c b st a h ls. Der 20 Jahre alte, wegen
Diebstahls und Betruges vom Gencht in Reichen-
berg vorbestrafte Dienstknecht Franz Ettrich
entwendete am 16. Feber dem mit ihm bei dem
Wirthschaftsbesitzer Rosenkranz in Modlan be-
dienstet gewesenen Kutscher Wenzel Kallasch auS
versperrtem Koffer eine silberne Uhrkette im
Werthe von 10 K, einen goldenen Ring im
Werthe vom 6 K, sowie ein Hemd, ein Paar
Unterhosen und ein Halstuch. Hierauf begab
er sich auf Reisen und kam bis nach Steyr,
wo er sich als subsistenzlos meldete. Franz
Ettrich war am 6. April vor einem Vierrichter,
senate in Leitmeritz des Verbrechens des Dieb
stahls und der Uebertretung der Vagabondage
angeklagt. Er gestand, die Uhrkette und die
Effecten entwendet zu haben, und leugnete nur
betreffs des Fingerringes. Der Gerichtshof er­
kannte den Angeklagten als im Sinne der An­
klage schuldig und verurtheilte ihn zu sechs
Monaten schwerer, mit 12 Fasten verschärfter
Kerkerstrafe. Außerdem wurde über Ettrich aus­
gesprochen, daß er nach verbüßter Strafhaft an
eine Zwangsarbeitsanstalt oder Correctionsan-
stalt abgegeben werden könne.
Volkswirthschaft.
sJn daS Gewerberegisters der Stadt
Prag wurde eingetragen: Oeffentliche Handels­
gesellschaft „Erste Teplitzer Wäschefabrik I.& W.
Häuser in Teplitz, Zweigniederlassung in Prag,
Graben Nr. 653—2 alt, 14 neu.
sAufhebung der Percentnotirung
an der Wiener Börse.] DaS engere Comitö
der Wiener Börsenkammer, welches mit der Aus­
arbeitung von detaillirten Anträgen für die Aenderung
des officiellen CourSblattes betraut wurde, hat be­
schlossen, daß vom 26. April angefangen diePercent-
notirung aufgehoben und wieder die Notirung
per Stück wie früher eingeführt wird.
Marktbericht.
Prag, 11. April.
sZucker.] Amerika hat in der abgelaufenen Be-
richtswoche am europäischen Markt nicht, dagegen hat
eS einen größeren Abschluß in cubanischem Rohzucker
entrirt. Die Schätzung der Cubaernte wurde auf
350.000 Tons ermäßigt und auch von den übrigen
Colonien verlautet, daß die Production kaum die
Schätzungsziffern erreichen dürfte. Dieser Umstand gab
Anlaß zur Befestigung der Marktlage. England trat
als guter Käufer namentlich von prompter Waare auf
und auch seitens der Jnlandraffinerien war das Inter­
esse ziemlich groß, speciell in Deutschland, wo man
das Zustandekommen des Zuckercartells für wahr.
scheinlich hält. New'Dork hatte infolge der Annahme
deS Zolltarifes für Waaren aus Portorico ruhige
Haltung. Neue Ernte profitirte durch die Besserung
der laufenden Campagne ebenfalls im Preise.—
Raffinirte für Export hatten keinen regeren Absatz.
Von Jnlandwaare wurden 2 Procent per April
liberirt.
sColonialwaaren.s Die Stimmung auf
den Kasseemärkten hat sich freundlicher gestaltet. Ob­
wohl die Consumsrage infolge der nahenden Feier­
tage nicht mehr stark war, regte sie sich doch schon ein
wenig. Die Monatsstatistik lautete etwas günstiger.
New-York notirte für Rio Nr. 7 Cts. 8, Havre meldete
per Mai Frcs. 45'/., per Juli Frcs. 46'/., per Sep-
tember Frcs. 46'/., per December Frcs. 47'/,.
]Spiritus.] Hamburg fand schwachen Absatz
bei unveränderten Noticungen. In Berlin haben
Eigner ihre Forderungen für disponiblen Spiritus
behauptet; zeitweise haben auch größere Abschlüsie
stattgefunden. In Paris gelangte erst gegen Wochen-
schluß freundlichere Stimmung zum Durchbruch, wobei
alle Termine etwas profitirtrn. Wien und Prag ver-
folgten die aufwärtsstrebende Richtung. Di Abschlüsie
haben im allgemeinen befriedigt.\
[®etreibe.] Infolge der anhaltenden Nieder-
schläge ist an die Feldarbeiten jetzt nicht zu denken.—
Die Situation der internationalen Getreidemärkte
war nicht besonders erfreulich und obwohl einzelne
Plätze feste Tendenz bekundeten, so war doch der Ge-
sammtverkehr nicht zufriedenstellend.— Die öfter-
reichisch-ungarischen Märkte haben zeitweise gute Um­
sätze in Korn und Weizen erzielt. Gerste war nicht
sehr begehrt. Hafer tendirte zufolge besierer Nach­
frage behauptet. Für Mais wurden auf allen Märkten
höhere Preise bewilligt.— Der Mehlabsatz war
schleppend.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 13. April.
Das Gesammtinteresie concentrirte sich auf den
Kohlenmarkt und übertrug sich von demselben auch
auf Eisenwerthe. Im Vordergründe standen Brüxer
Kohlen, die sich sprungweise erhöhten, um in derselben
Weise wieder nachzugeben und um bei erhöhten
Coursen wieder zu schließen. Aber auch Deckungs­
käufe und theilweise auch Meinungskäufe in Alpinen
brachten erhöhte Course derselben mit sich, ohne daß
verläßliche Nachrichten über einen günstigen Stand
der Cartell-Verhandlungen bekannt geworden wären.
Der Anlagemarkt blieb ruhig, Banken und Bahnen
konnten von der Gesammtbewegung nicht prositiren,
und die bevorstehenden Feiertage ließen eine größere
Geschäftsentfaltung zu Wochenschluß nicht mehr zu.
Berlin hat sich nach vorübergehender Abschwächung
erst gegen Ende der Woche wieder gebessert. Im
Allgemeinen kann man die Börsentendenz sowohl in
Wien» wie in Berlin als eine feste bezeichnen. Valuten
und Devisen haben im Preise nachgegeben. Die
wesentlichsten Veränderungen waren nachstehende:
Oefterr. Credit zogen bis 228.70 an, Wiener Union-
Bank notirten 139.50,'Aussig-Teplitzer 313, Bau- und
Betriebsgesellschast Lit. A. 132.25, Bau- und Betriebs­
gesellschaft Lit. B. 127.50, Buschtshrader Lit. A. 312.50,
BuschtShrader Lit. B. 127.50. (Die Dividende für
Buschtshrader Lit. A. ist mit 76.50, für Buschtshrader
Lit. B. mit 26.50 vorgeschlagen.) Dux-Bodenbacher
155, Reichenberger Stamm 78, Franzosen 133.10,
Lombarden 24.70, Brüxer Kohlen 455, Egydier 96,
Danek-Maschinen 280, Böhmische Montan 415, Alpine
271.45, Nordböhmische Kohlen 467, Poldihütte 132,
Präger Eisen 578, Rimamuranyer 311.60, Rosiitzer
Bergbau 116, Rudolfshütte 134, Salgo Tarjaner 338,
Schodnica 359, Trifailer Kohlen 334, Weftböhmische
Kohlen 152.50. E.
Musik.
sBeethoven-Feier.] Die am Dienstag,
den 10. April im Stadttheater bei übersülltem Hause
zum Besten des Pensions-Fondes des städtischen Cur-
orchcsters abgehaltene Beethoven-Feier wird als eine
musikalische Großthat im bleibenden Gedenken aller
begeisterten Zuhörer bleiben. Herr Musikdirector Franz
Zeischka hat mit der Durchführung der Aufgabe
eine geniale Leistung vollbracht und wir irren gewiß
nicht, wenn wir dem energischen Dirigenten eine be>
deutende Zukunft prognysticiren. Das Publicum
feierte aber auch Herrn Zeischka als einen erklärten
Liebling, der dem Musikleben unserer Stadt neue
edle Bahnen erschloß, der di« Eurcapelle auf ein be­
deutendes künstlerisches Niveau gehoben, daß sich die­
selbe schon mit Erfolg in der Hauptstadt hören lasien
konnte. Die Capelle ehrte auch ihren Meister mit
einem musikalischen Tusch und einem riesigen Lorbeer­
kranze, der demselben unter begeistertem Beifall deS
Hauses überreicht wurde. Und nun zu der Vortrags-
ordnung selbst. Den Anfang machte die erste (0-äur>
Symphonie Beethovens. Was Haydn und Mozart
musikalisch vorbereitet, vertieft und ausgestaltet hatten,
indem der erstere durch thematische Arbeit und
motivische Entwicklung die Symphonie förderte, der
letztere durch Einführung der Cantabilität belebend
wirkte, das vollendete Beethoven dadurch, daß er das
Orchester zur größtmöglichsten Freiheit und Mannig­
faltigkeit erweiterte und entwickelte und die Ausdrucks­
fähigkeit im entsprechenden Maße erhöhte. Beethoven
ist der erste Vollender der Instrumentalmusik im
Sinne der Gleichstellung mit den höchsten Erzeug,
nisien der Kunst aller Zeilen und Völker. Er war
es, der die hergebrachte Sonatenform zu einem
völlig psychologischm Gebilde ausgestaltete, daS
in der Sonate mehr als freies lyrisches
Gedicht erscheint, in der Kammermusik und
der Symphonie aber durchaus dramatisches Leben
bis zur Tragödie der „Neunten" athmete. Beethovens
Antheil an dem hohen Geistesstreben und kräftigen
Geschichtsleben seiner Zeit, dann der furchtbare Kampf
mit dem eigenen Schicksal in LebenSnoth und Taubheit
wie im herbsten Seelenleid weihten ihn dichtergleich
in die geheimsten Herzensnöthen und innersten Geistes­
vorgänge ein, und so sind seine Symphonien theil»
monumentale Geschichtsbilder der mächtigsten Art,
theils die Darstellung innerster Lebens- und Mensch­
heitsprocesse, wie sie die Welt gewaltiger niemals sah.
Diesen Grundsätzen huldigte Beethoven durch seine
sämmtlichen Symphonien, deren erste das dienslägige
Programm so glücklich inaugurirte. Das Orchester
war durch die Mitwirkung bereitwilliger Musikkräste
zu einer stattlichen Zahl verstärkt und folgte mit
Begeisterung, Verständniß und Präcision dem Tact-
stocke Zeischka's, der daS ganze Programm auswendig
dirigirte, in die feinsten Schattirungen mit bewunderns-
werther Sicherheit und Ueberlegenheit eingehend. In
der ersten Symphonie macht sich noch der Einfluß
Mozarts geltend, denn seine Melodien beleben sich
förmlich zu redenden Wesen, er zeichnet oft in bloßen
Tönen Physiognomien von treffendster Wahrheit, und
so reich ist seine Phantasie erfüllt von Lebensbildern»
daß ganz am Ende eines Satzes, oft plötzlich eine
ganz neue Melodie erscheint und das letzte ent­
scheidende Wort über das Ganze spricht. In der
äußeren Form jedoch gehört Beethoven unmittelbar
zu Haydn, dessen Symphonien erst nach Mozart für
London geschrieben wurden. Wie schon erwähnt, war
die exacte Durchführung dieser ersten Symphonie eine
glückliche Vorbedeutung für das Ereigniß deS
Abends, die „Neunte." Um den Contrast recht
anschaulich zu gestalten, wurde Wagner's Vorspiel
zu den „Meistersingern von Nürnberg" eingeschoben,
eine pompöse Leistung des Orchesters, denn die
Wucht der Blasinstrumente erdröhnte in majestätischen
Accorden durch den Raum, Zeugniß davon ablegend,
in welch' neue Bahnen durch Wagner's reformatorisches
Wirken die neuere Musik gelenkt worden. Mit der
Wiedergabe dieses Vorspiels lieferte die Capelle den
vollen Befähigungsnachweis künstlerischen Könnens,
und könnte sich mit demselben überall hören lassen.
Dirigent und Musiker wurden nach dem Abschlüsie
der 1. Abtheilung mit Beifall überschüttet. Nach einer
längeren Pause ging nun das mit begreiflicher Neu­
gier erwartete, durch viele Wochen vorbereitete und
sorgfältig einstudirte Ereigniß, die „Neunte Sym­
phonie" vor sich. An der Hand der in unserer
Nummer 39 gebrachten programmatischer: Erläuter­
ungen von Richard Wagner vermochte auch der
musikalische Laie mit Jntereffe dem Gange des Riesen­
werkes zu folgen, das sowohl an Orchester als auch
an die Sänger die höchsten Anforderungen stellt. Eine
mächtige Symphonie über den Text des menschlichen
Lebens ist die „Neunte", stammend aus den Jahren
1816—23, eine Resume von Beethoven's eigener
inneren Existenz. Der furchtbare Kampf gegen Schicksal
und Nothwendigkeit wiederholt sich im größten Stile
in ihrem ersten Satz, im Allegro, das Sichhingeben
an die bloß genießende Lust bis zum wahnvollsten
Taumel im Scherzo oder Jlolto vivace. Allen diesen
sich jagenden Stimmungen wurden Dirigent und
Orchester im vollsten Maße gerecht. Die unstreitig
brillanteste Leistung war das erhabene Adagio des
dritten Satzes, in welchem mit dem Glänze der
Violinen alle anderen Instrumente wetteiferten. Wie
traumverloren konnte man sich dem tiefen Gedanken
des unabänderlich gleichmäßigen Ewigen und Unend­
lichen hingeben, denn daS Adagio ergreift den Hörer
sehnsuchtsvoll und erhebt ihn zu idealen Sphären.
Der letzte Satz mit den Chören aus Schiller's „Freude"
löst endlich den inneren Conflict. Beethoven wußte
hier mit frohestem und freiestem Glauben an einen
ewig guten Bestand der Dinge das eigene Leid wie
das eigene Wünschen auf dem Altar der geläutertsten
Menschenliebe niederzulegen. Das Ertönen der
menschlichen Stimmen in diesem ungeheuren Finale
ist wie eine letzte Verkündigung, „Freude l Freude!"
lautet ihr tröstender Inhalt. Beethovens Sprache ist
die Sprache der persönlichen Anschauung und Em­
pfindung, die am mächtigsten in diesem großen Werke»
bevor der Laut der Menschenstimme selbst eintritt»
zum schmerzlich oder mit Donnertosen redenden
Recitativ wurde. An der Durchführung deS gefang»


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 15 ]
14. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
Seite 15.
lichen Parts betheiligten sich sehr verdienstlich in den
Solostimmen: Frau Mara T h i e m e (Sopran), Frau
Elsa S t r a d a l (Alt), und die Herren Linus U h l i g
auS Dresden (Tenor) und Veit B r a b e tz (Baß).
Der Schlußchor wurde unter Mitwirkung der Ge­
sangsvereinigungen von Tcplitz-Schönau und Turn
gesungen, und verdienen dieselben umsomehr An­
erkennung, als an dieselben in künstlerischer Wieder­
gabe die größten gesanglichen Anforderungen gestellt
werden, welchen sie in sehr befriedigender Weise
gerecht geworden sind, wobei wir keiner der Stiwm-
gattungen vor der anderen den Vorzug geben können.
Die Leistung ist auch deshalb umso höher zu schätzen,
als die einzelnen Stimmgattungen von einander
isolirt standen, was sich des im Vordergründe postirten
Orchesters wegen nicht gut anders machen ließ. Mit
der glänzenden Abwicklung dieses grandiosen Pro­
gramms hat die an seltenen Kunstgenüsien reiche
Wintereoncertsaison unserer Stadt einen effectvollen
Abschluß gefunden. Herrn Musikdirector Zeischka
ist für die unermüdliche Einstudirung des schwierigen
Werkes uneingeschränktes Lob zu zollen, das ihm auch
am Schlüsse deS Concertes in reichstem Maße zutheil
wurde.— sch.
***
[M n s i c a s a c r a.l Zu der wie alljährlich
am Gründonnerstag in der Schönauer Kirche von
der „Teplitzer Liedertafel" veranstalteten geistlichen
Musikaufführung hatte Herr Director E. Tausche
ein zwar kleines, aber auserlesenes Programm
zusammengestellt, das in allen seinen Nummern eine
vorzügliche Durchführung fand. Mit Andacht lauschte
man den vollwichtigen Accorden des ersten gemischten
Chors: „Vertrauen aus Gott" von L. Häßler (1564—
1612), das der alte Meister I. S. Bach für gemischten
Chor gesetzt und das in seiner Einfachheit erhebend
wirkte. Eine tiefe Wirkung übte das „Largo
religioso* für Horn und Orgel, welches die Herren
A. Weidl und Alfred Kayl meisterhaft vortrugen.
Die Behandlung des äußerst schwierigen Blas-
instrumentes seitens deS erstgenannten Künstlers war
eine vorzügliche und seltene. Eine wirkungsvolle
Nummer in erhebendem Stile ist daS „Geistliche
Abendlied" von Victor Scheffel, für Baritonsolo und
Frauenchvr mit Streichorchester componirt von Ferd.
Thieriot. Das sehr dankbare Baritonsolo bot Herrn
Otto N a ck e Gelegenheit zur vollen Entfaltung seiner
sympathischen Stimme» an welche sich die Frauen-
stimmen und das Orchester mit seltenem Wohllaut
anschmiegten. Zu großem Danke verpflichtete Herr
Director Tausche die maffenhaft herbeigeströmten
Zuhörer, daß er daS berühmte Largo für Violoncello,
Harfe und Orgel von dem unsterblichen Meister
Händel in das Programm eingefügt hatte. Der
Ccllovirtuose Herr Willy D e ck e r t ließ sein schönes
Instrument in vollen, hinreißend schönen Tönen
erklingen, der Harfenvirtuose Herr Gustav Ruft
begleitete vorzüglich und Herr Kayl vervollständigte
in gewohnter künstlerischer Weise das prächtige
Ensemble, das eine nachhaltige Wirkung hinterließ.
In dem Männerchor von Mgeli „Der Mensch lebet
und bestehet nur eine kleine Zeit" trat die „Lieder­
tafel" selbstständig aus und bekundete neuerdings
ihren Reichthum an klangvollen Stimmen und deren
vorzügliche Verwendung. In dem tiefe Religiosität
und Andacht athmenden „Ave Maria" für Sopran,
Orgel und Harfe von Ch. Gounod trat besonders der
Violinpart des Herrn Concertmeisters Adrian
R «p p o l d i wirkungsvoll hervor. Frl. Hermine
S t r o b a ch besitzt ein bedeutendes Stimmmaterial,
das bei sorgfältiger Schulung mit der Zeit schöne
Erfolge erzielen kann. Mit wahrer Herzensfreude
labte man sich an dem herrlichen gemischten Chor
»Du bist's, dem Ruhm und Ehre" von I. Haydn,
dem unvergeßlichen Meister des Kirchenstils. Alle
Stimmgattungen, insbesondere jedoch die Bäffe
traten in diesem sangreichen Werke klangvoll in die
Action, so daß diese ergreifende Nummer einen
würdigen Abschluß der Aufführung bildete, um welche
sich wieder die Herren Tausche und Kayl, elfterer
als Dirigent, letzterer als' bewährter Vertreter des
Orgelparts, unbestrittene Verdienste erworben laben.
Briefkasten.
Ei« alter Abo««e«t.
eben um Vieles kleiner sein.
Die Centrale wird
Drahtnachrichten.
14. April.
Die Katastrophe 1« Klappei.
Prag. Die Erdrutschung ist gestern Nach­
mittag um 5 Uhr zum Stillstand gekommen;
vor einem eingestürzten Bauerhause hat sich
eine 8^ Meter hohe Erdwelle gebildet, wodurch
der Bewegung vorläufig Halt geboten ist. Die
Kirche und Schule sind Dank der vor zwei
Jahren erfolgten Sicherungsmaßregeln unver­
sehrt. Dagegen ist der gräflich Herberstein'sche
Meierhof an der nördlichen Berglehne arg be­
droht; 30 Pioniere wurden dahin beordert, um
erforderliche Sicherungsmaßnahmen zu unter­
nehmen. 60 Pioniere halten in Klappei Tag
und Nacht Dienst. Der zerklüftete Hasenberg
gewährt einen schauerlichen Anblick.
Z«m Morde in Polna.
Prag. Wie die „Rar. Pol." meldet, ist
Freitag den 6. d. der jetzige Untersuchungs-
lichter im Polnaer Mordprocesse, Gerichis-
secretär G l o s s a u e r mit einem Auscultanten
aus Kuttenberg in Polna erschienen und hat.
daselbst 50 Zeugen neuerdings einvernommen.
Von da ist derselbe nach G o l t s ch-J e n i k a u
weitergereist, um dort gleichfalls zu amtshandeln.
Es verlautet, daß der nächste Proceß gegen
Hilsner viele neue Momente bringen
wird.
Die Kaiserreise.
Wien. Wie das „N. W. T." meldet,
wird der Kaiser auf seiner Reise nach Berlin
vom Erzherzog Franz Ferdinand be­
gleitet sein.
Eingestellter Bahnverkehr.
Wien. Infolge der Dammrutschung auf
der Strecke Großpriesen.Loschwitz der
Localbahn Großpriesen-Wernstadt-Auscha wurde
der Gesammtverkehr auf dieser Strecke auf 10
Tage eingestellt.
Revolte i« Bombay.
Bombay. Infolge eines Aufstandes im
Eingeborenen-Districte Kapur droht hier eine
ernste Gefahr. Das Lagerhaus und die Baum-
wollmühle wurden der Wuth des Pöbels preis«
gegeben, welcher 15 Personen, darunter 5
Polizeileute tödtete, und die Leichen der
letzteren in daS brennende Lagerhaus
warf. Militär stellte die Ruhe her, doch ruht
hier jede Arbeit.
Bom afrikanischen Kriegsschauplätze.
Köln. Aus Kreisen, die der Brüsseler
Transvaalgesandtschaft nahe stehen, erfährt die
Rheinisch-Westphälische Zeitung, die in Neapel
eingerroffene Boeren-Gesandtschaft reise mit ver-
siegelten Ordres, die erst in Mailand, wo Dr.
Lkyds mit ihr zusammentrifft, geöffnet werden
dürfen. Angeblich gehen von den Freistaaten
Vorschläge aus, die als Basis zur Verständigung
mit England geeignet seien, auf die Neu­
tralität der Boerenstaaten unter Garantie der
europäischen Großmächte, sowie Amerikas ab­
zielten und als Zugeständnisse die Schleifung
der Festungswerke und die artilleristische Ent­
waffnung der beiden Republiken enthielten. Ob
Dr. LeydS sich der Mission anschließen wird,
hängt von besonderen Umständen ab.
London. Aus Ladysmith wird gemeldet:
Seil dem Gefecht am Mittwoch Nachmittag hat
in der Gegend von ElandSlaagte kein weiterer
Kampf stattgefunden. Die Berichte, welche
hierher gelangt sind, besagen, daß die Boeren
gegen Dewdrop im Westen, sowie gegen Weenen
über Helpmakaar nach Süden vordringen.
London. Aus dem Boerenlager zu
Glencoe wird telegraphirt: Der schneidige
Angriff vom 10. April Früh auf das englische
Lager bei ElandSlaagte unter Louis BothaS
Führung war durchaus erfolgreich. Die Eng­
länder müssen schwere Verluste gehabt haben,
da mehrere Granaten in ihrem Lager crepirten.
Die Boeren hatten keine Verluste.
London. Reuters Bureau meldet auS
New Iork, die Transvaal-Regierung habe
Portugal formell mitgetheilt, daß sie die
Landung von britischen Truppen und Kriegs.
Munition in Beira einem feindlichen Act seitens
Portugals gleich erachte. Portugal habe noch
nichts erwidert. Der Schritt der Boeren-
Regierung werde die Landung englischer
Truppen in Beira nicht beeinträchtigen.
sDas Osterwetter.j Nach der Wetter-
Prognose Falb's sind für die nächste Zeit um
den 15. d., einen kritischen Termin 2. Ordnung,
eine Zunahme des Regens und Ge­
witter zu erwarten, die dann in Schnee­
fälle übergehen. Die stärksten Niederschläge
dürften unmittelbar nach dem 15. d. zu
verzeichnen sein. 20. bis 26. April: Es wird
trocken. Regen sind nur im südlichen Oester-
reich wahrscheinlich. Die Temperatur sinkt
bedeutend unter das Mittel. Schneefälle
zeigen sich nur vereinzelt.
Eingesendet.
Z« de« Wähle« der Gehilfeuversamwlung des
Gremiums für Handel und Industrie in Tcplitz.
Auf das in der letzten SamStagnummer des
„Teplitz-Schönauer Anzeiger" unter obiger Spitzmarke
enthaltene „Eingesendet" sieht sich das gefertigte
„Unabhängige Wahlcomitö für die Wahlen
in die Krankencasse und Versammlung" zu
nachstehender Entgegnung veranlaßt:
Wenn schon die uns bekannten, aber im „Ein­
gesendet" ungenannten vier Collegen dem Obmann
des unabhängigen Wahlcomitäs die Nichtannnahme
einer Candidatur mittelst eines ihnen vom Obmanne
deS „sogenannten" officiellen Wahlcomitäs Herrn
Emil Schricker zur Unterschrift vorgelegten
Collectivschreibcns anzeigten, so ist es für den Unein­
geweihten schwer verständlich, warum nebst hiesem
Schreiben, womit die Angelegenheit eigentlich erledigt
gewesen wäre, obendrein der Weg der Oeffentlichkeit
betreten wurde?I
Für den Eingeweihten jedoch ist es ein Leichtes»
den Schlüffel zu diesem Wahlgeheimniß zu finden.
Hier ist er:
Das „sogenannte" vom derzeitigen Ob­
mann Herrn S. Taussig bestimmte officielle
Wahlcomitä wollte aus persönlichen
Motiven das unabhängigeWahlcomitö um
jeden Preis und mit jedem (I) Mittel in seiner
Aufgabe behindern, eine aus allen Kreisen
der Angestelltenschaft— ohne Rücksicht auf
Partei st ellung— bestehende Candi-
daten-Liste zusammenstellen. Mit Rück­
sicht darauf wurden diese vier Collegen zu jener
Weigerung, sich aus unserer unabhängigen Liste, die
auf das Recht deS wirthschastlichen Gedankens
mindestens ebensoviel Anspruch zu haben glaubt, aus­
stellen zu lasten, bestimmt. DaS „Eingesendet" jedoch
ist insofern ein Wahlmanöver der „Officiellen", nach­
dem der Obmann Herr Emil Schricker nicht ermäch­
tigt war, dieses Schreiben durch die Presse zu ver­
öffentlichen.
Dies der Wahlkomödie erster Act.
Im Jntereffe unserer gemeinsamen Sache finden
wir es tief bedauerlich, daß sich reife Männer—
vielleicht gegen ihren Willen— zur Mitwirkung in dieser
Wahlkomödie verwenden ließen und.dazu beitrugen,
die ohnehin schwierige Situation noch kritischer zu
gestalten.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 16 ]
Sehe 16.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
Gettost glauben wir behaupten zu dürfen, daß
die in der Liste der „Unabhängigen" aufgestellten
Candidaten— ohne irgend Jemandem nahetreten zu
wollen— b ezüglich ihrer durch Jahre er­
probten, uneigennützigen Thätigkeit
für unseren Stand zumindest jenes
Maß von Vertrauen zu beanspruchen
in der Lage sind, alö die in der „soge­
nannten" officiellen Can d id at enliste
nominirten Collegen.
Die im „Eingesendet" erhaltene Behauptung,
eS liege kein Grund zur Annahme vor, daß das
Heuer über Veranlassung des Vorstandes, der in
diesem Falle aus bloß zwei Personen— dem
Obmanne und dem Secretär— bestanden haben
dürfte— gebildete Vertrauensmänner. Collegium
andere Gesichtspunkte für seine Thätigkeit gelten
lasten würde, wird dadurch hinfällig, daß diese
beiden Herren aus rein persönlichen Motiven
bisher um die Sache der Angestellten-
schaft hochverdiente und demVorstande
angehörende ebenfalls maßgebende
Angestellte nicht in das Vertrauens-
männer-Collegium beriefen, nachdem
dieselben nicht mehr Vertrauensmänner
der obgenannten beiden Herren sind.
Dies der Wahlkomödie Vorspiel.
Das Mißtrauen dieser beiden Herren soll jedoch
keinesfalls die um die Interessen der Angestelltenschaft
ebenso verdienten Collegen hindern, ihre Kraft,Znach
wie vor, voll und ganz auch gegen den Willen der
beiden Herren den Collegen zur Verbesserung ihrer
Verhältnisse und zum Gesammtwohle unseres Standes
zu widmen, und lasten sich dieselben durch das un­
abhängige Wahl-Comitö gegen die soge­
nannte osticielle Wahl-Liste candidiren.
An alle Collegen, die sich noch im Besitze
einer freien Meinung über die Ver­
tretung ihrer Interessen befinden, ergeht
die dringliche Bitte, sich unbeirrt um persönliche
Gründe bei der am 25. d. M. stattfindenden Wahl
einzig und allein unserer unabhän­
gigen Liste zu bedienen,, weil sie damit be­
weisen, daß der gesunde Geist in der Angestelltenschaft
auch durch die rührendsten Wahlkomödien nicht zu
Fall gebracht werden könne.
Eines „sogenannten" officiellen Vertrauens-
männer-Collegiums durchaus unwürdig muß der
Vorgang desselben bezeichnet werden, wenn es die
von unserem Wahl Comite aufgestellten Collegen zu
überreden versucht, sich von unserem unabhängigen
Comits nicht candidiren zu lasten, und wird dieser
Vorgang an competenterer Stelle zur Sprache
kommen.
Wir bedauern, daß uns dieser Weg durch jenes
„Eingesendet" aufoctroyirt wurde, und betrachten die
Angelegenheit vorläufig d. h. bis zur General-Ver­
sammlung für erledigt.
Das unabh ängige Wahl>Comitä
für die Wahlen in die Krankencasse
und Versammlung des Handels- und
Jndustrieangestellten im Gerichtsbezirke
T e p l i tz.
T e p l i tz, den 14. April 1900.
Attest
aus dem chemischen Laboratorium der behördl. conc.
Lebensmittel-Untersuchungs-Station des Dr. R. Hirsch,
beeid. Kreisgerichtschemiker, Teplitz, Schulplah.
Die zur Untersuchung übergebene Probe „Voll­
milch" hat bei der chemischen Analyse folgende Werthe
ergeben:
Spec.-Gewicht der Milch bei 15.5» 6
„„„ Molkenflüssigkeit
Trockensubstanz ....
F-tt
Casein
Albumin
Milchzucker ......
Mineralische Stoffe ....
Master
. 1.0335
. 1.0278
. 12.96%
. 4.10„
. 2.85,,
. 0.254„
. 4 65„
. 0.72„
. 87.04„
Aus Grund obiger Untersuchungsergebnisse bin
ich in der Lage zu erklären, daß die vorgelegte Probe
Milch als eineVollmich bester Qualität zu bezeichnen ist.
Teplitz, den 2. April 1900.
Verkaufsstelle obiger Milch von der Herrschaft Woltsch
bei R u d o 1 f S t e i n e r, Teplitz, Edmundstr. Nr. 1.
herzlichsten Dank
allen Mitwirkenden für die begeisterte Unterstützung
an der Ausführung der „Neunten." Auch ^statte ich
mir auf diesem Wege für die werthen Spenden und
all' die schriftlichen Sympathiekundgebungen, welche
mir anläßlich der Beethovenseier zutheil wurden,
meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Kranz Zeischka,
städt. Mufikdirector.
Büchertisch.
Stahl's großes illustrkrteS Kräuterbuch
mit nach der Natur colvrirten Abbildungen von Dr.
C. Anton. (Regensburg Stahl'sche Buchhandlung.
Vollständig in 10 Lieferungen ü, 30 kr.) Die beiden
ersten Lieferungen dieses in seiner Art großartig
angelegten Werkes belehren uns, daß wir es hier mit
einem Buche zu thun haben, besten Verfasser es ver­
steht, in gelungener Darstellung eine gründliche
Kenntniß über alle jene Pflanzen und Früchte zu
geben, welche der Gesundheit des Menschen dienlich
und für den praktischen Haushalt überaus nützlich sind.
Die „Wiener Hausfrauen-Zeitung" Nr. 13
enthält u. A.: Egoismus. Von Mathilde Müller.—
Die Frauen und das Alter. Von G. Baglcier.—
Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürger­
liches Haus.— Die Herstellung von Ostereiern.—
Literatur.— Album der Poesie.— Schach- und
Räthsel-Zeitung.— Ein Bekenntniß. Von F. Ben­
jamin (Reimer).— Feuilleton: Kleine Theater-
plaudereien. Preis halbjährig 5 Kronen.
Die Theilnahme der Damenwelt an jeder Art
von Sport ist so enorm gestiegen, daß das, was vor
wenigen Jahren noch undenkbar gewesen wäre, heute
einem Bedürfniß entspricht. So ist z. B. das soeben
erschienene Heft der „Wiener Mode" ein Sporthcft,
das jede Art von Sport in Wort und Bild eingehend
behandelt. Da das Heft auch vom eigentlichen Mode­
standpunkte durchwegs Ausgezeichnetes bietet, muß es
alS eine Leistung allerersten Ranges bezeichnet werden.
„Die Romanwelr" („Vita" Deutsches Ver
lagshaus, Berlin-W. 50) hat es verstanden, ihre
Eigenart immer mehr zu befestigen und auszubilden.
Ohne ängstliche Rücksichten wählt sie aus der heimischen
und ausländischen Literatur Werke charakteristischer
Kunst. Auch das neue Quartal verspricht, dem alten
Programm getreu, eine Fülle von Verträgen, die
nicht an der Alltagsheerftraße gewachsen sind. Die
neueste Arbeit Ernst von WolzogenS „Die lieben
Brüder" wird hier erscheinen, ein Carncvalscapriccio
voll übermüthiger Laune und Münchener Lustigkeit.
Ein Fraueoproblem ganz besonderer Art behandelt
„Frau Lohengrin" von H. von Beaulieu. Sie zeichnet
den Typus der Dichterin, die in ihrem productiven
Schaffen vor keiner Schranke Halt macht, die leiden­
schaftlich die geheimsten Wünsche ihrer Seele und
ihres Körpers hingibt und die im Leben von unbe­
schreiblicher Scheu und Wirklichkeitsangst ist. Auf
neueu Wegen der Charakteristik geht auch Olga
Wohlbrück's „Aristokrateles." Neben diesen deutschen
Arbeiten, denen sich noch Beiträge von Sophie von
Adeiuna, Victor Blüthgen, Felix Heinemann, Marie
Madelcrne, Elisabeth Sicvert, Kurt Julius Wolf
u. a. m. zugesellen, finden sich gut gewählte Romane
und Novellen der ausländischen Literatur, Werke von
Emilia Parda- Bazan, Slanjukowitsch, Rudyard
Kipling u. a. m.
Im Verlage von Albert Langen in München
erscheint demnächst „Der Bocrcnkrirg." Mit
kurzen Biographien der hervorragendsten Heerführer
nach Mittheilungen Sr. Excellenz des Transvaal-
Gesandten Dr. W. Leyds. Herausgegeben von Dr.
Ludwig Thoma unter Mitwirkung hervorragender
Künstler und Schriftsteller. Preis geheftet 1 Mark.
Preis elegant gebunden 3 Mark. Hervorragende
Münchener Künstler haben es unternommen, ein
Denkmal des großen Freiheitskrieges zu errichten, und
Mit- und Nachwelt zu zeigen, wie die Deutschen mit
allen Fasern den tapfern niederdeutschen Bauern
anhängen, zugleich aber was sie denken von dem
Millionenreiche, welches sich von einem geldgierigen
Abenteurer an den Rand des Abgrundes führen lreß.
Die Namen der mitwirkenden Künstler und Schrift­
steller geben die Gewähr, daß diescs Werk den sieg­
haften Boercn und dem deutschen Volke Ehre
machen wird.
Das Wesen des Dreifarbendruckes, vielleicht des
interessantesten Reproductionsverfahrens unserer Zeit,
erläutert in auch dem Laien leicht verständlicher Form
das soeben erschienene 51. Heft von Hans Kraemers
Politische und Culturgeschichte „DaS 19. Jahr­
hundert in Wort und Bild" (Deutsches Verlags­
haus Bong& Co. Berlin. 60 Lieferungen ä 60 Pf,).
Der übrige Theil des wie immer hübsch ausgestatteten
Heftes ist einer glänzenden Darstellung der Entwicke-
lung der Heilkunde in der zweiten Hälfte des Jahr­
hundert?— aus der Feder des Berlrner Universitäts­
Docenten Professor Dr. Pagel— gewidmet, der
großen Epoche der Lister, Vrrchow, Koch, Billroth,
Graefe u. s. w.
Wie halte ich mit meinem Einkommen Haus?
Diese für jede Hausfrau überaus wichtige Frage hat
die weitverbreitete Zeitschrift „Das Blatt der
Hausfrau" (Verlag von Friedrich Schirmer Wien,
I., Nibelungengasse 1 u. 3) zum Gegenstände eines
14 April 1900.
PreiSausschreibenS für ihre Leserinnen gemacht. DaS
Blatt der Hausfrau erörtert Erziehung und Unter,
richt, Gesundheits- und Körperpflege, Frauenerwerb,
die Pflege der Zimmerpflanzen und des HausgartenS,
Küche und Hausrath finden eingehende Berücksichti­
gung und alle hauSwrrthschastlichen Neuigkeiten die
für die HauSfrau von Interesse sind. Mode, Hand­
arbeiten und künstlerische Beschäftigungen, die Kunst
im Hause, mit ausgezeichneten Abbildungen, die Mode
auch mit Schnittmusterbogen machen jede hesondere
Modenzeitung überflüssig. Für die Unterhaltung
sorgen zwei ausgezeichnete Romane. In der illustrirten
Beilage werden die Zeitereigniffe in Wort und Bild
geschildert und die modernen deutschen Romanschrift­
stellerinnen eingehend behandelt. Die beiden Beiblätter
„Das Blatt der jungen Mädchen" und „Das Blatt
der Kinder" sorgen für die Belehrung und Unter­
haltung der Jugend. Und dabei kostet „Das Blatt
der Hausfrau" mit seinen sämmtlichen Gratisbeilagen
nur 2 Kronen vierteljährlich.
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Dienstag den 17. d.: Frau Math. Hönig, FrlS.
L. Schmelzer, A. Schiepek.— Mittwoch den 18.d.:
Frau Modrey, Frls. L. Landesmann, E. Heller.—
Donnerstag den 19. d.: Frau A. Weigend,
FrlS. Fritzi Scheler, M. Frank.— Freitag den
20. d.: Frau Emma Mayer, Frls. Elsa Kerl, Rosa
Frank.— S a m s t a g den 21. d.: Frau A. Törmer,
Frls. Franziska Lang, Blaufuß.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
a m %12 Uhr in der Volksküche zu er-
scheinen und imVerhinderungSfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
H e r r e n: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schors.— Dienstag: Camillo Tschiesche u. Ä. Heroux.
— Mittwoch: Lehrer Richter, I. Ä. Toblsch.-
Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamStag:
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der tzomttö-Aamm.
Dienstag den 17. d.: Frau A. Landesmann.—
Mittwoch den 18. d.: Frau Helene Heller.-
Donnerstag den 19. d.: Frau Minni Zehra.—
Freitag den 20. d.: Frau Julie Walter.— SamS­
tag den 21. d.: Frau Gellinek.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Bei Heilung verschiedener Verwundungen muß
man die größte Aufmerksamkeit darauf richten, daß
die vollständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Es mutz daher die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschützt und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein alteS, zu diesem Zwecke be­
sonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
„Präger Hausfalbe" aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich ist.— Siehe Inserat!
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
10./4.
11./4.
12./4
Gem. Notenrente. 4 20/ 0
Gem. Silberrente 4 M/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/o
Ung. Goldrente.. 4°/»
Ung. Kronenrente. 4°/,
Bank Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten.-
Jtal. Banknoten...
9910
98-95
98-45
98-90
97*25
93 65
12675
228-35
242-725
118-40
23-68
19-26
11-38
9025
9915
98 95
9845
98'95
97-20
93.70
126 75
223-25
242-75
118.35
23-69
19.26
11-33
90-30
99 25
99-
98-40
98-95
97-20
9365
12630
22870
242 75
11835
2369
19-25
11-38
90-30
Wochen markt-Preise.
Brüx
am 12. April
Hektoliter
Weizen
Korn
Gerste
Hafer ......
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, da? Kilo.
Eier, daS Schock.
K h
1262
Bitt«
am 12. März
Hektoliter
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Erbsen.
Linsen.
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo
Eier, daS Schock
10.70
1020
180
40
2»


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 17 ]
14 Apnl 1900.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
Seite 17.
2S.000 Kronen Baargewi««. Durch ei«
in der vorliegenden Nummer veröffentlichtes Inserat
gibt ein ausmärtiges Geldinstitut jedem Interessenten
Gelegenheit, sich bei geringem monatlichen Beitrag
einer Vereinigung amuschlreßen, welche die Chancen
staatlich gaiautirter Wertdpapiere für ihre Mitglieder
ausnützt. Bei dieser vortheilhaften, dem großen
Publimm aber noch wenig bekannten Einrichtung
kann Jedermann— gegen ein genau bestimmtes, ge­
ringes Risiko— verhältnißmäßig große Gewinne
erzielen.
Gut« Uhren billig
mt! »jähr. Ichristl. Garantie verlendet
an Private
Harms KonraO
Uhrenfabrik u. Goltfwa&ren-Exporftiau*
11
BrUx (Böhmen.)
ji
Gute Nickei-Rem.-Uhr fl. 8.7L.
Echt Stlber-Remontoir-Vdr fl. tz.80.
'pbäSm
Echte SUberkette fl. I.A>.
Nickel- Wecker- Udr fl. t.gb.
Meine Firma ifl mit dem k k. Adler an«-
gezeichnet, besitzt gold. u. ftld.AuSstellungr-
Medaillen und taulende Anerkennungs­
schreiben.
HlustrErter Prelscatalog gratis end franco.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie- Gefahr ist der in
solchen Fällen oft bewährte, von medicinischen
Autoritäten stets empfohlene
derselbe ist vollständig frei von organischen
Stoffen und bietet besonders an Orten mit
sweifelhaftom Brunnen- oder Loitungswasser
das zuträglichste Getränk. X.
Niederlage bei Joh. Walcwta Teplit*.
Junger, kräftiger
Hausmeister
wird sofort aufgenommen. Solche, die
bereits in Tischlereien beschäftigt waren,
erhalten Vorzug. Otto Hans Macke,
Möbelfabrik, Teplitz.
Saxlehiwr*
Bitterwasser
kk festes üt&rMes AMtkrsiüii duMK.
Ma !Rtt&»E8aba&B m Wattntit
Käuflich en gros und en tetail bei
Johann Walenta,
&laera!wasser-Hauptniederlage, TEPLITZ I. B.
Präger Haussalbe
aus der Apotbek** Je*
Bs FBBkümn in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmelzen lindert und kühlend wirkt,
la DoseB a 35 &. li. 25 B, p. Post 6 Kr. mein Postrersandt täallch.
Z3& Alle Theile der Emballage|
tragen die nebenstehende
gesetzt, deponirte Schutz­
marke. Hauptdepot:
b. Fragner, ÄpotkskG z. scsiwarzeii Afller, Prag.
Kleinseite, Ecke der Sporoergasse 203.
Depots In den Apotheken Oesterreicih-Ungarns.
In Teplitz In den Apotheken der Herren Franz Holmen»,
end Emil Lutz; In Elobwald Alex. Haas und In Turn
Josef Hennloh.
r
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
A Grösstes Uhrenlager. U
Antiquitäten— alte pnzen.
Herr Josef Feix,
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
neuen Cocnac-IVIarkerc
Martell Fine Champagne,
Original% Fl. fl. 3.50, V 2 Fl. fl. 1.80,
Martell Grande Champagne,
Original 7i Fl. fl. 4.50, 7 a Fl. fl. 2.30
übernommen.
J. Sl F. Martell Cocnac.
Grösste Auswahl in
GescMfts-Büchern
hält die Niederlage der Geschäftsbücher«
Fabrik J. C. König& Ebhardt, Wien,
C. Weigend, Teplitz.
Daselbst werden Extra-Anfertigungen
schnellstens besorgt.
lämast-Seiden-Robe n 9
und höher!— 12 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis st. 14.65 p. Met.
Uur echt» wenn direet von mir hexogen!
6. Henneberg, Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
W
M offerirt
C. WEIGEND
Papiergeschäft, teplitz, Schulplatz.
J. Ander»
überseeisches Pulver
Schutzmarke. tctdtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben,! Wanzen, Flöhe
Rnssen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel
mühen, überhaupt alle Insekten.
Echt zu haben in Tepl/tz bei Gebr. Sohmled,
Drog., Ferd. Sohmled, Apoth., Rieh. Krnschina,
Drog., Gustav Klein, Drog., Mag. pharm. M. F.
_,_, Fischer, Drog. „Zum goldenen Engel,“ Dom.
Tozzl, Kanfin., Ferd. Lorenz, Kaufen.• in Turn bei Jos. Knaathe,
G. Mehrer, ferner überall dort, wo sich AndSI’s Plakate vorfinden
Villa „SZidlarrb"
ist eine Wohnung von
5 Zimmern, Küche sammt Zu-
gehör zu vermiethen. Näheres
im 1. Stock.
Schön möblirtes
itntmtr
für 1 oder 2 Herren ist zu
vermiethen Neugasse 878,
2. Stock.
Original Mener Zier
aus der Pilsener Genossenschafts-Brauerei,
Niederlage Schmeykalplatz Nr. 970,
ist das beste unter den Pilsener Bieren, vollkommen.
refnschmecketrid, bestbekömmlioh und
einzig haltbar in der Flasche.
Verkauf in l/ t und '/, Literflaschen bei Herrn
Johann WaSenta, TepBitz*
Curgarten.
Garantirt guten
N aturwein,
roth oder weiss,
per Literflasche 40, 50 und 60 kr.,
bei 5 Literflaschen 35, 45 und 55 kr.
MIs f. £aufer, Teplitz, Königstrasse.
Telefon Nr. 130 b.
Wohnhaus
mit Hofgebäude oder großem
Hof in Teplitz oder "Turn
zu kaufen gesucht. Anbote
unter „Wohnhaus" an die
Adm. b. Bl.
Eine sehr gut gehende goldene
sowie eine sehr gute Singer-
Nähmaschine sind zu ver­
kaufen eventuell zu vertauschen
bei Hugo Fischer, Trödle:
in Graupen 387.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 18 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr.
5
40. Jahrgang
Auskünste über alle Anzeigen, mit
Ausnahme der chiffrirten, «erden
in unsere« Bureau aneutgeltlich
ertheilt.
5te!Ien-Meiger.
Chisfrebriese werden übernommen
u. nur gegen Vorweisung der Jn-
seratenfchein. ausgefokgt. Inserate
werden aus Wunsch verfaßt.
a
Fräulein
für die Nachmittage zu erwachsenen
Kindern gesucht. Anträge unter
„F. T." an die Neue Zeitnngs-
Agentur, Teplitz.
Geprüfte
mit sehr guten Zeugnissen wünscht
während der Nachmittagstunden
Beschäftigung. Anträge erbeten
unter „A. Ä." an die Adm. d. Bl.
~Vcrkan|erin
der Weißwaarenbranche und
Lehrknabe, eventuell Lehr­
mädchen aus anständigem
Hause werden aufgenommen
bei Max Kohn jttti.,
Teplitz, Ecke der König- und
Edmundstraße.
Cassicrin
per 1. Mai gesucht. Offerten
unter „M. W. 27" an die
Aom. d Bl. erbeten.
JCinösfrau.
Alleinstehende Frau wird zu
zwei Kindern bei gutem Lohne
u. Verpflegung aufgenommen.
Anträge unter „Kindsfrau"
an die Adm. d. Bl.
Zweite
neben dem Koch wi:d sofort
ausgenommen im Hotel
„HermannZburg," Schönau.
Junger
■Starrn
aus der Mehlbranche, für Magazin
und Reise verwendbar, in allen
Comptoirarbeiten und Zinsen­
berechnungen versirt, der im
Rayon Äodenbach-Komotau be­
kannt ist, wird aufgenommen.
Offerte unter „Mehlbranche
500" an die Neue Zeitungs­
Agentur, Teplitz.
Verläßlicher
Marin
mit besten Zeugnissen, 40 Jahre
alt, cautionsfähig, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stellung als Magazineur,
Cassadiener, Portier rc.
Näheres bei Carl Schewitz,
Zeitungkverschlech,
Turn 423.
wird gesucht.
Offert, unt. „Comptoirift"
an die Adm d. Bl.
Erste Wiener Wcingroß-
handlung sucht einen tüchtigen
Vertreter
für Teplitz und Umgebung,
Anfangs Provisionsweise, später
mit Fixum. Anträge unter
„W. I. 2068" an Rudolf
Mossc, Wien I., Seilerftätke 2.
für Zaumekter
oder gauunternehmer.
Suche zur Vertretung von Auf­
zügen und Mahnen geeigneten
Herrn für Teplitz und Um­
gegend. Gest. Off. erbeten an
A. Bondick, Civilingenieur,
Dresden, Weißeritzstr. 52.
Zwei
Schlosser-
Gehilfen,
welche in Bau- und Gitterarbeiten
tüchtig sind, finden dauernde
Stellung bei Josef, Werner,
Schloffermeister, Teplitz, Hansa­
stratze.
Aeltere Arbeiter werden bevorzugt.
Pckergehiije,
flotter Arbeiter, wird sofort
aufgenommen bei Josef
Tippmann, Eichwalder-
straste.
Schlosser-
Lehrling
aus achtbarer Familie wird auf­
zunehmen gesucht bei
Josef Hackl, Maschinenwerkstätte,
Teplitz, Bahnhofstratze 7,
Samels Haus, Hosgebäude.
Für ein
Mädchen
wird Stellung als Stütze der
Hausfrau oder zu Kindern gesucht.
Selbes könnte auch Küche selbst»
ständig führen. Gen. Antr. unter
„April" postl. Aussig erbeten.
8 Jahr im Fach. in allen Ver­
messungsarbeiten fi:m, sucht
per l.Juni dauernde Stellung,
übernimmt event, auch Leitung
einer civiltechnischen Kanzlei,
am liebsten im nördlichen oder\
nordwestlichen Böhmen. Gefl.
Offerten erbeten unt. „Tech­
niker 99“ postlag. Aussig.
Öbermiiller,
in den besten Jahren, ver­
heiratet, sucht seinen Posten,
in welchem er 9 Jahre be­
schäftigt war, zu verändern.
Selber sucht womöglich in
grüß. Mühle unterzukommen.
Gefl. Anträge unler „Ober-
müller“ an die Adm. d. Bl.
Tüchtige
Holzbildhauer
suchen bei hohen Löhnen
€. IJerrmann S Sohne,
Möbelfabrik,
Potschappel-Dresden.
ICiiectite,
Mägde
für Landwirthschaft sowie
Dienstleute für jeden Stand
werden jederzeit nach Sachsen
gesucht. Wilhelm Stenzel,
Dienstvermittlg., Schmiede­
berg, Bez. Dresden.
Hans
„Iägechrim",
worauf ein Sodawafferschank
besieht, ist zu verkaufen.
Auskauft daselbst. Parterre.
Zinshaus
inmitten der Stadt gelegen,
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen.
Off unt. „Einträglich 29"
an die Adm. d. Bl.
repräsentationsfähige, bewährte, tüchtige, jüngere
Kraft für Ein- und Verkauf sowie gesammte
Führung des Geschäftes. Anträge sind an die Adm.
d. Bl. unter „M. G. 1000“ zu richten.
Tüchtiger Vertreter.
Für eine leistungsfähige, solide Firma wird ein
tüchtiger Vertreter für Teplitz und Umgebung,
der ber Wirthen gut eingeführt ist, für Wein und Liqueur
gerucht. Offerten unter „Tüchtiger Vertreter" an die
Adm. d. Bl.
in Schönau, gesunde Lage,
Morgensonne, wird unter sehr
günstigen Bedingungen preis-
würdig verkauft. Nicht anonyme
Offerten von ernsten Käufern
unter „Sehr günstig" an die
Asm. d. Bl
Hausverkauf.
Wegen Todesfall ist ein neuer­
bautes Haus mit Garten in
Mariaschei« unter günstigen
Bedingungen billigst zu verkaufen.
Näheres bei Ostritz, Vertreter
der Erben.
3Federle s Gasthof, Bilin,
Jfiotalstrasse nächst her Haltestelle
empfiehlt dem hochgeehrten Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung die neu renovirten Localitäten
' zu recht zahlreichem Besuche.
ff. pilsner und ZMrier Zier, vorzügl. Deine.
30 jleUer-Jrühsfilckstube.
Vorzügliche Speisen und Gelränke.
Neues Pianino und Billard. Radfahrer-Haltestelle.
Hochachtungsvoll
Franz Schmied, Restaurateur,
ehern. Zählkellner im Hotel „de Saxe“ u. Gasthof „Anker,“ Teplitz.
Für die Herren Fuhrwerksbesitzer empfehle
grosse lind schöne iStallimgen.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
füftasriaschein,
Station den Aussig-TepUtzer Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Porfland-Cement und
hydraulischen Sau-Stiickkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Frühjahrs- rr. Ssmrnersaison
1900.
Echte Krmmer Stoffe
M« Coupon Mir. 3.10
lang, eomplcten Herren-
Anzug . cnter)
st 6.—u.6.90 t>Bn6t5fttei
fi. 7.75 dcu feiner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher«
stoffe, Touristenloden, feinste /Kammgarne rc. rc. versende: Fabrls«
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabrirs-^liedetla^e
Siegfel-Imhos in Brftnn.
Muster gratis u. franco. Muftergetreuc Lieferung garautirr.
Die Vortheile der ^a't, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 16t
A. Zehra in Teplitz,|
Speditions-, Commisslons-
| und Möbeltransport- Geschäft]
Qefr&ndet 1800.
"■rr'BMUH—™
Ziegelei-
Maschinen
sowie vollständige Einriclitungen von Ziegeleien,
Chamotte-, Falzdachziegel- und Thonröhren-
fabriken, sowie auch
Zerkleinerungs-Maschinen
liefert seit 1862 als Specialität
Zeitzer Eisengiesserei u. Maschinenbau-A.-G.
Zweigniederlassung Köln-Ehrenfeld
(vormals Louis Jäger).
Brief-Adresse: Masch.-Fab. vorn. Jäger, Köln-Ehrenfeld.
Fachmann. Vertreter: Ad. Wien, Prag, Graben 2.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 19 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
eissner
§efen
r!» vorrügl. Qualität, aus der Fabrik Hlavka& Richter, Neu-Pyhanken
liefert
Bernhard Schusser, Ofensetzer
Teplitz-Schönau, jÄühlplatz-JÄcczcrywcg
„Zur Zierde.“
Meine langjährige Thätigkeit als Ofenmonteur bietet den P. T.
Bestellern die Gewähr einer richtigen, fachmännischen Aus­
führung ihrer Aufträge. Reparaturen und Umsetzen billig.
Musteröfen zur Ansicht aufgestellt.
in bekannter, vorzüglicher Qualität
offerirt billigst
Weingrosshanfflimg H. Sonnenschein,
Teplitz, Bahnhofstrasse.
Pulte, Eiskästen, Auslagskästen,
Stellagen in grosser Auswahl
sind stets am Lager in
I. Buxbaum’s Möbel- u.
Regal-Geschäft, Teplitz,
Graupnergasse.
Neueste
von fl. 2.80 bis f I. 3
empfiehlt
Jos. Propper,
Teplitz.
Holz-Uerkauf.
Die Rustiealgemeinde Rosenthal verkauft im
heurigen Frühjahre das auf einem Flächenraum von
circa 2000 Quadr.-Kl. stehende Stamm- und Nutzholz
im Offertwege an den Meistbietenden perDurchschnitts-
Festmeter. Bemerkt wird, dass dieses Holz nicht
unter dem Anbot von 15 Kronen abgegeben wird und
der Holzschlag unter dem sogenannten „Futter-
schupfen“ in sehr guter Abfuhr gelegen ist.
Bedingnisse sind beim Gefertigten einzuholen,
bei welchem auch die Offerten bis 1. Mai 1900 Mittag
12 Uhr einzubringen sind.
Rosenthal, den 11. April 1900.
Johann Schlosser,
Obmann.
Gutgehendes
ist wegrn Uebersiedlung sofort zu
verpachten bei Konstantin
Diewok, Hostomitz Nr. 117
Wohontfcher Straße.
120 fl.
complete Einrichtung aus hartem
Holze, politirt, solch gearbeitet:
2 Schränke mit Aussatz (zweithür.),
Betten mit Aufsatz,
Tisch, gedrehte Füße,
Divan, hohe Lehne,
Sestel, hohe Lehne,
Waschkasten, 1 Nachtkasten,
Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Die besten, ertragfähigstkn
und gegen Fäulniß wider­
standsfähigsten Kartoffel sind
gklbfleisch Magnum bonum.
Einige Waggons Preis 2 fl
25 fr. per 100 Kilo, gegen
Cassa, zu haben bei Rudolf
Haberda, k. k. Postmeister,
Pladen.
Jgtiaz Grigar
gerichSlich beeideter 3fach-]dechaniker
TEPLITZ
Langegasse, im Hause der b. b. Tabak-Haupttrafik
empfiehlt sein reichhaltiges Lager Original-
Ausländischer Nähmaschinen für
häusliche und sämmtliche gewerbliche Zwecke.
General-Vertreter für Nordböhmen der Firma
E. Böttcher, Nähmaschinen-Fabrik, Berlin.—
Specialität: Böttcher*sSchnellnäher,
ist die schnellste, leichtlausende und geräusch­
loseste Nähmaschine der Welt, hat ein still­
stehendes Ringschiffchen mit grosser Spule, einen
dreireihigen Stoffschieber und beweglichen Näh-
fuss mit Feder, mit welcher man alle erdenklichen Stoffe über
dick und dttnn ohne Störung nähen kann, kein Nadelbrechen mehr,
musterhaft schöne Stichbildung.
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf und Industriegebrauch,
allein zu haben bei
3gnaz Grigar, Teplitz, £angegasse Jir. 35.
Augenarzt
Dr. Rudolf Lederer
wohnt jetzt
im Hause „Zur Pforte,“
Ecke der Meissnerstrasse und Schulgasse
und ordinirt
you 9-12 IM tote, von 2-4 Uhr nacM.
Marie Komposcht,
verehel. Klöpsch,
Weissnäherin, Teplitz, Grüneringgasse Nr. 32, 2. St.,
empfiehlt sich den geehrten Damen von Teplitz-Schönau und
Umgebung zur Anfertigung feiner Herren- und Damen­
wäsche, sowie ganzer Ausstattungen. Auch wird Unterricht
im Welssnähen ertheilt.
Daselbst wird ein Lehrmädchen aufgenommen.
JDo* ist ^«raxoliu?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
von
auch
Preis 20 kr. und 35 kr. ===
In allen Galanterie-, Parsnmerie-. Drognenhandlnnge«
und Apotheke« käuflich.
En gros-Lager: Joh. Grolich in Brüun (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Tnru bei
G. Mehrer, Droguerie.
n^wfiT~wtfUi Ai
DANK
vm
<
Aus Anlass der am 10. April zum Besten unseres Pensionsfondes im Stadttheater stattgefundenen und glänzend
verlaufenen Beethoven-Feier gestatten wir uns, Allen, welche sich um das Gelingen dieser grossartigen Veranstaltung
verdient gemacht haben, unseren herzlichsten, innigsten Dank hiermit auszusprechen.
Zu besonderem Dank fühlen wir uns verpflichtet der löbl. Stadtvertretung für ihr freundliches Entgegenkommen,
dem Herrn Director 1 ranz Zeischka für seine überaus grosse Mühewaltung, den Damen Frau Elsa Stradal und Frau M.
Thieme, den Herren k. k. Bezirkshauptmann Graf Wallis, L. Uhlig, V. Brabetz und A. Kayl, den verehrl. Gesangs-
Vereinignngen von Teplitz-Schonau und Turn, den Damen und Herren beim Chöre und allen Musikfreunden für ihre gütige
Mitwirkung, wodurch es ermöglicht wurde, dass unserem Pensionsfonde ein ansehnlieher Betrag zugeführt werden konnte.
Der Vorstand
des Pensions-Vereines der städtischen Curcapelle.
I f f
mi imtffff


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 20 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 4'ß
40. Jahrgang
Mm»Ms-Anzeiger
Walöthorplatz
^inöerhoj“
ist 1 Zimmer und Küche im
3. Stock zu vermiethen.
an eine ruhige Partec abzu­
geben. Zu erfragen
Schmeykalplatz Nr. 835,
2. Stock, beim Etzcnchüm-r.
Wshnnng,
2 Zimmer und Küche im
2, Stock zu vermiethen
Carl Ruft, Teplitz.
Wohnung
im 1. Stock, abgeschlossen, be­
stehend aus 3 Zimmer, Küche,
Bad, Svets, Closet und sonstigem
großen Zugehör, ist zu vermieden.
Anfr. 5ll. Duxcr Straße 122,
neben dem Neubau des Herrn
Schilha.
KMnrrstraßo
„St. Gotthardt",
gegenüber dem Schloßqarten,
schöne Wahrung. 3 Zimmer.
Küche, Bad, Speis u Zubehör,
ab Juli d I zu vermiethen.
Auskun't im Eckhanse
„Neichenberger Hof'^
beim Haukmeister.
Lm»eru.Mcde
zu vermiethen
„Zum' Telegraphen",
Linder.straße.
Schöne
Wolmmag',
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, in gesunder Lage, ist ab
1. Mai l. I. zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer,
Schönau „Sechshaus"
Franz Josefstraßc N. 139,
I. Stock.
Parterre-
Hofwohrnmg
in Schönau ist an eine solide
Partei, möglichst kinderlos, sehr
billig vom nächsten Monat, event,
auch gleich zu vermiethen. Zu­
schriften unter „Hofwohnung"
an die Adm. d. Bl.
Soutereairr-
Wohrrrrng,
1 Zimmer und Küche, Schönau,
Andrassystraße 240, an eine
ruhige, kinderlose Partei sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
Köuigstraße 3, 1. Stock.
In
Eidiwald
„Villa Rosa" schöne Sommer­
wohnungen bezw. Zimmer zu ver-
miethen, mit Benützung pon
Garten, Wiese und Baderaum.
Sehr geeignet schon im Mai,
Juni für Reconvateszenten utid
Erholungsbedüritiae, auch Kinder.
Gest. Amr. an MNTr. Schleim,
Eichwald „Villa Rosa".
Schulplatz
.Mendelssohn" istder2.Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
KLßereZ daselbst Parterre,
rechts
Püeterve-
Wohrrun g,
1 Zimmer und Küche zu ver-
mierhen. Näherer Markt­
platz 14/15. Hofgkbäude
Wohnungen
von 2 3 und 4 Z-mmer
sammt Zubehör, eventuell
ganzes Stockwerk, ist zu ver-
mietheu Eickwalderstraße,
„Fürstm E. A. Clary"
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Zubehör
im 1. Stock zu vermiethen
Marrengasse 893.
4 Zimmer
und Küche, eventuell Dienstboten­
zimmer, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Coiridor, renovirt,
Hofgebäude, sofort zu vermiethen.
Auskunft „Drei Könige,"
Kirchengasse, 1. Stock, links.
Zwei Zimmer
und Küche,
1 Zimmer und Küche,
2 Keller zu vermiethen.
Auskunft bei Bruno Nmlk-
urigel, Mühtstraße Nr. 5.
Großes, schönes
Zimmern. Küche
im 2. Stock zu vermiethen
pliistoi 14.
Schönau
Nr. 35 „Jupiter"
sind im 2. Stock 4 Zimmer und
Küche vom t. Juli an eiiik
ruhige Partei zu vermiethen.
LguiMM-MmMg,
Zimmer und Küche nebst Zubehör,
dann ein Zimmer nebst Zubehör zu
vernüethen „Villa Österreicher"
Katscrstraße Nr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, I. Stock.
In Kohorten
ist im neugebauten Hause Nr. 93
. im 1. Stock eine aus 6 Zimmern
nebst Zugehör bestehende Wohnung
(früher Bureaux der Elektnciiäts-
werke Kummer& So.) ab 15. Mai
oder 1. Juli im Ganzen oder
getheilt zu vermiethen. Auskünite
ertheilt Herr Dr. Klauber, Ad­
vokat in Teplitz. Graupnergafse
„Zur Stadt Trieft" oder Herr
Sigm. Bloch, Kaufmann in
Soborten.
jfiöbl. Zimmer
nebst Schlafzimmer ist zu
vermiethen
Lindeustraße
.Stadt Padua", 2. Stock.
1
Schönes, gropes
Zimmer
für 1 oder 2 Herren, mit oder
ohne Möbel, ist mit ganzer Ver­
pflegung vom 1. Mai zu ver­
muthen. Adresse in der Adm.
d. Bl..
Großes möblirteS
Zimmer»
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavier zur Benützung.
Zu erfragen Vahuhofstratze
„Graf O'Douell," 2. Stock, l
Miirks Zimmer j
nnt separatem Eingang zu
verminhen Edmuvdstr. 1.
Zu erfragen im Herren-Con
fections Geschäft daselbst.
Laden
in der Marktgosse 2V5
ist sofort zu vermiethen.
6sfe Ltzvtral
ist ein schöner Eckladen mit drei
Auslagen, sowie zwei kleinere
Läden m anttoßender Wohnung
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
"Laden
mit einigen angrenzenden Loca-
litäten, entweder alv Wohnung
oder Magazine zu verwenden, zu
verbiethen. Zu erfragen Edmund­
straße Nr. 1, im Herrencon-
fectionsgeschäfl.
Trrrn, Kaissrjlraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per l. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Im Hause NE. 55 in Turn,
Katserstraße, ist ein großer j
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnunz,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Laden
in Turn, Mariascheinerstraße,
aus srequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschätr geführt wurde,
ist samntt Wohnung sofocl zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Längegaste 8.
WohnhOMK
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6% reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 st. (Spar-
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 70" an die Adm. d. Bl. zu richten.
Leistungsfähige
Ktfiettfahtf
für Lieferung eines größeren Bedarfes gesucht.
Offerten erbeten unter „Kisten“ an die Adm. d. Bl.
MrMsiü's Uue- und fe^sserheHanstaU
GfesshtiU Sauerbrutm
bei Karlsbad, in t Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs'Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße deS Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terraiuwege nach Professor Oertel im
reizenden Hoch- und J,,ngwalde. In zwei autgcfilhrte«
Ncstaurationen vorzügliche Verpflegung, Lefesaal, Leih-,
bibliothek, Equipagen, KahnslvUilte, Fischerei, Lawn-Tennis
und Schießplatz. Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohunngen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Waw'or.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und sranco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus wer Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr„
20-25 Quadr.-Mtr., 30 Q-rndr.-Mtr., 25.5 Quadr-Mtr.
nebst Zubehör, ist per I. Juli zu vermuthen bei Hugo
Dudek. vul Fo'-stqaste 5.
1019,
Schtilgasse, in fuqisenter Lag,-, ist zu vermiethen em
schöner 'Lade« mit Wohnung. Zimmer, Küche ». Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15 Mai. event. 1. Juni l I.
' Auskunft ertheilen
Stoll& Braun teplin, Waldthorplatz.
An Kosteuvlatt
ist ein einstöckiges Wohnhaus niit 4 Zimmern, Kammer,
2 Küchen, einem für eine Werkstätte geeigneten großen
Locale, großen Bodenräumen, ferner ein Nebengebäude mit
Pferde- und Rindviehstallungen, Kleinviehstallungen, Kohlen»
und Holzlage. sofort ganzjährig zu vermiethen. Bei Wunsch
des Miethers kann derselbe auch Felder in Pachtung er­
halten. Gefällige Anträge unter „F. F. 260" an die
Adm. d. Bl.
Kanichans mit Gärtnerei
in Welchau, oberhalb der Haltestelle der Lomlbahn Gießhübl-
Sauerbrunn im Bezirke Karlsbad, mit 5 Wöhnräunien, 2 Kellern,
Stall, Scheuer, großem Gemüsegarten und vielen Obstbäumrn, sowie
circa 14 Strich bestem Gemüseboden ist Familienverhältniste halber
bei 3000 st. Arrzahluttg zu verkaufe» oder gegen ein HauS
auf gutem Platze in deutscher Stadt zu vertauscken. Anfragen an
Richard Leistn er, Welchau Nr. 4l1.
Gasthsns-Oerkanf.
Das altrenommirte und gut besuchte, mit elektrischer
Beleuchtung eingerichtete, sowie auch für Fleisch-
hauerei geeignete
in Graupen ist Familienverhältnisse halber unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Unterhändler
ausgeschlossen. Näheres beim Eigenthümer Anton
Habei, Graupen.
Baustelle
80 Quadratmeter, in Wiesa am günstigsten Platze, vis ä vis
den Colonien gelegen, ist zu verkaufen. Zu erfragen bei
Johann Holub, Mariischem.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 21 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
Josef Msk'r Zitherschule
vorn k. k. Landesscbulrathe conc.
Privat-Institut
Spealatarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. Emü Falk,
gaw. 8. Assistent an der deutschen dermatologisohen
Klinik des Herrn Pros» F. J. Pick in Prag,
■r Teplitst, EUsabetbatraaiise 31
Im Hause des Heran Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorn, und 2 l /j—6 Uhr Naehm.
(Unterricht
in der französischen Sprache, Grammatik
und Literatur ertheilt gründlich
Martha Fischer,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag
Teplitz, Graupnergasse 37, I. Stock.
Teplitz, Langegasse „Cafe Central. 11
Geöfinet von 10 Uhr Tormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 15. bis 21. April
Petersburg und die kaiseri. Schlösser.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Seit tieiu J»tare ISO?» wirrt
Bahnhofstrasse n$han „Hotel de Saxe."
'* mtsriicM in Zitier, Mine, StretcMther und Eamonie-Lelre.*
Mässigea Honorar.
Berger*s tnediciiiisolto
die »n Kliniken und r«o vielen praktischen A anten «rpreht ward«, nicht an»
In Oesterreich-Ungarn, sondern anch in Deutschland, Frankreich, Bnssland, den
Balkanstaaten, der Schveii etc. ««8«» HfMItletd.B, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art*
nit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scheo Theerseife alt
hygienisches Mittel zor Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
snr Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’* TUocrseifc enthält 40% l(olz>
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigoa
Thoergoifen des Ilandols.— Zur Verhüllung von TAu-
schnn^eii begehre man ausdrücklich Berber*» Tiiecr-
«elfe und achte auf die Hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hantleiden wird an Stelle der Theerselfe mit Erfelf
Berger’s meil. Theer-ScUwefelseife
angewendet.— Als iniUlero Tbeerselfe iur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- nnd Kopfaasschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetische
IVaseh« und lladeseise für den täglichen Bedarf dient
13 Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bcrger’scben medicintsch-kosmetischen
treffen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseife inr
Verfeinerung des Teints; Boraxsclf© gegen Wimmerln; CauUolselse iut
G l&ttung der Haut bei Blatternarben und als desinfioirende Seife; Verser'»
Fichtonnadel-Badeselfe und FichtenuftdeUTolletteseUe, Ber«
ger’s Ktndereeife für das zarte Ulndesalter (34 kr,)*
Berger’s Petrosulfolseife
gegen siesichtsrSthc, Knpfernase, AnsschlSgs n. Hantjneken; Sommersprossen,
■elfe, sehe wirksam; Schwefelmilebseife gegen Mitesser end Oeeishta-
ureinheiten; TiannluselfegegenSchweissfhsse n. gegen dasAnsfallendarUaar,
Berger’s Zahnpasta in Tuben, «*
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kr.
Betreffs aller übrigen Berffer’seben Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. 'Man begehre stets Berger’s Seifen, du es zahlreiche whrkungelet#
Imitationen gibt..
Zu haben tu allen Apotheken der österr.-angar. Monarchie.
En aros: G. Hell& Comp., Wien, Sterngasse 8.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Ferd. Schmied,
H. Hobnann und in der Droguerie Gebrüder Schmied Nachf.;
ierner in den Apotheken zu Bllin, Dux, Brflx, Görkan, Kloster*
grab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.
Massiv gebautes Haus in
nächster Rähe von Teplitz, mit
4 Zimmern und 4 Küchen und
mehreren Schupfen, alles in bestem
Zustande, für Prcfessionisten be­
sonders geeignet, ist Familien-
verhältaiste halber für 5OM fl.
bei Anzahlung von 2000 fl. sofort
zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter ,»P. W."
an die Reue Zeitunasaacntnr,
Teplitz.
?3kn1eoknik6i' F. Schuster,
Et^bl. Wy. Inhaber k. k. Privilegien, Etsbl. 1879.
' Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Biesenburg*“
1 empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brückenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fi.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Otto Jßkolai,
tu Weißkirchtttz.
mit acht Wohnlocalen und einem
jährlichen Zinsertrag von 250 fl.,
übertragbar e Schulbposten, dar­
unter 2OOO fl. TepInzer Sparcassa,
ist um 34OO fl. zu verkaufen.
Näheres daselbst.
Haisiiilisiritz,
an der Hauptstraße gelegen, zu
jedem Geschäfte geeignet, mit
Wasserleitung und Baustelle, ist
wegen Familienvcrhältniffcn billig
zu verkaufen. Anfragen uwer
S. R. 1000" an die Adm. d.Bl.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 109 und
Nr. 126 i» Znckmantel, Eich-
waldcrstraße, m großem,schönen
Garten, sind veränderungshalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkausen. In denselbeir ist Wasser­
leitung, sowie elektr. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Rüster daselbst.
Für
Bauunternehmer
Ein Haus in Brüx, mitten
in der Stadt gelegen, mit
Garten, zuBauplützen geeignet,
ist um den Preis von 8000 ft.
sogleich zu verkaufen. Näheres
b. Levpoldirie Mittelbach
Brüx, Graben Nr. 35.
)(aus in Turn
mit Waschküche, Garten rc ist
Familienverhältuisse Halberum
68OO fl. aus freier Hand sofort
zu verkaufen. Verzinsung
67*% Anzahlung 3000 fl
Anfragen zu richten unter
„I. M. 6800*’ postlagernd
Aussig.
.117
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Jeplitz, Meegssse Jtr. 43.^
Praktische Fachkenntnisse, sowie neneste Werk-
zeuge nnd Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
gjt Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren- ?[s
E Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
^ Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.^
Le ichten naturechten
Tischwein
2*oth. oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei !0 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
Jots. FeLx, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
li M LieMi”
Zeplitz, gahegasse am Cnrgarten
offerirt in Folge
!! kleiner Regie !! kleiner Spesen !!
zu staunend billigen Preisen!
£au/-Teppiehe
| Meter 27 kr., 35 kr., 42 kr.
und höher.
Conc. Arislnmsts- und
NermMlnngs -Bureau
„Kohemi a."
Z« verkaufen:
® Eln HauS mit Cafe und
er Bierstube, in lebhafter
Stadt mit Bezirksgericht, nordwestl.
Böhmen, seit Jahren in bestem
Betriebe, wegen Familienverhält-
nissen. Gelegenheilskauf. Preis
44.C00 K incl. Mobilar.
(148) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cerelgeschäfte, Tabak- u. Zeitungs­
verschleiß, gut verzinslich, krank-
heitshalber. Preis 38.000 K
(174) Wohnhaus mit guter Gries-
lerei in lebhaftem Orte, nahe
Teplitz, gut verzinslich. PreiS
8500 fl.
Mehrere Baustellen in schöner Lage
sowie Fabriksbaugründe.
Josef KafchKe, Se,lih.
Portieren
Stoff vopbän ge
1-50, 2 —, 2-50, 4.—.
Spitzenvorhänge
hochfein,
| weiss nnd farbig, 2-—, 2 50,
8-—, 3'50 pr. Fenster u. höher.
Engl.
bunte Vorhänge
wascleclit, elegant, Hocbmoäe,
Meter: 25, 27, 32, 35.
Salon-Teppiche
2-50, 3-25, 4-50, 6.- und
höher
Plüsch-, Flanell-,
Bett- u. Tischdecken
1-20, 150, 2-— und höher.
*
Garnituren
Bett- u, Tischdecken
sensationell tiillige Specialitäten..
*
Tischläufer u.
Schutzdecken
geweht und gestickt auf
Leinen, Plüsch und Tuch
in allen Farben einzig am
Platze.
yreunb’s jtfagazin „Zum Liebling"
Badegasse Nr. 42 u. 43.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 22 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
Beate und bekannteste
Ein kauf squelle
in
Herren^ Knaben-
u. Kinder-Hüten
sowie für Vereine ist nur bei
Adolf Nickel, Teplitz, Müh/strasse.
Billige Preise.— Reparaturen prompt.
Jose/ ipackl
Maschinen werkstä tte und
Schlosserei in Tepiitz
Bahnhofstrasse Nr. 7 in Samei’s Haus
% i>***** Hofgebäude L*A*A. 1 *'"**" S7 -J
empfiehlt sieh seinen werten Kundschaften und P. T.
Radfahrern zur prompten und billigsten Ausführung
aller vorkommenden Arbeiten und Reparaturen in
seinem Fach bei altbekannter Solidität. Installationen
von Haustelegraphen, Telephons, elektrische Leitungen
etc. fachgemäss und sauber. Sämmtliche Fahrrad-
Zugehöre und Bestandtheile stets auf Lager.
": Z. 4901.
Kundmachung.
Nachdem das Stadtverordneten-Collegium in der Sitzung
am 6. d. M. die Bedingungen und die Preissätze
für die Abgabe des elektrischen Stromes genehmigt
hat, können diese Bedingungen sammt Erläuterungen
vom Stadtbanamt gegen Erlag von 30 h bezogen werden.
Die Abnehmer werden auf Punkt 3 der Bedingungen
aufmerksam gemacht, wonach bei den Kosten für die Haus­
auschlüsse ensehnliche Nachlässe gewährt werden, falls die
betreffenden verbindlichen Anmeldungen vor dem 15. Mai l. I.
stattfinden.
Insbesondere werden die Hausbesitzer in der Bahnhof­
straße, Eichwalderstraße und Grüneringgasse ersucht, mit
Rücksicht auf die Neupflasterung dieser Straßen die Anschlüsse
jedenfalls vor dem 15. Mai anzumelden, damit das Wieder-
aufreißen des Straßenpflasters vermieden wird.
Die Herren Installateure für elektrische Anlagen werden
ferner auf Punkt 4 der Bedingungen aufmerksam gemacht,
wonach Installationen nur auf Grund einer Ermächtigung
des Stadtrathes und gemäß den Vorschriften des städtischen
ElekiricitätLwerkes durchgeführt werden dürfen.
Diese Jnstallalionsvorschriften sind beim Stadrbauamte
gegen Erlag von 2 Kronen erhältlich.
Stadtrath Teplitz-Schönau, 11. April 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
E. 210/00/«.
Urrstrigeimrigs-Gdirt.
Auf Betreiben der Frau Anna Nacke in Zuckmantel, ver­
treten durch Herrn Dr. Rudolf Silberstern, Advocat in Teplitz,
findet
am 10. Mai 1900 Bormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, die Versteigerung
der Realität NC. 115 in Zuckmantel, Bauparcelle 122, Wohnhaus
NC. 115, Gartenparcelle 208/4, eingetragen >m Grundbuche für Zuck­
mantel, Einl.-Z. 115, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist, und zwar
das Haus mit 3110 K 75 h, der Guten mit 260 K bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 1732X71 h; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedinaungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug, Katasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, B.-Nr. 26, während der Ämts-
stunden eingesehen werden. Rechte, welche die Versteigerung
unzuläflig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver<
fteigerungstermme vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniflen des Versteiaerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 27. März 1900.
Schütz.
£inz-7riest!
Glückliche Oster-Feier-
tage wünschen
Die Teplitzer.
Gutgeschuites
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten»
los empfohlen.
Direction der PrivaHMelssclmle
Mayer,
Tep litz- SohOnao.
Abgetragenes
Schuhwerk
wird gekauft bei Johann
Salat, Ecke der Bade- und
Neugasse 37.
Neuer, heizbarer
Dadestuhi
zu veikaufen
Königftraffe 3, 1. Stock.
Bürkopp’s
Diana-Falinier
sind allen voran.
Alleinverkauf bei
Ignaz; Oriffar,
gerichtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Reparaturen in eigener Werk­
stätte gut und billig.
Janovsky’s
lindert sofort und beseitigt schnell
Husten und Verschleimung. Zu
haben in Flaschen ä 25 kr., 35Yr.
und 60 kr. in Teplitz bei Gebr.
Schmied, Gustav Klein, Richard
Kruschina, Droguerien; in Turn
bei Gabr. Mehrer, in Aussig bei
Franz Heller und Josef Paper.
Suche mich mit einigen
Tausend Gulden an einem
gutgehenden
oder anderem Unternehmen
zu beiheiligen, event, dasselbe
zu pachten. Gen. Anträge
unter „Vorwärts" an die
Adm. d. Bl.
Silberne Medaille.
Tepllte 1895.
Erste conc. Privat-Lehr-Anstalt
für
techn. Schnittzeichnen, Massnehmen und Kleider­
nähen nach Wiener Methode „Schack“
der
Anna Zimmermann,
Teplitz-Schönau, Marlengasse Nr. 955.
— Gegründet 1830.—
Nur in derselben -wird l.nacb dem mit 21 Medaillen ausgezeichneten
System A. W. Schack ohne Freihandzeichnen, 2. nach einer anderen <mten
leichtfasslichen Methode theoretisch und praktisch gründlich Unter­
richt ertheilt. Einschreibungen daselbst täglich. Frospecte auf
Verlangen gratis.
Als Stickerin
für Ausstattungen in "Wäsche, Seide und Sammt
empfiehlt sich
Mine lidze, Teplitz-Schö n au, prag erstrasse 109.
Praktisch, neu und dauerhaft!
Sehr wichtig für Hausbesitzer!
Die von mir erzeugte
cliemisctie Färb©
zum Häuser anstrich ist die beste!
Diese Farbe verbindet sich mit dem früheren Oel-
anstrich und verhütet dauernd die Porosität der Mauern,
Häuser, welche mit Oelfarbe gestrichen sind, kann man
durch Ueberreiben mit meiner ganz neuartigen Farbe
wie einen Heubau herstellen. Ganz besonders eignet
sich diese von mir erzeugte Farbe zum Anstreichen von
Gebäuden, welche sehr dem Wetter ausgesetzt sind,
wie: Kirchen, Schlösser, Villen etc. Geneigte Aufträge
übernimmt der Erfinder
Jos. Hampel, Fachmann in Anstreicherarbeiten,
g Teplits, Langegasse 37.
Unterstützungsverein
für zugereiste israelitische Arme in Teplitz-Schönau.
EmLÄDIJNG
zur
III. Generalversammlung
Dienstag Den 17. Fpril 1900 Mnb 8 Uhr
in Weinberg’s Restauration, Papiergasse.
TAGES-ORDNUNGf:
1. Verlesung d. Protokolles d. II. Generalversammlung.
2. Geschäftsbericht.
3. Cassaberieht.
4. Bericht der Revisoren und Ertheilung des Abso-
lutoriums an den Vorstand.,
5. Wahl des Vorstandes.
6. Freie Anträge.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Obmann:
Ernst Steinwald.
G.-Z. S. 3/00/96 C. C.
Edikt.
Versuchen Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. öhmeyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördlich ge­
prüfte Haargeist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich rn den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümerie-
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Sauptversandt: Einhorn-
Apotheke, Leipa i. B.
Ueber Antrag der bei der mit hiergerichtlichem Beschlusse vom
27. März 1900, S. 3/00/92 C. C., zum 9. April 1800 angeordnet
gewesenen Tagsatzung erschienenen Gläubiger im Concurse des
Hermann Grünspann rn Teplitz mit Zustimmung des MaffeverwalterS
Dr. Wilhelm Klauber in Teplitz wird die öffentliche Versteigerung
der in diese Concursmaffa gehörigen, noch unberechtigten Außen­
stände im Gesammtbetrage von 1186 L 14 h bewilligt und es wird
zum Vollzüge dieser Versteigerung eine einzige Tagsatzung aus den
18. April 190« Vormittags 9 Uhr
ohne Wartestunde hiergerichts Bureau Nr. 11 mit dem Beifügm
angeordnet, daß seitens der ConcurSmafsaverwaltung keine Gewähr
für die Richtigkeit und Einbringlichkeit der zu versteigernden Forde­
rungen geleistet wird und daß sämmtliche Forderungen in Bausch
und Bogen um den Gesammtbetrag von 1168 L 14 h ausgerufen
und um jeden Preis an den Meistbietenden gegen Baarzahluug
Hintangegeben werden. Das Verzeichnis der Forderungen kann hier­
gerichts eingesehen werden.
K. k. B-zirkSgericht Teplitz. Abth. I, den 9. April 1900.
Dr. Grünbaum.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 23 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
schiedet& Thiel
-V Pianos^
sind unübsrtrefJlich in Ton, Spielart n. moderner form»
Fabrik, Lager und Verkauf i
Teplitz, jvidssnßrstr. 9.» vis-a-vis öer&imlÄ
Aeuseerste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
1 —-4 D. B.-Patent Nr. 73.296.►
vön AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, s DEUTSCHLAND' s ect.empfbh!en
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken und 'Droguenhandlungenl BESTESDIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. I MAGEM-uDAHMKRANKE KINDER’
Original
N äkmascliinen
jür alle Zweige der Tndustrie, sowie für jede häusliche pharbeiK
Die Nähmaschinen der Slnß el" Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität ttnd grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special- Maschinen für Kraftbetrieb
! M 5Wr MmeNe A 1• ,.<.>
u. extragl 088 e siL8ck>vlndlgI<eit.
Kosteßfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Electromotored, speciell für SiShmaschiner.betrieb, In allen Grossen.
9 Eigene Roparatur-Vefksfltte fSr JßhEiaschinen aller Systeme.|
in feinster Ausführung zu billigsten
Preisen werden angefertigt bei
Emma Köhler. Schonn« Bade­
gasse Nr. 46.
Piano
Wenig überspielter Stutz»
flügel und Pianino billig
m verkaufen in der Piano­
handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse „Oleander-
baum."
Grösste
Auswalil
von
- U. M
tml äiese FalrMarie.
SINGER €o.
Nähmaschiueu Kei. ^es.
33 Laeagegasse 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Ort&op&dlseM
Hülsen-Apparate
nacht Sesskg
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump*,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Gsraf, Teplitz, Papierg.
Bis bestreftoamlrfs
Tiroler Lodea-VersaiidtbaiiE
Rudolf Baur
Innsbruck
Ruiiolfafrasile itfr. 4
empfiehlt seihe
echten
er ScBÄII-
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks lind Wettermantel.
WF* Cataloge und Muster frei.
Sommev*wpp, aws@ftj
Leberflecke, Finnen und sonstige Haulunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne Wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgehung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nach!.
Graupen i Fr. v. Bergelf.
diätetische Ueteriniir-UriiMrate,
die hervorragendste» der Neuzeit.
TrainingTiuikl.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon ft. 1.20.
Erhält die Sehnen and Muskeln dls inr hohe
Alter stets kräftig und frisch, besLhigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanffrengüngen,
Rheumatismus Und Stcishett mit
überraschendem Erfolge angewandt,
Hottöp’s Absorbinol.
Kosmetische? Waschwasser für Pferde.
Flacon st. Flacon st. N.S0.N 'm r- V«
Lnisernt alle Auswüchse and fettigen Ansätze, ohne das'Haar za zerstören, ES stärkt
solche austreten. Behebt da» Zittern der Knie und heilt alleMuetschungen.
Hotter’® Agril.
Nährpulvcr für Pferde und Hornviehs
I Paket 80 kr. 3
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, «m das Thier gesund and kräftig zu herhalten, Bei
Mieren-, Leber-, Blasen- and Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmann's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegasse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunnersfrasie 185t.
Au-führlichesProsPecte gratiS und franr».
zu hilligstsu ?reissu bei
loskf Kris,
Teplitz, Schulgasse.
IUCHHALTUNI
„"pNÜ
16«
agrägji
lile. W^cImenT
iHHK.„,
vm. 01
Hausschwamm,
garantirtes Verfahren gegen den­
selben ohne Ausmauerung und
Pflasterung, beseitigt sicher und
reell Anton Änderte, Zimmer­
meister in Frauschiele, nur durch
Vertreter Anton Koid, Teplitz,
Breittgasse Nr. 5, wohirt Anfragen
schriftl. oder mündl. zu richten sind.
Putze mit
pnehengrätzer
Htfoligter Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste MerMM des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke n. Crfime für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatscfeek
Münchengrätz.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 24 ]
14. Apnl 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 45
40. Jahrgang
Curhaus Theresienba
in Eichwald.
Wir erlauben uns hiemit dem P. T.
Publikum anzuzeigen, dass wir von nun an das
Restaurant des fürstlichen Curhauses „Theresienbad“
übernommen haben und zu den Osterfeiertagen eröffnen werden. Es wird unser
Bestreben sein, die P. T. Gäste stets auf das aufmerksamste und solideste zu bedienen und in jeder
Hinsicht den Wünschen derselben entgegen zu kommen.
English spoken. On parle franpais.
Exquisite Küche zu jeder Tageszeit, ff. Pilsner Bier, ff. Turner Bier, vorzügl.
Kaffee und Thee, In- und ausländische Weine von den renommirtesten Firmen. Prompte
und aufmerksame Bedienung. Hochachtungsvoll ergebenst
F. Bennewitz und W. Rossineck.
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg*
baren Küchenhetten, Studenten- oder Gast-Getten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wie: eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen
fabrikslager 9er Reichenberger Eisenmöbel- u. Zellvaaren-
fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Lan geg ass e.
Erste Teplitz-Schönauer
Iä-, Firniss-, Farlii- iM OelWei-FaB
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboäen- fernstem- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabziigen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF itflATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Schulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Strang-
Falzziegel
u. zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer
imprägnirte empfiehlt als
bestes, billigstes und dauerhaftestes Dachdeckmaterial
E. Skoda,
Maschinenziegelei, Doudlewetz bei Pilsen.
Sroffisungs-^nzeige.
Zeige hiemit höflichst an, dass ich das mit 1. April 1900 übernommene
GranMtesfaurant Vereinshaus
Ostersonntag verständig eröffnen werde.
Die Saallocalitäten sind gut geheizt.
Abonnenten für Mittagstisch ab 15. d. M. sind höfl. eingeladen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Om WSZäyes*!, Restaurateur.
Schmiede-
Werkstatt
auch für anderes Gewerbe ge­
eignet, ist zu vermietben.
Zu erfragen bei Kar! BeHr,
Wagner,Schönbrunnerstr 279.
Zwei Wohnhäuser
in Wiftritz,
mit Garten, gut verzinslich,
sind Preiswerth bei geringer
Anzahlung zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Franz
Hübner, Chamotte- Ofen-
Erzeugung, Brüx.
Gasthaus
in Sobrnsan Nr. 26, mit
großem Tanzsaal, Gast- und
Rauchzimmer, 6 Miethzimmern,
Restaurationsgarten, sowie
eine gutgehende Fleisch­
hauerei sind bei einer ge­
ringen Anzahlung zu ver-
kaufen. Näheres beim Eigen­
thümer daselbst.
Neubau, zweistöckig, mit großem
Saale» Veranda, Garte«,
mehreren Zimmern, Hofraum
und Stalluua, an herrlicher
Promenade, verkehrsreicher Straße,
5 Minuten von Karlsbad entfernt,
ist Familtenverhältnisse halber zu
verkaufen, eventuell zu verpachten.
Der hübsche Besitz ist erweite­
rungsfähig und hat durch seine
Lage die beste Zukunft. Das
Geschäft ist im flotten Betriebe,
Bierabsatz bedeutend. Nöthiges
Capital 12.000 st.— Auskunft
ertheilt JUDr. Alfred Samel,
Advoeat i« Karlsbad.
Wer grosse,
wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betbeilige sieb an dem
Verein zur Ausnützung staatlich garantirter Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführliche Prospecte kostenfrei. Offerten
befördert F. Barca, Amsterdam.
Die
gewerbl. Spar-& Yorscliuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Cassalocal: Gewerbeyeremshaus, Schulgasse, Parterre)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth-
papiere und verzinst Spareinlagen mit
H'!- °lo
Der Vorstand.
1 Mniittii
des Bandes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt sieh den P. T. Herren Gewerbeinhabem
zur promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellner band, Teplitz.
Billards, Queues, ElfenbeinbaUen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants.
und Cafes.
P j O* 1 Etablissement
r*’ Hote,s’
K» Gase- u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 25 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
Giselastrasse 988.
Telephon 220.
BfT Ganzjährig geöffnet. -W»
Ord. 8—9 Vorrn., 8—4 Nachm,
Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
Johm Horbach jun.
Teplitz, Konigstrasse „Zum Erzherzog Siefan"
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
creme und weisse Spitzen— Vorhänge^
Schweizer Tüll-Vorhänge u. Stores
In grösster Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
aoeoeeeQoeeooeoooee
Das alleinige Depot von der k. k. Hof-llat-Fabrik
P.& C. Habig, Wien
empfiehlt neueste Frübjalirs-Faconen in
Hüten.
Nur zu haben bei
Job. Propper, Marktplatz
und Königstrasse.
Ifserfii
I
«Nicht
i n der
Dills!
Einzig echt in der Flasche!
Das ist die wahrhaft untpilgliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede Insecten-Plage.
Niederlagen sind In Teplitz und Umgebung überall dort,
wo Zacherlln-Placate ausgehängt sind.
12ernsiein>'l?assl)oden'(2lQsur.
Moment-Fussboden-Glasur.
Marx-Email, weiss und farbig.
Farbe und Glanz In einem Strich!
.Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fussböden, Kttchenmöbel und Hauswirthschafts-
Gegenstände jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer Wandanslrich an Spölslellen in Köchen.
Niederlagen der Lackfabriken von Lud. Marx in Wien, Mainz
und St. Petersburg. In Teplitz bei Gustav Klein, Ad. Joh,
Beichl, A. F. Lauser, Ferd. Lorenz, End. Glbogen und M. F.
* Fischer, in Kiostergrab bei Hermann Berbalk.
Gut eingeführtes
Tabaktrafik, verbunden mit Gast­
baus und Tanzlocal in der Nähe
von Lertmentz, ist Familienver»
bältniffe halber zu nervachten.
Anfragen unter „R. R. 33"
an die Adm. d. Bl.
Xleiderjärberei,
ehern. Wäscherei,
Etablissement I. Ranges,
empfiehlt sich hei Bedarf zum
Färben
von Damen-, Herren- u. Kinder-
Kleidem jeder Art, Portieren,
Möbel- und Decorationsstoflen
u. s. w. in zertrenntem und
unzertrenntem Zustande,
sowie zum
Chemisch Reinigen
von Damen-, Herren- u. Kinder-
Kleidem jeder Art, Ballschuhen,
Fächern, Schirmen, Portieren,
Teppichen, Seidenstickereien,
Möbel-Decorationsstoffen etc.
TDaschanstalt
für Gardinen und echte Spitzen.
Wäscherei
von Federn und Handschuhen.
Specialität:
Reinigen u. Wiederherricbtung
von Sammtroben, Sammtmäntel
u. Plüsch-Jackets nach neuest.
Verfahren.
Sämmtliche Arbeiten werden
unter fachmännischer Leitung
der Inhaber ausgeführt u. bieten
somit die beste Gewähr für
tadellose Lieferung,
Bruder £hmig,
Teplitz, 3
NIQhlstrasse Nr. 7.
Aussig, Teplitzerstrasse 36.
Leitmeritz, Jesuitengasse 6.
Saaz, Pragerstrasse 233.
Tetschen, Kaiserthorstr. 2.
Turn, Kulmerstrasse 469.
Annahmestellen:
Dux, Bilin, Mariaschein,
Eichwald.
Zahnarzt
Dr. Georg Weins fein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
"TON
Local-Veränderung.
Hierdurch erlaube ich mir meinen werthen Kunden
von Teplitz, Turn und Umgebung ergebenst anzuzeigen,
dass ich mit Ende März 1. J. mein
von Teplitz nach Turn, Ecke der Schlossberg-
und Schmeykalstrasse Nr. 521, I. Stock,
verlegt habe.
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin
freundlichst zu bewahren und werde ich nach wie vor
für gute und billige Bedienung bestens Sorge tragen.
Um gefi. Zuweisung zahlreicher Aufträge bittend,
zeichne Hochachtungsvoll
Oscar Kästner,
Herrenschneider.
mr Für» Landwipthe! 18
Selbstthätige
Bespritzungs-Apparate
zur
Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die fiesten
Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s
neu construirte
„AGRICOLA“
(Schubrad-System)
für alle Samen und ver­
schiedene Saatmengen,
ohne Auswechslung von Bädern; für Berg und Ebene.
Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit n. Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
älaisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen,
Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fahriciren und liefern als Specialität unter Garantie
in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landw. Maschinen, Speclal-Fabrlk
für Weinp rossen and Obstvorwerthungs-Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen
Medaillen.— Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.
Vertreten u. Wiederverkäufen erwünscht.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 26 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45'
40. Jahrgang
liuö, Zikesch
(vorn. Franz Eiter)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-a-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinber-Jflomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Visit 4 Kronen. 3 Cabinet 6 Kronen.
12„ 7„ 6„ 10„
^nsichts-Xarteit
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen
Versicherungsbestaiid am I. März 1900: 775 Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 252 ..
Dividende im fahre 1900: 30 bis I38°|« der Jahres-Normalprämie
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Teplitz: €rnst üenlzsch, Schmeykalplatz skr. 873.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SÖHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse,
.. bewundern die Schaufenster des..
Ersten und grössten geplitzcr Schuh-
waarenhauses in Z. (Sraupnergasse 25,
♦$ gegenüber Zinke’s Gasthaus$$
woselbst reizende NEUHEITEN in allen
Gattungen Schuhwaaren mit concurrenz-
losen Preisen ausgestellt sind.
Hr Für streng solides Material, Das s form nnd#
Dauer während d. Tragen leistet Tollste Garantie
D. M. ROSENBEßC.
Special-Niederlage von garantirt Prima
handgearbeiteten Schuhwaaren
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künsfl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Vorm, 8—12, Nachm, 2—6 Uhr.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil
U
Zur Saat!
Saathafer: Duppaner und Kurzhafer.
Rothklcc la., Luzer/tkiee, französisch,
seidefrei.
Grassamen alle Sorten, Esparsette•
Saatwicke laErbse, Futterrübe:
Riesen-Mamuth, empfiehlt in reinen Qualitäten
Joh. Hahlert, G dreiöcgeschajt, Dux.
Ueborail zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Sachsesistiffrntg für Teplitz
Die im Jahre 1848 gegründete Sachsenstiflnng für^ Teplitz, welche bezweckt» unvermögenden Kranken
aus besseren Standen des Königreiches Sachsen den Gebrauch der Teplitzer Keilquellen zu ermöglichen».machte
hierdurch bekannt, dasz in Folge Ablebens des Kerrn Commercienralh K.. Kindskopf, in Teplitz das von. diesem,
bis zu seinem Tode vrrmalteto Amt eines Administrators der Stiftung an dessen Sohn-Kerrn Fabrikant Albert
Kindskopf in Teplitz übertragen morden ist.
Der unterzeichnete Vorstand der Sachsenstiflnng gibt auch an dieser Stelle der innigste» Theilnahme Aus.
druck, welche er bei dem Kinschejden des hochgeschätzten Administrators der Sachsenstistung empfunden. hat i und
w ird in dankbarer Anerkennung der werthvollen Dienste» ,welche der Verstorbene der Sach senstistung wahrend
einer langen Reihe. von. Jahren in uncigennütziger -Mplse Seiejstet hat» ihm ein bleibendes Gedächtnis bewahren..
Feipzig,. im.April 1900.
Drr Vorstand der Sochsrnstiftnng M« Teplitz:
5tKM pohlentz. Dr. meö. Caubc. ]us(izrath Dr. pansa.. Gensralconsal Woelker. Janktetor Srl ßetttzscli.’


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 27 ]
14 April 1900
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
Zeitungs-^gentur u. ^nooQcea-ßureau
Robert Günther
vorm. Theodor Felgl
teplitz, Gnaupnergasse
vls ä vls Cafö Wien.
Uebemimmt
INSERATES
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Henris cöüc. PrMaielsscMe Mayer, Teplitz
Schule zur Erlangung kaufmännischer Praxis.
Am 17. April 1. J. beginnt ein sechsmonatlicher
Abend-Cursus für Erwachsene
Am 1. Mai 1. J. ein siebenmonatl.
Tages -Cursus für Frauen und Mädchen
Anmeldungen und Auskünfte täglich im Kanzleilocale,
Teplitz, Bahnhofstrasse Villa „Flora,” rechte Stiege, 2. Stock.
Spracht eh rmath Ode Berlitz englische, französische, italienische und böhmische
Sprache durch Lehrer der betreffenden Nation ohne Vermittlung des Deutschen.
Special- Ourse für die Pariser Ausstellung.
JSfach der Berlitz-Methode lernt man von der ersten Stunde an frei sprechen.
Anmeldungen täglich.
' Die Unterrichtsstunden für Sprachen können beliebig bestimmt werden, am Tag oder Abend.
Director Mayer.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory/ w
&> S Fabriks-
♦ y+ yT Lager
^ y* y engllavn-Tennis-1
r y y o. Rabfahrerschuhe,
Reise-, Haus- u
^ jT Badeschuhe.
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Hamen
und
Kinder
schuhe
Separatoren werden vorn Hanse
abgeholt nnd promptest angestellt.
Ste-ueate Sv&con
in
J
^ Mnrcbetten Ä
| Hemden
gut sitzend, in weiss und farbig, sowohl vorn
Lager als auch nach Maass empfiehlt
Josef Propper, Jeplitz,^
He mmie-ii, Wäsciie-Gatliafl» Martlplate». KSnigstrasse.
Achtung.
3ch mache meine p. I. landen aufmerksam,
dass von nnn an die grosse führe Kohle,
20 M.-Ar., 15 Kronen
kostet.
Kohlenhandlung Refeen.
NLWU3LGUMG.
Zurückgekehrt vorn Grabe meiner innigstgeliebten, unvergesslicben Gattin
Frau Marie Gudra, geb. Lucksch,
sage ich in meinem, wie im Namen meiner Kinder nnd sämmtlicher Verwandten hiermit allen Jenen, welche uns in
dieser schweren Stunde ihre Theilnahme in so herzlicher "Weise bezeugten, allen edlen Kranzspendern, dem löbl.
I. Teplitzer Mannergesangverein für das weihevolle Lied, den Deputationen der freiw. Feuerwehr
von Teplitz und Schönau und allen Jenen, welche der unvergesslichen, theueren Todten das letzte Geleite gaben,
tiefgefühlten, innigsten Dank.
Insbesondere fühle ich mich veranlasst, der ehrw. Schwester Josefa vorn Kloster der Schwestern
vorn hl. Carl Borromäus für die überaus liebevolle und hingebende Pflege während der Krankheit der geliebten
Verblichenen meinen aufrichtigsten, herzlichsten Dank hiermit auszudrücken.
Johann Gudra
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 28 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40 .! Jahrgang
' 1:": V T-——
Hüte
neueste Fa$ons
in den
feinsten Qualitäten.
In grösster Auswahl empfiehlt i
Ignaz Frank
Perren-MegesMt tepiitz, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten!
Havelocks
aus wasserdichten Loden,
Kameelhaar, sowie Englische
von 10 fl. an.
ilödlbtger Schuhfabrik.
Filiale Tepiitz, Bahnhofstrasse rä-a-ws Hotel „Blauer Stern“,
i.■■= beste und billigste Bezugsquelle*—
Guts Fassform, bequemer Sitz tl yortrsflichste HaltMM bei Ton MnerGoncarrenz erreichten, billigen Preisen. Rsgaratsren werden Mimm n. scMellsleas ansgeffllnt
Für Gastwirts:
| Spiegel.
Grösstes Lager in Bier-, Wein« und Liqueur-
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder» wie Ditmar-, Brllnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Fabriken s
Wasserstandsgläser, Selbstoler, Verpacknngsringe.
Für Tischler:
Lager von Tafelglas, ©plegelseiieibsa für
Schaufenster.
GBasschncide"Diamanten a Bilder-Einratimungen*
« detail MOritZ TaUSSlg, en gros
Gl ashandlung und. Glaser ei.
Goldleisten.| Tepiitz, Marktplatz*| Lampen.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
. .ttamMorn*' 1 *"“ 11
MSSBARIB-BUTTER.
[ KEOlgTR-.tme SCHUTZM/PtXE.®
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
MF Ueberall erhältlich. "HW
Julius Granichstädten,
Wien XVI., Seeböclcgasse 24,
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei allen Aueetellungen mit ernten Preleen ausgezeichnet.
nur e$ht
mit dieser
Zeichnung.
H
Oesterr.
Korkfabrik
i
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass»,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier­
korkholz für Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis n, franco.
jl U. Dr. Karl Derer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
em. Secnndärarzt der Universitätsklinik Pros, Pick In Praj
ZZ ordlnlrt Teplltx, Rudolfagasso 1■
von 9—12 Uhr Vorn. und Uhr Nachm.
**v hÄ $.*
*Mnoenix%^ *•
? f^/ S'chnell?Nähiiia; 5 chine
Allein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Briixer
telmkMiMola
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
R. K. Dittrich, Tepiitz.
Bruteier
von gnrantirt rassereinen Stämmen:
Brahma, dunkel k Stück 30 h
Langshan, schwarz, glattl„„ 30 h
Plymonths Rocks, gesperb„ 25 h
Minorka, schwarz„„ 25 h
Hamburger Silbersprenkel.„„ 25 h
Ghabos (japan. Zwerghühner). ...„„ 4-0 h
Trufen:„„ 30 h
Peking-Enten, sehr gross„„ 30 h
Emdencr Riesengänse.„„ 120 h
sind abzugeben
EmU Krattisch, Neuhof-Mariaschein.
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Bodku-Dichse 45 kr.,
Keil's Goldlack-,für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reich! in Tepiitz.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 29 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
14. April 1900
Unübertroffen sind
Teplitzer Asphalt-Fabrik
Telefon Nr. 221 EPüSt T©plltZ Telefon Nr. 221
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Wasehräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stallungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen. Anstandsorte, Magazine, Trottolre, Fahrbahnen. Einfahrten etc.
Asphalt-Isollrplatten T"
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien zur Ausführung vorstehender Arbeiten,
Adolf Kantis
. JS.1
ZEPLltZ, üraupnergasse
offerirt-
ZUR FRÜHJAHBS-SAISON
moderne Herren-, Knaben- und Kinderkleider in allen Preis­
lagen, sowie auch nach Mass zu sehr billigen, festgesetzten
auf jedem Stüok ersichtlichen Preisen. Grosses Lager
aparter Neuheiten in Kinder-Costümen.
GHRISTOFLE
EssbesiecK^ und
Tafelgeräth^
unter Oarantle der
Sliberauflage
schwer versilbert.
Fltntilitkin.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete An.it.ttunj«-Casi.tten, Tafel-, Tbee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phaataeletec*netSiide, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikats tragaa ehifee Fabrlkitiehea and den vellea Naanea| Ckmtofie.
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohrell&
Hammerschmit Nachf., Karl Brezina.
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und P.
URANIAFEDER^v
CARLKUHNgC?§)
WIEN-
Sehr feine, kräftige und dauerhafte Bureau- und
Correspondenx-Feder aus feinst. Stahl, grau.
Carl Kühn St Co. y
WIEN, I., Stepbansplatz G.
5JBF* Gegründet 1843- *98
In allen besseren Paplerlinndlnngen zu haben«
Zur ßausaison
offeriren von der fiirstl. Ziegelei in Kradrob:
Bestgebrannte
zu annehmbaren Preisen. Auskunft ertheilt die
DISl
ie-i
in Neuhol.
WLMUOLGNWG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter, Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter,
Schwägerin und Tante, der
Frau Theresia Pollak
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, welche durch mündliche oder schriftliche tiefempfundene Trostes­
worte, durch prachtvolle Kranzspenden uns in diesen schweren Tagen ihr Beileid ausgedrückt haben und dadurch unseren
unsäglichen Schmerz zu lindern bestrebt waren, hiermit unseren herzlichsten Dank. Insbesondere danken wir Sr.
Hochwürden Herrn Vicär P. Gustav Mattauch für seine liebevollen Trostesworte am Grabe, sowie der verehrl. Gastwirth-
Genossenschaft, dem verehr. Frauenhilfsverein von Karbitz und allen Jenen, welche der theueren Verblichenen das ehrende
Geleite zur letzten [Ruhestätte gaben. Nochmals ein herzliches Vergelt’s Gott.
KARBITZ, am 10. April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 30 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
räder
Pahr*
Fader*
offerirt in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kotwa, TepBifz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Engrot
Data //.
Export.
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
»
Z
z
o
53
tk
W
J
W
H
doa
Robert Zehra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Bpaun^ Gas« und Sclimlede-Koliloii,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-Teplifzer Bahnhof.
Prima Hans- nnd FabrifeskoMen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
AiMeniraiigssclireto aus den testen Kreisen liegen jeder Dose bei.
Gottlieb Taussio,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz hei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in BrUx bei Wilhelm Baugut, Taussig
Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
oder vorherige Einsendung D^guerie; in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
des Betrages. bei Ignaz Zürnstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und in den meisten
Parfumerlen, Droguerien und Apotheken.
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mülilstrasfse 2
ordinirt für operative Zahnheilknnde und Zahn­
ersatz von 8—12 Vonn., 1—6 Nachm.
Fernaprech-'Aiiaeliluaa K».
*
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l>/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Hanisch, Advocat in Teplitz.
Gesetzlich geaohfitzt.
Unübertroffen
besseren Restaurants
r Colonialwaarenhandlungeu.
Kchutzwsrk,: Rufes
aus Richter» Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; znm Preise von 40 kr.. 70 h.
«>b 1 fl. vorrSNg in allen Apotheken. Man
verlange diese»
K
•los«
allgemein beliebte Hausmittel
. stet» nur in Origtaalflasche» mit unserer
utzmarke „Aaler" an» Richtrr«
nnd »i
mit
me vorsichtiger
er Gchntzmark»
an.
Richtrr» Apotheke znm Goldeae» Löwe»
• tu Vraa. «tfalettftMb L
#♦0
* Dngenieur WiDDy Hentze,§
0
s
0
O
0
Teplitz-Schönau, Tlieresiengasse 1035.
ImistaLllsitioiiLeiiL
im Anschluss an die städtische Centrale.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
0
r
0
O
o


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 31 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
Free VifhßGt (frellaufond),
Waffen-Räder, Austria-Räder, Courier-Räder
, «I»u j
sind In Jeder Preislage zu haben.
Als Free wheel (freilaufend) ist iedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titzler.
Fahrrad-Lernbahn. Unterricht für Käufer gratis.
###**#****#****#*« 0 ****##*#**#**
I Anna
k. k. concessionirte
PRIVAT-LEHR-ANSTALT Ä
für Schnittzeichnen, Jlüassnebmen unS Kleidernähen
nach der mit 21 Medaillen ausgezeichneten Methode
Adolf Wilhelm Schach, Wien
Zeplitz-Schönau, £angcgasse 34 neben Ca|c „Centra!.“
Beginn des Cursea am 17 m April 1900.
Die Schülerinnen erhalten Unterricht im Verfertigen Ton Damenkleldern jeder Art,
es wird Ihnen das Massnehmen, Schnittzeichnen und Zuschneiden vollkommen theo­
retisch und praktisch gelehrt. Honorar massig. Eintritt und Anmeldungen jederzeit.
V Prospecte ant Verlangen gratis. Gleichzeitig empfehle ich mich den geehrten
w Damen zur Anfertigung feinster Toiletten jeden Genres.
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
1. LeMzer jffsphalt-Dachsteinpappen-fabrik
von
Anton Banke,
Dachdeckermeister,
19* Teplitz, Waldthorplatz Nr, 215,
empfiehlt sich für sämmtliche complete Daoheindeckungen, sowie Repa­
raturen in Schiefer-, Ziegel-, Patent-Falzziegel, Holzcement- und
Panzer-Holzcement-Deckung. Ferner empfehle meine Panzer-Dachstein­
pappe auf alte Schindeldächer, Gewölbe-Eindeckungen etc. etc Prima
Asphalt-Dachsteinpappe und Kegelbahn-Asphaltirungen. Grosses
Lager von allen Sorten Asphalt-Dachsteinpappe, Holzcement, Holztheer,
Braunkohlentheer, Steinkohlentheer, Asphalt, Schiefer und Ziegel.
W“ Verkauf nach jedem Quantum. TB
Bedienung prompt und solid bei billigen Preisen.
lwyT»TVTTT»vvfTV»T yyryyyyy
Das Feuer der Sonne
Nachgeahmt durch wiffeuschaftttche Forschung, ist unübertroffen vorzügNch geluage»
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
J urn-Brillanteii-Sehmuek.
® Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Stanz nl
lebhaft f. Farbensinn (auch im Dunkeln) sind als_ -»
' erreu- oder Daineu-Ainae, Lranatlen-f-'''"
«er Howsaffung(''
K.
in solider, ftylgerechter, «l,.„._
mit juweliermLßiger Genauigkeit derart fors
leiden von echten, theueren Brillanten unter
ranatlen-Ikadeln, Khrriug«
! (gesetzt geftemp.), seder einzelne für sich
sältigft angefertigt, daß Niemand die-
' eidc» kann, und kosten xr. Stück
fl. 10 .—
nur f I. 3.— u. fi. 5.—, e C
Jede» Stück tat eleg. Etui». Ringweite mit Papierstreisen zu meffeu.
Ferner Drosche» u. Armöänder ebens. mit nur ff. kenerbeU u. «»»»».»I...»
ckurn-velllnnto» in feinster tlolck Vcudlo-Faffnng nur Fl. 2.— u. 4.— vr. Etck.
In ecdter Volck-Fnsonnx Brochen Fl., Armbänder Fl. 12.—.
dLnsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen nutz.
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersah für kost.
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und sollt
gehaltenen AuSführnng niemals Zwelsek an d. Echtheit erregen.
Berfand g. BorauSscndg. od. Rächn. d. Beta. lofff:’''
Jura-Brlllanten-Indnstrie Con
Basel (Schweiz). Für Dentfchlaud: Lörrach (Baden),
US~ Ftlr Engroa-Bezug ivorttaellliaste Offerte.*
od. Rächn. d. Beta. löltsret. Richtzns. gnrückn. durch d.
Commandlt-GeseUschaR
Kein Husten mehr!»
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons. fc
Ueberrasohend schnell wirkend gegen Hosten, Heiserkeit,
Verschleimung, sowie bei Erkrankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
de“ Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar TIetze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt. N<.„.
In SHokoben& 20 and 40 kr. g
, Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler, sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich.
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krlian, Kremsier (Mähren).
Neuer starker
Zrveispäniier-
wagen
(mit 10 cm breiten Reifen),
ohne Leitern, ist wegen Raum­
mangel billig zu verkaufen bei
Ignaz Schmidt,
Schmiedemeister, Eichwald.
Hartholz-
0 M
Verkauf.
Rnudes, sowie geschnittenes
Hartholz (Bretter «. Pfosten),
als: Nußbanm, Weißbuche,
Nothbuche, Erle, Esche und
Linde ist preismäßig zu
verkaufen. Geneigte Anbote
unter „Holzverkanf" an die
Administration dieses Blattes.
Neu!
Neu!
Pchspiegel
daS beste für einfache, schnelle Unter­
suchung verfälschter Milch, keine
Vorkenntnisse nöthig, sollte daher
in keiner Familie, Milchhandlun
Molkerei fehlen. Preis ö. W. 3 1.
franco gegen Nachnahme ver­
sendet Eh. Lehman«, Molkerei-
geräthehandlung, Bregenz 30.
jjosef Lamme, Zeplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
üT Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Origlnal-Fabriksprelse.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehijähr. Garantie f. alle Instrumente.
Grosse, feuerfeste
(Fabrikat Wiese) 1 1/ t m hoch und 80 cm breit, billig
zu verkaufen bei Gustav Knöpfmacher, Tabak-
Trafik, IWeissnerstrasse Nr. I.
Prämiirt Teplitz 1895, Goldene Medaille.
Leitmeritz 1895, Ehrendiplom.
Zur Saison
ofierire
Luzemklee, echt frMÖSi
Roihhlee,
klee-
seidefrei
gereinigt
sowie alle Sorten Erfurter Blumen- u. Oemüsesamen,
Grassamen für Feld, Garten und Wiese, Zucker- u.
Fntterrübensamen in grösster Auswahl.
Soeien ersekiea das neueste samen-Yeizeictais. (34. Jahrgang.)
Dasselöe wird über Verlangen gratis unl franco zugesandt,
Christas Hirschberger,
Samenhandlung la Teplitz.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafftmann’s Magenbitter
Specialität von
Johm Gottim Hafftmann>
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschntz für Deutschland u. Oesterreich-Dngam eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. RehaSek,
Theresia Schneider, in SchSnau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
R. Zimmermann, in Janegg Frz. Lehn, in Karbitz Ed. Bittner,
J. Hiebsch, Ant. Watzke, l'h. Mertn, in Kleinaugezd Heim.
Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider,
C. Harnisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav
Trägner, Franz Kunert, in Kostenblatt Anton Hubitschka,
in Loosch Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Anerweck,
Ed. Tiebach, Rudolf Zechel, in Niklasberg Franz Peyer,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsoli
Josef Schenner, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tlsohau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Labe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
Carl F. Rudolf, B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, m
Ullersdorf W. Liehm, in Weissklrchlitz Ferdinand LöbL
in Wlstritz Frz. Tieze. Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Lehn,
in Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantel Franz Gebelt,
Karl Lederer.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönaa.


[ 2023-06-29 10:41:26.648 - 19000414 - Seite 32 ]
14. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 45
40. Jahrgang
Verloren
wurde am Sonntag den 8. April
zwischen Kradrob und Teplitz «in
Ehering.
Der ehrliche, Finder wird. ersucht,
denselben gegen Belohnung bei
Ant. Klimt, Fleischhauermeister,
Teplitz, Grüneringgasse, abzugeb.
An Achrer, Aemiite
oder Kaufleute.
Suche für meine hübsche, junge
Schwester, kath., 24 I. alt. welche
einige Tausend Kronen Mitgift
besitzt, einen charaktervollen, in
geordneten Verhältnissen stehenden
Lebensgefährten. Bevorzugt wird
Bürgerschullehrer.. Beamter oder
Kaufmann mit gutgehendem Ge­
schäft im Alter bis 35 Jahre.
Nur ernstgemeinte, nicht anonyme
Zuschriften mit Beischluß der
Photographie, welche reionrnirt
wird, erbeten unter „Irautes
Heim 1900“ postlagernd Teplitz,
gegen Jnf.-Schein bis 20 April.
Vermittler ausgeschlossen.
Getragene
kauft
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
Hochachtungsvoll
Gustav Liehm.
In grosser Auswahl
empfiehlt
Städtische Gärtnerei
Teplitz.
Feinste Rovener
Ita-Bir.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Tsplltx, Hansastrasse.
in jeder beliebigen Breite,
mit Patent-Schi auch- und
Klappschlösser, kauft man
am besten bei
az Gs’tgas*,
gerichtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz,; Laiigegasse 85.
Nadeln und Bestandtbeile am
Lager.
tt
Ida May
Anton Sehöpke
V.rlobte.
Eeichenberg Nürnberg
Ostern 1900.
(Statt Jeder besonderen Anzeige.)
Eli
Circu® Büffler.
Haltestelle Turner Park.
Oster-Sonntäg Nachm. '/,4 Uhr und Abends 8 Uhr
Grosse Vorstellungen.
Oster-Montag '/,4 Uhr und 8 Uhr
Abschieds-Vorstellung verbanden mit Ringkampf.
Um gütigen Zuspruch bittet
Die Direction.
Gut erhaltene, leicht gehende
ist wegen Krankheit des Besitzer?
zu verkaufen. Näheres ertheilt
Aug. Thamm» Turn,
Mariaschcinerstraste 366.
Für die
empfiehlt
feinste Sulfats- u. Elemerosinen, Riesen-
Avola-Kiandein, Haselnusskörner,
feinstes getrocknetes amerik. Obst, als:
Aprikosen, Pfirsiche, Siiberpflaumen,
Birnen, Ringäjjtfef, ferner WeicKsdin,
Kirschen, Intperial-Pflaumen, sowie alle
Südfrüchte in feinster Qualität
S ü d fr ü e hten -Hand 1 ung
Berti, Töplitz
Graupnergasse, Mitte enger Theil.
❖
Erö£fnunff®~&nzei<je.
Erlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publikum von TepIitz-Schönau
und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich am hiesigen Platze
HM" Stephansplatz Nr. 9 ,JZur goldenen Kelle“^
vis-ä-vis dem Po'stamte, eine
. fertiger Polstermöbcl und Mairaizen, sowie sämmtlicher
' Decorationsar t i k e I eigener Erzeugung, Portieren,
Consolen, Carnissen, Empra&sen etc. errichtet habe.
Umarbeitungen und IHodePnisiren von Polstermöbel,
Ausschmücken der Wohnräume mit Decorationen und Teppichen, sowie
alle in dieses Fach einschlagenden' Arbeiten werden .solid und bei
billigster Preisberechnung ausgeführt.— Rouleaux und Marquisen,<
von bestem Zwillich und Segeltuch, nebstdem halte stets'ein ''
grosses i Leger in 'gutem Rosshaär.
Indem ich um einen gütigen zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne,
Hochachtend W. Storch,
Tapezierer und Decorateur.
i®* Werkstätte be/inDet sich vie zuVor phlstrasse jfr. 31,1. Stock. "DS‘
Em armer Mann, 75 Jahre alt,
der infolge körperlicher Gebrechen
nicht? mehr verdienen kann. bittet
edle Menschenfreunde Ittn/'etne
Unterstützung. Spenden in Geld
oder Naturalien wolle tstän gütigst
dwect an den Nöthleidend'en
Wenzcl Ncstmann, Graupe»,
Zlcgengassc, senden,'Geldspenden
jedoch in der Administration d. Bll,
welche sich zA Entgegennahme
von solchen gerne bereit erklärt,
fkeundl.' abgeben.
wurde aus dem Wege
vorn Herrenhaus bis zu
dem Bahnhof der Aussig-
Teplitzer Bahn ein gold.
Kettenarmband.
Dasselbe ist gegen Be­
lohnung abzugeben im
Herrenhaus, Zimmer 1.
Bei Feiieteiei
und aus Concursmassen erstand.
Mel und
ZltnnteN €inrichtnit^sstiicke
sowie alle Gattungen Wäaren
werden als Gelegenheitskäufe
stets nur ab meiner Magazine
billig abgegeben.
Bgnaz Birnbaum,
Möbel-Niederlage,.
Ein- u. Verkauf aller im freien
Verkehr gestatteter Waaren,
Teplitz, Graupnergasse
im Durchhaus.
UM- Sende» Sie nur Adresse,
ljill Ml. 500 reich., reelle Heirats­
partien auch Bild erhalte» Sie sofort
zur Auswahl. .Reform, Berlin 14.
J
schwerste Waare, täglich
frisch geschlachtet,verkauft
Em. Strass, Schulplatz.
Feinste
Thee- und
Tafelbutter,
reine Näturwaare von der
Herrsohafts-Molkerei.
Niederlage bei
Marie Wolf, Grieslerei,
KapeltengaSse Nr. 5.
ff
.,
T‘'
Die grösste Auswahl von’
9
äusserst solid gebauten/;
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
r ferner amerikan.
Harmoniums
'zu billigsten PreKen bei
%
Pianino-Fabrik,
Bähnhofsträsse.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

