
[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
ArLnumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit JI>oft 2& 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 143 Teplitz-Schönau, Samstag 8. December 1900. 40. Jahrgang.
Planlos.
K. P. Berlin, 2. December.,
Eine als baufällig erkannte, schon beim
gewöhnlichen Verkehre schwankende Brücke unter,
zieht man nicht einer neuen Belastungsprobe,
bevor die Joche genügend verstärkt, die Fahr-
bahn erneuert worden. Die Erneuerung der
verfassungsmäßigen Vorbedingungen für den
Verkehr der gesetzgebenden Faetoren soll durch
die im Zuge befindlichen Neuwahlen für das
österreichische Abgeordnetenhaus bewirkt werden.
Noch läßt sich kein Ueberblick hinsichtlich ihres
Ergebnisses gewinnen, die weitaus gedehnte
Wahlperiode gibt den verschiedensten Strömungen
und Zufällen Spielraum. Allein das uuge.
duldige Verwaltungsgewissen des Ministerium?
Koerber hält eS für unerläßlich, die Land.
tage einzuberufen, damit diese Ordnung in
die Finanzen der einzelnen Kronländer bringen.
Das wäre ganz schön, wenn man alle Land-
tage auf diese Aufgaben einschränken könnte.
Wie aber die Dinge thatsächlich liegen, und da
sich die Befugnisse der Landtage nicht ein.
schränken lassen, wird die administrative Gewisstn«
haftigkeit diesmal zu einem politischen Fehlgriff.
Einen EiSstoß, den die unfertige Brücke bedroht,
kann man nicht verschieben, doch den Zusammen-
tritt der Landtage, der ähnliche Folgen haben
wird, hätte man verzögern dürfen, bis die
Wahlen vollzogen und der ReichSrath
vor der Aciion gestanden. Zum mindesten
hätte man den böhmischen Landtag, der
zweifellos Gefahren in sich birgt, warten lassen
sollen, ehe er zum Worte kommt. Denn er
wird voraussichtlich sich nur nebenbei mit
Landerfinanzen beschäftigen. Dagegen werden,
wie die »Pol." bereits ankündigte, die tsche-
chischen Führer nach alter Methode darin die
staatsrechtliche Agitation entfesseln, sei es, daß
sie an die Verzichtleistung des Thronfolgers für
Pflicht.
Movellette von A. Dourliac. (Deutsch von A. Heim.)
Bor seinem mit wildem Wein und Geiß.
blatt umrahmten Häuschen stand der Bahn-
Wärter, und mit der rothen Fahne in der Hand
sah er dem Courierzuge entgegen.
Ein glückliches Lächeln verklärte die scharfen
Lüge, stolz blickten die klaren Augen des Mannes,
den feine stramme Haltung auch ohne die auf
seiner Brust befestigte Medaille den alten
Veteranen erkennen ließ.
Ja! stolz und glücklich war der Vater
Bernhardt!
, Heute führte sein Victor, sein »Junge",
der Mechaniker, seine erste Locomotive.'
Wie wird er sich benehmen, der Recrut! ?...
Und dann... die noch größere Freude,
heute bringt man dem Vater Bernhckvt den
Enkelsohn. der jungen PaareS Erstgeborenen,
und rr foll. Pathe fein...
Und der alte Soldat lacht über.daS ganze?
Gesicht; erdenkt an das kleine rosige Geschöpften,
ßür dar der schmucke Wagen am Fenster in die
seine Erben anknüpfen, sei eS, daß sie gelegent­
lich der Budgetberathung ihre bekannten Be-
fchwerden vorbringen. Zu diesem hat sich ja
noch ihre »Entrüstung" gesellt, daß die kaiser«
lichen Aemter und Gerichte in Böhmen nicht
ausschließlich mit Nationaltschechen besetzt werden,
die den Muth zeigen, sich um die zur Zeit
ailtigen Gesetze und um die Anordnungen der
Centralbehörden nicht zu kümmern, wie eS der
wackere Exprästdent des OberlandeSgerichtes
Jansa gethan. Wenigstens die Amtsthätigkeit
in Böhmen srllte den bisherigen »staatSrecht-
lichen Zuschnitt" behalten. Fällt der Mantel,
so muß jr dieser usurpatorijche StaatSrecht,
das nur vom frommen Wahne der tschechischen
Gläubiger lebt, nachfolgen.
Während das Ministerium Koerber einen
der schreiendsten Mißstärde, die unverhüllle
nationale Beamtenrebellion, einiger«
maßen zu unterdrücken P»ch'et, um Böhmen
nicht völlig aus den.' Erreiche des ReichSrechteS
zu entlasten, schafft es sich mi der anderen
Hand überflüssige Schwierigkeiten. Wird Herr
von Koerber wirklich den Muth zeigen, diese
mit einem Schlage zu besiegen? Wir trauen
ihm eine derartige Entschlossenheit nicht zu,
können sie nach Allem, was vorausgegangen,
nicht erhoff n. Hat der Statthalter zur Stunde
schon den Auftrag in der Tasche, den Land­
tag heimzuschicken, wenn die tschechisch,
feudale Mehrheit das staatsrechtliche
Steckenpferd wieder besteigt oder das Kconrecht
der alleinigen Ernennung von Staatsdienern
antastet? Wir bezweifeln es. Man wird, wie
immer, die ungeberdige Opposition sich au§.
toben, den Fanatismus dadurch erhitzen und
der späteren Obstruction im Reichsrathe neues
Wasser auf die Mühle treiben lasten. Und
dann dürfte man inmitten der selbst be-
retteten Verlegenheit r a t h l o s dastehen.
Ministerpräsident Koerber, der es immer
gut meint und immer wieder daS Ziel verfehlt.
Sonne geschoben ist; er denkt an die kleinen,
ungeschickten Fingerchen, die an seinem grauen
Schnauzbart zerren werden, und an das Glück,
einen Monat lang die junge Frau und das
Kind bei sich zu haben.
Plötzlich wendet der Alte den Kopf...
Was ist das?...
Ein Zug kommt in der Richtung nach
Havre,und zwar auf dem falschen Geleise, und
wie ein Dröhnen ist als ferner Donner auch
schon der Courierzug zu hören ... die Erde
zittert ... da ist er.. .! Wie ein Blitz
kommt der Zug heraugebraust.
Entsetzt springt der Vater vor, schwingt
seine Fahne dicht vor der Locomotioe, auf der
er schon seinen Sohn zu erkennen glaubt...
z« spät!!!
Vergebens bemmt der Mechaniker, ver-
gebens läßt er den Dampf ab, der rasende
Lauf ist nicht zu hemmen, daS stöhnende Un-
'grthüm stürmt Funken stiebend vorüber...
Der Bahnwärter wird durch des Schienen­
räumer'' zür Seite geschleudert' und schreit i
entsetzt:. r-'. ""
»Spring herab!. .*■. so spring doch!..
besitzt leider nicht den weiten historischen Blick!
und daS psychologische Verständniß, die zum
Eingreifen inRassenkämpfe unerläßlich sind. Er
vergißt, daß er bei der tschechischen Fronde eS
mit politischen Spielern zu thun hat,
welche ihr Letztes daransetzen müssen, um nicht
Aller zu verlieren. Er hofft, durch Entgegen«
kommen die Staatsrechtler zu gewinnen und
zur Abwechslung auch den österreichischen StaatS«
gedanken betonen zu können. Dieser überkluge
Wechsel schließt einen verhängnisvollen Irrthum
in sich. Koerber hofft, daß die Tschechen seinen
versöhnlichen Sinn würdigen und mit der
Obstruction abrüsten werden. Allein, Pardon
wird nicht gegeben! Bleibt der Ministerpräsident
doch der Ketzerei schuldig, die nationale Gleich«
berechtigung nicht im tschechischen Sinne aufzu­
fassen und durchzuführen; und hat er ander­
seits doch den Vorzug für seine Angreifer, die
Staatsnothwendigkeiten nicht nrt eiserner Hand
durchzusetzen. Aus Schwäche und Schwanken
in großen Zeitenwenden setzt jedoch
die Geschichte den politischen Tod.
Es wird nicht lange dauern, bis dieser voll«
streckt ist.
Bei den chinesischen Wirren, die alle civili«
sirten Staaten in ihren Kreis ziehen, ist es ein
großer Nachtheil, daß kein vfficieller Krieg,
wohl aber ein unleidlicher Krieg besteht. Bei
den Wirren in Böhmen bleibt das Gefährlichste,
daß man es mit keiner offenen Auflehnung, wie
jene vor der Schlacht am Weißen Berge, da­
gegen mit den Zuständen einer »moralischen
Revolution" zu thun hat, die zielbewußt
die historischen, die staatsrechtlichen, die ver­
fassungsmäßigen Grundlagen der Hrbsburgischen
Monarchie untergraben und vernichten will.
DaS Phantom eines TjchechenreicheS, daS auf
den Trümmern Oesterreichs erstehen und—
Gott weiß wie— durch die moderne Staats­
ordnung und Civilisation stolz und gebietend
einherschreiten soll, hat die Moldauslaven so
Victor schüttelt den Kops...
Er desertirt nicht!
Der fürchterliche Zusammenstoß findet statt,
die Wagen thürmen sich übereinander, der
Kessel der Locomotive platzt, vor den Augen
des Vaters verschwindet der Sohn in der ent­
setzlichen Explosion, und der Luftdruck zersprengt
alle Fenster des kleinen friedlichen Häuschens.
Der Recrut hat nicht gezittert ...
Wie ein Soldat ist er tapfer auf seinem
Posten gestorben!
Zehn Jahre sind seitdem vergangen,..
Bor seinem mit wildem Wein und Geiß­
blatt umrahmten Häuschen steht der Bahn­
wärter, die rothe Fahne in der Hand, und
sieht dem Courierzug von Havre entgegen..
' Aber sein Schnurrbart ist weiß geworden;
über die einst so klaren Augen hat es sich wie
ein feuchter Nebel-gelegt; seine Haltung ist
nicht mehr stramm, viel kleiner ist der alte
- Soldat geworden. Und doch lebt
' u' Ja, er lebt,, und wenn gegen Abend ein?
Knabe mit den Schulbüchern unter dem Är»
die Barriöre zurückschiebt und laut ruft: »Gute»


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönsuer LnzMer M. 145 8. December 1800.
umnebelt, daß ihnen mit Vernunft nicht beizu-
zukommen ist. Dazu bedarf eS unwiderlegbarer
Thatsachen-Beweise. Auch Völker können vom
Wahnwitz erfaßt werden. Rar gibt eS für sie
keine Irrenhäuser, in denen man sie isoliren
könnte, damit die Unglücklichen nicht sich und
Anderen schaden. Wohl aber beugen solche
verwirrte Köpfe sich einem starken Willen,
dem sich nichts abhandeln läßt. Dieser starke
Wille fehlte bisher allen österreichischen
Regierungen, und darum sind wir so weit
heruntergekommen. Planlos waren die Staats­
lenker und im Wollen wurden sie stets von
den Tschechen übertrvffen. Darum kommen
diese auch immer näher ihrem staatsrechtlichen
Abgrunde, in dem sie versinken werden.
Politische Nachrichten.
Zur Wahlbcwcguug
liegen u. a. folgende Nachrichten vor: Saaz
5. December. Im Saazer Bezirke ist nunmehr
die Wahlmänrerivahl in der fünften Curie
durchgeführt. Von den gewählten 63 Wahl-
männern sind 51 Nationale, 25 Socialisten
und sieben Fortschrittliche.— Postelberg,
3. December, Gestern fand hier die Wahl
von 7 Wahlmänner in der fünften Curie
statt. Die Wahlbetheilizung war eine. sehr ge­
ringe, indem von 700 Wahlberechtigten nur
244 ihre Stimmen abgaben. Die abgegebenen
Stimmen vertheilten sich aus 66 Personen. Ge­
wählt wurden mit 188 Stimmen die Candidaten
der Deutschsortschrittlichen. Die Socialist:n er-
hielten 34 Stimmen. 19 Stimmzettel waren
ohne bestimmtes politisches Gepräge, 3 Zettel
waren leer.— Komotau, 3. December. Bei
den gestern stattgesundenen Wahtmännerwahlen
der fünften Curie des B^irkcs Komotau
wurden in Göckau, Eidlitz, Oderdorf, Sporitz,
Stolzenhan, Dürmaul, Tschern und Rochen-
hauS die aufgestellren deutschnationalen Wahl-
männer gewühlt. In der vierten Curie
wählte Rothenhaus den deut'chsoltschrittlichen
und in der fünften Curie gingen dort
die Socialisten als Sieger hervor.
Mandatöjägcrri.
Der gegenwärtige Wahlkampf weist gar
sonderbare Blüten auf. Die Jagd nach einem
Mandate läßt oft die größten Gegensätze über­
brücken, und Parteien, die sonst einander feindlich
gegenüberstehen, reichen sich die Hand zum
Kampfe um— ein Mandat. Wir wollen
hier keine Partei ausnehmen. Dank der viel-
fachen Zersplitterung der Deutschen sind die
einzelnen Fcactionen im Kampfe unter einander
angewiesen, sich nach Kampfesgenossen
umzusehen und sie zu nehmen, was sich ihnen
gerade bietet. Wir wollen, weil die radicalen
Blätter sich gar so sehr entrüsten, daß in
Abend, Großvater!* dann lächelt der Alte so-
gar wieder.
■ Das Kind, der Knabe ist alles, waS ihm
von. seinem Glück übrig geblieben ist.
Mitten auS den Trümmern, aus den zer>
stückelten Leichen von Männern, Frauen und
Kindern, die bis zur Unkenntlichkeit im Tode
entstellt, hat er daS neugeborene Kind gefunden;
wie durch ein Wunder gerettet, hatte es da­
gelegen.
Er hatte sich auf daS Kind gestürzt, wie
der Geizige auf seinen Schatz; er hat das
kleine Wesen in sein Trauerhauö getragen, hat
es in den so freudig vorbereiteten kleinen Wagen
gelegt und dann, als er dar schlafende Ge-
schöpfchen, den Sohn seines Sohnes, lange
angesehen, da sind seine brennenden, trockenen
Augen feucht geworden: er hat weinen können.
Sein Bernt! Seinen Trost, seine Hoff­
nung, sein Leben macht der Knabe au2| Er
ist so schmuck, so gut und tapfer! So recht
wie der Nachkomme von Soldaten sein soll;
denn ist der todte Vater nicht auch wie ein
Soldat unter, der Fahne gestorben?
Und klug ist der Junge! Immer der Erste
Tachau die Anhänger Swobodas sich mit den
Socialisten verbündeten, waS gerade nicht noth­
wendig war, einige Bundesgenossen
der Schönererianer vorführen. Vor
allem rufen sie, in Trplitz sozusagen mit auf­
gehobenen Händen, die Hilfe der bestgehaßten
Fortschrittler in der V. Curie im nörd­
lichen und im nordwestlichen Böhmen auf. In
Krummau haben die Radicalen mit den
Socialisten bei den Gemeindewahlen ein
Compromiß geschlossen; auch die Tschechen
sollten herangezogen werden, thaten aber nicht
mit; in Schlesien und Mähren beklagen sich
die Radicalen, daß nur die ,besseren Juden*
für die deutschnationalen Wahlmäoner stimmten,
wiewohl die Schönererianer bei den Gemeinde-
wählen ihre Stimmen dem jüdischen Candi-
daten gegeben haben. In Tachau hat der
feudale Fürst Windijchgrätz empfohlen, für
die Schönererianer zu stimmen. Wir sehen
also daS bunteste Gemisch von Wahlbündnissen.
Die Herren Radicalen haben es wahrlich nicht
nothwendig, über die Wahlbündnisse anderer
Parteien Vorwürfe zu erheben. Sie nehmen
die Bundesgenossen, wo sie siefinden,
wenn sie damit nur ein Mandat erobern;
die Reinhaltung ibrer Grundsätze ist dabei
Nebensache, das Mandat— das ist die
Hauptsache.
Tschechisches Komödienspirl.
Es wird immer klarer, daß die Tschechen
im Begriffe sind, wieder dasselbe Spiet aufzu­
führen, daß sie unter dem Cabinet Clcuy in-
scrnirl haben. Damals forderten sie als .Sühne
und Genugthuung* für die ihnen durch die
Aufhebung der Sprachcnverordnungen angeblich
widerfahrenen .Schimpf und Schande* den
Sturz des Justizminifters Kmdinger. Als dann
aber das Cibmet Cla:y ging und das
Ministerium Krerber kam, wurde die Obstruction
nicht nur fortgesetzt, svubcrn mr Dcmolirung
des Parlamentes gesteigert. Nun werden die
Minister Böhm-Bawerk und Spens-
Boöden als diejenigen bezeichnet, gegen welche
sich die Beschwerden der Tschechen richten, und
alltäglich weiden neue Beschwerdepunkte erfunden
und erdichtet, welche das Gewissen der beiden
Minister belasten sollen. Die tschechischen Blätter
lassen deutlich durchblicken, daß die Tschechen
mit sich reden lassen würden, wenn Herr
v. Koerber sich entschließe« könnte, diese beiden
Minister über Bord zu werfen. Es liegt
kein Anzeichen vor, daß Herr v. Koerber Lust
und Neigung verspüren würde, den Lockungen
der tschechischen Presse zu folgen und der Dupe
der Jungtschechen zu werden, die vermuthlich
dann die Forderung stellen würden, der Minister-
Präsident selbst möge die Güte haben,
seinen beiden Collegen auf dem Wege zu folgen,
auf welchem sie aus dem Cabinet heraus-
spaziert sind.
in der Schule; gewiß wird er mal ein Stipen­
dium erhalten; er wird lernen, so viel lernen
wie sein Vater!
Nur daß er keine Neigung für daS
Mafchinenfach hat. Er macht keine Locomotiven
aus leeren Sardinenbüchfen, er läuft nicht
hinaus, un die Züge vorbeikommen zu sehen,
und das Pfeifen der Locomotive läßt lhn ganz
gleichgültig, wenn er über seinen Büchern sitzt
und Kriegsgeschichten lieft, oder seine Soldaten
in Reih' und Glied aufstellt.
DaS ganze Sinnen und Trachten von
Bernt ist .Soldat* werden! Wenn er ein
Signal hört, oder gar mit klingendem Spiel
auf der Straße Soldatm vorbeimarschiren,
dann hält ihn nicht- zurück.
Und der alte Mann ist traurig darüber
und macht seine Thür fest zu, denn er ist
ärgerlich über das zweifarbige Tuch.
Der alte ausgediente Soldat ist ängstlich
geworden, so ängstlich wie ein Huhn, dar die
kleinen Kücken unter den schützenden Flügeln
festhalten möchte...
Es ist Herbst und die großen Manöver
find gekommen: Die Soldaten bereiten alles
Die Polen find sehr ungehalten
über die Verfügung der Justizminister-,
durch welche dem gewesenen socialdemokcatischen
Abgeordneten DaSzynSki zur Abbüßn,«
femer dreiwöchentlichen Arreststrase ein Auf­
schub gewährt worden ist. Der .Czas' wurde
wegen eine- Artikels darüber confiScirt. In
dem nichtconfiScirten Theile deS Artikels wird
behauptet, der Minist.-r habe kein Recht, einen
Strafaufschub zu bewilligen, da dieser Recht
nur den Gerichten zvst ht. Dieser Act sei die
Renovirung der alten Cabinettjustiz und der
Polenclub soll die konstitutionellen Freiheiten,
zu welchen die Unabhängigkeit der Richter ge-
höre. vertheidigen. Die Verfügung der Justiz.
ministerS erscheine deshalb sehr wichtig, well
sie eine Regierung treffe, welche sich die Be­
kämpfung der Anarchie im Parlamente zur
Aufgabe gestellt hat. Die Polen können lein
Vertrauen zu einer solchen Regierung haben,
welche die Anarchie unter der Bevölkerung nicht
bekämpfen konnte, aber bequemere Bedingung«»
für ihre Existenz ermöglicht.— Die Wuth der
Polen gegen den Justizminister rührt daher,
weil Dasrynski, ein nicht zu unterschätzmder
gefährlicher Gegner der Schlachla, infolge der
ihm bewilligten Strafaufschubes sich am Wahl-
kämpfe betheiligen kann.
Der Branntwemstenerznschlag.
Die Regierungsvorlage über den Brannt-
weinsteuerzuschlag zu Gunsten der Länder, die!'
in ihren Grundzügen schon seit Monaten be­
kannt war, begegnet in den Kreisen der deut­
schen Landtaqrparteien wegen ihrer föderalistischen
Tendenzen starker Opposition. Es ist, wie dem
.Pr. Tgbl.' aus Wien berichtet wird, wenig
wahrscheinlich, daß alle siebzehn Landtage
die Vorlage en bloc acceptiren werden, umso-
mehr, als die versassangStreaen Majoritäten
einzelner Landtage sich gegen die Errichtung
von förmlichen Zollgrenzen zwischen den Krön-
ländern sträuben werden. Wenn die Vorläge
in einem einzigen Landtage abgelehnt, obstruirt
oder abgeändert wird, so ist sie natürlich un­
durchführbar, weil ein zollfreier Verkehr zwischen
den einzelnen Ländern unmöglich wäre. Nicht
einmal im Finanzministerium hat man viel
Vorliebe für dieses Erbe Kaizl'S, da- die
bisherige centralistifche Verrechnungsweise ganz
über Bord wirft und die AbrechnungSmethodm
revolutionirt. Der 8 14 des Gesetzes, der dem
ReichSrathe für den Fall piäjadicirt, daß den
Ländern gegen Aufhebung des neuen Zuschlags
aus Staatsmitteln im Vorhinein ein Mindest-
betrag zugesichert wird, erweckt die schwersten
verfassungsrechtlichen Bedenken. Aus
allen diesen formal-juridischen und sachlichen
Gegengründen ist eine Durchführung des Brannt-
weinsteuerzuschlags in der vorliegenden Form
noch sehr zweifel haft.'
zum Biwak vor, während die Officiere am
Wegrand Rast halten oder plaudernd in
Gruppen zusammenstehen.
Ein Mann mit merkwürdig ernsten, fast
vergrämten Zügen und grauem Schläfenpaar
wandert allein auf dem Feldweg. Er kommt m
die Nähe des Wärterhäuschen von Vater Bern­
hardt, und da dessen Enkel vor der Thür steht
und den Officier mit bewundernden Blicken be­
trachtet, so fängt derselbe eine Unterhaltung mü­
dem Knaben an. DaS frische Gesicht und dre
klaren, entschiedenen Antworten deS Knaben
scheinen den älteren Mann zu interessiren.
»Wie alt bist Du, kleiner Freund?*
.Zehn Jahre, Herr Oberst.*
.Zehn Jahre; ... so alt war mein Knabe!
... Er seufzt. «zögert... und wendet sich
dann dem alten Wärter zu, der brummend hm«
auskommt und mllitärisch gegrüßt hat:
.Seid. Ihr schon lange hier?*
»Bald werden es zwanzig Jahre, Herr
Oberst
.Dann waren Sie also schon zur Zeit der
entsetzlichen Katastrophe hier?*


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 3 ]
KMM M. 145
Seile 3.
8. December 1900.
x Die Strike-Versicheruug.
Den wichtigsten BerathungSgegenstand der
am 29. v. M. in Wien abgehaltenen Ver­
sammlung deS „BundeS österreichischer
Industrieller* bildete das Referat über
die Strile-Versicherung. Der Referent Dr.
Anspitzer führte aus, daß die StrileS an Zahl
und Umfang von Jahr zu Jahr zunehmen,
hauptsächlich wegen des Wachsthums der social­
demokratischen Organisation und durch Einfluß
der socialdemokratischen Führer. Principiell
könne die Berechtigung zu Arbeitseinstellungen
nicht bestritten werden. Die österreichischen In­
dustriellen haben auch niemals gegen das Coa-
litionsrecht Stellung genommen. Allein die In­
dustrie müsse sich gegen dieStrikeS zur Wehr
setzen und dürfe sich nicht willenlos dem An-
stürm der sociardemokratischen Agitation preis-
geben. Dazu solle die Strikeoerficherung
dienen. Das Statut dieser Organisation sei
bereits ausgearbeitet und dem Ministerium
unterbreitet, dessen Genehmigung— vielleicht
mit einigen Abweichungen— bevorsteht. Die
Strikeverficherung verfolge den Zweck, dem In­
dustriellen den effectiven Schaden, den er
durch einen Strike erleidet, wenigstens theilweise
zu ersetzen. Mitglied des auf Basis der
Gegenseitigkeit zu errichtenden Ver sicher-
ungSvereineS kann jeder Besitzer oder Pächter
einer Fabrik oder industrieller und gewerblicher
Unternehmung werden. Als Grundlage der
Prämienberechnung dient die für die
Arbeiterunfalloerstcherung fatirte Lohn-
summe. Durch Sachverständige angestellte
Berechnungen haben ergeben, daß mit einer
Quote von vier per Mille der fatirten Lohn-
summe das Auskommen gefunden werden dürfte.
Als Entgelt gewährt der Verein seinen Mit­
gliedern eine Entschädigung für jeden
Werktag, an dem in deren Betrieben gr-
strikt wurde. Als Grundlage der Entschädigungs­
berechnung dienen die Lohnlisten der vier
letzten dem Beginne des StrikeS vorangegangenen
Wochen. Entschädigt wird für jeden Striketag
die halbe Lohnsumme der strikenden und
gezwungen feiernden Arbeiter. Die Ent­
schädigung wurde mit 50 Percent der Lohn­
summe bemessen, weil in der Regel dieser
Percentsatz dazu ausreichen dürfte, die fixen
Gehalte, die Zinsen des investirten Capitals,
die für die Instandhaltung der Maschinen er­
forderlichen Arbeiten, die Steuern, verschiedene
Prämien rc. zu bestreiten. Es wurde vermieden,
ein höheres Ausmaß der Entschädigungen fest­
zusetzen, weil nur der efsective Schaden er-
setzt und es verhindert werden soll, daß die
Versicherung einen Anreiz biete, berechtigte
Forderungen der Arbeiter abzuweisen oder einen
ungerechtfertigten Strike, wenn in einem späteren
Stadium desselben die Arbeiter ihre Forder­
ungen ermäßigen oder ganz aufgeben, fortzu­
führen. Der Geschäftsbetrieb des Ver­
eines wird aufgenommen werden, wenn
„Ich brn der Vater des Mechanikers, der
damals den Zug führte, und daS ist sein Sohn. ,*
„Verzeiht mir, wenn ich mit meinen Fragen
schmerzliche Erinnerungen wachgerufen habe...
ich habe damals Frau und Kind bei dem Un­
glück verloren.. .*
„DaS thut mir leid,* sagt der alte Mann
schlicht, und der Knabe steht den Fremden
scheu an.
Dem Oberst wird durch dies theilnehmende
Wort das Herz weich und er erzählt, daß er
zu der Zeit gerade schwer verwundet in Sontoy
gelegen, und daß es ihm nach seiner Rückkehr
aus Tonking unmöglich gewesen fei, Einzelheiten
über die fürchterliche Katastrophe zu erfahren.
„Sie erinnern sich nicht zufällig ... es
ist ja auch schon solange her... eine junge
Frau und ein wenige Wochen altes Kind unter
den Leichen gesehen zu haben?... Das Kind
trug an einem Bündchen um den Hals eine ge­
weihte Münze .... mit dem Datum der Ge­
burt „22. Juni 1883.*
„Großvater, was ist Dir denn?... bist
Du krank?.. .*
wenigstens 500 Mitglieder mit einer fatirten
Lohnfumme von 50 000.000 Kronen ihren Bei-
tritt ordnungsgemäß angemeldet haben. Für
Jahre, in denen die StrikeS an Ausdehnung
gewinnen, ist eine Nachschußpflicht in der
Höhe der JahreSprämie statuirt, und sollte der
dadurch ettfließende Betrag für die stütutarisch
festgesetzten Entschädigungen nicht ausreichen,
so würde eine Kürzung der SchadloShaltungS-
betrüge eintreten. Den gleichen Zweck, nämlich
die Erhöhung der Widerstandsfähigkeit gegen­
über den Anforderungen der Arbeiter, jedoch
auf anderer Grundlage, verfolgt die vom Ver-
bände der nordböhmifchen Industriellen ge­
schaffene Organisation. Auf ähnlichen Prin­
cipien wie dieser Verband ist auch die Gesell­
schaft für Entschädigung bei Arbeitseinstellungen
in Leipzig aufgebaut. Beide Organisationen
sind aber nicht eigentlich versicherungstechnischer
Natur. Der Bund österreichischer Industrieller
beabsichtigt mit dieser neuen Institution keines­
wegs einen Kampf gegen die Arbeiter-
schaft, er betrachtet dieselbe lediglich als ein
Instrument der Abwehr, während bekanntlich
die Strikefonds der Gewerkschaften und der
socialdemokratischen Organisationen den Charakter
von Angrissinstrumenten besitzen. Daß prin­
cipiell im Statute auch berechtigte StrikeS an­
erkannt werden, dürfte über die Motive, denen
die Stlikeversichenmg ihr Entstehen verdankt,
genügend Helles Licht verbreiten.
Krüger t« Europa.
Glaubwürdigen Mittheilungen politischer
f ersöulichkeiten zufolge ist jeder Schritt zum
wecke der Einsetzung eines Schiedsgerichtes
in der südafrikanischen Frage ohne jede Aus­
sicht auf Erfolg, selbst wenn die Reise Krüger'S
nach Berlin später stattfinden sollte. Die
freundschafllichen Beziehungen zwischen England
und Deutschland seien, betont ein Berliner Blatt,
nicht rmr für die Politik in Oslosien, sondern
für die deutsche Politik überhaupt maßgebend.
In Berliner parlamentarischen Kreisen wird
auch angenommen, daß der Reichskanzler dem­
nächst eine Gelegenheit ergreifen werde, um sich
über den unterbliebenen Empfang deS Prä­
sidenten Krüger im Reichstage aukzusprechen.—
Aus Wien liegt die Meldung vor, daß im
Einvernehmen mit der deutschen Regierung
seitens Oesterreichs und Italiens diplomatische
Schritte gethan wurden, um Krüger zu be­
stimmen, von der Reise nach Wien und Rom
dermalen abzusehen.— Dr. Leyds tele-
graphirte einem Brüsseler Blatte, daß Krüger
trotz der Haltung Deutschlands nicht ver-
zweifle. Seine Anstrengungen werden dahin
gehen, eine Begegnung mit dem Czaren zu
erlangen, wozu bereits diplomatische Verhand-
lungen eingeleitet seien.
Kleine Nachricht«,.
Prag. DerverfafsungStreueGroß-
grundbesitz hielt am 4. d. unter dem
„Nein Bernt... geh' spielen.. .*
Bernt sieht den Alten, der ganz blaß ist,
erregt an, doch der wiederholt sein: „Geh'
spielen* in rauhem Ton und wehrt den Knaben
fast schroff ab.
Dann stottert er eine Entschuldigung: „Der
Zug muß gleich kommen... Der Dienst*, und
geht auf die Barriöre schwankenden Schrittes
zu; der Oberst denkt, daß die Erinnerung den
alten Mann so mächtig gepackt hat und entfernt
sich schweigend...
Bor seinem mit wildem Wein und Geiß­
blatt umrahmten Häuschen steht der Bahn­
wärter, und mit der Fahne in der Hand wartet
er wieder auf den Courierzug.
Mechanisch ist er dorr hingekommen; über
den Augen liegt es wie Nebel, das Blut saust
ihm in den Ohren, nur mechanisch hört und
sieht er, ein einziger Gedanke beherrscht ihn ...
An die Medaille muß er denken, an die
Zahlen, die darauf stehen, die ihm. bisher un­
verständlich gewesen, au die Medaille, die er in
seinem Raritätenkasten aufbewahrt...
Ist es denn wahr? Ist eS möglich?
Vorsitze des Grafen Oswald Thun eine Sitzung
ab, in welcher die bevorstehenden Reichs-
rathSwahlen, bezw. die Vereinbarung eines
CompromiffeS mildem confervativenGroß­
grundbesitze betreffs dieser Wahlen den Gegen­
stand der Berathung bildeten. Das Executiv-
comtie beschloß, für Anfang Jänner eine
allgemeine Wählerversammlung des Groß­
grundbesitzes nach Prag einzuberufen. Nach der
Versammlung hatte Graf Oswald Thun eine
Unterredung mit dem Obmann des Clubs der
confervativen Großgrundbesitzer Grafen B u quo y,
worauf die confervativen Großgrundbesitzer eine
Versammlung abhielten. Endgiltige Beschlüsse
dürften erst später gefaßt werden, doch ist auch
diesmal beiderseits die Geneigtheit zum
Abschluß eines Wahlcompromiffes vorhanden.
Nach dem Compromiß vom Jahre 1897 ge­
hörten bekanntlich von den 23 Abgeordneten
des böhmischen Großgrundbesitzes 16 der conser-
vativen und 7 der velsassangstreuen Gruppe an.
Prag. In der Sitzung des Landes­
ausschusses am 5. d. beantragte LAB. Dr.
Urban dem Deutschen Landestheater
vom nächsten Jahre an die erhöhte Subvention
von 15.000 Kronen für Beleuchtung und 1200
Kronen für die 27 Tage dauernde Sperrung
des Theaters zu gewähren. In der
vorigen Sitzung des LandesauSschuffeS handelte
es sich bekanntlich um denselben Gegenstand,
aber für das Jahr 1900, und der LandesauS-
fchnß hat, obgleich die Budgetcommisswn des
Landtages seinerzeit diese Erhöhung einstimmig
genehmigte, den betreffenden Antrag des Re­
ferenten Dr. Urban abgelehnt. Nach längerer
Debatte wurde der Subventionsantrag
per 15000 K von der tschechisch feudalen
Mehrheit abermals abgelehnt. Bezüglich
der Post für die Subventionirung während der
Sperrung des Theaters wurde getrennt ab­
gestimmt und der Antrag Schönborn's, daß
das Theater anstatt 13, 27 Tage gesperrt sein
soll, mit einer Subventionirung von 800 Kronen
per Tag, bei Stimmengleichheit durch Dirimir-
ung des OberstlandmarschallS angenommen
und der Antrag des Referenten auf 1200 K
per Tag abgelehnt.
Wien. Der Stadtrath beschloß mit
Rücksicht auf die erfolgte Einberufung der
Landtage die Abhaltung des StädtetageS
auf Ende Januar 1901 zu verschieben.
Rom. Hauptmann Ricchiardi, der aus
Südafrika zurückgekehrt ist, versichert, daß die
Lage der Engländer in Südafrika
eine sehr ernste sei; er versichert, daß in
Capstadt schon in den allernächsten Tagen die
Holländer gegen die englische Mannschaft sich
erheben werden.
Capstadt. Jene elf Mann, welche in
Johannesburg verhaftet worden waren, weil
sie eines Mordanschlages gegen Lord
Roberts verdächtig waren, sollen freige­
lassen werden, da die vorhandenen Beweis
mitte! die Einleitung eines gerichtlichen Ver',
DaS Kind, das ihn am L-ben festgehalten
hat, das Kind, das er großgezogen, gehütet, ge­
liebt hat, das Kmd, das feine ganze Freude,
fein Trost, fein Leben ist .... das wäre nicht
sein Enkelkind!...
Mein Gott! Warum mußte er das er­
fahren, warum konnte er nicht mit dieser
Täuschung zur ewigen Ruhe eingehen? ....
Bernt, sein Bernt, der ihm an's Herz ge­
wachsen ist, ist nur ein Fremder für ihn! Bernt
soll ihn nicht mehr „Großvater* nennen!
Das Herz bricht ihm fast bei dem Gedanken
... nein, nein, dar soll nicht sein...
Bernt gehört ihm, ist sein Kmd, er hat ihn
behütet, geliebt.. er tritt ihn an Niemand ab ...
Er braucht nur zu schweigen... sein Ge­
heimniß für sich behalten und Alles bleibt beim
Alten.
Oh! Die entsetzliche Versuchung!
Nein!... er will nicht! Er wird schweigen!
Eine kleine Hand hascht nach der fettigen.
„Bist Du auf mich böse, Großvater?'
Bernt steht ihn mit klaren, vertrauenden
Kinderaugen an.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4.
fahren- nicht rechtfertigen. ES sind keine Bombe«
vorgefunden worden. Die Festgenommenen
find größtentheils Italiener.
Uns aller Welt.
jDer Bräutigam der Königin Wil­
helm i n e,j Herzog Heinrich von Mecklenburg, wird
am 15. December «ach dem Haag übersiedeln.
jK r ü g e r'S HochzeitSgeschenk fürdie
KöniginWilhelmineZ Die junge Königin von
Holland wird von ihrem Schützlinge, dem Onkel
Krüger, ein eigenartiges, einfaches, aber reizendes
HochzeitSgeschenk erhalten, nämlich einen— Finger­
hut. Freilich wird dieser Fingerhut einer Königin
würdig sein. Er wird von dem Graveur Vernon her­
gestellt und weist am Rande eine prächtige Gruppe
arbeitender Mädchen auf. Dieser graciöse Fingerhut
wird in Tausenden von Exemplaren nachgebildet und
zum Verkaufe gestellt werden, damit er ein FriedenS-
symbol für alle jungen Mädchen werde.
(Die Kinder deS ErzherzogS.j AuS
Budapest wird geschrieben: Eine sehr interessante,
das österreichische Kaiserhaus berührende Frage, die
auch allgemein menschliche Theilnahme verdient, dürfte
demnächst im ungarischenReichStage verhandelt werden.
ES handelt sich um die nach ungarischem Gesetze
legitimen, nach österreichischem Gesetze aber einer eben­
falls morganatischen Ehe entsprungenen Kinder des
im Jahre 1839 verstorbenen Erzherzogs Ernst.
Erzherzog Ernst, ein Bruder der Erzherzoge Rainer,
Heinrich und Sigismund, heiratete, noch nicht 30 Jahre
alt, die Tochter eines ungarischen Edelmannes Namens
Ladislaus S k u b l i t s, Laura. Es war keine eben­
bürtige Ehe; sie erfolgte auch ohne Einwilligung des
Kaisers. Aber sie war legitim, denn Laura Skublits
wurde dem Erzherzog in aller Form zur rechten Hand
angerraut. Der sehr glücklichen Ehe entsprossen vier
Kinder, drei Töchter und ein Sohn. Die Ersteren
führten den Namen Freiin von Walburg und
der einzige Sohn des Erzherzogs, Baron Ernst
W a l b u r g, diente längere Zeit beim Militär und
nahm erst vor kaum einem Jahre als Oberlieutenant
seinen Abschied. Eines der Kinder starb, die zwei
Töchter sind beide verheiratet. Da die Ehe keine eben­
bürtige war und ohne die kaiserliche Erlaubniß ge­
schlossen wurde, nahm der Hof dieselbe auch nicht zur
Kenntniß. Mit einzelnen Mitgliedern der Dynastie
verkehrten aber auch die Kinder des Erzherzogs, so
namentlich war Oberlirutenant Baron Walburg jedes­
mal, so oft er in Wien war, ein gern gesehener Gast
bei dem Bruder seines Vaters, dem Erzherzog Rainer.
Nach dem Tode des Erzherzogs Ernst aber haben seine
Kinder, als aus einer vom Hofe nicht anerkannten
Ehe stammend, nichts geerbt. Das ganze große
Vermögen des Erzherzogs fiel im Sinne des habs-
burgischen HausgesetzeS an Erzherzog Rainer. Um
diese Erbschaft, resp. um den von Baron Walburg
für sich und seine beiden Schwestern beanspruchten
AlimentativnSbetrag wird nun ein Proceß geführt
werden. Der Hofcassirer, Ritter von Kernstock, ließ
sich in Unterhandlungen mit dem Baron ein und
bot ihm als ein- für allemalige Abfertigung 200.600 fl.
Baron Walburg lehnte ab, er verlangte rund eine
Million Gulden als Abfertigung für sich und seine
„Nun, geht'- Ihnen wieder besser, alter
Freund,* sagt eine andere Stimme.
Er steht zwischen Bater und Sohn!...
An die Barrivre gelehnt, wartet der Oberst
auch, bis der Zug' vorüber ist, der einst all
sein Glück zerstört hat, ihm Alle- genommen
hat, was er liebte.
Wie ein Blitz kommt der Zug.— Fährt
vorbei.— Ist vorüber.
Und vorüber ist auch die entsetzliche Ver­
suchung.
Die Soldaten blasen zum Sammeln, ei
klingt wie ein Siegeszeichen.
Der alte Soldat mit seinem Ehrgefühl will
nicht fahnenflüchtig werden. Stramm richtet er
sich auf, als wenn eS in den Kampf gehen sollte.
Und in dem Moment, als der Officier
ahnungslos mit einem Handdruck und einem
Gruß von bannen gehen will, da drängt der
alte Mann den Knaben fast heftig zu dem
Officier. und mit heiserer Stimme sagt er:
»Küssen Sie ihn! ... er ist Ihr Sohn!"
Teplitz-Schönauer Anzeiger Ar. 145
Schwestern, und die Verhandlungen zerschlugen fich.
Nunmehr weilt Baron Walburg mit seiner Frau—
er heiratete vor einigen Jahren eine Bürgerliche und
ist bereits Bater von 6 Kindern— in Budapest, um
mit Hilfe deS ungarischen Ministerpräsidenten ein
Abkommen mit dem Hose zu treffen. Wie rS heißt,
hat Herr v. Szell dem Kaiser über die Affaire bereits
referirt. DaS Resultat deS Referates kennt man
natürlich noch nicht. Man glaubt jedoch, daß der
Monarch dir Sache ordnen werde.
fGirardi-Jubiläum.1 AuS Wien, b. d.
wird gemeldet: Vom Publicum mit endlosem Jubel
begrüßt, wurde Alexander G i r a r d i gestern im
Raimund-Theater anläßlich seines fünfzigsten
Geburtstages mit allen Ehren gefeiert. Der
Künstler trat in der Poffe „Man lebt ja nur einmal"
von Julius Horst und Leo Stein als Willibald Eckert
auf. Auch während der Vorstellung war Girardi
Gegenstand herzlicher Ovationen seitens PublicumS.
Nach dem fünften Bilde ging aus den Soffitten ein
Blumemegen aus den Künstler nieder, den das Puh-
licum mit donnerndem Applaus, das Orchester mit
einem Tusch begrüßte. Während dieser Ovation wurden
zahllose Geschenke auf die Bühne gebracht.
jEin achtzigjähriges Dienstjubiläum.f
Der älteste Admiral der ruffischen Flotte, Graf Loggin
H a y d e n, hat am 30. November das seltene Jubiläum
seiner achtzigjährigen Dienstzeit in der ruffischen
Marine gefeiert. Graf Hayden trat unter Alexander I.
1820 in die russische Marine ein, der er noch jetzt
angehört. In der Schlacht von Navarin, 1827,
zeichnete sich Graf Hayden als Commandant der
Fregatte „Constantin"*- hervorragend auS. Unter
Nikolaus I. war der Jubilar Chef der Militärkänzlei
deS CzarS, unter Alexander II. und Alexander III.
bekleidete Graf Hayden hervorragende Posten in der
ruffischen Flotte. Graf Hayden steht gegenwärtig im
93. Lebensjahre.
jDrahtlose Telephonie über den
O c e a nj verspricht M a r c o n i jetzt, und zwar soll
sie vor Weihnachten 1901 in Function treten. Er
will dazu Mäste von höchstens 60 Metern Höhe ver­
wenden und mit Hilfe eines ganz neuen Apparates
Wellen von solcher Länge herstellen, wie er sie für
telephonischen Verk.hr zwischen Amerika und Europa
braucht. Die ersten Versuche sollen im Laufe des
nächsten Jahres zwischen Southampton und Long
Island gemacht werden.
jDie bekannte Wiener Hofjuwelier­
firma M. Granichstädten und A. Wittes
ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen.
Die Passioen betragen 150.000 X. Die Firma war
schon seit längerer Zeit nothleidend; ihr Credit war
erschüttert und sie genoß auch keinerlei Ansehen mehr.
Ehedem war die Firma eine bcr bekanntesten auf dem
Contiirent und eine der reichsten der Residenz. Sie
zählte auch zahlreiche Mitglieder des Hofes zu ihren
Kundschaften. In Erinnerung sieht wohl noch ein mit
beispielloser Frechheit ausgeführter EinbruchSdiebstahl,
dem die Niederlage der Firma auf dem Graben in
Wien am 6. December 1885 x:m Opfer fiel. Der
Werth deS gestohlenen Gutes wurde von mancher
Seite bis auf 400.060 fl. geschätzt.
jDas Kind mit dem Schnurrbarteff
Dem „BvSnjak" wird auS Otoke geschrieben, daß
dort ein dreijähriger kleiner Knabe lebe, der sich von
seinen Altersgenossen durch einen —mächtigen Schnurr-
bart unterscheidet. Das schnurrbärtige Kind ist der
Sohn des Bauern Smajo Okic; schon bald nach der
Geburt zeigte sich der Anflug des Bartes an dem
Knaben, und nun hat er einen so schönen Schnurr-
bart, daß ihn jeder Erwachsene darum beneiden könnte.
jJn der Kirche zuBiskojcj in Ungarn
stürzte während deS Gottesdienstes das dicht-
gefüllte Chor ein, wobei'35 Personen
den Tod fanden. 22 Personen erlitten mehr oder
minder schwere Verletzungen. Eine große Panik
entstand in der Kirche, Alles drängte nach den AuS-
gängen mit solcher Hast, daß fünf Menschen zu Tode
gedrückt wurden.
jA n T r i ch i n o s es sind in Murcia (Spanien)
mehrere Personen gestorben und über 200 liegen
erkrankt darnieder. Mehrere Metzger wurden verhaftet.
jVergiftung durch Zuckerbäckereiens.AuS
London wird berichtet: Ein Zuckerbäckergchilfe ver­
langte dieser Tage von einem Apotheker „Dass", d. i.
ein weißeS Pulver, welches zu Pflastern verwendet
wird. ES scheint indessen, daß man sich dieses Pulvers
auch zur Fälschung von Bonbons bedient.
8, December 19 00;
Der Apotheker gab dem Gehilfen Arsenik. Der-
Zuckerbäcker verfertigte nun auS Zucker und Arsenik"
verschiedene Waaren und verkaufte sie auf dem Jahr»
markte in Bradford. Siebzehn Personen starben
infolge deS GenufleS dieses ZuckerwerkeS. Hunderte
sind hievon erkrankt. Der Apotheker, den man
daraufhin wegen Tödtung belangte, wurde frei»
gesprochen. Als der eigentliche Schuldige wurde jedoch,
der Zuckerbäcker angesehen, und man verfolgt gericht-
lich nicht nur ihn, sondern all- jene, bei denen ge­
fälschte BonbonS vorgefunden wurden.
jEin SuppenattentatZ In Pari? Hai.
Frau Leblanc, deren Gatte mit der schönen Witwe
Berhaud in intimen Beziehungen stand, auf ihre
Rivalin ein Attentat ausgeübt, indem sie ihr auf der
Tnppe zwei Liter heiße Suppe inS Gesicht
goß, die sie eben in einem benachbarten Gasthause
erstanden hatte. Die unglückliche Verführerin erlitt
schwere Brandwunden, und die grausame Rächerin
ihrer Ehre wanderte inS Gefängniß.
jUnheimliche Funde.s In PariS, i«
Quartier Menil-Montan, wurde am 4. d. auf der
Straße ein voluminöses, auS Wachsleinwand herge.
stcllteSPacket gefunden, worin sich ein menschlicher
Kopf befand, dem die Kopfhaut abgezogen war, Nase
und obere Lippen waren abgeschnitten. Außerdem fand
man in dem Packet« Hände und Beine der er­
mordeten Person vor. Man konnte feststellen, daß
dieses Opfer eines schrecklichen Verbrechens ein junger
Mann von 17—19 Jahren gewesen ist. Zur selben.
Stunde fand in der Rue du Faubourg St. Denis
eine Hausbesorgerin ein Packet hinter dem Hausthor«,,
in welchem ein menschlicher Rumpf eingewickelt war.
Aus dem Aussehen der hier gefundenen Körpertheile
schließt man, daß sie demselben Opfer angehören, wie
die in Menil-Montan gefundenen. Das Verbreche»
hat sich, allem Anscheine nach, von Sonntag auf Mon­
tag ereignet und hält man dafür, daß es sich um einen
Lustmord handelt.
jFünf Hinrichtungen auf einmal.!
Wir brachten dieser Tage nach der Berliner „Post*
die Nachricht, daß fünf russische Socialdemokraten auS
Ezenstochau in der Warschauer Citadelle, und zwar
gegen die Absicht deS Czaren, sie zu begnadigen, hin­
gerichtet wurden. Die Wiener „Arbeiterzeitung" er­
klärt nun diese Meldung der „Post" als eine „stete
Erfindung" ihres Warschauer Korrespondenten,,
denn die Verurtheiltcn seien zu schwerer Zwangs»
arbeit in Sibirien begnadigt worden.
Mlljleroersammlimg.
Vorgestern Abend fand in der Turnhalle
eine vom deutschforlschrittlichen Localwahlcomitö
für die bevorstehende ReichLrathswahl mirtelr
Einladungskarten eiuberufene und überaus zahl­
reich besuchte Wählerversammlung statt, in
welcher Herr Professor Dr. Emil Pferscht
sich neuerlich um daL ReichSrathsmandai
unseres Städtewahlbezirkes bewarb.
Nach einer kurzen Begrüßung der Ver»
sammelten seitens des Herrn Bürgermeisters
Sanitätsrath Dr. Müller wurden über An»
trag deS Herrn, Hermann. Lo-renz, die Herren
Bürgermeister Dr. Müller als Vorsitzender»
Baumeister Karl Walter als dessen Stellver­
treter und Jnspector B. I o h n als Schriftführer
zur Leitung der Versammlung berufen.
Der Vorsitzende ertheilte sodann Herrn.
Pros. Dr. Pfersche das Wort, welcher, mit
stürmischem Beifall überaus herzlich begrüßt,
einerseits über den letzten Abschnitt der Parla»
mentssessiou Bericht erstattete und anderseits die
Grundsätze entwickelte, welche er selbst und dre
Deutsche Fortschrittspartei zur Richtschnur chreS
parlamentarischen Wirkens zu nehmen gedenken»
Das erste falle ihm, sagte der Redner» in
jeder Beziehung leichter. Er ist sich bewußt, seinem
Worte stets treu geblieben und seine Pflicht «ach.
Möglichkeit gethan zuhaben. Auch für dieDeutsche
Fortschrittspartei könne er mit Beruhigung
eintreten. Sie hat den Beweis erbracht, daß sie eine
neue Partei, eine Volkspartei im wahren
Sinne des Wortes ist. Sie hat ein festes, klar^
Programm und versteht, für dasselbe energisch
und erfolgreich einzutreten. Sie ist vor allem-
eine nationale Partei, sie stellt die Interessen
des deutschen Volkes allen anderen Interessen voram


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 5 ]
8. December 1900.
Seite 5,
mid hat bewiesen, daß sie für ibr Bolksthum zu
jedem Opfer bereit ist. Ueber die Zeit der deutschen
Obstruction hat Redner wiederholt den Wählern
berichtet, in Teplitz zuletzt im Sommer 1899. Er
wolle darauf nicht zurückkommen, nur gegenüber
großsprecherischer Ueberhebung von anderer Seite
muß betont werden, daß mit bloßem Geschrei und
geschäftSordnungSwidrigem Drängen, wie eS von dm
Radicalen versucht wurde, nichts ausgerichtet
wurde, während der Beginn und die erfolg»
reiche Durchführung der planmäßigen Ob­
struction vor ollem ein Verdienst der Fort­
schrittspartei war.
Die zweite Aufgabe, neuerlich zu candidiren»
falle dem Redner schwerer; er persönlich hätte ge­
wünscht, aus dem gegenwärtigen Kampfe zurückzu­
treten. Die gegenwärtige Wahlbewegung wird
an der Zusammensetzung deS Abgeordnetenhauses
wenig ändern, Verlust und Gewinn einzelner
Mandate spielt keine praktische Rolle. Die
Deutschen stehen nach wie vor in Gefahr,
einer slavisch-clerikalen Majorität aufgeliefert zu
sein. Dieser Gefahr gegenüber erscheint der er»
bitterte und abstoßende Wahlkampf
unter den nationalen Deutschen nicht
nur zwecklos, sondern schädlich. Die
Deutsche Fortschrittspartei hat freilich keinen Anlaß,
den Radicalen einfach zu weichen, sie hat den
Kampf in Böhmen überall aufgenommen und fühlt
sich dazu' verpflichtet, weil die radikale Bewegung
alS eine Schädigung des DeutschthumS
in Oesterreich erscheint. Als die alttschechische Partei
von den Jungtschechen verdrängt wurde, handelte
eS sich um eine principielle Frage, Friede mit den
Deutschen oder Kampf, Anerkennung des deutschen
Sprachgebietes oder Einengung desselben. Zwischen
den Fortschrittlichen und den Radicalen handelt
eS sich nicht um eine brennende Frage, zwischen der
Fortschrittspartei und der Volkspartei besteht über­
haupt kein praktischer Unterschied. Was die radicale
Partei als trennende Unterschiede in ihr Programm
aufnimmt, sind ZukunftSsragen und fromme
Wünsche, die Jeder theilen und sogar noch ver­
mehren kann. Wenn daS Pfingstprogramm den
Radicalen alS Fehler erscheint, weil eS nicht weit
genug geht im Fordern, ist der Fehler nicht groß, so
lange man nicht sagen kann, wie man auch nur daS
Pfingstprogramm verwirklicht. Die Deutschen in
Oesterreich brauchen dringend jene nationalen
Erfolge, welche ihre Existenz dem Ansturm der
Gegner und dem parlamentarischen Schacher­
geschäfte entziehen. Die Politik soll vor allem
daS Augenblicksbedürfniß befriedigen und
- darf sich davon nicht durch Z u k u n f t S«
träume abhalten lasten. Die deutsche Führung
in Oesterreich ist gewiß ein Ziel, dem Fortschrittliche
wie Radicale zustreben, aber auch der RadicalismuS
weiß kein Mitel zu diesem Ziele anzugeben. Wenn
man sagt, die Radicalen werden sich nichts gefallm
lasten, sie werden nicht bitten, sondern fordern, so
sind daS leere Phrasen. Wenn man glaubt, der
RadicaliSmuS werde sich so sehr gefürchtet machen»
um seine Forderungen zu erzwingen, so beruht daS
auf arger Selbstüberschätzung und Ver»
kennung der politischen Kräftever­
hältnisse. Man fürchtet in Oesterreich auch nicht
den tschechischen RadicalismuS; daS einzige waS
man zu fürchten scheint, ist die Nothwendigkeit ent­
scheidender Maßregeln. Zur Abwehr von Angriffen
werden die Deutschen immer geeinigt sein auch in
ihrer Zersplitterung, aber damit werden sie heute
nicht ihre nationalen Forderungen durchsetzen. Die
deutsche Staatssprache und die nationale Zwei­
theilung Böhmens, dieses bescheidene aber nächste
Ziel deutschnationaler Politik, ist nur zu erreichen
durch engeS Zusammenhalten aller
nationalgesinnten Deutschen, durch eine
große deutsche Partei, welche nicht nur zur
Hinderung, sondern auch zur Führung des
Parlaments und deS Staates fähig ist. Die Ge­
hässigkeit und Rechthaberei der Radicalen macht
jedoch ein Zusammengehen der nationalen Parteien
unmöglich.
Ueber dieGestaltung der nächsten Zukunft
lassen sich gar keine Vermuthungen aus­
pellen, gerade deshalb muß auf Seiten der Deutschen
über ihre principielle Haltung Klarheit herrschen.
Die Deutsche Fortschrittspartei dürfte
auf ihrem bisherigen Standpunkt beharren, die
unentbehrlichen nationalen Forderungen, Staats­
sprache und nationale Zwritheilung,
in erste Linie zu stellen. Jede Regierung und jede
Majorität, welche diese Forderungen nicht anerkennt»
muß entschieden bekämpft werden. Dagegen fordert
aber die politische Logik, jene Regierung zu unter­
stützen, welche diese Forderungen anerkennt und
durchführt. Unsere nationalen Existenzfragen stehen
auch höher als die Berfastungsftagen. Die gegen­
wärtige Verfassung ist lückenhaft und gegenwärtig
eigentlich nicht in Anwendung. Nachdem durch drei
Jahre ohne die verfastungsmäßige Zustimmung des
Reichsrathes regiert werden konnte, sind jedenfalls
außergewöhnliche Zustände eingetreten. Die Her­
stellung geordneter Zustände ist aus wirthschaft-
lieher Rücksicht gewiß zu wünschen und zu fördern,
aber nicht auf Kosten der Deutschen
mit nationalen Zugeständnissen an die Tschechen zu
bezahlen.
Das Verhältniß zu Ungarn ist nach dem
Pfingstprogramm revisionsbedürftig. Eine admi­
nistrative Trennung der Armee wäre auch bei
gemeinsamem Oberbefehl möglich und würde AlleS
vereinfachen. Jeder Theil zahlt, wie seine Landwehr,
auch seine Feldarmee, die Delegationen und die
Quotrnbestimmung entsallen. Die Flotte könnte
dann Oesterreich auf 'eigene sKosten ausgestalten.
Der wirthschaftliche AuSgleich mit Ungarn ist in der
gegenwärtigen Form unhaltbar und unannehmbar.
Entweder ein gutes Zoll- und Handrlsbündniß,
oder gar keins, muß Oesterreichs Losung sein.
Zu den schwierigsten Aufgaben eines Candi-
daten gehöre die Erörterung der wirthschaft-
lichen Gruppen und ihrer Forderungen.
Diesmal könne Redner wenigstens auf die Haltung
der Partei und die von ihr gestellten Anträge ver­
weisen, sie sei dabei auch in Uebereinstimmung mit
der Deutschen Volkspartei gewesen. Soweit es sich
um materielle Leistungen des StaateS handelt,
ist ja die Durchführbarkeit von manchen Umständen
abhängig. Aber wenn es sich nun um g e s e tz-
geberisch«Maßregeln handelt, die nichts kosten,
ist eS unbegreiflich, daßz in Oesterreich j;gar nichts
vorwärts geht. Ein trauriges Beispiel ist die Um­
gestaltung der Gewerbegesetzgebung. Aber
auch in vielen anderen Beziehungen ist unsere Gesetz­
gebung rückständig, rine-Erneuerung braucht daS
Actienrecht, Concursrecht, Bergrecht» vom Strafrecht
und Prebrecht gar nicht zu reden. Die Disciplinar-
Verhältnisse der Beamten und Lehrer müssen geregelt
werden. Gebührengesetz, Hauszinsclasse, Unfall­
versicherung und manche Punkte, wo Abhilfe drin­
gend nöthig ist.
Schon die Kritik der bestehenden Zustände gibt
dem Abgeordneten genug zu thun, diese Kritik kann
gar nicht scharf genug ausfallen, wenn man die
Verhältnifle in manchen entwicklungsfähigen Cultur-
staaten vergleicht. Die Aufgabe deS ReichsratheS
ist heute eine ungeheuere. Leider wird gar
nichts oder nur das Noth d ürftigste
geschehen. ES fehlt an geistiger Kraft
auf Seite der Regierung und deS
Parlaments, eS fehlt vor allem die
Hoffnung, die allein diemenschliche
Arbeit belebt.
Schließlich erklärte Dr. Pfersche, wenn daS
Vertrauen der Wähler ihn nochmals in den Reichs-
rath entsenden sollte, werde er an seiner bisherigen
Richtung festhalten, die sich dahin zusammenfassen
läßt: auf nationalem Gebiete radical,
auf politischem Gebiete liberal, auf
wirthsch östlichem Gebiete social refor»
matolisch. (Langanhaltender lebhafter Beifall.)
An die Ausführungen deS Herrn Caudi-
daten schloß sich eine längere Debatte an, in
welcher Herr Siegfried Taussig unter dank­
barer Anerkennung der lympathischen Haltung,
welche Herr Pros. Dr. Pfersche den Wünschen
der HandelSangestellten gegenüber im Allge­
meinen beobachtet, denselben frägt, ob er geneigt
wäre, auch für die angestrebte Altersversorgung
der HandelL» und Industrie-Angestellten und
für die Ausdehnung der JuriSdiction der Ge-
werbegerichte auf die Streitigkeiten zwischen
Industriellen und Industrie-Angestellten einzu­
treten.— Herr Anton Saic vermißt in
dem wirthschaftlichen Programme Professor
Pfersche'- Manches hinsichtlich der tristen Lage
des Mittel» und Kleinhandels und verweist dies»'
bezüglich auf die feinerzett bon uns ausführlich
reprodu^rte Denkschrift deS Verbandes kauf­
männischer Vereine, in welcher die Forderungen
und Beschwerden deS Kaufmannsstander nieder­
gelegt und begründet find, die Forderung d«S
Befähigungsnachweises für den Handel, die
Verbesserung und Ausgestaltung deS HaudelS-
fchulwefenS nach den Bedürfnissen deS Klein­
handels, eine gerechte ArbeitSeintheilung, Ein­
schränkung deS Cartellwefens rc.
Herr Prof. Dr. Pfersche ist hinsichtlich
den Anfragen deS Herrn S. Tauffig der
Ansicht, daß eine allgemeine Alters- und
JnvaliditätS-Versorgung anzustreben fei, in deren
Rahmen dann auch den Wünschen der HaudelS-
und Industrie-Angestellten entsprochen werden
könnte; bezüglich der Erweiterung der JuriS­
diction der Gewerbegerichte könne er den
Wünschen der Industrie-Angestellten nur voll­
ständig beipflichten. Hinsichtlich der Bemerk­
ungen deS Herrn Saic verweist Redner unter
lebhaftem Beifall auf den bereits in der Abge-
vrdnrtrnhauSsitzuug vom 13. März d. I. von
ihm gemeinsam mit den Abg. Erb und Hofmann
emgevrachten DringlichkeitSantrag auf Vorlage
eines Gesetzentwurfes zur Erhaltung und Föc-
derungdeSHandelSgewerbeS.alsdeffenunumgäng-
liche Gesichtspunkte festzuhalten wären: 1. Ein­
führung deS Befähigungsnachweises im Handel;
2. Weitgehendste Beschränkung des Haustr-
handelS; 3. Zurücksührung der Consumvereine
auf ihr wiikliches Princip und Einschränkung
der LebenSmittelmagazine; 4. Durchgreifende
Organisation und Vermehrung der Handels­
und Fortbildungsschulen; 5. Gesetzliche Regelung
der Arbeitszeit beim Handelsgewerbe; 6. Er­
richtung von Staatslagerhäusern— insgesammt
Forderungen, welche der von Herrn Saic an­
gezogenen Denkschrift entnommen sind.
(Heiteikeit und lebhafter Beifall.)
Herr Lehrer Mirsch bringt die Gefähr­
dung des Rcichrfchulgesetzes und der Schule
durch den ClerikaliSmus und die Nothlage der
Lehrerschaft, bezw. deren Gehaltsforderungen
zur Sprache und erklärt, daß die Lehrerschaft
ohne Ansehung der Parteizugehörigkeit der
ReichSrathS candidaten nur Jenem ihre Stimmen
geben werde, der am entschiedensten für die Er­
haltung der Neuschule dem clerikalen Anstürme
gegenüber und für die endliche Verbesserung der
materiellen Verhältnisse des Lehrerstandes ein­
treten werde. (Beifall.)
Herr Prof. Dr. Pfersche gibt zu, daß
die GehaltSverhältnisse der Lehrer wirklich
traurige seien und daß da geholfen werden müsse;
die Länder müssen dazu die Mittel finden, denn
im Gegensatze zu dem Privatmanne, der sich sagen
muß: „Soviel hast du Einkommen, soviel darfst
du ausgeben," hat für den Staat und das Land der
Grundsatz zu gelten: „Soviel ist erforderlich—
soviel muß beschafft werden", ob nun durch
Erhöhung der Umlagen, durch Auffindung neuer
Steuerqaellen oder durch Einschränkung anderer
Ausgaben, was leicht möglich wäre, wenn die
Tschechen in ihren nationalen Anforderungen
an den Landessäckel etwas maßvoller wären.
Erst dieSanirung der Landerfinanzen fei Sache
des ReichsratheS. Bezüglich der anderen Be­
merkungen des Vorredners meint Prof. Pfersche,
daß die clerikale Gefahr für das Schulwesen
doch etwa- überschätzt werde, denn ein Anschlag
der Clerikalen gegen das Reichsschulgesetz werde
niemals gelingen, dafür wäre niemals eine
Majorität zu haben. Die eigentliche Gefahr für
die Schule best-he aber in der clerikalen Ver­
waltung, und dieser könne nur im Wege der
allgemeinen Politik begegnet werden.
Herr Baumeister Walter dankt dem
Herrn Candidaten für feine wiederholt bethätigte
und auch neuerlich wieder zugesagte Unterstützug
der Teplitzer Hausbesitzer in der HauSzinSsteuer-
frage und ersucht denselben, durch Einbringung
eine- DringlichkeitSantrages aus Herabsetzung
der HauSzmSsteuer die Sache bei Zusammen»
tritt be« neuen ReichsratheS wieder in Fluß
zu bringen oder wenigstens seinen Einfluß dahin
geltend zu machen, daß der gestattete Abzug
für Baueihaltvng von 15 auf 30 Perc. erhöht
werde. (Beifall.)


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6.
8. December 1900,
Pros. Dr. Pfersche ist der Meinung,
daß die Teplitzer Hausbesitzer eigentlich gar
nicht so bescheiden zu sein und sich mit einer
Erhöhung deS BauerhaltuugSpercentS z« be­
gnügen brauchen. Es muß und wird zu einer
Aenderung des in der ganzen Welt einzig
dastehende» österreichischen HauSzinSsteuergesetzeS
lammen, und dann wird— die Geneigtheit
hiezu ist an den maßgebenden Stellen vor­
handen— auch eine Aenderung der ganz
abnormen und im Hinblick auf die localen Ver­
hältnisse auch ganz ungerechtfertigten HauSzins-
steuerverhältnisie in Teplitz im Sinne nicht
nur der Hausbesitzer, sondern in noch viel
höherem Maße der Miether, welche ja doch
die eigentlichen Träger dieser Steuer sind, ein-
treten. Hoffnungslos sind in dieser Beziehung
die Wünsche der Teplitzer nicht, denn die
Regierung wird auf Grund der Ergebnisse der
bevorstehenden Volkszählung vielleicht schon in
der nächsten Session einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf einbringen.
Nachdem Herr R. Faul ebenfalls eine
Reihe von Specialwünschen, bezw. Forderungen
der Handels, und Industrie.Angestellten erörtert
und betont hatte, daß letztere nunmehr gesonnen
sind, die Erfüllung derselben ganz energisch zu
betreiben, nimmt Herr G. A. Nessel das
Wort, um feine Verwunderung auszusprechen,
daß Herr Prof. Pfersche zuerst die Candidatur
abgelehnt und schließlich doch wieder angenommen
habe, ein Spiel, das Redner selbst nie getrieben
hätte, noch mit sich hätte treiben lassen.
U-brigens können und werden Herr Nessel und
seine Gesinnungsgenossen Herrn Prof. Pfersche
überhaupt nicht wählen, da er als k. k. Univer­
sitätsprofessor wohl kaum die nöthige Unab-
hängigkeit besitze, eine k. k. Regierung mit
gebotener Entschiedenheit zu bekämpfen. (Zwischen­
rufe und Heiterkeit. Der Redner spricht noch
eine Weile fort, ohne bei der herrschenden Un­
ruhe allgemein verstanden zu werden.)
Herr Prof. Dr. Pfersche replicirt
schlagfertig und energisch, daß er kein Spiel
getrieben babe und auch keines mit sich habe
»reiben lassen. Persönlich hätte er gewünscht,
sich fern vom Parlamente wieder ganz seinem
Berufe widmen zu können, aber das Interesse
der Partei habe es erfordert, das Mandat eines
der bedeutendsten Wahlbezirke der Monarchie
nicht kampflos anderen Parteien preiszugeben,
sondern der Deutschen Fortschrittspartei auch
weiterhin zu erholten. Da sich kein Anderer für
diesen Kampf gefunden, fei er in letzter Stunde
in die Bresche getreten, nicht sür sich, sondern
für die Partei. (Langanhaltender stürmischer
Beifall.) Was Herrn Nessels Zweifel wegen
seiner (des Redners) Unabhängigkeit betrifft,
so scheinen Herr Nessel und seine Gesinnungs­
genossen, welche solche Zweifel theilen, die Ob-
structionkzeit verschlafen zu haben (Heiterkeit
und stürmischer Beifall), jene Zelt, wo Redner
mit Hintansetzung seiner Ex.st.nz die schäifsten
Kämpfe gegen die Regierung mitmachte. (Leb­
hafter Beifall.)
Unter wachsender Unruhe, durch Zwischen­
rufe und Heiterkeit mehrfach unterbrochen prücistrte
sodann Herr Nezdara den Standpunkt der
Socialdemokraten gegenüber der Fortschritts­
partei, gab seinem Grolle über dre »Nieder-
ringung" der Socialdemokraten bei den letzten
Wahlmännerwahlen in Teplitz Ausdruck und
schwor den bürgerlichen Parteien, daß sie an
diesen 2. December noch oft denken werden,
denn die Socialdemokraten werden von nun
an bei allen Wahlen, auch bei den Gemeinde­
wahlen, auf dem Kampfplätze erscheinen.
Nachdem Herr Prof. Pfersche die Aus­
führungen auch dieses Redners ruhig uud sach­
lich widerlegt und über Anfrage des Herrn
Lackwey hinsichtlich der HaustrhandelS, der
Abschaffung der Strafhausarbeit, der obliga­
torischen KrankheitS» und JnvaliditätSversicherung
auch der Meister und anderer Anliegen der
Gewerbetreibenden in befriedigendster Weise
Aufschlüsse gegeben, beantragte Herr Lehrer
Ernst Törmer mit kurzerMotivirung folgende
Resolution:
»Die heute den 6. December 1900 in der Turn­
halle ,u Teplitz-SchSnau zahlreich versammelten
deutschfortschrittlichen Wähler bekundm hiedurch
ihre volle Zustimmung zu den von Herrn UniverfitätS-
Professor Dr. Emil Pfersche entwickelten politischen,
nationalm und wirthschastlichen Grundsätzen und
begrüßen mit gleicher Zustimmung seine
Bewerbung um das ReichSrathSmandat deS
StädtcwahlbezirkeS Aussig. Teplitz. Tux. Karbitz in
der Ueberzeugung, daß er als erwählter
Abgeordneter dieses_ Slädtewahlbezir kes jederzeit
"und mit aller Entschiedenheit für den deutschen
Charakter Oesterreichs, für die Forderung der
deutschen Staatssprache, sür die Auficchthaltung
■ und freiheitli che Ausgesta ltun g der Verfa ssung und
D üt di ?V efsen»ng der^wÄhschastUche^MrhältM
eintreten "wird. Die.heut« versammelten dcutschfort»
Lschrittlichen Wähler von Teplitz-SchSnaue-klären
schließlich, mit allem Eifer'für die Wahl Professor
PferscheS wirken zu wollen"
Da die zu der Versammlung geladen ge-
wesenen Vertreter der Radicalen und Social­
demokraten inzwischen den Saal verlassen—
auch der Gegenkandidat Prof. PferscheS, Herr
Dr. Eisenkolb-Karbitz, war geladen, jedoch nicht
erschienen —wurde die beantragte Entschließung
unter lebhaftem Beifall einstimmig ange­
nommen und die Versammlung nm 12 Uhr
Mitternacht geschlossen.
Mus Stadt und Land«
sLandtagSabgeordneter Franz
Albl.f welcher bekanntlich vom deutschfortschritt,
liehenBfzirlswahlcomitö deS Landgemeinden-
Wahlbezirkes Saaz Komotau-Brüx-
Bilin-Dux-Teplitz als ReichSraths»
candidat aufgefüllt ist und welcher sich im
Falle seiner Wahl in den Reichsralh einer zu
gründenden Agrm partei anschließen, in natio­
nalen und politischen Fragen aber mit der
Fortichritrrpartei gehen with versendet, da ihm
die Zeit zur Abhaltung von Wählerversamin-
lungen mangelt, Flugblätter an die bäuer­
liche Wählerschaft, in welchen er seine politischen
und wirthschastlichen Anschauungen bekannt gibt.
Dieses Flugblatt liegt auch den nach auswärts
gehenden Post-xemplarkn der heutigen Nummer
unseres BlatteS bei und wir empfehlen dasselbe
insbesondere mit Rücksicht avf dir Vorwürfe,
mit welchen die Candidatur AlblS von den
Raticalen und der Lehrerschaft bekämpft wird,
unseren Landgemeindewählern zu aufmerksamster
Lecture.
jAlS Beisitzer bei Verhandlungen
des GewerbegerichteS, f beziehungsweise
Stell-ertreter, sind sür die folgende Woche be­
stimmt, u. zw. für den 10. December: Aus der
Gruppe der Arbeitgeber Hans Pechar, in
Firma Teplitzer Chamöttewaaren-Fabrik in
Kosten, Anton Nrudert, Kaufmann in Teplitz,
als Beisitzer, Robert Opitz, in Firma Opitz&
Sohn in Teplitz, Adolf Karpeles, Kaufmann
in Teplitz, als Stellvertreter; aus der Gruppe
der Arbeitnehmer Karl Größl, Schlosser in
Eichwald, Heinr. Schütz, Reisender in Teplitz,
als Beisitzer, Josef Reiche!. Modelltischler in
Wistritz, Franz Josef Krebs, Buchhalter in
Teplitz, als Stellvertreter; für den 12. December:
Aus der Gruppe der Arbeitgeber Alois
Purkert in Weißkirchlitz, Moritz Langer,
Kaufmann in Teplitz, als Beisitzer, Ernst
Steinvald, in Firma Ernst Steinwald&
Comp. in Teplitz, Theodor Klein ert, Kauf­
mann in Teplitz, als Stellvertreter; aus der
Gruppe der Arbeitnehmer Eduard Sieb er,
Textitarbeiter in Turn, Theodor Jung, Buch.
Halter in Teplitz, als Beisitzer, Heinr. Knechtl,
Metallschleifer in Eichwald, Josef Richter,
Geschäftsführer in Teplitz, als Stellvertreter;
sür den 14. December: AuS der Gruppe der
Arbeitgeber Franz Münzberger, in Firma
Funk& Münzberger in Teplitz, Karl Böamt,
Kaufmann in Teplitz, als Beisitzer, Franz
Rießner, in Firma Rießner, Stellmacher&
Kessel in Turn, Adolf Lauser, Kaufmann in
Teplitz, als Stellvertreter; aus der Gruppe der
Arbeitnehmer Johann Kaiser, Tischler in
! Schönau, Alfred Marter er, Geschäftsführer
m Teplitz, als Beisitzer. Karl Löbl, Tertil-
arbeiter in Praffeditz, Adolf Taufsig, CowmiM
in Teplitz, als Stellvertreter.
- (Geistliche Perjonalnachrichten.x
Ernannt wurden die Herren: Th.-Dr. Franz
H e r k l o tz. supplirrnder Professor, zum Professor
des neuiestamentarischen Bibelstudrums an der
theologischen Lehranstalt in Leitmeritz, und
Franz Reike. Caplan in Brüx. zum Vicerector
deS bischöflichen SemmarS. Jnvestirt wurde ru-
A. Herr Johann F iller, Cooperawr in Taun.
Wald, für die Pfarre in Nollendorf. Juris,
dictionirt wurde Herr Johann Vacek, Admini-
strator in Nollendorf, als Cooperator in KönigS-
wald.
(M o n t a n» Per sonaln ach richten.),
Die Direetion der Gewerkschaft »Brücher
Kohlenwnke" hat den Jnspector Herrn
Chwatal zum Oberinspektor, die Herren
Oberingenieure Hermann Schaaff und Anton
Padour zu Jnspectoren, und Herrn Ingenieur
Franz Tuy zum Oberingenieur für die Anlage
»Pluto Schächte" ernannt.
(Promotion^ Gestern Mittag wurde-
an der deutschen Karl Ferdinands-Universität
in Prag Herr Karl Zeh aus Kosten zum
Doctor der gesammten Heilkunde promovirt.
(NeuerAdvoeat.) JUDr. Hugo Leiner,
Hof und Gerichts. Advocat, ehemals Concipient
in oer Advocatenkanzlei deS Herrn Dr. Franz.
Karl Stradal, hat seine Kanzlei in Wien, L,
Fleischmarkt Nr. 6 eröffnet.
(S 1 e r b e f ä l l e.f In Eberswalde i. S. ver­
schied am 3. d. der Gesellschafter der Firma
Büsche:& Hoffmann, Ebers walde und Maria­
schein, Herr kgl. Baurath Friedrich Eduard
Hoffmann im 83. Lebensjahre. Derselbe hat
im Vereine mit dem gleichfalls bereits ver­
storbenen Mitinhaber der genannten Firma,
Herrn Baumeister Wilhelm Büscher, die Dach-
pappen-Fabrikation in'L Leben gerufen.—
Gestern früh verschied plötzlich der langjährige,
hier allseits bekannte Cassadiener der Firma.
Beer PerutzL Zähne. HerrHermarmWeigenb.
DaZ Leichenbegängniß findet morgen Nachmittag
um halb 3 Uhr vom Trciuerhaufe, Kdurzstraße
Nr. 4 aus, statt.
(Spenden.) Herr BergwerkLbesitzer
I. Petcr sen. hat aus Meran dem Armenvatcr
Herrn Gudra für die städtische Christbescherung
25 K, für die Suppenanstalt 25 K und sür
eine arme Familie 10 K übersendet.— Für
die armen Dorfschulkinder spendete A. W. 5 K.
— Die Tischgesellschaft »Divan" spendete sür
die städtische Christbescherung und dem Tempel­
verein zur Bctheilang armer Kinder je 10 K.
(Eine Partie Cigarrenabschnitte.)
mehr als anderthalb Ki'o, welche vom Stamm­
tisch im »Felsenkeller" gesammelt wurden,
wurden uns von Herrn Reichert mit der Be­
stimmung übergeben» dieselben zu Gunsten eines
wohlthätigen Zweckes zu veräußern. Diesem
Wunsche ist entsprochen worden.
(»Teplitz»Schönauer Kalender und
A d r e ß b u ch.'f Dieses nützliche Nachschlage- und
Vormerkbuch, das sich seit Jahren als ein gern
gesehener Familievfreund eingelebt hat, ist
heute SamStag zur Ausgabe gelangt. Die
Borzüge dieses Kalenders und sein besonderer
Werth für die Bewohner der Stadt und der
Nachbarbezirke gegenüber anderen Erscheinungen
der Kalenderliteratur sind längst anerkannt
worden, denn der Teplitz-Schönauer Kalender
enthält bekanntlich nicht blos alles dasjenige,
was andere Kalender bringen, sondern es
ist in demselben auch in ausgedehntem Maße
darauf Rücksicht genommen worden, daß er als
ein Nachschlagebuch sür den engeren Kreis der
Stadt und Nachbarbezirke eine Menge
dessen enthält, worüber wir l'm täglichen
Verkehr oftmals nothwendigen Aufschluß
wünschen. Der Kalender enthält diesbezüglich
wiederum die Fortsetzung der alle wichtigeren
lokalen Vorkommniffe registrirenden Teplitzer
Chronik vom October vorigen Jahres biS
heute nebst einem besonderen, nach amtliche»
Quellen zusammengestellten Derzeichniß sämmt­
licher Gemeinden und Ortschaften der
GerichtSbezirke Teplitz, Dux» Bill«-


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 7 ]
-8. December 1900.
rund Karbitz tritt Angabe bet Staat?', Bezirks»,
Gemeinde, und Ortsdehörden, der Häuser und
Einwohnerzahl, der Post- und Eifenbahnver-
Bindungen, sowie das vollständige Adreß­
buch von Teplitz-Schönau und Turn.
In keinem Hause und Geschäfte der Bezirkes
sollte daher dieser Kalender fehlen und wir
empfehlen somit diesen treuen AuSkunstSgeber
allenthalben zum Bezüge. Der„Tkpsitz Schönaller
Kalender und Adreßbuch' macht den Besitz eines
geben anderen Kalenders überflüssig, er
kann aber umgekehrt vermöge seines reichhaltigen
Inhaltes an localen und Bezirke Daten von
keinem anderen Kalender ersetzt werden.
-o- sFabrikSkauf zum Zwecke der
Abbaues eines KohlenflötzeS.]
Wie uns aus OberleutenSdorf ge­
meldet wird, hat die Nordböhmische Kohlen­
gewerksgesellschaft, vorbehaltlich der Ge­
nehmigung der Generalversammlung der
Actionäre, die dem Herrn Kadlik gehörige
Glasfabrik in Mrltheuern um den Preis von
500 000 K angekauft. Tir Fabrik soll dann
zum Stillstände kommen, damit das unter ihr
befindliche Kohlenflötz abgebaut werden kann.
Auch vcm Herrn MeierhofSpächter Richard
Fiedler hat die genannte Gewerkschaft einige
zu dessen Brivatbesitze gehörige, an daS vor­
genannt« Object angrenzende Realitäten zum
selben Zwecke, ebenfalls aber vorbehaltlich der
Genehmigung der Generalversammlung der
Aktionäre, käuflich erworben.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus.] Der Krankenstand betrug am
7. d. M. 99 Männer, 55 Weiber. Summa 154.
sKaiser Franz Josefs-Warte.] Am
1. d. übernahm der neue Restauration?Pächter
Herr AloiS Hubatschek dar Gsstzeschäft der
»Kaiser Franz Josefs-Warte" auf der Königs­
höhe. Es ist nur zu wünschen, daß die Restau­
ration unter dem neuen Wirthe, welcher a!S
Zählkellner in der CurhauLrestauration seines
vor kurzer Zeit verstorbenen Onkels in Bilin-
Sauerbrunn in bewährter Weise thätig war,
einen erneuten Aufschwung nehmen möchte, was
bei dem neuen Restaurateur gewiß zu erhoffen
ist. Zu diesem Zwecke ist aber auch ein recht
-fleißiger Besuch der so schön gelegenen und
geschmackvoll eingerichteten Warte seitens der
Teplitzer Bevölkerung nothwendig. Die „Kaiser
Franz Josefs-Warte" ist gewiß nicht nur im
Sommer ein schöner Aufenthaltsort, eö sitzt sich
bort auch im Winter in den traulichen Räumen
recht angenehm, wenn der Blick hinauSschweift
durch die Fenster über die im Schnee glitzernden
Fluren und Höhen zu dem freundlich herüber-
grüßenden Schloßberg und stolz niederschauenden
DonverSberg und die übrigen zahlreichen Höhen
ringsumher. Und gar bezaubernd erst ist ein
Blick über die weite winterliche Landschaft von
der luftigen Höhe der schlanken Thurmes, welcher
Jedermann gegen ein geringes Enträ zugänglich
ist. Der Besuch der „Kaiser Franz Josefs-
Warte" kann aus diesen Gründen Allen nur
bestens empfohlen werden. Morgen Sonntag
den 9. d. veranstaltet der neue Restaurateur
eine Eröffnungsfeier mit musikalischen Vortragen,
gegen freies Enttö, und verwüstn wir die
geschätzten Leser auf die diesbezügliche Einladung
M Anzeigentheil unseres Blattes. Die zahl
reichen Freunde der Warte werden er gewiß
nicht unterlassen, sich zahlreichst einzufinden.
sSächsrsche Stiftung „Zum 26. Juli
'■1811".] Wir haben am letzten Samstag ge­
meldet, daß daS der Frau Henriette Wagner
in Teplitz gehörige HauS NE. 411, Lmden-
firaße, durch Kmf in den Besitz der Säch­
sischen Stiftung „Zum 26. Juli 1811"
übergegangen ist. Die genannte Stiftung war
seit einer Reihe von Jahren in der Weise
äctivirt, daß durch das königl. sächsische Mini-
t erium deS Innern eine Anzahl von minder-
cmittelten sächsischen Staatsangehörigen, wie
Lehrern» kleineren Beamten oder deren Kauen rc.
ein bestimmter Stiftungsbetrag zum Zwecke des
erforderlichen CurgebraucheS in T-plitz.Schönau
eingehändigt wurde. Da seitens des genannten
Ministeriums jedoch wiederholt die Wahrnehmung
gemacht wurde, daß einzelne der Stiftlinge den
„Teplitz^chOMDE« Nr.■ 14 5
ihnen zugewiesenen Betrag nicht zu dem oben­
erwähnten Zwecke verwendeten, hat diese
Centralstelle bereits, in der letzten Badesaifon
die Verfügung getroffen, daß der für sämmt­
liche im Genusse einer solchen Curstiftung
stehenden Personen entfallende Gesammibetrag
von mehreren Tausend Kronen beim hiestgm
Bürgermeisteramte hinterlegt wurde und die
einzelnen Stipendien sodann in wöchentlichen
Raten den Bezugsberechtigten— im letztver­
flossenen Sommer waren deren 72— durch
den Armenvater Herrn Gudra hier zur Aus­
zahlung gelangten. Nunmehr hat das königl.
sächsische Ministerium deS Innern durch den für
diese Stiftung bewerkstelligten Ankauf eines
eigenen Heims für die jeweiligen Stiftlinge
dieser humanen Institution eine Grundlage ver­
liehen, welche eine zweckmäßigere Durchführung
der im Stiftsbriefe zum Ausdruck gebrachten
Intentionen ermöglichen soll. Jedenfalls ist
durch diese Verfügung in zweiter Reihe auch
unserem Curorte und der bewährten Heilkraft
seiner Quellen von so angesehener Seite ein
Tribut verdienter Würdigung zutheil geworden.
sEin Pfauenauge,] welches im Garten
deS Herrn Dr. F. C. Stradal der Gärtner
Herr Bach mann gefangen, wurde uns von
letzterem übersendet. Der arme Falter ist in
sehr gedrückter Stimmung— wvc befürchten
stündlich daS Schlimmste.
fNaturerscheinung.] Verflossenen
Donnerstag zwischen 1 und 2 Uhr Mittags
konnte man in kurzen Zwischcnräumen zwei
prachtvolle Regenbogen wahrnehmen.
sS türm wind.] Das etwas verblaßte
Renommö Falb's beginnt weder aufzuleben.
Leider! „Leider" nicht mit Bezug
auf Falb. sondern im Hinblick auf das Wetter,
das er für den December prophezeit. Der
ganze Monat soll nämlich im Zeichen des
Regens stehen! Bisher hat sich die Vor­
hersage erfüllt und der angesagte „kritische Tag"
am 6. d. machte sich durch einen orkanartigen
Sturm bemerkbar, welcher daS Gehen in den
Straßen recht unangenehm gestaltete. Der
Sturmwind hat anderwärts manigfachen Schaden
angerichtet und in Prag sogar ein Menschen­
leben gefordert. In ZiLkow riß der Sturm
nämlich dar Dach eines Magazines in einer
Theerfabrik ab und erschlug einen im Hofraume
befindlichen Arbeiter.— Für die nächste Zeit
prognosticirt Falb folgende Witterung: Um
den 8. December ist auch in Deutschland daS
Wetter allgemein regnerisch. Die Temperatur
ist um diese Zeit etwas im Steigen begriffen.
In der Zeit vom 12. bis 19. December liegt
die Temperatur verhältnißmäßig hoch. Die
Regen breiten sich allmählich aus. Um den
16. December herrscht Gewitterneigung. Darauf
treten endlich ausgebreitete Schneefälle ein. Die
Temperatur sinkt unter das Mittel. Bom 20.
bis 31. December treten wieder ausgebreitete
Regen ein, die stellenweise sehr ergiebig sind.
sAllerleivom Tage.] „Geld wie
Heu!" Das ist daS erfreuliche
Merkmal, welches den eben veröffentlichten Aus-
weisen über den Stand unseres Gemeinde-
vermögens anhaftet. Der Ausblick auf die
großen Baarbestände, welche der Gemeinde
zur Verfügung stehen und die mehr als ein­
einhalb Millionen Kronen betragen,
mögen immerhin der Verwaltung unseres Ge­
meinwesens ein angenehmes Sicherheitsgefühl
verleihen, wenn auch zu erwarten steht, daß
gewiß einmal die Zeit kommen wird, m welcher
diese Fonds „ihrer Bestimmung" werden zuge­
führt werden müssen. An dem jeweiligen Vor­
anschläge des GemeindehauLhalteS ist am
besten zuerkennen, welchen Aufschwung
unsere Stadt stetig nimmt und wie sehr die
Steuerkraft ihrer Bewohner mit dieser Entwick­
lung gleichen Schritt hält. Die Endziffer der
Ausgaben wird von Jahr zu Jahr größer, und
dennoch hält sich die Umlage auf gleicher Höhe
und außerdem haben die Baarbestände eine
solche außerordentliche Zfler erreicht. Ange-
stchlS dieser günstigen Verhältnisse wäre eS
vielleicht doch noch thunlich, ein paar Wünsche
zu berücksichtigen, auf welche rm vorgelegten
Präliminare noch kein Bedacht genommen
worden ist. So wohlthuend z. B. für, den
Verkehr in der Eichwalderstraße die end­
lich erfolgte Pflasterung derselben sich erwiesen
hat, so wenig kann diese letztere einer wünfchenS-
wertheu erhöhten Reinlichkeit in der Straße
förderlich fein, wenn nicht die Gelegenheit be­
festigt wird, daß der Straß mkoth unaufhörlich
auf dieselbe verführt werden kann. Der. neue,
schön gepflasterte Straßenzug, welcher, sich von
der Königstcaße bis zur Mtscherlich'fchen Fabrik
hinzieht— die Pflasterung deS betreffenden
ResttheileS der Eichwalderstraße wird gemäß
dem Präliminare im nächsten Jahre erfolgen
und eine unter allen Umständen nothwendige
Nsupflasterung der Bahnübersetzung ist nach
Fertigstellung des unterirdischen Durchganges
gleichfalls zu gewärtigen— wird durch eine Lücke,
die Untere Schul gas se, unterbrochen, welche
noch ungepflastert ist und auch noch weiterhin
ungepflastert bleiben soll. Dieser kurze, etwa
200 Meter lange Straßentheil bildet daS
Reservoir für den Straßenschmutz, durch welchen
alle umliegenden Gassen verunreinigt werden.
Der besonders rege Verkehr in diejer Straße
fördert diesen Uebelstand noch ganz erheblich.
DaS rosige Bild unserer Finanz- und Ver­
mögenslage würde dadurch kaum eine wesent­
liche Beeinträchtigung erfahren, wenn der Auf-
wand für eine Pflasterung auch dieser kurzen
Straßenstrecke noch im nächsten Jahre bewerk­
stelligt würde. Die gleichfalls mit sehr geringen
Kosten zu bewirkende Abstellung einer anderen
Misöre würde auch durch die Akpflasterung der
Straßenmulde zwischen den Uebergängen am
unteren Ende der Theresiengasse erfolgen.
Was nützen die Uebergänge, wenn dieselben in
einemfort von Kothlachen und Wassertümpeln,
die sich ringsherum ansammeln, überfluthet
werden? In acht Tagen wird
daS städtische Elekrricitätswerk auf
seine Betriebsfähigkeit geprüft und collaudirt
werden und sodann der probeweise Betrieb wohl
unverzüglich aufgenommen werden. Gar Viele,
denen die Einführung der Gasbeleuchtung an­
gesichts der zu erwartenden elektrischen Be­
leuchtung nicht mehr opportun erschien, müsse»
sich jetzt mit der Petroleumlampe behelfe»
und erwarten mit Sehnsucht die Erlösung aus
diesem Provisorium. DaS elektrische Licht wird
wohl auch zunächst nur im Verborgenen»
d. p. in den Wohnungen seinen Glanz ver­
breiten, denn mit Ausnahme deS halben Dutzends
Bogenlampen werden nur noch die neuen
Straßen an der Peripherie der Stab» das
neue Licht erhalten. ES ist daher nicht recht
erklärlich, woher die „überflüssigen"
Auerbrenner hergenommen werden sollen,
mit welchen— wre seinerzeit in AuSstcht ge­
stellt wurde— die noch immer mit Flach­
brennern stiefmütterlich ausgestatteten Straßen
bedacht werden sollen. Vielleicht wird auch in
dieser Beziehung wirksame Abhilfe getroffen und
durch eine kleine GeldauSlage ein fühlbarem
Uebelstand beseitigt Da schon von
der öffentlichen Beleuchtung die Rede ist, so
möge auch unsere elektrische Bahn auf
einen Uebelstand aufmerksam gemacht werden.
Auf dem Schulplatze wickelt sich bekanntlich
der Hauptverkehr dieser Bahn ab. Seit längerer
Zeit findet daselbst auch die Kreuzung der Züge
statt. Nun wird— namentlich bei dem herr­
schenden Schmutzwetter— daselbst der Mangel
einer genüg enden Beleuchtung empfunden.
Dem könnte aber sehr leicht durch dre An­
bringung zweier kräftiger Glühlampen, zum
mindesten an zwei auf dem Platze befindliche»
Eisenständern, abgeholfen werden. Wir geben
uns der Hoffnung hin, daß dieser Wunfch Vieler
fteundliche Berücksichtigung erfahre. Ohne daß
man es merkt, vergrößert sich so die Reihe der
Wünsche— daS kömmt aber wahrscheinlich
daher, weil Weihnachten vor der Thüre
steht. Wer hätte aber m dieser Zeit kerne
Wünsche?',
sTheaternachrichten.] Heute SamStgg
Nachmittag 3% Uhr wird über vielseitige»
Verlangen noch einmal die-lustige Schwank-
novität „Die Dame von Maxim" gegeben.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite 8,
Trpkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 145
8. December 1900.
während am A b e n d 7 Uhr im ungeraden
Abonnement Webers Oper »Der Freischütz" zur
Aufführung gelangt. Die Damen Duce und
Haßmann, die Herren Lugarti, Leonhard, Scholz,
Starka singen die Hauptpartien.— Sonntag
Nachmittag 3'/, Uhr geht die Offenbach'sche
Operette »Orpheus in der Unterwelt", am
Abend, bei aufgehobenem Abonnement zum
ersten Male »Der Deputirte", oder »Der Sieger
von Bombignac", Lustspiel in 3 Acten von Alex
Bisson, in Scene. Diese Novität hat sowohl
am Josefstädter Theater in Wien, als auch in
Berlin und Prag seinerzeit eine große Reihe
von Aufführungen erlebt. Alex. Bisson ist be­
kanntlich auch der Autor des »Schlafwagen-
controllor" und vieler anderer lustiger Stücke.
Die Hauptrollen werden von den Damen
Gemberg, Dudek, Sewaroff, Krämer, den Herren
Raabe, Neher, Halpern, Strebivger dargestellt.
— Montag (gerader Tag) wird das Lust­
spiel »Die Welt in der man sich langweilt"
letztmalig in dieser Saison gegeben.— Diens­
tag .Gasparone."
( Philharmonische Concerte.)
Für das III. Abonnement- Concert am Donnerstag
den 13. d. scheint sich geradezu ein Massen-
besuch vorzubereiten; bereits seit einigen Tagen
sind auch die Sitzplätze im II. Rana zur Gänze
vergriffen, so daß an der Theatercassa nur noch
Stehplätze im Parterre und auf der Gallerte
abgegeben werden. Doch auch nach diesen gibt
sich bereits jetzt eine lebhafte Nachfrage kund,
so daß es sich bei dem Umstände, als nur eine
beschränkte Anzahl von Stehplätzen zur Ausgabe
gelangt, jedenfalls empfiehlt, ohne Verzug
etwaige Bestell rügen bei der Theaterkasse zu
veranlassen. Ueber den Solisten des Concertes,
den »spanischen Geigerkönig", finden wir nach­
stehende biographische Daten verzeichnet: Pablo
de Sarasate wurde am 14. März 1844 in
Pamplona (Spanien) geboren. Dank der früh­
zeitigen, gewissenhaften Pflege seines Talentes,
bot der Knabe bereits mit 9 Jahren Leistungen,
welche die Aufmerksamkeit bedeutender Musiker
auf ihn lenkten. In Madrid überschüttete ihn
das Publicum mit Beisallrbezeugungen; von
der Königin Jjabella erhielt er eine alte
italienische Stradivanus-Geize zum Geschenk,
die einen Werth von 25000 Frcs. reprä'entirt
und nach Sarasates Tode an dieselbe zurück-
fällt. 1856 trat Sarasate i:i das Conkervatorium
u PariS ein. Alard wurde sein Lchrer und
chon 1857 errang der junge Künstler den
ersten Conscrvatoriumspreis. Er stadirte noch
weitere zwei Jahre und verbrachte dann, bevor
er seine erste Concertreise antrat, noch einige
Jahre in der Heimat. Sarasate bereiste
Amerika und den Orient, nahm einen längeren
Aufenthalt in Paris und krm 1876 zum ersten
Mal auch nach Deutschland. In Leipzig, Wien,
Berlin u. s. v-, wohin er sich wandte, überall
fand er eine glänzende Ausnahme. Ist es bei
Joachim zumeist die überlegene Größe und die
Weihe des Ausdrucks, die zur Bewunderung
zwingt, so weiß Sarasate mehr durch blendende
Technik und hinreißendes Feuer den Hörer zu
begeistern. Wie von selbst gleiten ihm euch
bei raffinirten Mrtuosenstücken die schwierigsten
Passagen von der Hand, und sein Ton bestrickt
durch die Reinheit und den süßen Wohllaut.
Sarasate ist auf der Geige mit den Sänger-
innen der altitalienischen Schule zn vergleichen.
Die Wirkung, die er ausübt, bereitet jedenfalls
eine echte Kunstfreude. Das Höchste leistet
Sarasate vielleicht da, wo sein Temperament
mit den Weisen seines Volkes in Berührung
kommt. Er hat bedeutende Componisten zur
Production angeregt. So schrieb Lalo für ihn
sein erstes Violinconcert» Bruch sein D-molI-
Concert (welches hier zur Aufführung gelangt)
ünd die Schottische Phantasie. Die eigenen
Compositionen Sarasate's: spanische Tänze,
Zigeunerweisen u. s. w. sind brillante Virtuosen-
stücke.
(Ueber das Symphonieconcert
unserer Curcapelle.) welcher dieselbe am
30. v. M. in Brüx abhielt, schreibt die
»Brüxer Ztg." u. A.: »Der außerordentliche
Erfolg, den die Teplitzer Stadtcapelle mit ihren
Concerten im hiesigen Löwensaale während des
vorigen Jahres erzielte, läßt es begreiflich er­
scheinen, daß ihren diesjährigen Symphonie-
Concerten ein ungewöhnliches Interesse ent­
gegengebracht wird. Alle, die sich für classische
Musik auch nur einigermaßen interesstren, fanden
sich am 30. November im Löwensaale ein, um
an dem seltenen Kunstgenüsse theilzunehmen;
alles kam mit großen Erwartungen, und trotz­
dem wurden diese weit übertroffen. Director
Zeisckka hat eine Anzahl neuer Kräfte für
seine Crpelle gewonnen, was eine verbesserte
Auflage des ohnehin vortrefflichen Orchesters
bedeutet, und es gab nur eine Stimme der
Bewunderung für den genialen Capellmeister,
der die äußerst comp'icirtm Werke ohne
Partitur dirizirte, und für die wahrhaft ge­
diegenen Leistungen deS künstlerischen Ensembles."
(Kunstgewerbliche Ausstellung.)
Die Ausstellung erfreut sich täglich eines guten
Besuches, trotz deS ganz abnorm schlechten
Wetters. In den letzten Tagen war dieselbe
in der Mittagszeit sehr stark von den Schülern
der Fachschule besucht; eS steht zu hoffen, daß
auch andere Fortbildungsschulen sich diese
Gelegenheit nicht entgehen lassen werden, um
ihre Schüler zu einem Besuche dieser Aus­
stellung zu veranlassen. Die keramische Ab-
theilung wurde nunmehr um einige Objecte
aus dem Besitze des Museums bereichert; eine
Original-Rookwood Base. welche Heuer in
Paris angekauft wurde, ist zum Zwecke des
Vergleiches neben eine Nachahmung französischer
Provenienz gestellt worden. Während das kost­
bare Original durch die außerordentliche Weich-
heil der Farbentöne in jeder Beziehung wirkt,
tritt bei der französischen Nachahmung der
Gegensatz, eine durchgreifende Härte, auf. Die
eben von der Manufacture „L'Ärte della
Ceramica" Florence eingelangten ganz außer­
ordentlich farbenprächtigen Fliesen sind im
Vorzimmer unter den malischen Fliesen des
k. k. österr. Museums zur Ausstellung gebracht
worden. Mit vielem Interesse wcrden die von
der k. k. Fachschule ausgestellten Modelle und
Sculpturen von den Besuchern einem ein­
gehenden Studium gewürdigt. Vor allem
erregen aber die künstlerischen Arbeiten der
Professoren Eichmann und Gerstner hohes
Interesse; von Ersterem die Büste der.Gretl,"
von letzterem die des Professors Müller und
des Professors und Malers Hruby, dessen
großes wirkungsvolles Gemälde »Der Lebens-
lauf," sowie auch seine Aquarelle die Beschauer
fesseln. Zu den bereits früher erwähnten Ge­
mälden kamen noch zwei genial in Past ll aus­
geführte reizende Kmderporträts.
(Das K aif erp a no rama) mit seinen
wöchentlichen Reisen ist und bleibt für unsere
Stadt die billigste und belehrendste Kunstaus­
stellung. die wir immer wieder empfehlen können.
Vom 9.—12. December gelangt zum ersten
Male eine Reise durch die malerische Schweiz
mit Scenerien der St. Gotthardbahn und vom
13.—24. December die III. Serie der Pariser
Weltausstellung 1900 mit Gallerten der
schönen Künste und den Interieurs der Pavillons
sämmtlicher Culturstaaten zur Ausstellung. Es
versäume Niemand die Besichtigung dieser so
herrlichen Aufnahmen.
(Die Zehnkronennoten.) In der
am 5. d. stattgefundenen Sitzung des General-
rathes der Oesterr.-Ung. Bank wurde mitge­
theilt, daß laut der an die Bank gerichteten
identischen Zuschriften der beiderseitigen Finanz­
minister die Einberufung deS noch im Umlaufe
befindlichen Restes der Staatsnoten zu fünf
und fünfzig Gulden österr. Währung am
l. September 1901 erfolgen soll. Hiernach
wird die Bank am 2. September künftigen
Jahres mit der Herausgabe ihrer neuen
Noten zu 10 Kronen beginnen.
(VomGewerbegerichte.) DerKutscher
Josef Koch begründet seine gegen den Fuhr-
werkSbesttzer Anton Naumann in Turn auf
Lohnentschädigung per 32£ gerichtete Klage
mit der von der Gegenseite bestrittenen That­
sache, daß Kläger am 4. November von dem
Beklagten gegen vierzehntägige Kündigung und
gegen einen Wochenlohn von 16£ als Kutscher
für ei« zum Lohnfuhrwerke verwendetes Paar
Pferde aufgenommen wurde, daß er vom 5 bis
10. November die Dienste als Kutscher per-
richtete, am letzteren Tage aber vom Beklagten
mit der Motivirung, er habe keine entsprechend
be-sahlten Fuhren mehr zu leisten, und um
billiger Geld lass- er nicht fahren, ohne Kün­
digung und plötzlich entlassen wurde. Der Be.
klagte wendet ein, den Kläger blos zur Aushilfe
während der Krankheit des Beklagten aufae-
nommen zu haben. Da er mittlerweile wieder
gesund geworden sei. und weil überdies keine
Fuhren mehr zu verrichten waren, habe er den
Kläger sofort entlassen, wozu er nach der ge-
troffenen Vereinbarung berechtigt gewesen sei.
DaS Gewerbegericht in Teplitz hat der Klage
stattgegeben und entschieden: »Der Unter-
nehmer ist auch dann nicht berechtigt, bett
gegen vierzehntägige Kündigung aufgenommenen
Hilfsarbeiter ohne Kündigung zu entlassen,
wenn der Unternehmer momentan keine ent­
sprechende Arbeit für den Gehilfen hat. Der
aus diesem Grunde mit Absetzung von der Kü».
digung entlassene Arbeiter hat Anspruch ans
Lohnentschädigung für den Entgang der Kün-
digungsfcist."— Die auf Vergütung des Lohne-
per 40£ für den Entgang der gesetzliche»
vierzigtägigen Kündigungsfrist gegen den Be­
klagten Joh. Birkner, Meisterin der Dampf-
schleiferei der Glasfabrik .E.isabeth" in Kosten,
gerichtete Klage stützt sich aus die Thatsache,
daß Josef K u b a t, welcher seit 5. Juni ohne Ver­
einbarung einer Kündigung gegen einen Wocheu-
lohn von 20£ bei dem Beklagten als GlaS-
machergehilfe in Verwendung stand, am
22. November ohne gesetzlichen Grund entlassen
wurde. Beklagter negirt den geltend gemachten
Anspruch und wendet ein, Kläger habe am
19. November den zweiten Gehilfen I. P. zu
überreden gesucht, mit ihm gemeinschaftlich die
Arbeit sofort zu verlassen, ohne noch bett er­
haltenen Lohnvorschuß von 12 E abgearbeitet
zu haben, und habe überdies am 22. November
einen ihm zur Vollendung übertragenen werth­
vollen Schirm durch Unvorsichtigkeit, möglicher­
weise auch absichtlich zerschlagen, wobei Kläger
noch höhnisch lachte, als Beklagter ihn wegen
des zugefügten Schadens tadelte, weshalb Be­
klagter den Kläger sofort entließ. Das Gewerbe-
gericht hat der Klage stattgegeben und ent­
schieden: »Die durch Unvorsichtigkeit des Hilfs­
arbeiters erfolgte Beschädigung eines ihm
zur Vollendung überwiesenen Fabrikates ist
kein gesetzlicher Grund zur sofortigen Ent­
lassung des Hilfsarbeiters ohne Kündigung;
die diescrhalb erfolgte Verabschiedung des Hilfs­
arbeiters berechtigt ihn nach§ 84 G.-O. zum
Ansprüche aus Lohnvergütung."
(Verhafteter Defraudant.) Dienstag
Vormittag wurde von der Bodenbacher
Sicherheitswache der 34 Jahre alte Ludwig
Farkas aus Budapest in Verwahrung genommen.
Derselbe war Dienstmann in Budapest und
unterschlug am 4. Mai d. I. einen Brief mit
einem Geldbeträge von 160 Kronen, den er
von einem Beamten des Handelsministeriums
an einen Ingenieur zu überbringen hatte. Von
Budapest reiste Farkas nach England, um von
hier aus nach Amerika, wo seine Eltern wohnen»
zu entkommen, doch ging ihm das Geld auS.
Er trieb sich seitdem planlos herum. Er wurde
an das k. k. Bezirksgericht in Tetschen ein­
geliefert.
(G r o ß e r D i e b st a h l.) Am 20. November
wurde bei dem Gemeindevorsteher Franz
Fritsche in Riegersdorf bei Tetschen ein
großer Diebstahl verübt. Der Dieb entwendete
aus dem Zimmer einen kleinen Schrank, in
welchem sich Nachstehendes befand: 12000£
Baargeld, ein Sparcaffebuch auf den Namen
Friedrich Hüttich lautend, zwei Einlagebücher
der Tetschner Sparcoffe, lautend auf die
Gemeinde Riegersdorf, über 406£ 68 tr und
737 E, zwei Zahlungsbögen aus 26000£
und 8000£ der Eulauer und 2000£ der
Tetschner Sparcaffe, sämmtliche Gemeinde- unk»
Schulbau-Rechnungen, sechs alte Silbermünzen,
ein Doppelgulden, eine silberne Repetiruhr


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 9 ]
8. December 1900.
Seite 9.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14b
(Werth 30 K), ein Uhrenständer aus Meer­
muscheln, ein Modell auS Thon. darstellend
einen Hirsch, und ein silbernes Verdienstkreuz
mit der Krone. Von den Thätern fehlt bisher
jede Spur.
(Legate für tschechisch-nationale
Zweckes Der jüngst in Prag verstorbene
Inhaber einer Zuckercommissionsfirma Leopold
Brumlik hat für tschechisch.nationale und
humanitäre Zwecke einen Betrag von 88.000 K
testirt, darunter für die „Ustredni matice
Skolska“ 50.000 K.
(Das Erträgniß der Sefselver-
miethung in den Gemeindeanlagen
Prags) welches der Industrielle I. Gottwald
seinerzeit der Präger Stadtzemeir.de gewidmet
hat, betrug in der vergangenen Saison 4957 K.
sDa§ heurige Fischmaterial.s Aus
den Teichwirthschaften kommt die Klage, daß
die heurige Fischausbcute hinter jener der Vor­
jahre weit zurückstehen dürste. Als Grund
wird die trockene Witterung, bezw. Mangel an
Regen im heurigen Sommer angegeben, welcher
den Fischen sonst Nahrung zuführt. Die heurigen
Fische find denn auch von kleinem Wüchse und
schwach entwickelt.
sExplosion eines LiqueurfasseS.s
Im Magazin des Kaufmannes Anton Hoffmann
in der Karlsbadergüsse in Saaz ist am
Donnerstag voriger Woche Abends ein großes,
mit Alpenkräuter-Liqueur gefülltes Faß explodirt,
infolge dessen nicht nur das Magazin, sondern
auch die anstoßenden Geschäftslocalitätcn sofort
in Flammen standen. Der im Magazin be­
schäftigte Hausmeister Jgnaz Hoffmann erlitt
hiebei gefährliche Brandwunden im Gesicht und
an Händen und mußte ins Krankenhaus ge­
schafft werden. Auch Frau Hoffmann, welche
sofort auf die Rettung der Kinder durch ein
Fenster bedacht war. erlitt hiebei Schnittwunden.
Die herbeigeeilte Feuerwehr leistete Hilfe und
war es ein besonderes Glück, daß es ihr gelang,
die Explosion eines großen, gefüllten Petroleum­
apparates zu verhüten. Der durch den Brand
angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
(Erschossen aufgefunden.s Am
29. v. M. wurde im Walde bei Mische!
(Bez. NeuhauS) die HäuSlerin Marie Helmhacker
erschossen aufgefunden. Wie es scheint, ist die
Helmhacker, welche sich täglich in den Wald
zum Streusammeln begab, von irgend einem
Jagdliebhaber aus der Gemeinde Sichs (3ez.
Wittingau) erschossen worden. In den letzten
Tagen ist aus dem herrschaftlichen Thiergarten
ein Damhirsch entsprungen, der sich' dann in
dieser Umgebung herumtrieb. Er dürfte nun
von einem Schützen verfolgt worden sein. Da
die Helmhacker eine braune Jacke und ein brannes
Kopftuch trug und beim Streusammeln halb
gebückt war, dürfte sie ein Schütze für den
Damhirsch gehalten und in dieser Meinung
gegen sie den Schuß abgefeuert haben.
sDiebischer Officiersdiener.]
Mittwoch um halb 5 Uhr Früh wurde in
Prag ein junger Mann angehalten, welcher
sich in denNachtrestanrationenundCafös durch
großen Aufwand verdächtig gemacht halte. In
die Wachstube überführt, gestand er, daß er
Heinrich Partsch heiße und Officiersdiener sei.
Er habe in seiner Garnison Pi se k als Diener
des k. k. Majors des StaatShengsten-DepotS
Johann Beutler von Hrldenstern diesem 800 K
gestohlen und sei am 29. v. M. nach Prag
geflohen. Man fand bei ihm nur noch 303 K
30 h. DaS andere Geld hatte er bereits ver­
geudet.
(Postdiebstahl.) Beim Postamte in
Eulau wurden am 1. d. Morgens zwischen
7—8 Uhr, während sich der Postmeister beim
Frühstück befand, auS der verschlossenen Cassa,
dir mittelst Nachschlüssels geöffnet wurde, 1422 K
Amtsgelder gestohlen. Von den Thätern fehlt
jede Spur.
sGesperrte Weinstuben.) Der Vor­
stand der Krankengehilfeucaffa bei der Präger
Gastwilthgenossenschaft richtete am 12. October
l. I. an die Statihalterci eine Beschwerde,
welche sich gegen gewisse Unzukömmlichkeiten in
einzelnen Weinstuben PragS mit weiblicher
Bedienung richtete. Der Beschwerde wmde
stattgegeben und seitens des Magistrates 22
Wrinstubenbesitzern, bei welchen Kellnerinnen
bedienten, aufgetragen, in Hinkunst nur mehr
männliches Personal anzustellen. Wie
verlautet, sollen mehrere Weinstuben, deren Be­
sitzer sich dieser Anordnung nicht gefügt haben,
behördlich gesperrt worden sein.
sBrand in Folge Explosion einer
Petroleumlampe) Am 2. d. gegen 6 Uhr
Abends brach im gesperrten Verkaufsladen des
Galanterie- und Schnittwaarenhändlers David
Kostner in Dobrisch (Bez. Pribram) in
Folge der Explosion einer Petroleumlampe
Feuer aus, wodurch die in dem genannten
Laden befindlichen Waaren theils verbrannt,
theils arg beschädigt wurden. Durch den Brand,
der zum Glücke beschränkt und nach einer
Stunde gelöscht wurde, war auch das im ersten
Stockwerke desselben Hauses befindliche k. k.
Steueramt gefährdet. Kostner erleidet einen
angeblichen Schaden von 30000 K, ist jedoch
auf 36.000 K versichert.
(Eine dreizehnjährige Selbst-
mordcandidatin) In Pilsen hat sich
Montag Abends die 13 Jahre alte Tochter
eines Baubeamten, Marie S.,ht selbstmörderischer
Absicht in die Radbuza gestürzt. Der k. u. k.
Oberlieutenant des 35. Jnst.-RegtS. Herr
Lewiöcc sprang ihr in den Fluß nach und zog
sie anS Ufer. Der Beweggrund der Selbst­
mordabsicht ist unbekannt.
Wistritz, 7. December. (Der Gesang-
und Musikverein Zuckmantel und
Umgebung) veranstaltet am Sonntag den
16. d. ein Concert im Gasthause des Herrn
Werner (»Zar Lyra'). Zu diesem Concerte
hat der treffliche Humorist Herr A. Otschenaschek
auS Teplitz seine Mitwirkung zugesagt. Die
anerkannte Leistungsfähigkeit des Vereines ver­
bürgt einen genußreichen Abend.
H. Bilin, 6. December. (Schlägerei.—
Sturmwind.— Schoberbrank) In der
Cantine auf der Rudiayzeche I kam es Sonn­
tag zwischen mehreren Bergarbeiter zu einer
Rauferei, bei welcher einige derselben Ver-
letzungen erhielten und dem Cantineur mehrere
Biergläser zerschlagen wurden. Da die Wieder­
holung der Excesses gegen Abend zu befürchten
stand, wurden von der Polizei vier Theilnehmer
an demselben verhaftet.— Donnerstag Mittags
entwickelte sich plötzlich ein orkanähnlicher Sturm,
der mehrfachen Schaden an den Ziegeldächern
anrichtete.— Am 2. December gegen 6 Uhr
Früh brannte in Noinitz ein dem Ockonomen
Josef Heller gehöriger Wickenschober nieder.
Der Abbrändler erleidet einen Schaden von
400 L und ist nicht versichert.
-o- Oberleutensdorf, 5. December.
(Kranken, und SiechenhauS.—
Schlachthaus.) Dienstag den 4. d. fand
im Beisein des Herrn k. k. BezirkShauptmanneS
Karl Kaiser, des BezirksarzteS Herrn Dr.
WodnyanSky, des Sachverständigen Herrn
Oberinzenieurs Hlasek auS Teplitz, welch'
letzterem die Oberleitung des Baues übertragen
war» deS Herrn Bürgermeisters F X.Klaus-
nitzer mit dem gesammten Stadtrathe, die
Collaudirung des neuerbauten Kranken- und
Siechenhaufes statt. Das Gebäude befindet
sich hart am Waldessäume in ruhiger gesunder
Lage und entspricht allen hygienischen An­
forderungen.— Hierauf fand dre Collaudirung
der neuen SchtachthauSanlage statt. Die
berufenen Commissionsmitglieder sprachen sich
hier wie dort überaus anerkennend hinsichtlich der
Zweckmäßigkeit sowohl der Baulichkeiten, wie
auch der inneren Einrichtung aus. Bei beiden
Cvllaudirungen ergaben sich keinerlei Anstünde.
Aussig, 5. December. (Allerhöchste
Annahme.— Crematorium.— Raub-
anfall.) Se. Majestät der Kaiser hat das vom
Bürgerschuldirector Herrn Konrad Moisl in
Aussig im Vereine mit dem Volksschullehrer
Herrn Ferd. Kraut st engel verfaßte Werk:
.Die deutsch-österreichische Jugendliteratur' der
huldreichsten Annahme für die k. u.!. Familien-
Fideicommiß-Blbliothekgewürdigtund anbefohlen,
daß den Verfaffern aus diesem Anlasse der Aller­
höchste Dank bekanntgegeben werde.— DaS
Projekt der Errichtung eines CrematoriumS in
Aussig nimmt nunmehr greifbare Formen an.
Der Stadtrath hat nämlich in feuiet letzten
Sitzung beschlossen, den Verein .Die Flamme*
in Wien zu ersuchen, an der Hand der vom
Stadtbauamte verfaßten planlichen Unterlagen
ein Projekt über ein zu errichtendes Crema­
torium zu versoffen.— Am 1. d. gegen 7 Uhr
Abends wurde auf der Straße Machen Babina
und Welbine der Obsthändler Josef Ponthe aus
Groß-Tschernosek von zwei Strolchen angefallen,
mißhandelt und seiner Uhr, sowie seiner Baar­
schaft von über 300 K beraubt.
Aussig, 6. December. (Musikauf-
führnng.) DaS Programm zu der am
Sonntag, den 9. d., halb 5 Uhr Nachmittags,
im großen Saale der Turnhalle stattfindenden
Aufführung deS Männerzefünzvereins »Orpheus*
ist nachstehendes: I. Abtheilung: 1. Ouvertüre
zu.Ejjmont*. 2 a) »LicbeStreue*, von Johannes
Brahms; b) .Ueber'» Busch', von Eug. Hrldsch.
3. a) .Am stillen Herd'; 5) »Preislkd* aus
der Oper .Die Meistersinger' von R. Wagner.
II. Abtheilung: »Die Kreuzfahrer* für Soli,
Chor und Orchester, von NielL W. Gade.
Tetschen, 5. December. (Geflügel-
und Kleinthier-AuSstellung.) Diese
vom 8. bis 10. December in den Räumen deS
Hotel »Stadt Prag' in Tetschen stattfindende,
sehr zahlreich beschickte Ausstellung wird viet
deS Interessanten und Belehrenden bringen
und ein Besuch derselben nicht nur für Fach-
männer und Züchter, sondern auch für Laien
gleich lohnend sein.
Karlsbad, 4. December. (Dechant­
wahl.— Cursaalverpachtung.) In der
gestrigen Stadtoerordnetensttzung wurde an Stelle
des als Propst nach Maria Kulm abgegangenen
KceuzherrenordenSpriesters Herrn P. Josef Berg­
mann der die Seelsorge seit Anfang October
l. I. administrirende Caplan Herr P. Aagustin
Lenk, ein gebürtiger Manetiner, mit 28 Stimmen
von 34 zum Dechant gewählt. Die Seelsorger
von Karlsbad führten bis zum Jahre 1720
den Titel Pfarrer. Thomas Faßmann, der in
dem genannten Jahre von hier als Dechant nach
Mögen kam, hatte denselben für sich und seine
Nachfolger erworben und ist nunmehr Herr
Dechant Lenk der einundzwanzigste in der Reihe.
— Das Curhaus und Stadtpark Restaurant
wurde vom Stadtverordneten Collegium dem
bisherigen Pächter Leonhard Kohl, ber bisher
32 000 K Pacht gezahlt hat, um einen Pacht
von 96 000 K verliehen.
L. Herrnskretschen, 6. December.
(Zlbeschrsffuhrt.) In Lause dieser Woche,
welche sich mit einer Temperatur von— 5° R
und Eisbildungen einsührte, hat man vonseiten
der Schiffer und Flößer gewaltige Anstrengungen
gemacht, um so rasch wie möglich die Schiffe
und böhmischen Prahmen rc. ihren Bestimmungs­
orten zuzuführen. Man kann daher annehmen,
daß dir große Hälfte der am 1. d. bereit) be-
laberen Elbrfahrzeuge unterwegs oder auch an
ihren Plätzen eingetroffen sind. Demnach ver­
bleibt, sowohl bei der Schiffsah-t, als auch
Flößerei, nur noch eine geringe Anzahl Fahr-
zeuge zur Abfertigung. Bis mit gestern Abend
sind in diesem Jahr insgesammt 7918 beladene
Schiffe und 2121 böhmische Prahmen (Flöße)
von Böhmen uach Deutschland eingetahren.
Montag oder Dienstag werden von Herrns­
kretschen und Niedergruvd die letzten Floßholz­
transporte abgehen. Heute Mntag herrschte
im Etveihale bis zu 8° R Wärme bei starkem
Regenweller.
Vereirrsrmchrichte«.
sl. Teplitzer Männergesangverein.j
Freitag den 14. d. findet im Vereins Hause das
Gründungsfest .Con c e r t unter Mitwirkung
des Damenchores. des Fräuleins M. Decker t,
des Fiäaleins Lola Rally und des Cur-
orchesterS unter Leitung des Herrn Musik-
dircctors Zeischka statt. Auf da? äußerst
gewählte Programm kommen wir noch zurück


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 145
8. December 1900.
Besondere Einladungen an die Mitglieder er­
gehen nicht, eingeführte Gäste sind willkommen.
(Teplitz-Schönauer Loncordia.)
Heute Abend findet in den Sälen des Vereins-
Hauses als zweite programmmäßige Unterhaltung
ein Theaterabend statt. Zur Aufführung ge­
langen die heiteren Einacter .Ein Kater,-
»Eine vollkommene Frau- und .Onkel Sandor-.
Nach Abwicklung des Programmes folgt das
obligate Tänzchen. Karten für durch Mitglieder
eingeführte Gäste sind beim Verein!caffier
t errn R. Nudera, T-plitz, Bahnhof der Aufsig-
eplitzer Eisenbahn erhältlich.
(Verband der BildungSvereine
im politischen Bezirke Teplitz.) Die
Gründung dieses vom »Deutschen Vereine zur
Verbreitung gemeinnütziger Kenntnis;- in Prag-
angeregten Verbandes hat Dienstag den 4, d.
unter günstigen Auspicien stattgefunden. In
derselben waren die Vertreter folgender Ver­
eine erschienen: I. TeplitzerMännergesangvrrein
(Herr F. I. Fügner), Teplitzer Liedertafel (Herr
Lorenz), Alpenverein (Herr Th. Grohmavn),
MuseumSgejellschast (Herr R. v. Weinzirl),
Bezirkslehre,verein, Teplitz-Schönauer Leseclub,
Kaufmännischer Verein »Mercur,- Fortbildungs-
verein, Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten. Entomologenclub, Geselligkeitsverein
»Anker- und der I. Männergesangverein Turn.
Ferner hatte der Stadtrath aus seiner Mitte
Herrn I. Husak entsendet. Als Einberufer er­
öffnete Herr k. k. Gymnastalprosissor Ed.
Reichelt die Versammlung und schlug Herrn
Lehrer Mirsch zum Vorsitzenden vor, welcher,
xsr aeclamationem gewählt, zunächst die An­
wesenden herzlich begrüßte und besonders dem
Vertreter des Stodtrathes, Herrn Husak, den
Dank auSsprach, hierauf in längerer Ausführung
die Zwecke des Verbandes beleuchtete. DaS
erste und wichtigste Ziel sei die Errichtung einer
Freilesehalle und Volksbibliothek,
wobei der Verband natürlich aus die Hilfe der
öffentlichen Factvren angewiesen sei und vor
allem auf die Beistellung eines geeigneten
Locales seitens der Stadtgemeinde hoffen müsse.
Herr Stadtrath Husak dankte für die ihm ge­
wordene Begrüßung und versicherte den zu
gründenden Verband der vollen Sympathie
deS Stadtrathes, welche sich nicht blos in
moralischer, sondern auch in materieller Be-
ziehung äußern werde. Ferner gab er in seiner
Eigenschaft ulS Directionsmitgtied der Spar-
raffe die mit lebhaftem Beifalle aufgenommene
Versicherung, daß er sich auch dort mit allen
Kräften sür den Verband einsetzen werde.
Hierauf verlas Herr Dr. Klein die Statuten
deS Verbaudes, welche, sammt einem von Herrn
Professor Reichelt beantragten Zusätze (betrrffeud
die statutarische Festlegung der deutschen Ge-
schäfisspracke) em dioo angenommen wurden.
Herr F. I. Fügn er eröffnete die Reihe der
Beitrittserklärungen und stellte zugleich namens
des l. Tepbtzer Männergesanovereines die Ab­
haltung eines VolksconcerteS für die Verbands
mitglieder bei freiem Eintritt in erfreuliche
AuLstcht. Eine Erklärung gleichen Inhalte?,
die ebenfalls mit großem Beifalle begrüßt wurde,
gab Herr Lorenz für die »Liedertafel- ab.
Hierauf folgten die Beitrittserklärungen der
übrigen oben genannten Vereine. Der Verband
besteht somit derzeit aus 12 Vereinen mit der
respectablen Anzahl von ca. 2000 Mitgliedern,
gewiß ein ganz erfreulicher Anfang. Wenn
auch die Vereine raticaler nnd socialdemo­
kratischer Parteifärbung sich vorläufig zuwartend
verhielten, so ist doch zu hoffen, daß sie sich
über kurz oder lang an ver ersprießlichen Arbeit
deS Verbandes betheiligen werden.— Die
Wahl des VerbauSsansschusses, dessen Stärke
über Antrag deS Herrn Fügner auf 12 Mit­
glieder mit 3 Ersatzmännern festgesetzt wurde,
ergab folgendes Resultat: Ausschußmitglieder
die Herren Rudolf Faul. F. I. Fügner,
Theodor Grohmann, Dr. Arthur Häuser,
Stadtrath I. Husak. Dr. N. Klein, Josef
Mirsch, Pros. Es. Reichen, Dr. Richard
Rosenberg, Emil Schricker, Ritter von
Wcinzierl, Ed. Weißgärber;Ersatzmänner
die Herren: Franz Baumert, I. Fuhr und
Rudolf Schneider.— Nachdem noch ein
Begrüßungstelegramm der Aussigen Verbandes
verlesen worden war, schloß der Vorsitzende mit
DankeSworten an die Erschienenen die Ver­
sammlung.— Der VerbandSaukschuß constituirte
stch wie folgt: Obmann Pros. Reichelt, Stell­
vertreter I. Mirsch, Schriftführer Dr. A.
Häuser, Stellvertreter R. Faul, Zahlmeister
E. Weißgerber,StellvertreterF.I.Fügner,
Bücherwart E. Schricker, Stellvertreter Dr.
N. Klein, Archivar R. v. Weinzierl, Stell-
Vertreter Dr. R. Rosenberg.
sGewerbegenossenschaft der poli­
tischen Bezirke Teplitz-Dux.) In der
Dienstag, den 4. d., Nachmittags in der Turn­
halle abgehaltenen Ausschußsitzung wurde zu­
nächst zu dem Ansuchen des Vereines selbständiger
Colcnialwaarenhändler, die Bewerbung ihrer
VerbandSobmanneS um ein Mandat der Reichen-
berger Handels- und Gewerbekammer für den
ReichSrath zu unterstützen, Stellung genommen.
Mit Rücksicht auf die bisher vom Verband
deutscher Kaufleute in Böhmen verfolgten Ziele,
den Handwerker in Ausübung seines Gewerbes
immer mehr zu beeinträchtigen, (stehe letzten
Ministerialerlaß, daß Schuhmacher keine Schuh
bändchen, Wichse u. bergt., Klempner keine
Lampen, Küchengeschirr u. s. w. führen und
verkaufen sollen), mit der ausgesprochenen Ab­
sicht, alle Rechte nur für den eigenen Stand
vorzubehalten, wurde beschlossen, die Candidatur
nicht nur nicht zu unterstützen, sondern im
Interesse des Handwerkerstandes gegen dieselbe
energisch zu Protestiren.
(Teplitzer EiSclub.) Sonntag, den
9. d., Nachmittags 5 Uhr, finoet in der Turn­
halle die diesjährige Hauptversammlung statt.
DaS Programm derselben ist im Anzeigentheile
der heutigen Nummer enthalten.
(Ortsgruppe »Teplitz- des
Vereines Reisender Kaufleute.; Morgen
Sonntag den 9. d. präcise 4 Uhr Nachmittag
findet im Clublocale »Hotel de t'Eurvpe* die
ordentliche General-Versammlung statt, bei
welcher Rechtsanwalt Herr Dr. Julius Hirsch
nach Erledigung der statutenmäßigen Tages­
ordnung einen Vortraq über »Renten- Ver-
sicherungS-Anstalt des Vereines Reifender Kauf­
leute- halten wird. Die Herren Mitglieder
werden im eigenen Interesse zu zahlreichem Er­
scheinen eingeladen.
(Verein derHandelS» und Industrie-
Angestellten in Teplitz.j Die für heute
in Aussicht genommene Exkursion in die
Glashütten der Fuma Brüder RindSköpf in
Kosten findet um 1 Uhr 20 Minuten Mittags
vom Dux Bodenbacher Bahnhof statt.— Zu
dem Abends im »Hotel de l'Europe- abzu-
haltenden actuellen Vortrag deS Herrn
Wilhelm David über das Thema »Die Lage
der Angestellten und die Rrsormbestcebungen
derselben- haben durch Mitglieder eingeführte
Gäste freien Zutritt. Nach dem Vortrage ge­
selliger Beisammensein.— Für die im Garten-
saale geplante große Sylvesterfeier werden
umfassende Vorbereitungen getroffen und er­
gehen die Damen-Einladungen zu derselben im
Laufe der nächsten Woche.
(Militär- Veteranen» Bezirks- Ver­
band in Teplitz.; Morgen Sonntag Nach.
mittag 2 Uhr findet im »Belgischen Hof- in
Schönau eine Bezirksverbands-Versammlung
statt, in welcher u. a. auch die BezirksverbandS-
statuten zur Vorlage gelangen. Der Sitzung
wird auch der LandeSbundesprästdent Major
Czech beiwohnen.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
I.Militärveteranenverein in Teplitz)
hält Sonntag, den 9. d. M. von halb 2 Uhr
Nachmittags an im Vereinslocale »Schönpriesner
Bierhalle-, Allcegassr, seine statutenmäßige
Monatseinzahlung ab, wobei auch Neuan-
meldungen entgegengenommen werden. Gleich­
zeitig werden vie Mitglieder aufgefordert, wegen
Bücherabschluß die rückständigen Monatsbeiträge
zu entrichten.
(Tischgesellschaft »Allotria,-
Auf den heute im Schützenhaussaale statt­
findenden UnterhaltungS'Abend mit anschließen­
dem Tanz sei hierdurch nochmals aufmerksam;
gemacht. DaS Programm ist ein guter unin-
abwechslungsreiches nnd verbürgt einen recht,
animirten Abend. Einladungsreclamationen
werden an die Herren Heinrich Krahl (Johann
Schork) und Leo Rochlitz (E. Weigend) erbeten.
(Krankenunterstützungs-Bereinig
T -plitz) Sonntag, den 9. d., Nachmittags
2 Uhr ,m Gasthaus »Zum schwarzen Roß-,
Kirchengasse, Monatsversammlung.
(Bund österr. Gastgewerbe.
Angestellten, Section Teplitz!
Derselbe veranstaltet im Monate Jänner einen
Ball, welcher gemäß den bis jetzt getroffenen
Dispositionen einen schönen Verlauf zu nehmen
verspricht. Dar Comitä hat sich aus folgenden
Herren zusammengesetzt: Obmann Gustav Götze,
Oberkellner, (»HotelRathhaus'); Obmannstell-
Vertreter Emil BrölS, CustoS, (»Lefeclub')-
I. Schriftführer Heinrich John, Buchhalter.
(.Rathhaus-); II. Schriftführer Adolf Bartonitz,
Zahlmarquer (.Cafö Central-); Cafster Franz
Hermann, Srcretär (»Lustiger Bauer');
fchuß: Hotek, Barth, Gruhner, Kalenda, Hörmg,
Viehmann, Panscher und Hrcker.
(Der Polier-Verein Teplitz und
Umgebung) veranstaltet heute Samstag im.
Bereinslocal »Ritterburg- in Turn eine Unter­
haltung mit Concert und humoristischen Vor­
tragen. Näheres im Jnferatentheile der heutigen
Nummer unseres Blattes.
Gerichtshalle.
§ Teplitz, 4. December.
(ES ist nicht alles Gold, was
glänzt)— diese Erfahrung mußte auch bie
in Teplitz wohnhafte AufseherSgattin Marie
Brande! machen. Zu derselben kam nämlich
am 12. v. M. eine ihr unbekannte FrauenS-
Person und bot ihr mehrere, angeblich goldene
Ringe zum Kaufe an. Die Unbekannte erzählt^
daß sie Stellenvermittlerin sei und die Rmge
an Zahlung^ statt angenommen habe, weshalb
sie die Ringe auch billig abgeben könne. Frau
B. schenkte diesen Angaben auch Glauben und
kaufte einen solchen Ring um 2K. Da sich
das Geschäft so gut anließ, verkaufte die
Unbekannte auch der in Teplitz wohnendem
Frau M. Lahl ebenfalls zwei Ringe um 3 K.
Später mußten aber die beiden Frauen die
trübe Erfahrung machen, daß sie .geprellt­
wurden, denn die Ringe waren falsch und ganz.
werthloS. Als die ^Verkäuferin* in beiden
Fällen wurde die in Turn wohnhafte 50 Jahrs,
alte Katharina Müller sichergestellt, eme
wegen verschiedener Betrügereien schon wieder­
holt, darunter mit einer mehrjährigen Kerker-
strafe abgestrafte Frauensperson. Bei ihrer
Sichrrstellung erklärte sie: »Wenn die Leute
so dumm sind und die Ringe kaufen, mir kann
nichts geschehen.* Bei der vor dem Straf-
richtn Herrn k. k. GerichtSsecretär Rubesch
gegen die Müller stattgefun denen Verhandlung
geschah ihr aber doch etwas, denn die Betrügerin
wurde nach durchgeführtem Bewcisverfahren zu
einer Arreststrase in der Dauer von 14 Tagen,
verschärft mit 2 Fasttagen, verurtheilt.
(Treue Freunde.) Es ist gewch
etwas Schönes um die Freundschaft und btt
daraus entspringende Gedankengemeinschast. Und
diese bestand unbedingt zwischen den Maurern
Adolf Sellmann und Franz Beck, beide in
Tischau wohnhaft. Der im sogenannten »Schwein-
garten* im Hegerhause »Teichhäusel* wohnhafte
fürstlich LoVtowitz'che Heger C. Patig ertappte
beide am 11. November in dem Momente, als
ste aus dem der Stadtgemeinde Teplitz-Schönan
gehörigen, in der Nähe des »Teichhäusel-be­
findlichen Teiche, welcher zum Zwecke deS Filchens.
abgelassen war, Fische stehlen wollten. Kaum
hatten sie aber den Klang der Stimme des
Hegers vernommen, so liefen sie, was Zeug
halten konnte; Beck wurde aber eingeholt und
ihm eine Partie von 20 Stück Fischen uud 45-
Stück Krebsen, was die Beiden auf ihre«
Fischfang ergattert hatten, abgenommen. Bor
dem Strafrrchter Herrn k. k. Gcrichtssecretär
Rubesch hatten stch nun Bcck und SelloiaM


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 11 ]
8. December 1900.
Seite 11,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 145
wegen Uebertretmig des Diebstahls zu der»
antworten. Die Angeklagten» welche geständig
waren, wurden schuldig gesprochen und Beck
« 3 Tagen mit 1 Fasttag» Sellmann zu 24
Stunden Anest mit 1 Fasten verurtheilt.
sAl- ein Bestrafter, aber nicht
Gebesserters vnlirß der beschäftigungslose
S ersann Schmiedt aus Schönpriesen am
, d. den Anest. Im Besitze der Freiheit»
alt lein erster Besuch der Branntweindestillation
er Frau G.» woselbst das in der Lademasse
befindliche Geld die Begierde des Schmiedt in
dem Maße nregte, daß er, wie wir kürzlich
meldeten» mit einem kühnen Griffe sich emen
Geldbetrag aneignete. Der Thäter wurde kurz
nach verübtem Diebstahl verhaftet. Schmiedt,
weichn um 10 Uhr aus der Haft entlasten
wurde, faß um 11 Uhr wieder in Haft. Bei
der am 4. d. vor dem Strafrichter Herrn k. k.
GerichtSfecretär Rubesch stattgefundenen Ver­
handlung war der Angeklagte geständig und er
wurde zu einer Arreststrafe in der Dauer von
14 Tagen, verschärft mit 2 Fasttagen, ver-
urtheilt.
S. Leitmeritz, 3. December.
sJn zweiter Instanz freigesprochen,s
Der ehemalige Hausmeister der HauseS.Anna-
hof* in Teplitz wurde vom k. k. Bezirksgericht
ttt Teplitz wegen der Uebertretung des Dieb-
stahl- zu 24 Stunden Arrest, mit einer Faste
verschärft, verurtheilt, da er von den im Hofe
deponirten Hölzern des Brunnenmeisters Franz
Tfchiesche einen Balken im Werthe von 8 K
entwendet hatte. Der Hausmeister hatte nämlich
von seinem Dienstgeber, dem Hausbesitzer F.
Herschmann, den Auftrag erhalten, einen Stall
auSzubestern, und hatte zufälligerweise, ohne
zu wisten, daß diese Hölzer dem Brunnenmeister
gehören, den Balken mit verwendtt. Bei der
BerusungSverhandlung in Leitmeritz am 24. Nov.
stellte der Dienstherr Herschmann dem Haus­
meister das beste Zeugniß aus und vertheidigte
denselben so angelegentlich, daß der Vertheidiger
Herr Dr. Gläßner erklärte, auf eine weitere
Vertheidigung verzichten zu können, umso
mehr, da er an einem Freisprach nicht im
Mindisten zweifle. Der Freiipruch erfolgte denn
auch nach äußerst kurzer Berathung.
sDen unrechtenReisekorberwischt.f
DaS Dienstmädchen A. in Teplitz erhielt irr­
tümlich den Reisekorb der Kellnerin Barbara
PribranSky in Teplitz ausgefolgt, und wiewohl
ste sehen mußte, daß dieS nicht ihr Korb war,
da dieser einen Metalloerschluß, ihrer aber
nur einen Holzverschluß hatte, so öffnete sie,
bezw. ließ sie denselben durch einen Schlosser
öffnen und eignete sich Effecten im Werthe von
30 K an, darunter auch einige Wäschestücke,
rms welchen sie das Monogramm hrrauStrennte.
Die Nachforschung ergab, wohin der vermißte
Koffer gekommen war, und das Dienstmädchen
war deshalb am 29. November l. I. vor
einem Eikenntnißsenate der k. k. Kreis- als
Strafgerichtes in Leitmeritz des Verbrechens
des Diebstahls angeklagt. Die Beschädigte er­
hielt fast alle Sachen zurück. Die Beschuldigte
war geständig und wurde unter Rückstchtnabme
auf ihre bisherige Wohloerhaltenheit zu drei
Wochen Kerkerhaft verurtheilt.
Theater.
faStützenderGesellschaft" von Henrik
Ibsen.— .Die Welt, in der man sich lang«
m t i 1t" von E. Pailleron.j— Wohl nur durch einm
Zufall wurden zwei Schauspiele aus dem Archiv her«
vorgrsucht und knapp hintereinander zur Aufführung
gebracht, welche, so verschieden auch deren Anlage und
Wirkung ist, und so gewaltig auch der Unterschied ist,
der zwischen den beiden Berfaffern besteht, «in voll­
ständig gleiches Grundmotiv zum Gegenstand haben.
Bei dem Einen ist eS der unehrliche MoralitätSdusel,
daS heuchlerische Muckerthum, bei dem Andern sind es
die lächerlichen „ästhetischen" Anwandlungen, welche die
»Gesellschaft" beherrschen und denen der Verfasser an
den Leib rückt. Selbstredend Ibsen in seiner wuchtigen,
kerzengraben Art, der ftanzöfische Causeur im fröh­
lichen Plaudrrton seiner heiteren Muse. Wir wiffen
der Theaterleitung in beiden Fällen Dank, daß sie die
verstaubten Stücke hervorgeholt hat, und erkennen zu­
gleich rückhaltSloS an, daß deren Aufführung zu dm
gelungensten Darbietungen des Schauspieles in der
gegenwärtigen Saison gezählt werden muß. Eine
tiefe Wirkung brachte am vorigen Freitag Jbsen'S
Schauspiel hervor. HerrLe Brät spielte denConsul
Bernick; je weniger sich der Darsteller dieser Rolle
verleiten läßt, dm Jntriguanten hervorzukehren, desto
näher wird er der Wirklichkeit dieses Charakters
kommen. Herr Le Brei hatte viele solcher Momente,
namentlich zu Anfang, und war geradezu ausgezeichnet
in der Schlußscene, in welcher er in seiner Ansprache
an die Bürgerschaft sein Inneres enthüllt. Gleichsam
niedergebrochen und erschöpft erschien er und seine
Rede war schlicht und ohne Pathos. Theatralischer
und daher weniger im Geiste des Dichters waren
einzelne Momente d«S Affectes, die bei ihm im Lauf«
deS AbendeS bemerkbar wurden. Den priesterlichen
Mucker gab Herr Halpern sehr verständnißvoll,
ohne Uebertreibung. AIS Lona bewies Frl. H ü t t e r
wieder ihr beachtenswerthes schauspielerisches Talent,
daS auS einem kräftigen Naturell hervorgeht. Sie
bekundete das erforderliche Maß der Energie des
Geistes und der Bewegung und hielt dieselbe bis zum
Schlüsse fest, nicht ohne das im Grunde tiefe Gemüth
dieser Frauengestalt zeitweise hindurchschimmern zu
lasten. Die Dina des Frl. S e w a r o s s war einfach
und verschlosten; ein wenig mehr Wärme hätte die
Figur glaubwürdiger gestaltet. Die stille Ergebenheit,
die Frl. Gemberg als Martha zum Ausdruck
bringm soll, verwandelte sich zuweilen in's Harte, ja
in's Dämonische; das liegt im starren Blick der Dar­
stellerin, den ste mit Vorliebe anwendet. Herr Ra ab e
veranschaulichte recht natürlich das offene Wesen des
freien Amerikaners. Eine kräftige Figur und eine
vortreffliche charakteristische Erscheinung war der
Auler deS Herrn Strebinger. Frl. Weiser
war als Olaf ein prächtiger blonder Junge. Aus
der unbedeutenden Rolle des kleinbürgerlichen Gecken
Tönnsen wußte Herr N e h e r das Möglichste heraus­
zuschlagen. Frau Krämer gab die stille, von der
Ueberlegenheit ihres Mannes niedergedrückte Gattin
des ConsulS sehr entsprechend. Den Prokuristen Krapp
spielte Herr R i e g e r brav und schlicht. Von den
sonstigen Mitgliedern der „Gesellschaft" seim noch die
Damm Dudek, Telona und Hanna und die
Herren Felden» Justian und Dudek hervor­
gehoben. Das Publicum folgte den Vorgängen auf
der Bühne mit anhaltendem Jntereste und hielt mit
dem Bestalle nicht zurück.— Mit ganz anderen
Mitteln als Ibsen rückt Pailleron der Gesellschaft zu
Leibe, ihm dient ein leichteS Liebes- und Intriguen-
spiel, um das hohle Pathos dieser ästhetischen Ge­
meinde lächerlich zu machen. Die Darsteller folgten
den Jntmtionen des Dichters zumeist mit vollem Er­
folge, nur hie und da ging etwas von der Wirkung
verloren, wenn es sich zeigte, daß die ersteren in
diesem heiteren Getändel nicht vollkommen Bescheid
wußten. Stockungen verträgt solches Spiel nicht.
Die sympathische Erscheinung der Herzogin, dieser
Ausnahme in der sie umgebenden Gesellschaft, welche
in ihrer gesunden Lebensanschauung nur noch mit
der unbewußten Nalürlichkeit der kindlichen Suzanne
Berührungspunkte findet, wurde von Frau Krämer
mit dem ihr zu Gebote stehmden Ausdruck zu Ge­
müthe gehender Herzenswärme, zugleich mit jener
Frauenklughcit dargestellt, welche dieser Gestalt die
Führung der Handlung überantwortet. Lebhafter
Beifall und eine hübsche Blumenspende wurde der
bewährten Schauspielerin zu Theil. Als ein Kind
voll neckischen Widerspruchsgeistes, dabei aber tiefer
Empfindung zeigte sich Frl. Weiser als Suzanne.
Ihre anmuthige Erscheinung, ihr Schmollen und
Weinm, ihre kindliche Freude und ihr komischer Zorn
waren gleich trefflich zum Ausdruck gebracht. Reicher
und herzlicher Beifall wurde auch ihr gespendet. Frl.
Gemberg gab die Engländerin Lucy in Haltung
und Sprache ausgezeichnet. Ihre philosophischen Er-
wägungm und Einwürfe, die ste den platonischen
Liebeswerbungen Bellac's im Gewächshause entgegen«
hält, wurden von ihr geradezu köstlich vorgebracht.
AIS daS muntere Weibchen in den Flitterwochen war
Frl. Sewaroff bei ausgezeichneter Laune, die mft
ebenso durchschlagendem Erfolge all' die Heucheleien
beging, dir ihr ihre Lage auszwingt, als sie sich in
der Rolle der liebebedürftigen jungen Frau zutreffend
benahm. Frl. Hütter vertrat mit Würde ihr«
„moralischm" Grundsätze. Die Herren der Gesellschaft
waren durch denUntrrpräfecten deS Herrn Halpern,
den schwärmerischen Aesthetiker Bellac deS Herrn
Reh er und dm zur Liebe plötzlich entflammtm
WerthumSforscher Graf von Eerau deS Herrn R a ab e
gut vertreten. In den übrigen kleinen Partien machte
sich Frau Dudek vortheilhaft bemerkbar, die Herren
Edler, Rieger, Dudek und Justian wirkten
in verdienstlicher Weise mit. Letztgenannter hatte sich
eine höchst charakteristische Maske zurechtgelegt. Die
Gesammtaufführung gefiel sehr. X.
**
*
s„Der Obersteiger.^ In der Titelrolle
stellte sich am Mittwoch der neumgagirte GesangS-
komiker Herr Karl Schöpfer dem hiesigen Publicum
vor. DaS Debüt war von einem sehr freundlichen Er­
folg begleitet, denn Herr Schöpfer verfügt über ein
sympathisches Darstellungsoermögen, welches ihn für
sein Rollenfach als sehr geeignet erscheinen läßt, trotz­
dem der Umfang seiner Stimmmittel kein allzu-
bedeutender ist. Ueber daS Unzulängliche an manchen
Stellen seines Gesangsparts half dem Sänger seine
Routine hinweg. Seine Gewandtheil im Spiel machte
sich sehr angenehm bemerkbar und die ihm zu Gebote
stehende Ausdrucksfähigkeit der Empfindung unter­
stützte seinen Gesangsvortrag aus's Beste. Wir glauben
nach dieser ersten Probe in dem Gaste ein schätzbares
Mitglied unseres Operetten-Ensembles begrüßen zu
können, deffen Wirkungskreis sich vermuthlich nicht
allein auf daS Rollengebiet des jugendlichen Gesangs­
komikers beschränken dürfte. Neben dem Gaste fanden
die Damen Dudek, ForeScu und Haßmann,
sowie die Herren Felde«, Pauly, Edler und
Kopf auf wiederholt Gelegenheit, den lauten Bei­
fall deS PublicumS entgegenzunehmen. Die gerundete
Aufführung stand unter der gewandten Leitung deS
Herrn CapellmeisterS Diamanti. X.
**
*
fSchülerconcertj. Das am Sonntag den
2. d. im städt. Cursalon abgehaltene III. Schüler-
Concert der Zitherschule des Herrn I. Nowak hatte
einen schönen Erfolg auszuweisen. Der bewährte
Jnstituts-Jnhaber hat in einem vortheilhaft zusammen­
gestellten Programme die Fortschritte seiner Zöglinge
nach seiner leichtfaßlichen, in überraschend kurzer Zeit
zum Ziele führender Methode gezeigt. Wie Meyerbeer
ganz treffend sagt, ist die Zither ein einfaches, aber,
wie kein zweites, zu Herzen sprechendes Instrument
das Seele hat und die Zuhörer mit ihrem süßen
Klänge erfreut. Auch bei der Production der Nowak-
schen Zitherschule konnte man so recht deutlich wahr­
nehmen, daß die gefühlsinnigen Weisen des lieblichen
Instrumentes großen Eindruck übten. Mit zwei wirk­
samen eigenen Compositionen des Herrn I. Nowak:
„Teplitzer Leben", einem melodiösen, fiotten Marsch,
und „Frühlingserwachen", einem wirksamen Walzer-
Rondo, wurde das exact einstudirte Schüler-Ensemble
ins Treffen geführt und errang reichen Beifall. Der
Concertgeber spielte hierauf mit bekannter Virtuosität
ein Solo für Elegiezither: „Traumgebilde" vonWein-
gartner. Prächtige Nummern waren das Mayer'sche
„Ständchen", Concertstück für 3 Zithern, und Huber's
„Erinnerung an Pest", Phantasie für 4 Zithern, welche
Nummern von Frl. Paulus und den Herren Nowak,
Sieg! und Heume sehr feinfühlig und mit schönem
Zusammenklang vorgetragen wurden. Eine Pro­
grammsnummer von außerordentlicher Wirkung war
Umlauf's „Ein Traum", Lied für Tenor mit Zither-
und Clavierbegleitung. Den Tenorpart sang Herr
Lehrer I. Maresch mit tiefer Empfindung und nach­
haltigem Eindrucke, die sehr dankbare Zitherbegleitung
besorgte in ausgezeichneter Weise Herr Nowak und
am Clavierwirkte sehr verdienstvoll Herr Gutkaisz.
Für eine angenehme Abwechslung des Programmes
sorgte in ausgezeichneter Weise Herr Willy Tausch er,
der mit seinen schneidig gesungenen Coüplets die Zu­
hörer köstlich unterhielt und immer wieder zu neuen
Zugaben sich bewegen ließ. Den Beschluß des gelun­
genen Concertes bildeten die zwei Ensemble-Nummern:
„Wie's aus dem Walde klingt" von Enslein und die
Polka: „Auf zum Tanz" von Mühlauer, worauf ein
flottes Tänzchen die Theilnehmer des Abends noch
lange in ftöhlicher Stimmung beisammenhielt.
Volkswirthschaft.
jTeplitzer ElektricitätS- und Klein«
bahn-Gefrllschaft.j Herr Franz Ed. Retter-
Oberbuchhalter der internationalen Elektricitätsgrsrll»
schaff in Wien, wurde in der BerwaltungSrathSfitzung


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 12.
der Teplitz» Elektricitäts« und Kleinbahn-Grstllschast
vom 29. v. M. als Mitglied des BerwaltungSratheS
rvoptirt.
fESeomptegeschäftder bShm.Filialen der
Oesterr.-ung. Bank]. Stand am 30. Novbr. 1900.
Budweir935614(4-147.299)E,Eger6t0.400(-]-156.615)
Kronen, Königgrätz 842.350 (— 164.298) E, Kolin
343.134 (-37.174) E, Pilsen 1,402.823 (—415.388),
Prag 36,871.391 (- 5,886.089) Kronen, Reichenberg
2,020.614(-1,069.219)Kronen. Teplitz 1.063.237 (+
233.878) Kronen, Tetschen-Bodenbach 333.275 (—
3.832) und WarnSdorf 385.792 (-273.367) Kronen.)
[Aussig.Teplitzer Eisenbahn]. Dem Bo-
richte über die im Monate November 1900 erzielten
Betriebsresultate entnehmen wir nachfolgende Daten.
A. Altes Netz:
Befördert wurden 216.858 Personen
und 937870 Tonnen Güter
daher um 8.730 Personen
«nb um 32.360 Tonnen Güter
mehr» alS im gleichm Monate des Jahres 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 1,343.924 K— h
daher um 41.951 K— h
mehr» alS im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner biS Ende
November 1900 betrugen. 11,680 556£— li
daher gegen die gleiche Periode
deS Vorjahres um .... 601.750£— h
weniger. Die definitive Ab­
rechnung ergab im Monate
August ein Plus von 38.890 E.
B. Localbahn Teplitz-(Settenz)Reichenberg.
Befördert wurden ..... 72.653 Personen
und 43.093 Tonnen Güter
daher um 20.935 Personen
und um 2.374 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1699.
Die Einnahmen betrugen.. 142.267 K— h
daher um. 35.546 K— h
mehr, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
November 1960 betrugen-• 1,186.689£— h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um 268.371 K— h
mehr. Die definitive Abrech­
nung ergab im Monate August
ein Plus von 11.892 £.
Im Jahre 1899 war nur die Strecke Teplitz-
(Scttenz) Niemes im Betriebe.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den biS 19. März andauernden Kohlrnarbeiterausstand
begründet.
[AssionrationiGsnerali.j Geschäfts­
bewegung im Lebensversicherungs-Jweige im Monate
November 1800. Eingereicht wurden 1116 Anträge
über 8,856.121°02 £. Ausgefertigt wurden 952
Policen über 7,448.14206 £. Vom 1. Jänner bis
öO. November 1900. Eingereicht 11581 Anträge über
87,500.802*25 £. Ausgefertigt 9697 Polizzen über
74,531.543*30 £. Angemeldete Schäden seit Jänner 1900
4,570.927 01E. 91m 31. December 1899 standen in Kraft:
74.325 Polizzen über ein versichertes Capital von
483,973.169*56£ und Leibrenten per 527.422*46 X.
Im Jahre 1899 bezahlte versicherte Capitalien (Todes­
fälle und Ablauf der Berficherungsdauer) 6,759.797*69 E
Reserven der Lebensversicherung 124,700.392*59 E.
Gewährsleistungsfonds der Anstalt 162,609.919*18 E.
Seit Gründung der Gesellschaft (1831) ins­
gesammt bezahlte Schäden 661,663.927*90 E.
Seit dem Jahre 1891 schließt die Assecurationi
Generali Versicherungen ab, bei welchen nebst einem
bestimmten, im Todesfälle sofort zahlbaren Capitale
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in
der Höhe der bezahlten Jahrcsprämie nach Ablauf von
20 Jahren gewährt wird. Neben den zahlreichen
Tarifen mit oder ohne Gewinnantheil sei noch einer
Versicherung für den Ab- und Erlebensfall mit
garantirter 3 percentiger Zinsenver­
gütung auf die bezahlten Prämien Erwähnung ge­
than. Weiter? sind die gemischten Versicher­
ungen mit Gewinnantheil besonders
hervorzuheben; diese sind in jüngster Zeit, um
einem allzu schwankenden Dividendenergebniffe zu be­
gegnen, derart vervollkommnet worden, daß gcgm
Entrichtung eineS mäßigen Zuschlages eine nach Ab-
laus der ersten drei Jahre beginnende jährlich um 3
Percent steig end eMinimaldivid ende garan-
ttrt wird. Auskünfte,sowieziffermäßigeAufstellungen
»erden über Verlangen ertheilt von der General.
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 145
Agentschaft in Prag (PalaiS Generali), sowie von
den in allen bedeutenderen Plätzen BöhmenS be­
stehenden Jnspectoratey.
[Losezubefitzen] allein genügt noch lang«
nicht; diese sowie die anderen verlosbaren Werth­
papiere müflen auch nach jeder Ziehung revidirt
werden. Größter Beliebtheit zu diesem Zwecke erfreut
sich das finanzielle Organ und authentische Verlosung?«
blatt «Fortuna", Wien, IX., Mariatheresienstraße 9.
In der Beilage „Jllustrirtes Familienblatt" wird
auch für Unterhaltung gesorgt und den Abonnenten
durch ein eigenes RevifionSbureau die größte Bequem­
lichkeit geboten. Die Administration versendet Probe-
nummern zur Ansicht aus Verlangen gratis.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 7. December.
Den wenigen Tagen besseren Aussehens folgte
wieder die alte Schwäche und Leblosigkeit. Nach
einigen Tagen der Hause zeigte sich wieder daS alte
Bild der Muth- und Rathlosigkeit. AIS günstiges
Moment wäre die gute Haltung und Aufwärts-
bewegung der Renten wohl anzusehen, ebenso der
gute Stand der Valuta. Aber der sonstige Effecten-
markt mußte seine letzten Avancen nahezu gänzlich
abgeben. Nachdem die sanguinischen Hoffnungen der
Vorwoche jetzt wiederum skeptisch betrachtet werden,
gaben Eisenwerthe die erzielten Avancen zum größten
Theile wieder ab und auch Transportwerthe notirten
niedriger. Amerika, Berlin und London blieben be­
hauptet, die Geldverhältnisse stationär. Die wesent­
lichsten Coursveränderungea zeigt nachstehende Tabelle:
Credit 670.—
Alpine 438.—
Präger Eisen.. 1680.—
Böhm. Montan. 1190.—
Rima 488.—
Brüxer 863.—
Türkenlose.... 105.50 E.
Marktbericht.
Prag, 5. December 1900.
[Zucker]. Der Licht'sche Bericht zu Ende der
letzten Woche meldet nicht unerhebliche Rückgänge in
der Ausbeute von einzelnen Districten Deutschlands
als Folge des milden und feuchten Wetters; auch aus
Oesterreich-Ungarn sind schon früher Klagen in dieser
Hinsicht laut geworden. Ueber das wahrscheinliche Er-
trägniß Europas gehen die Ansichten noch immer
ziemlich auseinander; während man auf der einen
Seite eine Erhöhung der letzten Schätzungen für un­
vermeidlich hält, erwartet man andererseits eine Ueber-
raschung insofern, als man das Endresultat wesentlich
unter dieser Ziffer auskommen lassen will.— Amerika
dürfte in der letzten Woche größere Posten Rüben­
zucker unter der Hand gekauft haben, da aber die
Cubaernte nunmehr beginnen wird, so ist für die
nächste Zeit von Amerika nicht viel zu hoffen. Die
Cuba-Ernte wird setzt auch höher, die Louisana-Ernte
dagegen niedriger taxirt.— Für raffinirte Zucker per
Frühjahr bestand andauernd gute Exportfrage.
[C o 1 o n ialw aaren]. Für Kaffee ist eine
kleine Erholung zu verzeichnen gewesen, obwohl die
Zufuhren in Brasilien fortfahren, alle bisherigen Er­
wartungen zu übersteigen, und die Speculation sowie
der Handel einstweilen noch reservirt bleiben. New-
9)ork notirte Kaffee Rio Nr. 7*/„, Havre meldete
December FcsM'/,, März Fcs. 42^/,, Mai^Fcs^43V«.
[Spiritus]. Paris ^meldete ruhige Haltung
und die Notirungen zeigten gegen die Vorwoche keine
wesentliche Veränderung; die Umsätze sind ohne Be­
lang für die Tendenz des Artikels gewesen. Die
deutschen Märkte waren vorwiegend still und es fehlte
an Unternehmungslust; dasjAngebot war im übrigen
nicht drängend. Am hiesigen Platze mußte der Artikel
im Preise nachgeben fund ist namentlich prompte
Waare billiger erhältlich gewesen, jdoch verhalten sich
Käufer ablehnend.
[Getreide]. Die tonangebenden'Auslands­
märkte tendirten schwach. Hier zeigt« sich, wohl wegen
des bevorstehenden Feiertagsbedarfes et was m ehr
Interesse für Weizen, Hfür volle Preise bewillig
wurden; später, als der Begehr nachließ, war wieder
billiger anzukommen. Korn erzielte kleine Preisbeffer-
ungen. Gerste war in Mittelsorten zufolge starken An­
gebotes billiger. Hafer fand gute Nachfrage und er­
zielte größere Umsätze.
8. December 19Q&
Lrarrerfarben rrrid Trauer,
bezeugrrirgen.
Die Egyptrr trugen während der Trauer«
zeit gelbe und die Aethiopier graue Farbe».
Zu Rom und Sparta war die Tracht der
Männer schwarz und die der Frauen weiß,
welche letztere auch in Castilien bis zu Ende
des fünfzehnte« Jahrhunderts beibehalten wurde.
In China und Siam ist die Trauerfarde auch.
weiß. In der Türkei trägt man blau oder
violett und fast in ganz Europa und dem
größten Theil von Amerika schwarz. Diese
Verschiedenheit der Farben ist nicht blos dar
Resultat der Willkür und Laune, sondern jeder
Land verbindet eine besondere Ursache mit der
Farbe, die es zum sprechenden Zeugen seiner
schmerzhaften Gefühle bei dem Verluste eines
Verwandten u. s. w. sich erwählte. So sahen-
die einen in Gelb das fallende Laub und dir
Verwelkung deS KörperS; die andern in Blau
ein Bildniß der höheren Regionen, in welche-
die Seelen der Frommen und Gerechten ein­
geführt werden sollen. Das Grau erinnert^
diese an Staub, aus dem der Mensch erschaffen
worden ist und zu dem er wieder zurückkehren
muß. Die Violette bezeichnet bei Anderen die
Hoffnung und die Trauer; das Weiß der
Chinesen, welche die Seelen der Verstorbenen
in Schutzgeister der Lebenden verwandelt
glauben, ist ein Zeichen der Reinheit und
Unsterblichkeit. Bei den Frauen Griechenlands
und Roms war eS das Zeichen der Ber->
zveiflung» sowie bei den Männern daS Schwarz,
ein Sinnbild ihres Glaubens, des Hinabsteigen-
in die ewige Nacht war.
Der Anblick jeglicher Farben kann eine
traurige Erinnerung erregen, wenn man sie
damit zu verbinden gewohnt ist, aber daS
Schwarz scheint ein gewisses Privilegium zu haben«
denn Schwarz ist die Trauer selbst, der Mangel,
aller Lichtes. Die Morgenländer schnitten sich
zum Zeichen ihrer Trauer die Haare ab. Derselbe
Gebrauch fand bei den Griechen statt. Die erste
Handlung der kindlichen Lrebe OrestS nach
seiner Rückkehr zu Argos war, sich auf bm
Grabe Agamemnons das Haar abzuschneiden. Die
Römer ließen während driTrauerzeit ihr Haupt«
und Barthaar wachsen. Die Verschiedenheit dieser
TrauerbezeugungkN beweist, daß jede Nation
ihren Schmerz durch ein den Gewohnheiten ge­
rade entgegengesetztes Betragen zu versinn«.
lichen suchte. Bei den Jsraeliten waren folgende
Trauerbezeugungen Üblich: Sie zerrissen sich
ihre Kleider von oben bis unten und erschienen
in Sack und Asche, gingen barfuß, ließen sich
ihr Haar, ihren Bart und ihre Nägel wachsen.
Einige dieser Gebräuche haben sich, nur etwas
gemildert, bis auf den heutigen Tag erhalten«
Jetzt machen sie nur einen Schnitt in den
obersten Theil des Kleides, ungefähr in der
Länge einer Hand, fitzen die ersten sieben Tage
entweder auf dem bloßen Boden oder auf
einem Kiffen und lassen dreißig Tage weder
Bart noch Haar schneiden. Die Dauer der
Trauerzeit ist nach der Verwandtschaft ver­
schieden. Für Eltern z. B. dauert die Trauer
ein Jahr, für andere Verwandte dreißig Tage
lang; Söhne verrichten täglich ein ganzes Jahr
hindurch ein eigenes Gebet (Kadifch genannt^
für die Seelen der verstorbenen Eltern. Bei
den Römern dauerte die Trauer zehn Monate
lang. Während dieser Zeit durfte eine Witwe
sich nicht verheiraten. Ein unter drei Jahren
verstorbenes Kind wurde nicht betrauert, aber
von diesem Alter an bis zum zehnten Jahre
währte die Trauer so viele Monate, als daS
Kind Jahre lang gelebt hatte. Manchmal wurde
die Trauerzeit durch ein Senats-Decret ab­
gekürzt, nach der Schlacht bei Cannä wurde
fie aus dreißig Tage festgesetzt. Bei manchen
Nationen Europas war die Trauerzeit noch
länger, als bei den Jude« und Römern., In
Frankreich mußte die Kau den Mann dreizehn
Monate lang, aber der Mann die Frau nur.*
durch sechs Monate betrauern. Früher war*
die Trauer der Witwe noch länger. Die asten
Germanen warm in dieser Hinsicht ein wenig
ungalant, denn sie beweinten ihre Ggttiune»


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 13 ]
8. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 145
Seite 13.
nie, von denen sie aber ihrerseits verlangten,
beweint zu werden. Sie begnügten sich damit,
sie niemals zu vergessen.
Meran.
In keinem klimatischen Curorte Südtirols
wär's möglich, ohne der Hypochonderie oder
Misanthrophie zu verfallen, einen ganzen langen
Winter auszuhalten, als in Meran. Gries hat
die Vortheile eines stillen Landlebens, daS von
jedem gesellschaftlichen Zwang frei ist und wo
man in aller Weltabgeschiedenheit die graue
Winterszeit verträumen und vergähnen kann.
Arco liegt südlicher als Meran, wohl auch ein
wenig windgeschützter, ist aber ganz italienisch,
eng und düster, bietet keine Zerstreuung und
keine Abwechslung. Riva liegt reizend am
herrlichen Gardasee, der von den lauen Lüften
Italiens gekräuselt wird; der Himmel ist meist
deiter und die Temperatur mild; doch kann der
Ort nur wenige Tage fesseln, er ist monoton
und man wird, wie bei einer Schönen ohne
Geist und Herz, rasch müde. Anders ist's in
Meran, wo Natur, Kunst und eine eifrige Cur-
commisston für unser körperliches und geistiges
Wohlergehen sorgen. Die gut gepflegten und,
wie der Tappeiner Weg, kunstvoll angelegten
Promenadenwege, umsäumt von ewigem Grün,
durchschlängelt und durchbraust von der oft
launischen Passeier, gestalten bei jedem Wetter
den gewohnten Spaziergang, da man hier weder
dem Staub, noch dem Koth einen Uebergriff
gestattet. Die elektrische Beleuchtung zaubert
den Tag in die Nacht. Ich sah noch nirgends
eine gleich glänzende Beleuchtung. Die Bogen­
lampen strahlen durch die ganze Nacht, vom
Beginn der Abenddämmerung bis zum Anbruch
des jungen Tages. Auch die engsten Gäßchen,
die Corridore, Stiegen und Gänge der Häuser
bleiben die Nächte hindurch uneingeschränkt be­
leuchtet. Die großen Erschwerte liefern gegen
ein sehr niederes Pauschale ein reiches Licht,
das weder von der Commune, noch von den
Privaten gespart wird. Die Curmusik, de-
deutend besser als früher, spielt zweimal täg-
lich, je nach dem Wetter vor dem Cursalon,
im Cursalon oder in der gedeckten Wandelhalle
und liefert allwöchentliche klassische Musik.
Zn den Lesezimmern liegen etwa hundert
Zeitungen und Zeitschriften in den meisten
europäischen Sprachen auf. Die Wohnungen
und die Kost lassen nichts zu wünschen übrig,
als billigere Preise; sie enttprechen allen An­
forderungen, aber nicht allen Sassen. Das
Leben in Karlsbad oder Marienbad ist aller­
dings theurer; dort aber bleibt man kaum so
viele Wochen als hier Monate; dort verwindet
man es schneller, hier dauert das pecuniäre
Unbehagen viel länger. Karlsbad" hat keine
Concurrenz zu fürchten, wenn aber Meran noch
theurer wird, geht man einfach anderswohin
Luft athmen und die Sonne sehen, die sich
übrigens auch hier oft genug griesgrämisch ver­
steckt. Die Kaffeehäuser sind sehr elegant,
mitunter auf Kosten der Qualität zu elegant,
mehr Augen- als Gaumenweide; alle aber zu
rauchig; man muß sich wundern wie viel da,
wo doch die Meisten an den AthmungSorganen
leiden, geraucht wird. Und nun zum Theater!
Bisher spielte daS Theater abwechselnd in
Bozen und in Meran; hier im engen Raum
deS CurfaaleS; eS hatte den Charakter eines
HauStheaterS und auch die Kräfte waren dar­
nach. Da sahen die Götter von Meran, daß
eS so nicht gut sei, und schufen ein Theater in
ihrem Sinne und errichteten eS zugleich dem
Geschmacke der Neuzeit, der Secession, ein
ragendes Monument, das ihnen spätere
Generationen wohl zum Vorwürfe machen
werden, wobei der Münchner Architekt in den
Fehler der Wiener Oper verfiel, indem die
Fayade gedrückt und die vordere Säulenreihe
wie theilweis versunken erscheint. UebrigenS:
pde gustibus non est disputandum.“ Sonst
ist die Ausführung brillant, Marmor, Gold
und Licht; aber ein Lichterglanz, der die Sonne
neidisch macht. Man merkt der Ausstattung an,
daß die Meraner von den Curgästen nicht aus-
gesogen werden., Das BaucomitS, an dessen
Spitze der Redacteur der trefflich geleiteten und
vielgelesenen »Meraner Zeitung* Herr F. W.
Ellmenreich stand, unterstützt vom Bürgermeister
t errn Dr. Weinberger, dem Vicebürgermeister
errn Huber und Herrn Dr. Stainer. hat sich
durch diese Schöpfung ein Monument gesetzt,
freilich gebührt der Löwenantheil an dem Ber-
dienste, daß Meran heute ein so großartiges,
der Kunst und dem geistigen Genusse geweihtes
Institut besitzt, dem Bürgermeister Dr. Wein­
berge! und der Opferwilligknt des Gemeinde-
ratheS; denn die von den Herren Ellmenreich,
StranSky u. A. in der Bevölkerung aufge-
brachten Subskriptionen betrugen blos die freilich
auch nicht geringfügige Summe von 340 000 X,
während das Kostenerforderniß 600 000 K
übersteigt. Dies Mehrerforderniß wird von
der Commune gegen Amortisation gedeckt, über­
dies eine jährliche Subvention von 4000 K
geleistet und der im Centrum der Stadt ge­
legene Bauplatz geschenkt. Die' Curcommission
übernimmt das Theater für fünfzig Jahre in
Pacht und führt eS in eigener Regie. Zur
Leitung desselben wurde Herr Karl v. Maixdorff
vom Meininger Hvftheatrr berufen, der heule um
einem Personale von neunzehn Herren und
neunzehn Damen und technischen Gehilfen
einzog.
Die Eröffnung deS Hauses, das in allen
Räumen blendend erleuchtet war, fand in feiet»
licher Weise, vor einem geladenen distinguirten
Publicum statt. Zuerst sprach der Erbauer,
Architekt Dülfer aus München; ihm folgte mit
einer längern Rede der Bürgermeister, der mit
einem Hoch auf den Kaiser schloß, in daS die
Festgäste einstimmten und das Theaterorchester
mit der Hymne einfiel. Hierauf sprach Dr.
Huber als Obmann des CaioorstandeS, in
dessen Namen er die Verwaltung des Theaters
übernahm, dem Bürgermeister und dem Obmann
des BaucoyMös Herrn Fritz Ellmenreich für
ihre hervorragenden Leistungen dankte und dem
jungfräulichen Institute alles Gedeihen wünschte.
Den Schluß machte eine geistvolle Rede deS
neuen DirectorS Herrn von Ma'xdorff, worauf
die Besichtigung deS Gebäudes stattfand, in
welchem heute nach einer Festouverture als erste
Aufführung die Tragödie „Faust* in Scene
geht. Die Wahl hätte insofern eine ent-
sprechendere sein können, weil das neugierige
Publicum mit dem Anstaunen des prachtvollen
Saales, der Malereien, Vergoldungen, Figuren,
der Hunderte von kiistallenen Glühlichtern, der
schönen Decorationen und der glänzenden
Toiletten im Zuschauerraume keine rechte
Stimmung für ein so schweres klassisches Stück
haben dürfte.
Wünschen wir dem neuen herrlichen Kunst­
institut das beste Gedeihen und dem Unter­
nehmen die günstigsten Erfolge.
Leo Herzberg.Fränkel.
Nachtrag»
sStadtverordneten-Collegium.j
Sitzung am 7. December. Vorsitzender Herr
Bürgermeister Sanitätsrath Dr. Müller.—
Tagesordnung: I. Mittheilungen des
Bürgermeisters. Derselbe gibt zunächst zwei
Brandberichte bekannt u. zw. bezüglich deS am
2. November stattgefundenen Z'mmerfeuerS im
Bürgerspital und am 9. November statt-
gefundenen Brandes beim Kaufmanne Herrn
Laurer in der Jägerzeile.— Im st äd t.
Elektricitätswerke wurden die Dampf.
Maschinen in Gang gesetzt und die Dynamo-
Maschinen werden in der nächsten Woche in
Gang gesetzt werden, so daß gegen Mitte
des Monates bereits Strom wird abge»
geben werden können.— Der Vorsitzende
erwähnt auch deS in der letzten Zeit in der
Stadt in Umlauf gesetzten Gerüchtes, daß an­
geblich durch Nichtfchließung eines
Ventiles der Trinkwasferleitung das
Wasser, statt in das Reservoir, nach Turn ab-
floß. DaS Gerücht ist darauf zurückzuführen,
oaß ein neuangestellter Arbeiter einmal vergaß,
den Schieber in der Leitung zum Galgenbusch
zu öffnen, so daß in einer Nacht daS Wasser
anstatt in das Reservoir am Galgenbusch in
jenes am Köpfhügel zurückfloß. Hiedurch ging
aber der Gemeinde kein Wasser verloren.— Bezüg­
lich der Ergiebigkeit der Trinkwasserquellen
theilt der Vorsitzende mit, daß sich die betreffen»
den Verhältnisse durch den eingetretenen Regen
in jüngster Zeit gebessert haben.—
II, Anträge des StadtratheS. (Bericht­
erstatter St.»R. Krack,) a) Betreffend die
Wiederbesetzung der hierstädttschen Polizei-
commissärstelle. Im Ganzen sind um die
erledigte Stelle 37 Bewerbungen eingelaufen.
Der Stadtrath hat bei der Auswahl vorerst
in Rücksicht gezogen, daß der vorzuschlagende
Bewerber bereits im Polizeiwesen bewandert
sei. Deshalb schlägt derselbe vor: Primolooo
Stefan Schade, k. u. k. Oberlieutenant und
Polizeicommissär in St. Pölten; secundo loco
Alfred Adamek. k. u. k. Oberlieutenant im
Jnf.-Reg. Nr. 92 in Leitmeritz; tertio loco
Wilhelm Trinks, k. u. k. Oberlieutenant im
Feldjäger-Bat. Nr. 30 in Brody. Der Re­
ferent bringt die auf die Qualification dieser
Competenten bezughabenden Schriftstücke ein­
gehend zur Verlesung. Der Erstgenannte ist im
Jahre 1865 geboren, war bereits im Jahre
1897 um die Stelle eingeschritten und wurde
damals auch ssoruado loco vorgeschlagen. Bei
der Abstimmung entfallen von 31 abgegebenen
Stimmen 24 auf Stefan Schade, 6 auf
Alfred Adamek, 1 auf Wilhelm Trinks. Der
Erstgenannte erscheint somit gewählt.—
b) Betreffend den Ankauf von Grund­
tücken in Wistritz und Probstau. ES
cheint nicht ausgeschlossen, daß durch die Lager-
llanaufstellung für die Gemeinde Wistritz und
die infolge derselben bevorstehende Verdauung
von Gründen im Qaellengebiete der Teplitzer
Trinkwasstrleitung daS Wasser inficirt werden
könnte. Der Stadtrath hat sich demnach ver­
anlaßt gesehen, eine Reihe von Grundstücken zu
erwerben. Diese Kaufabschlüsse erfolgten unter
der Hand, weil zu befürchten stand, daß, wenn
diese Angelegenheit vorher in öffentlicher Sitzung
deS CollegiumS verhandelt würde, die Preise
wesentlich höher gestellt würden. Es wurden
daher angekauft: Von der Verlassenschaft nach
Josefa Spiegler 620Quadrarklaftrrum3200X,
von Anton und Franziska Kunert 1 Joch
1318 Qaadratklafter um 15.415 K, von Karl
Schlosser 1095 Qaadratklafter um 4400 X,
von Josef Zechel 570 Qaadratklafter um
4423 X 20 h, von Valentin Schulz 1 Joch
225 Qaadratklafter um 8212 X 50 h, von
demselben I Joch 880 Qaadratklafter um 7440 X,
von Josef Seiche 1 Joch 1018 Qaadrat-
kiafter um 6500 X; in der Schwebe ist ein
Kaufabschluß bezüglich 105 Kronen. Der
Stadtrath beantragt, daß der Gesammt»
a u s w a n d für diese Grundankäufe per
49695 X 70 b zu genehmigen. Dieser
Antrag wird angenommen.— c) Betreffend
die Wrederverleihung der Josef Purkert'jchen
Studentenstiftung. Der Stadlrath bean­
tragt, diese Stiftung mit dem JahreSbezuge von
480 X dem Schüler Franz Kökeri, Sohn
der verwitweten Kaufmannsgattin Anna Kökert,
zu verleihen.— St.-R. Siegmund bemerkt,
baß die übrigen Bewerber nach Thunlichkeit
mit Stipendien der Sparcaffa bedacht werden
sollen.— St.-R. Husak befürwortet den
stadträthlichen Antrag in Rücksicht auf die sehr
bedrängte Lage und den kränklichen Zustand
der Mutter deS Kökert, welche einer uralten
Teplitzer Familie entstammt. Bei der Ab­
stimmung wird der stadträthliche Antrag an­
genommen.— d) Betreffend den Ankauf
des Hauses NC. 130 in Teplitz. Dieser
Programmtpunkt wird vorläufig von der
Tagesordnung abgesetzt.— e) Betreffend
die allgemeine, obligate Einführung von
WajserverbrauchSmessern. Mit Rück­
sicht auf die vielfach beobachtete Wasserver-
schwendung, welche durch da« Pauschaljystem
hervorgerufen wurde und eine merkliche Be-
einflußung der Wasserabgabe zur Folge
hatte, stellt der Stadtrath folgenden Antrag:
1. Die Wasserabgabe nach dem Pauschal»


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 14 ]
Leite 14.
8. December 1ÖG&
system wird gänzlich aufgehoben.—
2. Die regelmäßige Abgabe von Wasser hat
vom 1. Jänner 1902 an nurmehr gegen
Wassermesser zu erfolgen.— 3. Mit der
Durchführung der Punkte 1 und 2 wird die
Bausiction mit der Weisung beauftragt, im
ersten Vierteljahr deS nächsten Jahres zunächst
in den Gasthäusern, Geschäftshäusern und
größeren Wohngebäuden die Einführung der
Wassermesser zu veranlassen und sie bei den
anderen Gebäuden nach und noch bis zu
dem im Punkt 2 genannten Zeitpunkte zu
Ende zu führen.— 4. Die Bausecüon wird
ferner beauftragt, den Entwurf einer neuen
Wasserleitungsordnung dementsprechend
rechtzeitig vorzulegen.— 5. Die Kosten der
Wassermesser und ihrer Einsetzung haben die
Grundbesitzer zu tragen. Die Bausection wird
ermächtigt, aus Ansuchen den Rückersatz der
Kosten in mehreren, höchstens 4 Vierteljahrs-
Raten zu bewilligen.— Die Kosten deS
Wasfermessers werden sich auf 50 bis 70
Kronen und für die Einsetzung desselben auf
20 K belaufen.— St.- V. Steinwald be­
merkt. daß verläßliche Wassermesser ange-
schafft werden mögen, und nicht, wie eL jetzt
der Fall war. den Cvnsumenten ein 20% Zu-
schlag auferlegt werde, weil angeblich der
Wassermesser nicht richtig furctionirt.— Stadt-
rath Siegmund bemerkt, daß Jeder leicht
in der Lage sei, sich von der Verläßlichkeit
seines WasiermesierS zu überzeugen. Der Antrag
des StadtratheS wird sodann a n g e n o m m e n.—
f) Betreffend eine BeitragSleistung zur
Regulirung des oberen Flößbaches.
Der Stadtrath erstattet dieSfalls folgenden
Bericht beziehungsweise Antrag: In Betreff
der Regulirung des Flößbaches wurde seitens
der k. k. Bauabtheilung in Teplitz ein Prvject
ausgearbeitet, bezüglich dessen über Auftrag deS
k. k. Ackerbau. Ministeriums am 1. Mai d. I.
die locale Uebelprüfung unter Zuziehung sämmt­
licher Interessenten stattfand. Hiebei erklärten
die Vertreter der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau,
daß die Einbeziehung der Regulirung des Flöß-
baches vom Turner Parke, bis zur Ein­
mündung in den Saubach in das Prvject
dringend geboten erscheine und nur unter
dieser Voraussetzung eineBeitragSleistung
der Stadtgemeiude Teplitz-Schönau zu dem
Projecte b-zw. zur Erhaltung desselben nach
seiner Ausführung irr Aussicht gestellt werden
könne. Dermalen verlangt die k. k. Statthalrerei
mit Erlaß vom 15. November l. I. die Ein-
holuug der bezüglichen Beschlüsse bei dem ver-
rhrlichen Stadtverordneten Collegium. Da nun
aber der Standpunkt, die Regulirung bis zur
Einmündung des Flößbaches in den Saubach
durchzuführen, in dieser Angelegenheit nicht
zum Durchbruch gelangt ist, vielmehr die Aus­
führung des bezüglichen Projektes sich auf die
Bachstrecke von Ober-Eichwald bis Weiß-
krrchlitz beschränken soll, so sieht sich der
Stadtrath bemüßigt, dem Collegium den An­
trag zur Annahme zu empfehlen: Es fei aus
diesem Grunde eine BeitragSleistung zu
dem P:oj cte der Flößbach Regulirung bezw.
zur Erhaltung des ausgeführten Projectes ab
zulehnen; daS Stadtverordneten-Collegium
werde indessen diese Frage der BeitragSleistung
dann neuerdings iu Verhandlung ziehen, wenn ihm
dieZustchcrungderDurchführungdesReaulirungs-
projectes für die ganze Vachsincke von Ober- Eich­
wald bis zur Einmündung des BrcheS in Schönau
in den Saubach gegeben werden wird.—
f) Betreffend die Beschwerde an das k.^
Ministerium deS Innern wegen deS Statt-
haltereiauftrages auf Veräußerung der
Zeidler'schen Legatactien. Dieser
Programmspunkt wird gleichfalls von der
Tagesordnung abgesetzt und die Sitzung ge­
schlossen.
jCommilsion.j Gestern fand im Stadt­
haufe unter Leitung deS Herrn k. k. Statt-
halteniratbes Heinrich Wajaöek die Com­
mission betr.ffenü die Tracenrevision über
das von der Teplitzer Elektricitäts» und Klein»
bahngesellschast vorgelegte generelle Projekt für
eine von der bestehenden gesellschaftlichen Linie
Teplitz.Eichwald auf dem Schulplatz
in Teplitz abzweigende, elektrisch zu betreibende
Ergänzungslinie mit durchgängiger Straßen-
benützung zur »Kreuz schanke^ in Zuckmantel
sammt einer Abzweigung zur Station Teplitz-
Waldtbor der k. k. StaatSbahnen statt. Sowohl
das Ministerium als auch die k. k. StaatS»
bahndirection hatten ihre Vertreter entsendet.
Bon der Bezirkshauptmannschaft Teplitz waren
der Herr AmtSleiter Gräf und Herr Ober-
ingenieur Hlasek anwesend. Für denBezirks-
straßenauSschuß erklärte der Bezirksobmann
Herr Dr. Schiepeck, daß er das Prvject
einer kürzeren Verbindung mit Eichwald fym
pathisch begrüße, daß jedoch darüber, ob und
unter welchen Bedingungen die Benützung der
Bezilksstraße bewilligt werden könne, zuerst der
Beschluß der BezirkSvertretung eingeholt werden
müsse.— In ähnlicher Weise wurde für die
durch Herrn Bürgermeister Sanitäts-Rath Dr.
Müller und Herrn Oberingenieur Früh-
Wirth vertretene Stadtgemeinde Teplitz dir
Erklärung abgegeben, daß dieselbe dem Prvject
sympathisch gegenüberstehe und sich rückstchrlich
der Benützung der Straßen noch vor der poli­
tischen Commission mit der Unternehmung in
Verbindung setzen werde. Die durch ihren Vor­
steher Herrn Raabe vertretene Gemeinde Klein-
augezd erklärte sich mit der allgemeinen Richtung
der projectirten Bahnlinie einverstanden. Die
Vertreter der k. k. Staats bahnen gaben ihre
Aeußerung dahin ab, daß principielle Einwen­
dungen gegen das Prvject nicht erhoben werden.
Ernstere Bedenken machte dagegen der Ver­
treter der Post- und Telegraphendirec-
tion geltend, indem er vor Allem ausführte,
daß die projectirte Bahnlinie mit dem staatlichen
Telephounch parallel laufe und daß, um
Störungen in der Functionirung desselben zu
verhindern, die Umwandlung sämmtlicher einfacher
Telephonleitungen in Doppelleitungen und
die Führung unter der Erde vermittelst ge-
panzerte! Bettunqskabel erforderlich sei. Nur
wenn von der Unternehmung die Bewilligung
zu diesen Arbeiten erwirkt und die Kosten der­
selben übernommen würden, könnte dem Projecte
zugestimmt werden. Herr Baurath Oberinspector
Knara wiederholte namens der Aussig-Teplitzer
Bahn dieselben Einwendungen, welche seitens
derselben seinerzeit geltend gemacht wurden, als
das gleiche Prvject von den Concejstonswerbern
für die elektrische Kleinbahn Teplitz- Dux-
Offegg vorgelegt worden war. Namens dieser
letzteren äußerte sich Herr Dr. Albin Victor
Tschinkel, indem er darauf hinwies, daß bei
der am 13. December 1898 stattgehabten
Tracenrevision für die von ihm und Genossen
projectirte elektrische Kleinbahn von O! s e g g
über Klostergrab nach Teplitz die Teplitzer
Elektricitäts. und Kleinbahn-Gesellschaft gegen
denselben Theil der Träte, wacher Gegenstand
ihres jetzigen Proj ctes bilde, (nämlich die
Strecke »Kceuzschänke" bis nach Teplitz) mit der
Motivirung peotestirt habe, daß dieser strecke
jede wirthschaftliche Existenzbedingung fehle.
Die Vertretung des Kiembahnprojectes Ossegg-
Kloflergrab-Teplitz sei aber nach wie vor der
Ueberzeugung, daß diese Theilstrecke sowohl für
den Localverkehr, als auch namentlich für den
interurbanen Verkehr, dessen Ausgestaltung
sie sich zum Ziele gesetzt habe, unbedingt
nöthig sei, weil sie die Eingangspforte
bilden werde, durch welche sich der stets wech-
feinde Verkehr zwischen den Abhängen deS
Erzgebirges und dem Centralpuulte Teplitz-
Schönau in Zukunft vollziehen werde, Couse-
qaenter Weise protestire daher die Vertretung
veSKleiubahnprojsctes Off-gg-Klostergrab-TepIitz
nicht gegen die Herst llunz der in Ve-hand-
lunz stehenden Theiistrecke, wie am 13. Dec m>
ber 1898 seitens der Elckilicitäis- und Klein»
bahngesellschast geschehen sei, sondern begrüße
die Herstellung dieser Theilstrecke rückhaltlos.
Protestirt aber werde dagegen, daß'diese Theil-
strecke durch die EllktricnütS» und Kleinbahn-
gesellschaft und nicht in Ausführung der pro­
jectirten Kleinbahn Offegg Klostergrab-T« plitz
durch die Concessionswerber für dieses letztere
Prvject hergestellt werde. Nach ausjühr-
sicher Begründung dieses Protestes erklär Le­
der Vertreter der eben genannte» Coy-
ceffionswerber schließlich, daß dieselben unter-
der Voraussetzung gegen die Ausführung
der in Verhandlung stehendrn Theilstrecke durch
die Kleinbahngefellichaft nichts einzuwenden
hätten, wenn ihnen diepeageweise Metbenützung
dieser Strecke für den Fernverkehr von Teplitz^
über Zuckmantel, Tischau, Kosten nach Kloster-
arab, Dux. sowie die Milbenützung der zum
Bahnhöfe der Aussig. Teplitzer Eisenbahn
führenden Linie zugesichert oder ihnen durch
Herstellung einer selbstständigen Verbi»,
dungslime im Anschlüsse an die in Ver­
handlung stehende, gemeinschaftlich zu be-
nützende Theilstrecke die Möglichkeit geboten-
werde, mit ihren Wägen zum Bahnhof der
A. T. E. gelangen zu können. Sollte jedoch
ihnen, den Conceffioürwerbem für die Strecke
Offegg. Klostergrab-Teplitz, die Ausführung der
fraglichen Theilstrecke obliegen, so seien sie stets
gern bereit, im Wege einer Peagevertrages der
Teplitzer Kleinbabngesellschaft die Möglichkeit
zu bieten, diese Theilstrecke für ihren Local-
verkehr und die Züge nach Eichwald mit be­
nutzen zu dürfen. Da sohin die Vertreter der:
Teplitzer Elektricitäts- und Kleinbahngesellschaft^
die Herren Director Drescher und HerrBer-
waltungSrath F. I. Fügn er erklärten, über
die erhobenen Einwendungen keine Aeußerung
abgeben zu können, ohne vorher einen Beschluß:
des Veiwaltungsrathes einzuholen, wurde die
Commission unterbrochen und für Abgabe
dieser Aeußerung und deS CommisstonSgutachtens-
die Fortsetzung der Commission für den
24. December beider k.k.Statthaltereü
in Prag angeordnet.
Drahtnachrichten.
7. December.
Wahlenthaltnng.
Prag. Bezüglich der am 19. d. statt­
findenden LandtagsergänzungSwahl aus bm
nichtfideicommissarischcn Großgrundbesitze em­
pfiehlt das Wahlcomitö des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes Wahlenthaltung.
Alttschechenführer Dr. Milde.
Prag. Der alttschcchische Führer Dr.
Josef Milde, Advocat in Prag, ist heute ge­
storben.
Die Deklaration des Erzherzog- Franz
Ferdinand im Landtage.
Prag. Zu Beginn der LandtagSsesston
beabsichtigt der Führer der tschechischen Radicalen
Dr. Baxa einen Antrag auf Borlage und
Discussion der Declaration deS Erzherzogs
Franz Ferdinand zu stellen.
Zur tschechische« ReichSrathStactik.
Wie». Der gewesene Finanzminister Dr^
Kaizl wird am 11. d. in einer Wählerver-
sammlung in Karokinenthal für den ReichS-
rath candidiren. Dem Vernehmen nach ge­
denkt Dr. Kaizl volle freie Hand in der
Frage der parlamentarischen Tacrik der Jung-
tschrchen von seinen.Wählern zu verlangen-
Blutige Schlägerei.
Trauten««. Hier kam es auf einem
Baue zwischen tschechischen und steirischen
Bauarbeitern zu einer großen Schlägerei,
bei welcher mehrere Personen verletzt und auch.
fünf Revolverschüsse abgegeben wurden..
Der Polizei gelang eS schließlich, die Ruhr
Wieder herzustellen. ES wurden mehrere Ver­
haftungen vorgenommen. Die Ursache der
Schlägerei sollen Liebeshändel sein.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 15 ]
8. December 1900.
TrPlitz-SchöMNN Mzrigrr Nr. 145
Seite 15.
Hinrichtung.
Berlin. In der Strafanstalt Plötzenfee
wurde heute der Doppelmörder Gönczi,
welcher hier zwei Frauen, Mutter und Tochter,
ermordete, dann nach Brasilien floh, dort aber
erkannt, verhaftet und hieher ausgeliefert wurde,
enthauptet.
Unwetter am Rhein.
Köln. Die schweren Decemberstürme haben
diesmal dem Rheinlande besonders Übel mitge­
spielt. Er ist nicht nur der Betrieb der rechts­
rheinischen Bahn gestört, auch in den Ort­
schaften hatdaSWetter argeVerwüstungen
angerichtet. Viele Häuser und Kamine stürzten
ein, mächtige Bäume wurden entwurzelt. In
einem Falle ist auch ein Menschenleben zu
beklagen, indem auf dem Güterbahnhuse Gereon
sich infolge des Sturmes mehrere Wagen los­
kuppelten und eine Person dabei getödtet wurde;
zahlreicher hingegen sind Verletzungen zu der-
zeichnen. Die gesammte Größe des Unglücks
wird sich jedenfalls erst in der nächsten Zeit
übersehen lassen.
Köln. Vom Oberrhein und seinen
Nebenflüssen kommende Privatnachrichten
melden rapideSSteigen, sodaß bereits Hoch-
wasier eingetreten ist. Einzelne Nebenflüsse über­
schwemmen weite Strecken, so der Neckar, der
über 4, die Saar über 2 Dieter gestiegen ist. Bei
Lauterburg-Moxau ist der Rhein bis Mittags
gleichfalls 2 Meter gestiegen. Einzelne Ort-
schaften deS NekarthaleS sind gefährdet, da die
Hochfluth plötzlich über Nacht eingetreten ist
und das Regenwetter anhält.
Köl«. Gestern in früher Morgenstunde
wüthete ein gewaltiger Orkan über Köln und
Umgegend, zahlreiche Dächer abdeckend, Bäume
entwurzelnd. Die Feuerwehr wurde zwölf-
mal zur Hilfeleistung herbeigeholt, auch
nach dem Borort NipPeS wurde sie gerufen,
wo ein Haus theilweise eingestürzt war;
noch rechtzeitig konnten die gefährdeten Ein­
wohner gerettet werden. AuS allen Orten laufen
HiobSposten ein. Auf dem Bahnhof Kalfcheuern
stürzte ein Erweiterungsbau, der zum Warte­
saal eingerichtet war, ein, glücklicherweise zu
einer Zeit, wo Niemand anwesend war. Ein
gegenüberliegendes WeichenstellerhauS ist einfach
vom Erdboden verschwunden. In mehreren
Fabriksetablissements sind Kamine einge­
stürzt. Auch in Merheim stürzte ein HauS ern,
die Einwohner konnten sich noch rechtzeitig in
Sicherheit bringen. Große Verwüstung soll der
Sturm noch im belgischen Lande angerichtet
haben, Einzelheiten hierüber fehlen noch. Zwischen
Vallendar und Ehrenbreitstein begann bereits
am Sonntag ein Bergrutsch. Pioniere hatten
in den letzten Tagen Durchlaßröhren hergestellt;
diese wurden zerdrückt, worauf die gewaltigen
Thonmassen ins Thal schoben. Auf 200 Meter
liegen sie nun bis sechs Meter Höhe über der
Chaussee über dem ganzen Bahnkörper. 120
Pioniere sind an der Arbeit, da der fette, zähe
Thon nnr mit Spaten abgestochen werden kann.
Köl«. Auf den am Weifte vor Anker
liegenden Schiffen wurden Mastbäume
wie Streichhölzer geknickt. Weite Strecken be­
nachbarter Chausseen sind mit schweren, ent­
wurzelten Bäumen bedeckt. Auch die Ortschaften
deS Vorgebirges haben empfindlich gelitten.
Marklleute erzählen, daß zahlreiche kleinere
Häuser eingestürzt sind, viele Personen
verletzend. In RecklingShausen stürzte eine im
Bau befindliche Maschinenfabrik ein.
Bo« Papste.
Rom. Trotz aller Beschwichtigungsversuche
erhält sich die Thatsache aufrecht, daß die
Schwäche des Papstes stetig zunimmt, der­
selbe immer mehr verfällt und so seine Kräfte
sichtlich in Schwinden begriffen sind.
Im Beichtstuhl ermordet.
Ravenna. Am 5. d. hat die BeamtenS-
Witwe Emilia Floreani den BermögenSver-
Walter des bischöflichen Stuhles von Ravenna
im Dom im Beichtstuhl durch drei Dolch-
stiche ermordet.
Krüger i« Haag.
Haag. Präsident Krüger wird heute
Nachmittag von der Königin empfangen
werden.
«teuer Börse.
Wie«. (S ch l u ß b ö r s e.) Credit 671.—,
Anglo 270.50, Bankverein 466.—, StaatSbahn
664.25, Bufchtöhrader A —, B 1138.—,
Aussig-Teplitzer —.—, Prag-Duxer —,
Alpine 443.50, Böhm. Montan 1195.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 489.—»
Präger Eisen 1690.—, Brüxer Kohlen 868.—,
Rudolfshütte 355, Poldi—.—, Dräsche 655.—.
Steigerung der österr. Goldrente um 1 */*%
auf Pariser Käufe, sowie Wochendeckungrn
befestigend.
Hans- und Landwirthschaft.
sBürsten zu reinigen.) Um Bürsten
zu waschen, bedime man sich nicht der Seife,
sondern man nehme etwas Soda, löse dieselben
in warmem Wasser auf und lege die Bürste,
mit den Boisten nach unten, hinein, so daß
das Wasser nur die letzteren bedeckt. Sie
werden sehr bald weiß und rein. Man läßt
sie dann in freier Luft mit abwärts gekehrten
Borsten trocknen.
sNeuen Möbeln ein älteres Aus­
sehen zu geben.) Man bringe dieselben
einige Tage lang mit einem Teller voll wässerigen
Ammoniak in einen dunklen geschlossenen Raum.
Dies ergibt einen besseren Effect, als die
Möbel mit einer Ammoniaklösung zu waschen,
wie manche Möbelhändler eS thun.
fUm Eisenblech.Geschirr zu reinigen,)
mische man Holzasche mit gewöhnlichem Oel, so
daß sie einen dicken Brei bildet, bedecke damit
das Gefäß und reibe eS mit einem wollenen
Lappen ab. Sollte die schwarze Farbe nicht
sofort verschwinden, so wiederhole man dieses
Verfahren.
Allerlei.
sE i n e Douche.s Aeltliche Baronesse (mit bos­
haftem Lächeln zu ihrer Begleiterin): „Sehen Sie
nur, wie Fräulein von Hilda sich als Ballkönigin
hier aufbläht. .. ihre Ahnen haben mit Hasenfellen
gehandelt!"— Fräulein von Hilda: „Ach, wie mich
daS freut, gnädige Baronesse, Jemand zu treffen, der
noch meine Ahnen gekannt hat!"
sAmerikanisch.s Farmer (in einen Bücher­
laden tretend): „Ich möchte einen Katechismus für
meinen Jungen."—Buchhändler: „Einen evangelischen
oder einen katholischen?"— Farmer: „Was soll er
kosten?" Buchhändler: „Der evangelische vierzig, der
katholische fünfundvierzig Pfennig."— Farmer:
„Dann gebt mir den evangelischen!"
sG e m ü t h l i ch.s Fremder (der die Rechnung
empfangen hat): „19 Mark 50 Pfennig macht's.
Hier, geben Sie mir 50 Pfennige heraus!"— Wirth:
„Habe aber keinen Pfennig kleines Geld na,
zeigen Sie mal die Rechnung her, vielleicht kann ich
auch 20 Mark Herausrechnen."
sBom Bodensees erzählt die „Konstanzer
Ztg.": Ein lustigeS Vorkommniß paffirte jüngst in
der Schule eines Dorfes am See. Während deS
Religionsunterrichtes spielte ein kleines Mädchen mit
seinen Händen, weshalb der Religionslehrer zu ihm
sagte: „Annele, steh auf und nimm dein Büchlein in
die Hände!" DaS Annele ist sonst daS Folgen
gewöhnt; «S steht auch auf, aber eS nimmt das Buch
nicht in die Hände, sondern steckt die Hände in dir
Rocktaschen. Mit strenger Miene fragt nun der
Religionslehrer: „Warum folgst Du nicht und nimmst
dein Büchlein in die Hände?" Darauf kam die
weinerliche Antwort: „Ich ha ja 'S Büchle (es meint«
fein Bäuchlein) in de Händ l"
sFreudinnens Deß: „Und wie hast Du
Dich unterhalten bei ihrer Hochzeit?"— Jeß: „AuS-
gezeichnet! Ihr Braulkostüm konnte kaum schlechter
sitzen, und allgemein wunderte man sich über die
Armseligkeit der Geschenke."
Büchertifch.
Wilhelm Friü's Haudkatalog für 1900/01,
alljährlich ergänzt und gesichtet, bildet in feiner alle
Gebiete umfaffenven Vollständigkeit einen verläßlichen
Wegweiser durch die literarischen Erscheinungen in
deutscher, englischer, französischer, italienischer und
spanischer Sprache. Die für die Weihnachtszeit
wichtigen Neuigkeiten des JahreS 1900 sind dem
Katalog als eigene Abtheilung vorangestellt und da­
durch ist allen Jenen die Auswahl der Festgeschenke
wesentlich erleichtert, welche dieselben nicht persönlich
an Ort und Stelle vornehmen können. Der typo­
graphisch jtrefflich hergestellte und illustrirte Catalog
wird von der k. u. k. Hosbuchhandlung Wilhelm
Frick in Wien, Graben 27, aus Verlangen gratis
und franco zugesendet.
„Wiener HanSfrauen-Zeitnng." Unter den
vielen Frauen-Zeitungen, welche in den letzten Jahren
erstanden sind und um die Gunst der Frauen ge­
worben haben, nimmt das älteste Familienblatt» die
„Wiener Hausfrauen-Zeitung," welche mit Neujahr den
siebenundzwanzigsten Jahrgang beginnt, unbestritten
den ersten Rang ein. Und sie verdient auch diesen
Ehrenplatz, denn was Reichhaltigkeit und Gediegenheit
des Inhaltes betrifft, erhält sich dieses jeden Sonntag
erscheinende Blatt aus voller Höhe und wird darum
nicht blos von den Frauen und Mädchen, sondern
ebenso gerne von den Herren des Hauses gelesen und
gewürdigt. Die „Wiener Hausfrauen Zeitung" dient
nicht der Mode und ihren Auswüchsen, sie ist die
Beraiherin der Hausfrau in allen Angelegenheiten,
sie ist die Lehrerin für die heranwachsende Jugend,
aber sie bietet auch reichlich Stoff für geistige Unter­
haltung in den zahlreichen Rubriken des Feuilletons,
der Novelle, der Räthsel- und Schachzeitung und Am
Arbeitstische. Man verlange von der Administration
in Wien, 1. Vvrlausstraße 4, ein Prvbeblatt, und man
wird sich von dem bleibenden Werthe dieses beliebten
BlatteS alsbald überzeugen.
Paul Heyse. „Fräulein Johanne."— „Auf
der Alm." Jlluftrut von Fritz Reiß— Friedrich
Spielhagen, „Die Dorfcoquctte." Jllustrirt von
H. Hübner.— Richard Voß, „Südliches Blut."
Römische Novellen. Jllustrirt von Karl Zopf.—
Jeder Band bioch. 2Mk, in Lederband 3Mk Ä>Pfg.
Verlag von Karl Krabbe in Stuttgart. Die genannten
drei Schriftsteller stehen bei dem gebildeten deutschen
Lesepublicum seit vielen Jahren in so hoher Gunst
und so gutem Ansehen, daß jedes neue Erzeugniß
ihrer Muse in den weitesten Kreisen Freude hervor­
ruft. So wird auch diesmal lediglich die Ankündigug
dieser Neuheiten genügen, ihnen eme große Schaar von
Liebhabern zu erwecken, um so mehr, als der bekannte
Krabbe'sche Verlag keine Mühe gescheut hat, die Werke
auch äußerlich geschmackvoll auszustatten und mit
trefflichen Illustrationen schmücken zu lassen.
Ernst v. Wolzogen, „Ein königliches Weib"
und andere Geschichten. Mit Illustrationen von F.
v. Reznicek. Geh. 1 M., in feinstem Lederband
3 Mk. 50 Pfg. Verlag von Karl Krabbe in Stuttgart.
Ein neues Werk des Verfassers der Gloriahose hat
keine besondere Empfehlung nöthig. Behaglicher,
sonniger Humor spricht aus ,sder Zeile und wer daS
stachen sonst im Leben verlernt hat, der wird es bei
der Lectüre dieser heiteren Geschichten wieder lernen.
Die Ausstattung, namentlich des farbigen Umschlag?,
ist brillant.
„Bergrichters Krdeuwallen" betitelt sich
daS neueste Werk des MeistererzahlerS und gefeierten
Alpenschriftsters Hofrath Professor Arthur Achleitner.
Auf Grund der ihm von beffeundeten Bezirksrichtern
und Gerichtsbeamten in Tirol, Kärnten, Steiermark rc.
zur Verfügung gestellten dienstlichen Memoiren schildert
Achleitner das amtliche Leben eines Bezirksnchters in
Tirol mit anerkannter Meisterschaft, mit ergreifender
Wahrheit und viel Humor. Ein solcher Roman ist
eine gesunde und erfrischende Lectüre und wir können
mit beffem Gewiffen die Anschaffung empfehlen. Mit
diesem Werk beginnt der über die ganze Erde ver­
breitete „Verein der Bücherfreunde" fernen X. Jahr­
gang. Der Beikitt zum „Verein der Bücherfreunde"
kann Jedermann,— ob Herr oder Dame- der ein
Freund guter deutscher Bücher ist und die deutsche
Literatur fördern will, bestens empsohlen werden.
Prospecte und Satzungen über den „Verein der
Bücherfreunde" find durch jede Buchhandlung und
Geschäftsleitung des „Verems der Bücherfreunde,"
BerUn W, 30, zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 16 ]
Seite 16.
Leplitz-Tchönmrer Anzeiger Nr. 145
8. December 1900.
„Wiener Jllustrirtc Frauen- Zeitung",
Familien- und Modejournal. Verlag M. Breitenstem,
Wien, IX., Währinaerstraße 5. Preis vierteljährig
80 kr. Inhalt deS Heftes 5: November. Von B.
Risa. —Der Eintritt in die Welt. Von Frau Charlotte.
— Fest im Sturm. Erzählung vom Nordseestrand.
Don Fanny Klinck-Lütetsburg. (3. Fortsetzung.)—
— Nervöse Mütter als Erzieherinnen.— DaS Recht
des Meinen. Von Clara Reichn».— Homonym.—
Auflösung der Räthsel in voriger Nummer.—
Moderner Gürtelschmuck.— Prolog zu einer Wohl-
IhätigkeitS-Aufführung zum Besten einer Weihnacht?,
bescherung für arme Kinder. Von Jda Dietench.—
Zahlen-Bilderräthsel.- Vliesstelle.— Leichte billige
Handarbeitcn.— Hauswirthschastliches.— Modetheil,
enthaltend über 90 Illustrationen und einen, Schnitt.
musterbogen.— Menü.
Uor dem Feste.
Stoßseufzer eines Junggesellen.
Richtiges Weihnachtswetter!... ..Alle
Menschen rennen mit Packten dahin, es ist ja
die Zeit des gegenseitigen Beschenk,ns. An die
religiöse Bedeutung der Tage denken nur Wenige!
Darum feiern auch Alle, die sorst kein Christen­
thum besitzen, dieses Fest mit.
Weihnachten ist ein Luxusfest geworden,
an dem auch ich die Gelegenheit stets beim
Schöpfe fasse, mich für die Gastfreundschaft
in befreundeten Häusern zu revanchiren; obwohl
ich durchaus nicht leugnen kann, daß mir die
Decembertage durch die Frage: Was soll ich
schenken? alljährlich aufs neue verleidet werden.
Die Weihnachtstische sind ja im Laufe der
Jahre zu möglichst großen Lagern geworden
von allerhand nützlichen und— unnöthigen
Sachen. Bei jeder Sache, die sich mir be-
merkbar macht, fällt mir ebenso gewiß ein, daß
sie „längst vorhanden ist!* Ich laufe von einem
Laden in den anderen und kann mich lebhaft
dabei in die Gefühle eines gehetzten Edelwildes
versenken.
Die Besorgungen stören mich in meiner
Bequemlichkeit und doch danke ich Gott, daß
ich am WeihnachiSftste nicht zu den Familien­
vatern zähle. Wie sagte doch neulich ein Freund!
.Heirate um Gotteswillen nicht. Kein Z mmer
darfst Du vor Weihnachten betreten. Willst Du
Deine bequemen Hausschuhe anziehen, sind sie
fort als Muster für die neuen, natürlich un-
bequemen, über die Du Dich am Heiligabend
noch unendlich freuen mußt. Willst Da Dein
altes Sofak ssen benutzen, ist es beim Tapezierer,
des neuen Ueverzuges wegen, den Du nachher
nur ansehen darfst, damit er nicht so schnell
leidet,— und trotz dieses Vorherwisseus meßt
Du sehr überrascht und dankbar sein."
Ich sehe daraus, daß die gesommte Männer.
Welt unter den Vorbereitungen leidet, nicht
nur wir Junggesellen, aber das ist doch nur
ein geringer Trost.
Schon diese Fülle in den Straßen, als
ob eine Krönung oder sonst ein weltgeschicht.
liches Ereigniß stattsände! Kein Schaufenster
ist ohne Lebensgefahr zu passtren. In den
Läden wird man gedrückt und gestoßen, wie
es annähernd nur bei Illuminationen der
Fall ist.
Gestern wollte ich eine Stange Siegellack
kaufen. Der Laden war natürlich erdrückend
voll. Jeder forderte Briefpapier in Casseten,
die würdig wären, einen Schmuck autzubewahren.
Wer hat je an Briefpapier, geschweige denn an
solche Casfetten gedacht, als die guten Hausfrauen
sich selbst ihre Anzüge webten!! Ich bekam
Zeit zu solchen philosophischen Betrachtungen,
denn ich hatte nicht die geringste Aussicht, be-
dient zu werden. Endlich nach unsagbarem
Stoßen, als ich müde vom langen Stehen schon
wieder fortgehen will, naht sich mir einLaden-
jüngling.
»Auch Briefpapier gefällig?" fragt er
herablassend.
Ich schäme mich ordentlich, daß ich dafür
augenblicklich keinen Bedarf habe, und sage
Alemlich kleinlaut: „Nein, ich möchte eine Stange
Paüsiegellack."*
»Nur eine?" Er hält es gar nicht der
Mühe werth, mich dabei anzusehen.
.Ja!" Ich weiß nicht recht, ob er mich
für Jemand hält, dessen Beruf im Packetstegeln
besteht, oder ob er mir eine so zahlreiche Familie
zutraut, daß ich versiegelte WeihnachtSpackete
gleich groSweise in die entferntesten Zonen
versende.
„Müller, eine Stange Siegellack," sagt er
nachlässig zu einem anderen Jünger MercurS
und winkt gnädigst mit der Hand: „Bitte,
warten Sie etwas," mr zu.
Wie ungemein liebenswürdig und freundlich,
mir ein längeres Verweilen in diesem überfüllten
Laden zu gestatten!
Beinahe hätte ich mich hinreißen lassen,
Briefpapier en gros zu kaufen, um nicht länger
dies impertinente Lächeln über meinen geringen
Einkauf in diesen sonst so kauflustigen Tagen
mitansehen zu müssen.
Ich wende mich zur Post, um einen Post.
lagernden Brief abzuholen! ES herrscht ein
Gedränge an den Schaltern, wie ich mich dessen
nie aus fernen Abenden an der Casse des
Opernhauses erinnere. Ich bekomme eingedrückte
Rippen, meinen Brief aber nicht. Es ist, als
gäoe eö in der Millionenstadt nur diese eine
Post. Nach langem Warten ziehe ich urver-
richteter Sache heim.
Vor dem Feste zu Freunden gehen!—
Du, lieber Himmel! Als ob man nicht mit
der liebenswürdigsten Miene vom 1. bis
24. December stets— ausgeladen würde.
Wie gern brächte ich die einsamen Abende
vor dem Feste im Theater zu! Aber auch dort
wirkt die Urigemüthlichkeit der „Vorfeier."
Die Leere des Hauses gähnt einen ordentlich
erschreckend an. Die Premieren werden wohl­
weislich bis nach dem Feste aufgespart. Natürlich.
Wer hat denn Zeit, in dieser Woche das
Theater zu besuchen?— Lediglich die armen
Junggesellen!
Ich danke Go!t, wann der Heiligabend da
ist. Meine Einkäufe sind besorat. Es sind
natürlich alles Sachen, die „überflüssig" sind,
die alö „Staubfänger" von den Empfängerinnen
betrachtet werden; aber mir fi:l just nichts
anderes ein.
Bei meinem Freunde Schubert sind zwei
Kinder. Mit Todesangst überwachte ich das
Einpacken der Pralinös, damit auch jedes die
gleiche Anzahl erhalte. Das erste Gebrüll er-
folgt ja, wenn Max zwei Stückchen weniger hat
als Moriz; und die Mutter würde unfehlbar
mir diese schlechte Laune anrechnen, keines­
falls ihren hoffnungsvollen Sprößlingen.
Aber Frau Schubert selbst bleibt nicht un­
vergessen, sie erhält, wie alle Jahre, von
mir ihre drei Töpfe Liebigs Fleischextract,
ohne die sie nun einmal nicht wirthschaften zu
können behauptet. Freilich können die Supoen,
die ich dort alle vier bis sechs Wochen genieße,
die Stärkung gut vertragen.
Geld für die Dienstboten der befreundeten
Hämer ist auch gewechselt. Nachdenklich betrachtete
rch die Päckchen.
Ich fühle schon die bedeutungsvollen Blicke
der Bediensteten. Ob sie wohl vorsichtig genug
waren, sich contractlich auszumachen, daß Jeder
der im Hause verkehrt, am Weihnachtsabend
seine Hand aufthun darf? Ich glaube, es ist
das Beste heutzutage, a!S Dienstbote auf die
Welt zu kommen. Sie machen mehr Ansprüche,
als sie Arbeit leisten.
Wenn mir nur nickt überall auch beschert
werden möchte! Fünf Aschenbecher waren die
Errungenschaft des letzten heiligen Abends.
Und doch rauche ich nicht einmal .....
„Für den künftigen Hausstand,— wir
Frauen lieben keine im Zimmer umhergestreute
Asche!"
Pflichtschuldigst setze ich überall die ver­
bindlichste Miene auf.
„Wie reizend, so liebenswürdig an die
Zukunft zu denken I*
In diesem Jahr folgen vielleicht die Feuer­
zeuge dazu! ES wäre damit doch ein Grund
gefunden, mich zu verheiraten.
Ob es wohl auch diesmal während des
Festes jeden Tag Kartoffelsalat und Kapaune
gibt? l
Briefkaste«.
Alter LSjähriger Abonnent, Prag. Sct».
Genois-Los gezogen am 1. August 1900 mit 133
Abonnent 149. Nicht gezogen.
Abonnent Welbine. Nichts gezogen.
Theater, Concerte und Veran­
staltungen.
SamStag den 8. December: Im Stadtheater-
Nachmittag ',,4 Uhr „Die Dame von Maxime"-
Abend V Uhr Der Freischütz.«- Theaterabend
der „Teplitz-SchSnauer Eoncordia" im VereinShause
— UntcrhaltungSabend des „Niederländer Gesellia-
keits-BereinS" im Hotel „Bahnhof."— General­
versammlung des „St. Vincenz-VereinI" im Saale
des Obergymnastums.— Vortragsabend deS „Ver-
eines der HandelS- und Industrie Angestellten« im
„Hotel de l'Europe«.— Unterhaltungsabend der
Tischgesellschaft „Allotria« im Schützenhaus.
Sonntag den 9. December: Im Stadttheater
Nachmittag V, 4 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt,"
Abend 7 Uhr „Der Depulirte," Lustspiel-Novität.—
Abendconcert der Schützencapelle im Vereinshaus.
Montag den 10. December. Im Stadttheater:
„Die Weit, in der man sich langweilt."
Dienstag den 11. December. Im Stndttheaterr
„Gasparone."
**
Die kunstgewerbliche Ausstellung der
Museums'Gcsellschaft befindet sich im großen Saale
des ehemaligen Geweibeveremshauses, Schulgaffe 20,
Hofgebäude, I. Stock und ist täglich geöffnet von 9»
bis 3 Uhr, an Sonntagen von 9 biS 4 Uhr. Das
Entröe beträgt 50 h.
Tevlitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 biS 4 Uhr Nachmittag. jEintritl f r e,.)
**
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 9. bis 13. December: „Eine Reisen
durch die Schweiz" und vom 13 bis 24. December:
„III. Serie der Pariser Ausstellung."
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 10. December: Frau Therese Jrrsch,
Frls. Mimi Gärtner, M-tzi Müller.— Dienstag,
den 11. December: Frau M. Lehmann, Fils, Anna
Schöbitz, H. Willncr.— M i t t w o ch, den 12. Decbr.r
Frau Anna Richter, Frls. Anna Fiala, Anna Mayer.
— Donnerstag den 13. December: Frau M.
Cerwenka, Frls. Oswald, F. Dix. Freitag den
14. December: Frau Salus, Frls. M. Sollsrank»
Rest Schulz.— Samstag den 15. December: Frau
Hei. Birnbaum, Frls. Hedw. Richter, O. WeithauS.
Herren: An jedem Montag: A Eyben, Robert
Schars.— Dienstag: Anton Reim, AlphonS
Solfrank.— Mittwoch: Lehrer Richter» I. W.
Tobisch.- Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack»
— Freitag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamS-
tag. O. Eberhardt und A. Heroux.
lDie amtirenden Damen werden ersucht,
am VilS Uhr in der Volksküche zu er»
scheinen und imVerhinderungsfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Liste der ßomitö-Damea.
Montag den 10. d.: Frau Ruß.— DienStag
den 11. d.: Frau Reg. Bernbaum.— Mittwoch
den 12. d.: Frau Leop. Mandk.— Donnerstag
den 13. d.: Frau Menzel.— Freitag den 14. d.r
Frau S. Beetz.— Samstag den 15. b.: Frau
A. Türmer.
lDie Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Suppmanstalt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen
Montag den 10. d.: Frau Betly Niklas, Frls.
Bertha Rüst, Anna Reichet.— DienStag den
II. d.: Frau Erna Heller, Frls. Elsa RindSkopf,
Fritzi Synek.— Donnerstag den 13. d.: Frau
Emma Mayer,Frls. Marie Simchen, Paula v. Spullak.
-Freitag den 14. d.: Frau Anna Jtterheem,
Frls. Anna Mayer, Elsa Lederer.
Spenden für die Suppenanstatt:
Bom Herrn Bergwerksbefitzer Peter 25 K, von Frarr
von Callenberg 10 L, von Frau Baroninnen Trauten«
berg 10 L.
WeihnachtSnnmmer von Lechner'S Photo­
graphischen Mittheilungen. Das soeben »«
schienene Heft dieser Zeitschrrst ist besonders reichhalng
ausgestattet. Mit einer WeihnachtS-HumoreSke:
„Eine Ueberraschung" von H. C. Kosel beginnend-
berichtet eS über verschiedene photographische Neu-


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 17 ]
8. December 1900.
Teplitz-Schönau« Anzeiger Nr. 145
Seite 17.
heilen; z. B. „Kmora", ein Neiner Kinematograph,
Lechnki's Sternverschluß. daran schließen sich „Neueste
Lieder des Mirza Schafsy", und den Beschluß bilden
Bere>n? Nachrichten, Notizen, Bücherschau und ein
Brieskasten. Außerdem ist dieser Nummer eiu
kompletter Katalog über phoiographische Apparate
und Utensilien beigegeben- Von „Lrchner's Mit­
theilungen aus dem Gebiete der Photographie" er­
scheint monatlich ein Heft; Der Abonnementpreis für
den complettcn Jahrgang beträgt nur 2 Kronen,
Probenummern wie diese soeben erschien-ne Dsiih-
nachtSrummcr werden von der Firma R. Lechner.
Graben 31, Wien, bereitwilligst gratis verschickt.
Srmerak'S Knet- und BibrationS-Maffage-
Apparat ist als eine wichtige Erfindung auf dem
Gebiete der Massage mit Freuden zu begrüßen.
Mittels des Apparates kann bei geringem Kraftauf­
wand eine ausgiebige Massage ausgeübt werden,
während die Handmassage immerhin eine größere
Anstrengung erfordert. Gegenüber allen übrigen Ge­
rüchen zur Ausführung der Maffage zeichnet sich
dieser Apparat durch eine sinnreiche Stellvorrichtung
aus, mittels welcher bewirkt werden kann, daß der
Körper stärker oder schwächer massirt wird.
Neue Pariser Mode! Man schreibt, daß in
der Pariier Damenwelt eine energische Opposition
gegen die Tyrannei des unleidlich gewordenen „fünf
Uhr Thees" ausgedrochen rft und daß man an Stelle
desselben zu dem bescheidenen „goMer bis» kransais"
früherer Zeit.n zurückgekehrt, indem man sich mit
einer Dosis alten spanischen Bodcga-Weines und
einigen Kuchen bewirthet. Die Nachwittagsbeiuche
erhalten durch den Genuß feurigen Weines ein idealeres
Gepräge und der durch die „fünf Uhr Thees" meist
verdorbene Appetit zum Nachtesien, wird im Gegen­
theil durch ein die Verdauung förderndes Glas ächten
Bodega Portweins gehoben! Dies« neue Sitte dürste
auch bei uns Eingang finden, wenn sie unsere
Damenwelt zu versuchen geneigt sein!
Richters Ankcr-Steinbavkastcu. Wenn je
einem Spielzeug nachgerübmt weiden daif, daß es
das Kind zu ernstem Nachdeicken anhält und Auge
und Hand gleichmäßig büdct, so ist es sicher der
Nichtersche Anker-Steinbaukasten, dem diese Vorzüge
zuzuerkennen sind. Der Anker Steinbaukasten ist gegen,
über dem Holzbaukasten wirklich ein neues Spielzeug,
und es bedarf nur einer einfachen Berrachtung der
jedem Kasten beig-gebenen prachtvollen Vorlagen, um
sich selbst dieses Urtheil zu bilden. Es ist erstaunlich,
welche Bauten schon mit einem verhältnismäßig kleinen
Kasten ausgeführt werden können. Es darf daher
allen Eltern der Anker-Stnnbaakastin als bcstrs und
gediegenstes Geschenk für ihre Kinder empfohlen werden.
Um beim Einkauf keine minderwerthipe Nachahmung
zu erhallen, merk« man sich gefälligst, daß jeder echte
Eteinbaukasten mit derSchutzma, ke „Anker" versehen ist.
DaS Adreßbuch des „Neuen Wiener Tag-
blatt" ist nunmehr erschienen. Es enthält, außer den
Registern, auf 576 Seiten Großoctav, in mehr als
«lfhundert Branchenrubrikcn eingetheilt, circa drcißjg-
tausend Adressen von Fabrikanten, Gewerbetreibenden,
Kaufleuten rc. aus der österreichisch> ungarischen
Monarchie. Das Buch ist als Bezugsquellen-Nochweis
von großer Reichhaltigkeit. Ein Vorzug desselben ist
die absolute Authenticität der Adressen, da jeder
einzelnen derselben die Angaben der betreffenden
Firma zugrunde liegen. Der größte Theil der Auflage
ist durch Subscriptionen vergriffen. Die noch vor­
handene geringe Anzahl von Exemplaren kann zum
Preise von 7 K durch alle Buchhandlungen, sowie
durch die Administration, Wien I, Schule;str. Nr. 17,
bezogen werden.
Wem gehöre» die Hauptreffer? Der wahre
Werth und die Brauchbarkeit eines Verlosungsblattcs
liegt in seiner Verläßlichkeit. Millionen Gulden
liegen derzeit in nnbehobenenTreffer» brach und
das Publicum, das viele längst gezogene und ver­
fallene Lose besitzt, wartet auf die Gunst deS Glückes.
Den Besitzern von Losen und verlosbarenObligationen
empfehlen wir das Verlosung?. und Fmanzblatt
„MEItCüR“, Prag» Graben Nr. 14» das mit
1. Jänner 1901 bereits den 21. Jahrgang eröffnet.
Demselben gebührt vor allen anderen Verlosungs-
blältern der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit,
mit der das Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung
erscheint, sondern auch wegen der unbedingten Ver­
läßlichkeit seiner Ziehungslisten, die nur auf Grund
amtlich-r Daten und zwar mit der größten Sorgfalt
und G-wisienhasligkeit zusammengestellt werden. Der
JttERCUR“ bringt aber nicht allein die Ziehungs­
listen der in- und ausländischen Lose, Obligationen
rc.» Restanten- und Amortisationslisten, Couponsaus-
zahlungs-Tabellen u. A. m., sondern auch Berichie
über alle finanziellen Ereignisse.— Die Abonnenten
erhalten— ohne jede Nachzahlung- mit der
NeujahrSnummer 1901 das Restanten- Jahrbuch
aller bis 31. December 1900 gezogenen und
«»behobene« Lose, Pfandbriefe, Priorttate«
n«d sonstige« verloSbare« Obligationen, den
Universal-VerlofungS-Kaleuder für daS Jahr 1901,
sowie einen VerjährungS-SchematismuS rc.— DaS
ganzjährige Abonnement sammt Zustellung beträgt
nur 6 K, die an die Administration deS „Mercur“
Prag, Graben Nr. 14, einzuschicken sind.
Mllchwlrthschaft. Jeder Landwirth hat die
Erfahrung gemacht, daß im Winter infolge der Stall-
fütterung bei Kühen sowohl die Güte der Milch, als
auch die Milchergiebigkeit vermindert wird. Wir
können daher nicht unterloflen, die Herren Oeconomen
auf das seil 50 Jahren mit dem besten Erfolge an­
gewendete Kwizda's Kornruburger Viehnährvulver
von Franz Joh. Kwizda, k. u. k. öst-rr. und königl.
rumän. Hoflieferant für Veterinär-Präparate, Korneu-
burg bei Wien— aufmerksam zu machen, welches als
Futterzusatz bei constanter Verabfolpung bei Kühen
sowohl die Güte der Milch v.rbessert, als auch die
Milchergiebigkeit vermehrt.
Die Berdauungsorgane sollen geschont werden,
denn es gibt kein anderes Organ im menschlichen
Körper, dessen Störungen so schlimme Folgen herbei­
führen kann. Geschont werden die Verdauungs­
organe, wenn man ihnen die Functionen erleichtert,
indem man die Verdauungsthätigkeit anregt und die
reinigende Functton der Verdauungsorgane durch ein
milde abführendes Mittel unterstützt. Ein solches
Mittel ist der bestbewährle Dr. Rosa's Balsam
für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner,
k. k. Hoflieferanten in Prag. Dasselbe ist auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich.
Effecten» nnd Wechsel-Conrfe
an der k. !. öffentlichen Börse in Wiev.
Benennung
5./12.
6./12.
7./12.
Gern. Notenrente- 4 a%
Gern. Silberrente 4- t0/ a
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actim
Credit-Actien ....
London
Reichsmark ....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Ranoducaten-•
Jtal. Banknoten...
98 55
68*25
117'—
98-50
116-
91-80
1694
673-25
24025
117 575
24025
ly-16
11-34
90-70
98-50
9825
11720
98-60
116'-
9190
1696
671-25
240-25
11760
23-51
19-15
11-34
90 60
98 60
98.30
11865
98-50
116- 25
91-85
1695
67075
240-20
117- 625
2351
1916
1134
90-65
Wochen markt -Preise.
Brüx
am 6. December
Leitmerltz
am 1. December
Hektoliter
K
h
Hektoliter
1 K
Weizen
13 r 40
Weizen ....
Korn
1350
Korn ......
—
—
Berste
73
Gerste
1062
Hafer
—
—
Hafer ......
620
Erbsen......
—
—
Erbsen
1640
Linsen
—
—
Linsen ......
20-
Erdäpfel.....
4
40
Erdäpfel .....
380
Heu, 100 Kilogr..
650
Hen, 100 Kilogr..
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
-
—
Stroh, IM Kilogr.
—
—
Butter, daS Kilo.
2
75
Butter, das Kilo.
2
36
Eier, das Schock.
6
Eier, daS Schock,
4
07
Dl« Be&ohtang dlesM KerktoaaC*
Z*loh«nB| 8owl# d«r rothsn Adlar»
Etiquette wird «Je Behüte
empfohlen gegen die hÄaflge»
» Ffileehimgen tob
Ittßii’s Giessller Saucrim
--
Niederlage bei Joh. Woloata Teplit*
I» der NaturalVerpflegSstatio« Teplitz.
Schönan in Turn
wurde im Laufe dieser Woche von Gewerbetreibenden
auS Teplitz und Umgebung folgender Bedarf an
Gehilfen angemeldet: 3 Schuhmacher, 4 Tischler,
1 Klempner.
„Der eigentliche Repräsentant der Bitterwässer" (Med.
Abth. d. Allg. Krankenhauses, Wien).
Franz Josef Bitterwasser
ist seit 25 Jahren als das beste seiner Art aner­
kannt und „überall erhältlich." Direktion i«
Budapest.
Erhältlich bei Johann Walenta, der einzigen Mineral­
wässer-Hauptniederlage für Nordwestböhmen, im Detail
a 26 kr., im Engroß ä 23 kr.
Kaplsbad.
Willi. Gärtner’s
Hotel Jiirnkrier Hof
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheiznng, elektr. Licht,
Personenaafzug.
Haus I. Ranges, grösster Comsort.
Zimmer von 1 fl. auswärts,
im- Omnibus am Bahnhöfe.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann- I
tes Hausmittel von einer appetitanregenden, ver«
dauungsbefördemden und milde abführenden
Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel-;
massiger Anwendung desselben gekräftigt und j
im richtigen Gange erhalten.
Ijj ARNUNGf Alle Theile der
Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
ff
HAUPT-DEPOT:
AjoMe äes B. Fragner, tut Hoflieferanten,
„zum schwarzen Adler,”
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasebe Z K, kleine 1 K.
V Postrersandt täglich.
Gegen Voranssendnng von K 2 56 wird eine grosse!
Flasche n. v. K1-50 eine kleine Flasche franco aller]
Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
Depots In den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Teplitz in den Apotheken der Herren Franz I
Hofmana und Emil Latz; in Eichwald Alex« Aass|
und In Tarn Josef Hennlich.
Die
Montag Mittag-Ausgabe
den
—«♦- einzige» -+¥-
Meitag Mittag araohelnendea Prevlizblatt Blhmeea
enth<:
Vollständigen Lnoalberloht von Samstag and Sonntag
Nachrichten an« der Umgebung, dln neuesten tele­
graphischen and telephonischen Berichte und Blrti»-
tolegramme nebst einer Romanbellage.
Preis 10 Heller.
Za haben in der Expedition, SoholplaU, „Gatts--
beruhet,“ und in allen Zeitnagavereehleiaaen.
„Henneberg-Seide"
U«r echt, wenn divect von mir dezoge«!
schwarz weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter—
ju Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt
m's Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 18 ]
T. Dteemder 1900
Teplitz-Schönmer Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgang
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderstiaße.
MausinYJistritz
bei Teplitz, in der Nähe der
Schule, ist unter günst. Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt
A. Lachuer in Wistritz.
G eräumige
Werkstätte
in Schöuau, Parkstrahe
Rr. 157 zu vermiethen.
Auskunft bet I. Tippmann,
Eichwalderstratze.
Gutes
Geschäftshaus
in einer Hauptstraß; v. Turn,
worin sich seit 20 Jahren ein
gutgehendes Specerei Geschäft
befindet und welches sich sehr
gut verzinst, ist Familienver-
hältnisse halber preiswerth zu
verkaufen. Anzahlung 5000 fl.
Anträge unter „I. S. 20"
an die Adm. d. Bl.
Das kleine
JabriksffebäucSe
»um Hause „Villa Frieda,"
Dammftraße 2», gegenüber dem
Ausiig-Teplitzer Bahnhof, gehörend
mit schöner lichter Werkstatt,
Comptoir und Magazin, in welchem
eine kleine Fabrikation betrieben
wird, ist ab 1. Jänner eventuell
auch früher billig zu vermiethen.
Dasselbe ist auch für Magazine
geeignet. Näheres beim Eigen­
thümer daselbst.
GasMiis-?srM
Gutgehendes Gasthaus, wo zu­
gleich auch eine Fleischhauerei
errichtet werden könnte, in günsti­
ger Lage, mit schönem Garten, ist
unter günstigen Bedingungen bei
Anzahlung von 4500 fl. zu ver­
kaufen. Anträge unt. „L. G. Z."
an die Adm. d. Bl.
Altrenommirte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, an
ftequenter Nerarialstroße in
Tkplitz-Schönau, ist zn ver­
pachten. Verkauf rncht aus­
geschlossen. Gcfl. Antrüge uns
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
Gasthof
auf frequentem Platze, 800
Hektoliter Bier Ausschank,
gutes Geschäft für Fleischhauer
und Brauereien ist Verhält-
halber um 30.000 fl. zu ver­
kaufen. Anzahl. 8— 10.000 fl.
Anträge unter .Gasthof* an die
Neue Zeitungsagentur Ludtv.
Werner, Teplitz.
bei Teplitz, neu, in welchem
ein Gemischtwaaren-Geschäft
besteht, mit Hofgebäude und
Baustelle, ist um 10 000 fl.
bei 2—3000 fl. Anzahlung nr
verkaufen. Ganzer Zinsertrag
570 fl. Gefl. Anträge unter
„B. B. 23" an die Adm.
dieses Blattes.
Eonr. Auskmrfts- und
UrrrnMlungs- Durra«
„K o!j c m t a."
Z« verkaufen:
Zwei Villen in schöner Lage,
gut verzinslich.
(220) Kleines Gasthaus mit
Garten, Kegelbahn und 14 Strich
Grund, im Mittelgebirge, für
Bieh- oder Obsthändler best ge­
eignet. Preis 14 000 Kr. (Reich­
licher fundus instructus vor­
handen.)
(223) Schönes Wohnhaus mit
gutem Spezereigeschäft in lebhaf­
tem Curorte. Preis 17.000 Kr.
(228) Schönes Haus mit gut­
gehender Grieslerei in Eichwald.
Preis 14.000 Kr.
Mehrere Baustellen
für Fabrikszwccke rc. rc.
Jasies Kiaj'chhr. AsÄ-litz.
Geschäftshaus
in einer der schönsten Straßen von
Turn, mit großem Kaufladen, 2
Kellern, Waschküche, Wafferleitung
bis im 2. Stock, für jedes Geschäft
geeignet, ist bei 2—3000 fl. An­
zahlung zu verkaufen. Gefl. An­
trüge unter „I. S. 21." an die
Administration.
laus 1.176
in B ili«, Mühlen gaffe, ist zu
verkaufen. Näheres bei der Be­
sitzerin Aalbild« Sclinöbel,
Teplitz, Markiplatz „Stadt
Weimar.*
Ein seit 40 Jahren bestehendes,
gutgehendes
Fleischhäuer-
Geschäft
in guter Lage in Teplitz, ist
krankheitshalber zu verpachten,
eventuell zu verkaufen.
Näheres bei Anton Klimt seu.,
Grüneringgafse.
litt
Ein schöne?, elegantes, solides,
neuerbautes, mit allem Comfort
der Neuzeit eingerichtetes mittel­
großes zweistöckiges Wohnhaus,
m emer der besten Straßen
im neuen Stadtviertel d. Schloß-
gmten, ist nach Abrechnung aller
Abgaben, gefußt auf eine 5°/„ige
Derzmsuna, zu verkaufen. Nöthiges
Capital 20.000 Kronen, der Reit.
welcher mit 4 3/ 4% zu verzinsen ist,
rann nach Uebereinkommen abge­
zahlt werden. Gest. Zuschriften
unter „O. K. 600" an die
Administration dieses Blattes.
In nächster Nähe von
Teplitz ist ein
Fleischhauer
Geschäft
zu verpachten. Gefl.
Anträge unter S. 11
postl. Tephtz.
Junger Mann,
20 Jahre alt, verläßlich und fleißig,
sucht sofort Posten alS Aufseher
oder Jneasiist. Gefällige Anträge
unter „Verläßlich- an die Neue
ZeitnngSagentur Teplitz.
Verkäuferin,
Israel., d. einige Jahre i. Specerei-,
Tabak- und Rauchrequisiten-, so
auch theilweise im Galantene-
waaren-Geschäste thätig, gute Rech-
nerin, mit Prima-Referenden, der­
zeit noch in ungekündigter Stellung,
möchte ihren Posten gerne ändern.
Gefällige Zuschriften unter „K. K.
106" postl a gernd Ausiig erbeten.
Mehrere
Büglerinnen
und Lehrmädchen werden
für ganzjährige Arbeit auf-
- genommen bei
Anna Kermar,
Karlsgas se Nr 11.
Geübte
DügLerin
wird aufgenommen bei
Arnold Cisner, Teplitz
Meißnerstraße.
Sollicitator
wird aufgenommen in der Ad-
vocaten-Kanzlei des
Dr. Fritz Goldmann
in Teplitz Turn.
Lehrknabe
wird aufgenommen bei
Johann Schmidt,
Canditenfabrik
Tepli tz, Jägerzeile.
Befferes
Mädchen,
welches Kleidernähen kann und in
sämmtlichen Handarbeiten be­
wandert ist, auch alle besseren häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stellung in gutem Hause, eventuell
als Stütze der Hausfrau. Es wird
mehr auf gute Behandlung als
hohen Lohn gesehen. Eintritt könnte
sofort erfolgen. Gefällige Anträge
unter „M. St.'' an die Adm.
dieses Blattes.
Kaufmann,
26 Jahre alt, militärkrei, absol-
virter Handels schüler (Wertheimer),
welcher bereits im Comptoir thätig
war, mit allen Comptowarbeiten
vertraut, sucht Stellung. Geneigte
Anträge unter „H. T. 14"
postlagernd Teplitz.
Cautionsfähiger
Mann
wird zur Führung eines
Geschäftes gesucht. Anträge
unter „B. M." an die
Adm d Bl.
wird schnell und gründlich
ertheilt
Fleischbankgasse Nr. 8,
2. Stock.
2 starke und 1 schwacher
ein schmiedeeiserner Ackerpflng
und eine mittlere ganz neue
Decimalwage verkauft
A. Schwenke, Teplitz, Schnl-
gaffe 1«.
S3mal jrämiin mit den Meisten Preisen.
Pianinos,
neue und übersp., sowie Flügel
u. Tiscbpiano v. 85 u. 160 b. 450fl.
Miethinstrumente vorrätbig in
der Piano-Niederlage von
O. Nöthen, Scbulgasse 2.
Eine stumme Claviatur, 6 Okt.,
wird billig abgegeben.
100 Kronen
He lohn n n g
'Demjenigen, der mir zu meinen
i Schuhwaaren vcrhllft, welche i»
l der Nacht vom 6. zum 6. December
i infolge Einbruch in meinen Laden
gestohlen wurden. Joses Ccjka»
jun.» Schuhmachermeister, Turn.
vttomrr Vagner’s
Tanz- und yinstanösschuk,
städt. Cursalon. Teplitz.
Fortsetzung
der
Lectionen:
Extpastunde Montag und
Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag u.
Sonntag von Uhr.
Neueintretende werden ersucht,
etwas trüber zu erscheinen.
Auch wird auf Wunsch PRIVAT­
UNTERRICHT ertheilt.
Den Herren Chefs
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfälle sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stellenvermittlungs­
Abtheilung d. kaufmännische«
Vereins „Merkur", Tcplitz-
Lchönarr, Schulplatz „Wuteü-
bcrghof".
Victualien-
Handlung
in Turn ist wegen Krankheit
des Besitzöis zu verkaufen.
Auskunft Turn, Schmeykal-
straße 425.
325 8!. braneübare GepstMe
UM 3 3t 80 h.
1 praebtv. vergold. Uhr, 2fäbr.
Garantie, mit schöner hochfein.
Kette. 6 St. vorzügl. Taschen-
Tücber (weiss oder farbig).
1 Collier aus orientalischen
Perlen, modernster Damen-
schmuck tür Arm, Hals oder
Haar. 1 Herrenring mit Edel­
stein sehr tauschend. 1 Garnitur
Double-Knöpfe für Krägen und
Manchets mit Mechanik. 1 ff.
Cigarrenspitze mit Bernstein.
1 prachtvolles Feder-Messer
(2 Schnitt). 1 fi. Toiiettespiegel.
1 Lederbörse. 1 Brosche, letzte
Neuheit. 1 Paar Ohrringe mit
Simili-Brillant. 1 Notiz-Buch.
1 hochf. Taschenschreibzeug.
1 Cravattennadel mit Simili-
Brillant 1 prachtv. Armband.
20 Stück für Correspondenz-
Gebraucli u. noch 250 Diverse,
alles was im Hause gebraucht
wird. 6 Stück prachtvolle Welt­
ansichten. Alle diese reizenden
Gegenstände sammt Uhr, die
allein das Geld werth ist, sind
per Postnachnahme nur kurze
Zeit zu haben vom Exporthaus
F. Filier, JKrakau.
5B. Pär Kicltpassenäes Gelä retour.
Schenken Sie
zu Weihnachten
und Jleujahr
allen ihren Angehörigen u.
Freunden die
feinst. lessertkäse
und anerkannt bestes
Taf @1- Obst
aus der
llCfi-UUOStt
Graupnsrgasse 25.
£avanfthaler
Alpen-Iutter»
per Kg. ß. X.20 n. ß. 1.28
hei Mehrabnahme billiger
empfiehlt die
Milch- u. Obsthalle
Graugmergasse 25.
Frau,
welche gut Wäsche ausbessern,
a?ch nähen kann, empfiehlt
sich den geehrten Damen inS
Haus. Briefe erbeten unter
„M" an d. Adm. d. Bl.
Lins ganz neue, schöne
Zither,
erbaut v. H. Oh. Heberlein
in Markn eukirohen, ist zu
verkaufen Neubadallee
„Sanssouci,“ Part. rechts.
Wegen Raummangel z»
verkaufen
eine fast neue, kleine
Salongarnitar,
bestehend aus Sopha, 4 Fan«
teuils und Salontisch.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Wer Verdienst(
aneb als W«ml>
bietet sich strebsamen, rede­
gewandten Herrn durch Zu­
führen g „in allen Kreisen“
sich leicht findender Inter­
essenten an einer pecuniären
Vereinigung. Offerten unter
„J. P. 8953“ an Rudolf Mosse,
Berlin SW.
KoHlenlverk
im Komotaner Bezirk, neu
ausgeschlossen und sehr ge­
winnbringend, sofort für
nur 30 000 fl. zu verkaufen.
Offerten unter „G. L. 969"
an Haasenstein& Vogler,
A.-G., Dresden.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 19 ]
tz. December 1800 ... .... Npütz-Schönmrer Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgang
ENTROP
wird eine gebrauchte, aber in gutem Zustande befindliche
Dynamo-Maschine für ca. lOO Glühlichter H« "kaufen
gesucht. Anträge find unter „Elektrik 4113",'mt die
Adm. d. Bl. zu richten.
MÄier u. MmrÄer, Graupncrgassß 26, breiter Shell
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold-, Silber-, Granat- und Corallwaaren,
goldenen und silbernen Herren- und Damenuhren
mit vorzüglichen Werken unter 2jähr. Garantie
als passende
TDeihnachts- Geschenke.
Bitte!
Vcrsoilini 51« in aitrtaint OriWldn
„HELM“-OACAO
und
} ,HELM“-CHOGOLADE.
Caraatirt reinstes und dabei doch billigstes botllndisebes
Fabriljal.
Erhältlich In allen besseren Colonial- und Deiicstgssen-Handlungsn.
"Wer bdi der Wahl eines Buches als Festgeschenk
gut berathen sein will, verlange gratis u. franco den
Literarischen Weihnachtskatalog
Verzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die
Jugend und für Erwachsene, welcher soeben aus­
gegeben wurde von
Gühofer& Ranschburg,
Buchhandlung und Antiquariat, WIEN I., Bognergasse 2.
Tüchtige Ortsvertreter,
welche bei Specereiwaarenhändlern gut eingeführt
sind, werden für Teplitz und Umgebung, ebenso für
Aussig, Bodenbach, Tetschen und Saaz von einem
altrenommirten Fabriksunternehmen gesucht. Offerte
unter „Ortsvertreter“ an die Adm. d. Bl.
Einige geübte
Druckerinnen
werden sofort bei hohem Lohn aufgenommen in der
Metallkapsel-Fabrik, Turn.
Tüchtige
Akquisiteure
der Lebensversicherungs'Branche werden unter den
günstigsten Bedingungen aufgenommen. Anträge unter
„F. H. 90" an die Adm. d. Bl.
Geprüfter Heizer,
desgleichen Maschinenwärter, solid und zuverlässig,
wird gesucht. Gelernter Schlosser bevorzugt.
Teplitzer Asphalt-Werk Ernst Zehl.
PATRAS.
Hauptmarken:
jtfavroDaphne
General-Repräsentant:
C. J. Schrauth,
Wien IX., Frankgasse 4b.
Depots fürTeplitzhei *. Emil Lutz,
Apoth., Frar.z Hof'marm, Apoth.,
Franz Fleck, C. Hauptvogel,
Hotel ,,Poet“, W.Jakowetz, Gust.
Klein, Droguerie, Gustav Pick,
Weinhdlg., v.J.Behaczek, Bich.
Ruppe, Delicatessenhdlg., Jos. F.
Schafafik, J.Seiberle, Weinhdlg.,
H. Sonnenschein, Weinhdlg., X.
Gellineck, Droguerie; Schonan:
Herrn. Schamfuss; Toni: Gabriel
Hehrer, Drogueri e; Eichwald:
Ed. Kurmayer, Weinhdlg.,
usa
?. in tut- ii Vitirätioiiiiassap-iiaFat
ist das nützlichst« und praktischste Weihnachtsgeschenk. Der
Apparat heilt sehr schnell: Rheumatismus, Kopfreißen, Seitenstechen,
Nervosität, Influenza, Hexenschuß, Asthma, kalte Füße, Blasenstein
und ist bei jeder Erkältung das schnellte,Mittel. und kann nach
Gebrauch desselben noch manch Leidender zu den Feiertagen gesund
sein. Da der patentirte und prämiirte Apparat nur 16 Mk. kostet,
sollte er in keinem Haushalte fehlen und ist derselbe zu beziehen der
P. Semerak, Nlederlößuiy bei DreSden, Zillerstraße 3. Viele
Dankschreiben und Anerkennungen im Prospect.
Nüchterner
Hausmeister,
' deutscher Nationalität, wird sofort aufgenommen bei
Stoll --&■ Braun, Waldthorplatz.
Vettfedetm
reinigt mit der neuesten Danrpsi
reinigungsmaschme von Geruch,
Staub u. MottmF.Werms«^
Teplitz, Schloßplatz Nr. 6.
Bauzeichner,
welcher in seinen freien Stunden
einige Skizzen anfertigen kann,
möge seine Adresse einsenden'unter
,,S. R. 100" bahnpostlagernd
Teplitz.
Briejmarkcn-
Sammlung
in schönem Schwanne-
berger Album,
1779 St. gut erhaltene
Marken, ist billigst zu
verkaufen.
Ei Himmler, Teplitz.
Gummi-
artikel,
Pariser Nentieiten.
Illustrine Preisliste gratis.
Ed Himmler, Teplitz.
M/umken-
llnö Mnren-
Ein- u. Verbau/
Ausvahlsenitungen
bereitwilligst.
Ed Himmler. Teplitz.
Gebrüder Thonet
k. u. k. ausseht f|| priv. u. landesbef.
fabriken massiv gebog. Ijolzarbeiten
Niederlage: Prag, Ohstgasse
empfehlen zu Oriyinal-Fabrikspreisen
als scliönste
WeUmachts-Geschenke
Tennis-RacketS, Ski-Schneeschuhe» Kinderschlitten,
Schaukel-Fautcuilü in allrn Größen, auch gepolstert»
' Schreibtisch- FautenilS, Fautenils aller Art» Sesseln,
Sophas, Spieltische, «etschemel, Tadonrets mit ««d
ohne Schraube, Mnder-Fauteutls» Sesseln, Tische, hohe
zerlegbare Fauleutls, Schaukeln, hohe TischFauteuilS,
Puppen-Möbrln rc. rc. rc.
Preis-A.lburn gratis und franco.
Polsterungen werden schön und billigst besorgt.
WARNUNG. Um Irrungen vorzubeugen, wird das
P. T. Publikum aufmerksam gemacht, dass alle unsere
Erzeugnisse aus gebogenem Holz mit unserer Schutz­
marke und eingebranntem Stempel „Thonet“ versehen sind.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 20 ]
8. Decevcher 1900
TeMtz-SchÄREr ANzngrt §ir° 145
40. Jahrgang
VortreMdes, mttä sbfükrenües Veröruungrmittel.
Liebsrs snZSNsbms Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Droguerlen
oder dlrect ab
Fabrik
Tetschen a. E.
Hervorragend für
Personen Jeden Alters.
J. panl Liede, Jetschen a. €.
Danksagung.
Anlässlich unserer so raschen Wiederherstellung nach
einer schweren Krankheit sagen wir hiemit Sr. Wohlgeboren
Herrn M. U. Dr. Emanuel Beck ein herzliches
Vergelt's Gott!
Franz und Katharina Hrdlicka, Turn.
Portiand-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariascheing
Station den Aussig- TepIltMOi* Etaonbmhn,
gegründet 1860,
ofierirt ihren anerkannt preisgekrönten TorrflgliohetL
■eit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stuckkalic, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementrohren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten. Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Theodor Jahn,
Zahntechniker,
Teplitz, Mühlstrasse Nr. 16
empfiehlt sieh zur Anfertigung künstlicher
Zähne und Gebisse, sowie aller in dieses
Fach gehörenden Arbeiten.
Hypothekar-Darlehen von
18- 24.090 X
auf ein grosses Geschäftshaus
in bester Lage und gegen
Prima-Sicherheit aufzunehmen
gesucht. Anträge unter „L."
an die Adm. d. B1
An die Herren Gastwirthe
und Fleischhauer in Wistritz
und Umgebung! Offerire zur
Winterszeit echt amerikanisches
Petroleum, bei Abnahme von
einigen Kilo dasselbe per Kilo
22V, kr.» wo es dagegen ander­
weitig 24 ke. per Kilo kostet, da
ich auf mehr Umsah refleetire und
weniger Nutzen. Um Abnahme
e> sucht Ant. Schierz, Specerei-
waarengeschäft in Wistritz 128
bei Teplitz, oberhalb Tröjter's
Gasthaus.
ftrlrrtl Auswahl zu den Fest.
£1*111**. tagen colossal. Senden
Sie nur Adresse, 09* sofort erhallen Ei!
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilder
zur Auswahl, „Reform," Berlin 14
363er Hurten
3-3e HeirerlM'L.«"
Katarrh-Zerstörer
Diese vorzügl. HustewCaramellen
sind zu haben L Packet 50 h in
Teplitz in den Droguerien: Gebr.
Schmied's Nachf. Rich.Kruschina,
G. Klein, M. F. Fischer; in Turn
in der Droanerie: G. Meiner,
Püp Erfinder,
Patentinhaber
esc. esc.
Eine grössere mechan, Werkstatt mit Dampfbetrieb
sucht die Fabrikation von Massenartikeln,
Automaten, Vernickelungen von Stahlwaaren etc.—
Gefl. Anträge unter .PATENT“ an die Adm.
dieses Blattes.
Commandit-Gesellschaft für Tiefbohrtechnik
^Tranzl&Co.FaÄoÄ^
Bureau: WIEN, IV., Wiedener-Gürtel Nr. 36.
Uebernahme von
Tiefbohrungen
mittelst Meissel-, Voll- und Kernbohrung mit Dampf­
betrieb unter weitestgebenden Garantien.
Letzte Bohrleistung 602 m in 6 Wochen (32 Arbeitstage.)
Lieferung und regelmässige
Fabrication von
Tiefbohr-Einrichtungen
aus eigener Fabrik zu Mödling bei Wien.
Illustrirte Cataloge. Voranschläge etc. zur Verfügung.
Bohrtechniker und Bohrmeister zur Inbetriebsetzung.
KjSMaris»gg«
Tsplitz-SchsnE- Tnvnev
üdre$$bucb und Holender
pro 1901
ist erschienen.
Zu haken im Papiergeschäft C. Weigend» Teplitz-Schönau, Schnlplatz» sowie in
allen Buchhandlungen «nd Zeltungs-Uerschleisren.
Preis drochirt 1 K 20 h, gebunden 1 K 40 h.
t


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 21 ]
8. Decemhyc 1900
TepLtz-Sch övauer Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgcmg
allen. Preislagen unter mehrjähriger Garantie für
genauen Gang bei
Josef Rosenkranz,
Uhrmaoher
TeplitZ, Lindenstr. 2 gegenüber dem Seume-Denkmal.
Zur Beachtung! Kur der Uhrmacher kann für solides
"Werk haften, niemals ein Händler, Juwelier oder Goldarbeiter.
Carl Voglhuber,
CepHtz, Stefansplatz Jtr. 10
gegenüber der k. k. Hauptpost
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager in Meerschaum- u. Bern­
steinwaaren, Jagd-, Imhoff- und Haus-Pfeifen,
Lederwaare, wie: Cigarren-, Cigaretten- und
Yisit-Taschen, Portemonnaies, Spazierstöcke
etc, etc, in allen Ausführungen
als
Bitte gefälligst die Firma zn beachten!
Gegründet 1860» Gegründet 1888.
Eiserne Cassa
Nr. 2-4
wird zu kaufen gesuoht.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Hast Du einen Harten?
Versäume nicht, Dir eine Probenummer des'reieh
H. Schamfnss
oflerirt für die
Wetaclts-Mfte
Prima ungar. Mehl,
Eleme-Auslese,
Sultanen-Auslese,
Prima gewählte neue
Bari- Mandeln,
Haselnüsse, Citronat
tiroler edelrothe Jlepfel,
Wallnüsse,
getrocknetes
Californisehes Obst,
ff. gebrannte Kaffee's
Würfel- u. Raffinad-Zucker,
Prima Punsch-Essenzen.
von J. B a i d a, Troppau und
L. Kriesche, Prag,
garantirt echte
Schatik- u. Original-
7laschen-t3eine.
Um gütigen Zuspruch bittet
K Schamfuss,
Schössen-Teplitz
vis-ä-vis dem Concert-Platz.
(Franco-Zusendung ins Haus.)
Achtung I
neumelke Kühe
mit garantirter Milchleistung stehen stets in grosser'
Auswahl zum Verkauf bei
8. Herscfamann, Oberleutensdorf
„Weisses Ross.“
illustrierten „Erfurter Führers im Garten-
bau“ kommen zu lassen. Derselbe erscheint in Erfurt
beim berümten„Blumenscbmidt“. Bringt viele practische
Rathschläge. Probenummem werden gern umsonst
geschickt.
Geschäftszahl E. 2282/00/,.
Uersteigerrmgs-GdrrL.
Zufolge Befchluffes vom 7. November 1900, G.-E. 2282/00/g,
gelangen am
11. December 1800 vormittags 9y 2 Uhr
In Neu-Pyhaukcn Nr. 50 zur öffentlichen Bersteigemng:
Zimmereinrichtungsgeaeustände, Bette«, 1 Faß! Spritt,
verschiedene Weine, Schnäpse, Ladeneinrichtung «nd Knrz-
waaren rc.
Diese Gegenstände können am 1i. December 1900 in der Zeit
»wischen 9'/, —10 Uhr vormittags in Neu-Pyhanken Nr. 50
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. Lll, 19. November 1900.
öofinger, k. k. OberOfficial.
s
arlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Betour-
marken versehene Zuschriften
unter „Institutsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
eachl
E'H
lULdxkWZrit- 3” 1” 1"
ttKaäf tank Mam.'
K«wk.’* rr*M- klMi
»■*»«. SO.
Apotheker Franz Uofmann.
Ein'? Acetylen-Apparat, neu, für
10 Flammen, sowie ein Fahr­
rad, beides zu sehr billigen Preisen
abzugeben K. G. Hoffmann,
Fahrradreparaturen- Werkstatt,
Turn, Kaiserstraße Nr. 15.
Orthopädische
Hülsen-Apparate
naok Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-g
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparat»,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
JBerg'er's^medioinlsohe 0
S* u KUalk.a and tob rlolen praktUchm lontoa trrrokt wirto, akU M:
a Oootorroioh-Ungara, wndarn tack la Doatochlind, Fiaatoolek, BaWM, HS,
blbutait«,<*r Sokwtii oto. gegen HaatleMen, laokouate* E»
» Hautaussohlägo verschiedener Art *>
Mit bette» Erfolg« angewendet. Di« _Wirkung der Berger’tcbei» Tb**©4Ä sDK
ükH Mittel rar Entfernung
igung und Deeinfeotloa der
werkuüt.— flerger’i Thecweife enthält 40%
«nr Jtaiaigung und Dealufdotioa der Haut ist gleichfalls allgemein
meriruaut.— flerger’i Tfaecrsetfe enthält 40% Hol*«
fc&MNT a*d unterscheidet eich wesentlich von allen übrigen
Lee Handel«.— Zur Verfaßt anjf von Tön*
«ebnngea begehre man »uedrficklicb Berber’» Theer-
Wfife uad eckt* auf 41* ktar abgedruckte Scbuumarka.
M kartaleklgf'n Hmntlelden wird an Stell« dar Theere*!** »H
Berger’i med. Theer-Sehwefelselse
jag* Killt— AI* mildere Theerseis© aur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
Berger’s Glyoerin-Theerselfa,
dto OiZamtu antk|Llt und fein p&rfhmirt Ist.
PrtJ# per Stick Jader Sorte 35 kr. sammt Gebraach»Mw#l*äl|k
in tbrigaa Rer^er’ecben medidnfaeb ■koiRiiilldIlei
Tttcteeeo insbesondere hervorgehoben sa werden: 2£©nxo$4©ff$ ibft,
ifif 4a* Teints; Roraxeeife gegen Wimmerln; Carbotaels« tk*
Haat bei Blatternarben und als deai.nfcirenae Seif-; Bergrap»
lebBedeeeise nud Flchtennaiiei-TolleUeeeif*! BVT*
SlAlemis* sttr d*i rarte UindPsiUter (25 kr.),
Berger’s Petrosulfolsoifo
«UDM ßeriekhrrgth«, Kapferaas«, Ausichllg« u. Hamtjneken; SoramenprMf^
f-Mft, aato wirksam; Setaweselmilcbneife gegen iüitosser aas OneiobV*
Tmnnlnseise gegen Schweissfüas* u. gojjon das Aasfall«& der (£**$?
Berger’s Zahnpasta In Tuben,®
Zskwrafalgungfmittal, Nr. 1 fir normale Zähne, Nr. 2 für Lauekar. Preis 80 hs>\
Bi all« Ihrigen Berffer’sehen Seifen verwaisen wir auf die ß*br*Ä*>/••*
Man begehre stets Berffer’a Seifen, da es saklreiok* wfakrazzMo
i allen Apotheken der Siterr.-nugar. SIonr.r«hH,
G. Hell& Comp.f Wien, I., Sterrsgasse 8.
t- und Kepfrasechläg« der Kinder, sowie als unübertrefflich«
ut Biadeseife für den tlgllchen Bedarf dient
Krubt sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.
DANKSAGUNG.
Für die uns aus Aulass des so plötzlichen Hinscheidens unserer theueren, unvergesslichen Gattin und Mutter
Ppau Lina Kaskeline,
geb. Sehlesinger,
so zahlreich zugekommenen Beweise aufrichtiger Theilnahme sagen wir unseren verbindlichsten Dank. Insbesondere
entbieten wir herzlichsten Dank dem verehr liehen Vorstände der israel. Beerdigungs-Brüderschaft, Sr. Ehrw. Herrn
Rabbiner Dr. Adolf Kurrein, Herrn Obercantor Eugen Davidson und allen Jenen, welche 'der unvergesslichen
Entschlafenen das ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte gaben.
TEPLITZ, 4. December 1900.
Ludwig Kaskeline
namens sämmtlicher trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 22 ]
8. December 1900 Tepötz-Schörrarm: Nszeig« Jahrgang
Dflerren-SchDafrocke von 7 fl. aufwärts u. Ulster J
In feinen AuifOhrungan offerlpt den
Herren- u. Knaben-Xleiiergeschäjt Adolf Herzog, Wir, Graupvias, neben Zfiitnpaientm Gife.
\ /"Ja Weihnachts-Geschenke l
b HS Monogramm- Petschafte mit be- k
k liebigen Buchstaben. Messing- und c
i W Kautschuk-Stampiglien./
k IM Gravirungen in Geld, Silber, Elfen- 1
< bein etc- S
l w Malmen» VäskttreL i
k A Brief- Siegelmarken und Clichäs. L
k iraaoi Vorzügliche Permanent-Farbekleeen, P
/ sowie Stempelfarben und unaus-;
C waschbare Zeichen-Tinte. i
k Heinrich Hein, Graveur 7
/ Teplitz, Stefansplatz./
Jos. Broiler,
jKechanische Strickerei
und Strickgarn-Erzeugung
Teplitz, Meepsse 18,
empfiehlt
in anerkannt vorzügl. Qualität
gestrickte Unterhosen,
3frauenstrttmpfe,
3(inderstrümpfe,
Socken, Kniewärmer,
Pulswärmer,
Schneehauben, ^anbschnhe,
Sowie
wollene und baumwollene
Strickgarne zu Hand- und
Maschinenstrickerei.
en gros en detail.
Als Weihnachtsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsich.
€ a a ö e ei,
Cassetten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchenwagen etc.
Ed. Hühner,
Teplitz, Meissnerstrasse 24.
TEPL1TZER EISCLUB.
Sonntag den 9. December 1900 abends 5 Uhr
findet in der
Turnhalle (Probelocal der Liedertafel)
die
26. Haupt-Versammlung
Tepiitzet* Eisclubs i
mit nachstehender Tages-Ordnung statt:
1. Protokoll der Haupt-Versammlung vorn 3. Deob. 1899.
2. Cassa- und Geachäfts-Bericht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Neuwahl des Vorstandes, der Schiedsrichter uni*
der Revisoren.
5. Antrag des Vorstandes auf Abänderung der Statuten. j
6. Freie Anträge.
TEPLITZ, am 30. November 1900.
Der Vorstand.
Sollte die ordentl. Haupt-Versammlung nicht beschloss»
fähig sein, so findet auf Grund des§ 10, Absatz 2 der Satzungen,
um 1/26 Uhr eine ausserordentliche Haupt-Versammlung statt.
Diejenigen Mitglieder, welche bei der Einladung durch die-
Gurrende übersehen worden sein sollten, werden hierdurch er­
sucht, vorstehendes Inserat als Einladung zu betrachten.
Chemisch-techn. u. meöicin.-chemisches
Laboratorium
und behordl. conc.
Lebensmittel-Untersuchungs-Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert Hirsch,
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Ausführung aller in das Gebiet der chemisch-technischen und
landwirtschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten und Begut­
achtungen.
Medicinisch-chemi8che Analysen (Harn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
(Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
Trink-, Nutz- und Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
xi. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
Photographische Apparate
z« allen Preisen.;
Großer Prachtkatalog ü 60 kr. ^(Betrag wird bei Ankwst»
/1\ Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R« Sedj««* (Milh- Müller)
Hr k. a. k. tzos.Mannsactar für Photograxhi«.
«ch 4£Lti^ fKnnstttschlerei.) Wien. Grabe» »1. cConllr..BerkIUtte.>
l^TiecLexleug'e der
vormals Philipp Haas& Söhne, Wien
Seplttz, Grauptiergasse Hkr. 28 „Riesenburg”
empfiehlt als
praktische Wfiitiiianlits-fanhßnk
ihr grosses Lager nachstehender Artikel im billigsten bis zum besten Genre
zu festen OrSgBnetpreSsens
in allen Grössen und Qualitäten von I fl. 38 kr. bis 300 fl.
Laufteppich© yon 27% Ir. Ms 9 fl 75 ir. per Meter.
Bettvorleger yon 40 tr. Ms 16 fl.
Portieren yon 1 II. 48 lös. bis 54 fl. per Paar.
Cr§m-Vorhänge yon 3 fl. bis 3211. per Fenster.
Stores k 3Q
•EI,,.. 1) 4 11 II du» 11 JJ
Englisch© bunte Vorhänge yon 20 ir.
bis 70 kr. per Meter
Tisehdechen yon 2 fl. bis 25 11
Hochachtungsvoll
Bettdecken yon 211. 75 E MS 21 II. du ir.
Fensterschdtzer yon 3 fl. bis 7II. 50 tr.
Reistedechen yon 8 1L bis 25 11
Fellvorlagen yon 211. bis 10 1L
Seidenpolster yon 1II. bis 12 fl.
Paravants yon 511. bis 3711
etc. etc.
Rudolf Popper.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 23 ]
8 December 1900
Tepktz.SHSMAeZ Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgang
WMMK
Waldthorplatz „Linderhof" ist
1 Zimmer
zu vermiethen.
Näheres im 2. Stock daselbst.
Großes
Zimmer
im 3. Stock zu vermiethen
bei M. Weiß. Teplitz,
Schulplatz.
Parterre
3 Zimmer,
Küche, Dienstbotevzimmer. an
eine ruhige Partei zu ver-
geben Elisabethstraste 22.
Zimmer u. Küche
oder auch 2 stimm er und kleine
Küche ab 15. December zu ver­
miethen Schlachthausstraße
„Zum Jägerheim".
Eine schöne, elegante, abgesperrte
Wohnung,
1. Stock, Stöhrstraße 1040,
bestehend aus vier parquettirten
Zimmern, Erker, completem Bad,
Küche, Speis, Garderobe, Mädchen­
zimmer und weiterem reichlichen
Zugehör, ist an eine ruhige solide
Partei vom 15. Feber 1901 ab zu
vermiethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Adolf Nacke, Teplitz,
Jägerzetle 866.
im Parterre und ein kleines
Dachzimmer, welches dazu ge­
nommen werden kann, ist ab
1. Jänner zu vermiethen. Nähere
Auskunft ertheilt Jo>ef Nickel,
Hntmacher, Mühlstra tze.
Zwei
Zimmer u. Küche
im 3. Stock Schbna«,
Andrassystraste Nr. 24«,
ab 15. Feber.1901 zu ver­
miethen. An erfragen im
1. Stock daselbst.
In der
Ullla „Augnsta"
ist eine Wohnung, besteh, aus
3 Zimmer,
Küche und Zubehör, neu her­
gerichtet, im 2 Stock zu
vermiethen.
3 Zimmer
und Küche
mit Balkon, im 1. Stock, vom
1. Jänner an zu vermiethen
Hansastraste Nr. «41.
Im Hause »Paradies," Stefans-
platz, ist eine
Wohnung,
bestehend' auS 2 Zimmer, Alkoven,
Küche und Zubehör im 2. Stock,
und eine Wohnung v. 2 Zimmer
und Küche im 1. Stock zu ver­
miethen, nur an ruhige, kinderlose
Parteien. Näheres Parterre, links.
Wohnnngs-Anzeiger.
Meegrrre str. 17,
2 Stock, sind 3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche sammt
allem Zugehör sofort zu
vermiethen.
Duxerstrasse 584
sind Wohnungen, bestehend auS:
1. Stock 6 Zimmer und Küche,
3. Stock 6 Zimmer u. Küche (auch
getheilt), mit reichem Zubehör, der
Neuzeit entsprechend gebaut, zu
vermiethen. Näheres Schöna«,
Ktrcheuplatz 200, 8. Stock.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend auS 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. Feber 1901
zu vermiethen. Näh. Schönauj
Andrassystraße Nr. 184. „Zum
Vater Iahn," 1. Stock.
Wohnung
im 1. Stock, Turn Nr. «3«,
Ecke Schloßberg- u. Schmeykal-
straße, bestehend aus 2Zimmer,
Cabinet, Kiiche, Vorzimmer,
Speis und separates Closet,
ist ab 15 December zu ver­
miethen. Auskunft Baukanzlei
-M. von Loos, Teplitz,
Bahnhosstraße 971.
In der Villa
Kaiserstraße 277
ist das Hochparterre» bestehend
aus 6 Zimmer» nud Zubehör
sammtGartenbenütznng everrt.
auch mit Stallung und Wagen­
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir»
Gartengcbäude, 1. Stock.
Fein möblirtes
Zimmer,
Granpnergasse C a f d
Wien, an soliden Herrn
zu vermiethen. Näheres in
der Milch- und Obsthalle,
Granpnergasse 23.
Schloßplatz Nr. 1 sind
schön möblirte
Zimmer,
Gassenaussicht, mit separatem
Eingang zu vermiethen Zu
erftagen im 3. Stock.
Zi:
Möblirte«
MIM
1. Stock, mit oder ohne Ver­
pflegung, ist vom 15. d. M. an
eventuell auch an Schüler zu ver­
miethen. Zu erftag-n Duxer
Straße Nr. 11, Parterre.
Möblirtes
Zimmer,
vollständig separirt, licht und
fteundlich, ist zu vermiethen
Bshnhofstr asse Hotel „de
Saxe", 2. Stock.
4 möblirte
Zi:
MIM
ganzjährig gesichert, für Elektro­
techniker, in unmittelbarer Nähe
der Schule, sind mit und ohne
Verpflegung sehr preismäßig ab­
zugeben. Anträge unter, F. H."
an die Adm. d. Bl.
. Möblirtes
Z im m e r
ist sofort zu vermiethen
Stephansplatz,
„Steinernes Hans",
2. S tock, links.
MI.Lmmer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 146, „Hilaria."
Laden
Granpnergasse 39 zu ver­
miethen. Zu erfragen Neue
ZeitangSagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
In der Alleegasse sind im Hause
Nr. 916 und 879
Läden
und Wohnungen, 2 Zimmer und
Küche, per 1. Jänner 1901 oder
auch früher zu vermiethen. Auch
2 Dachzimmer werden frei.
Zu erfragen bei Frau v. Luer-
waldt, Mühlstratze 285/1
Haus „Bellevue".
Mendelssohn
Schulplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetfußböden und elektr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten­
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts.
Cafe „Central"
ist ein großer
Laden
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Wohnung und Werkstatt, wo
sich bereits seit 30 Jahren ein
Spcnglergeschäst bestens bewährte,
ist wieder anderweitig abzugeben.
Näheres Papiergasse Nr. 6,
1. Stock, Thür links.
Parterre-Loru!»
Lichthos mit Nebeuloeal,
welches durch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. December an zu
vermiethen. Auskunft
Badegasse Nr. 77/ 6.
Schön
möbl. Zimmer
ganzjährig gesichert, für 2
Herren, ehestens zu miethen
gesucht. Anträge erbeten unter
„W. A." an die Adm. d. Bl.
Kleines, unmöblirtes
Zimmer,
wennmöglich auch kleiner ab­
gesperrter Keller, zu miethen
gesucht. Anträgeunter„A.G."
an die Aom. d. Bl.
Ge sucht
per 1. Fester 1901 5 Zimmer und Küche»
elektrischer Beleuchtung, nahe dem Theater.
Gmil Keling, Andrassystr. 240.
ohnung gesucht
von einer ruhigen, kinderlosen Partei (zwei Leute), bestehend
aus drei größeren Zimmern, Küche sammt Zugehör, Gassen­
aussicht. 1. oder 2 Stock, beziehbar 15. März 1901.
Anträge unter „B. H. 84" sind an die Administration
dieses Blattes zu richten.
Elegante Wohnung»
6 Zimmer, Küche» Kad und Uestrnraume,
zn vermiethen.
Zu erfrage« bei Saumeister G. Iirsch.
Wohnung,
bestehend aus 4 großen Zimmem, großer Küche im 2.
und 1 Zimmer im 3. Stock, nebst Zubehör, ferner eine
Wohnung, besteh, aus 3 Zimmem, Küche im 2. u. 1 Zimmer
im 3. Stock nebst Zubehör sind sofort zu vermuthen bei
Hugo Dudek» Teplitz» Forstgasse 3.
Line schöne.
gesunde
ohnung
mit 3, event. 4 Zimmern, Aüche nebst reichem
ZngetzSr, separat absperrbar, im 2. Stock, ist
sofort zn vermiethen. Näherer beim Besitzer,
„Hans Tharan," Bilinerstratze.
LA m», Mumm ui Inventar,-
Bahnhosstraße Nr. 49,
woselbst durch 42 Jahre ein Colonialwaarengeschäft en gros
und en detail mit bestem Erfolge geführt wurde, ist an
einm oder zwei tüchtige Kaufleute unter sehr günstigen
Bedingungen neuerdings zu verpachten. Anfragen sowie
Auskunft ertheilt die Besitzerin Marie Mayerhöfer.
Raseurladen»
in welchem cin Raseurgeschäft mehrere Jahre erfolgreich betrieben
wurde, ist sofort zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Anto« Seckert» Teplitz»
Gichwalderstraße Ur. 753/29.
Schöner, geräumiger
Xj si cL© n.
sammt Zimmer und Küche, an der Bezirksstraße und der
elektrischen Bahn gelegen, ist zu vermiethen. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Magazine gesucht,
trockene, für Papier, per sofort oder später.
Anträge unter „Magazin" an die Adm.
dieses Blattes.
Neuerbautes Haus
mit schönem Hintergebäude in Goslike bei Teplitz ist aus
freier Hand preiöwerth zu verkaufen. Näheres beim
Besitzer Anton Nanman«, Nr. 47 daselbst.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 24 ]
8. December 1900
Leplitz-SchLüSAW Ar. 145
40. Jahrgauz
- Eröffnungs'Anzeige.
Der Unterzeichnete erlaubt sich hiemit anzuzeigen, dass er vorn 1. Dezember 1900 das Restaurant
übernommen hat.— Eine mehrjährige fachmännische Thätigkeit im Hotel- und Gastgewerbe, insbesondere meine langjährige Stellung-
ais Zählkellner im Curhaussaale am Sauerbrunn-Bilin, befähigt mich in hervorragendem Masse allen Anforderungen der geehrten Gäste
nach jeder Richtung hin entsprechen zu können. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, mir durch Verabreichung vorzüglich zu­
bereiteter Speisen, wohlgepflegte Biere, Pilsner Urquell, ff. Lagerbier und Weine stets die Zufriedenheit meiner geehrten P. T. Gäste
zu erwerben. Um zahlreichen Zuspruch bittet Hoch achtungsvoll
Aloie Mul^atscliek,
Den P. T. Gästen steht ein Pianino (von Martinek, Teplitz) zur Verfügung. Restaurateur.
Zahnarzt
Ur. Georg Weinstein
^eissnerstrsasse 28«
tvilmstllche, passende Gebt»®©.
fScfeumorzIo**»® Zahnziehen,
Plomben alles* Arten.
SpeoialHäti P«*r«©8f»«pi >* ?;>«&*•*
Gehlao- Reparaturen sofort,
<
4
4
4
( 2 hristbaum~
Schmuck.
Wegen Ucbersiedlung verkaufe ich mein
grosses Lager von Christbaumschmuck zum
Selbstkostenpreise. Händler und Wiederver-
käufer erhalten Vorzugspreise.
Hochach tungsvoll
Jos. Weinhold, Teplitz, Waldthorplatz.
Billige und passende
Welhnachts-
(g@s&li@nke
bei Frau lE^iaaJs:
nur* Bafcnhofstrasse,
^tousen-, Schürzen- u. Wäschegeschäft.
Kleine Regie, daher billigste Preise.
Theilhaber
für ein k. I. beh. conc. Grund-
und Realitäten- Verkehrs- Bureau
(einziges am Platze) m deutscher
Gegend, zur selbstständ. Führung
desselben gesucht. Geneigte An­
fragen unter „Reell 100" an
die Adm. d. Bl.
fetacMs-toMe.
^fRsCA&SS'TEaE
WÜ&P'&Z&zZ ebnpSSfl
kb spanisch®„ 4
K? ''>!
fL
MbW.-
sind zu hsibsn
in: Teplitz
,. raa, BSS
HerrntJoh. Walenta
Bb forhvf.nrenden V2rwech:'i:-.iisn
mä neue:: uciSijja-Finr.en wt: -.,«!>
furch hrsrthnI (1k '■■A-rh.s
• w Ccntiri2ItßS n sid!er vermiaden..
— -V
Sh^esBsrkllrung
und KWsWe.
Ich Endesgefertigter be­
dauere, den Modlaner
Kricgerverein am
26. August 1900 beschimpft
zu haben und leiste hier­
mit öffentliche Abbitte.
Franz Tyle.
Restaurant „Ritterburg,“ Turn,
heute Samstag den 8. December 1900
Gpo§ee@
Schlachtest
verbunden mit
Conesrt imd Knms?. Uortragen.
Vonn. KesseHlelsch und Frühschoppen.
Beginn des Concertes 8 Uhr Abend. Zum Schlusss Tanz«
Eintritt 40 h, jede zweite Dame 20 h.
Hiezu ladet höflichst ein
Der Teplitzer Polierverein.
Charaottewaaren-fabrik u. Ziegelei
Tb. «Conirsch in Komotau
offerirt hochfeuerfeste Chamotie-Steine
in allen Dimensionen,
ff. Fas^onsteine für Satusationsöfen,
hochfeuerfeate Steine
in beliebiger F a 9 o n für Porzellan-,
Majolika- u. Glasfabriksanlagen,
besonders geeignete Steine u. Materialien
für Kalk- und Eisenwerke,
ff. Bäckerplatten und Chamottemehl.
Als Weiknachts-Geschenke
empfiehlt das
erste und grösste Korbwaaren-Geschäft
des
Bruno Rücknagel in Teplitz, Mühlstrasse Nr. 5,
(Gegründet 1849),
Blumentische, Topf-, Noten- und Arbeitsständer, Papier­
körbe, Korbmöbel gross und klein, Kinder-, Puppen­
wagen, sowie Fahrstühle, Brodkörbchen etc. etc. in
grosser Auswahl.
Alle Reparaturen, auch Frischvergoldnngeu
werden solid und prompt ausgeführt.
Grosses Lager von Spielwaaren zu Fabrikspreisen.
Heute morgen verschied zu unserem grossen Leidwesen unser langjähriger Cassadiener
Hem* Hermann Weigern!
nach kurzem Krankenlager.
Seine uns durch 26 Jahre bethätigte Treue und Anhänglichkeit sichern ihm für alle Zeiten ein dank­
bares Gedenken.
Die Beerdigung findet Sonntag den 9. December halb 3 Uhr von dessen Wohnung, Königstrasse 4, aus statt.
TEPLITZ, 7. December 1900.
Been Pemtz& Söhne.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 25 ]
8. December 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgang
(Peitenkggae^s*»»
Idäsche-jtfamifatftir
empfiehlt sich bei Bedarf in anerkannt bester
Herren- und Oamen-Wäsche.
Spoolalarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
«. II. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
•r Toplitz, Elisabethiatrasse 31
lm Hanse dea Herrn Behmalzer,
ordinirt von 8'/,—li: Vorm. und 2 ■/,—8 Uhr Nachm.
Baustellen,
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Teplitz,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
station 8 Minuten entfernt, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter „C. L. 360" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.
Wer ertheilt Unterricht in
Adi essen sind uut. „Steno­
graphie" an die Adm. d.
Bl. zu richten.
jf eue p ostkarten,
40 Sorten, Gratulationskarten,
Abreisskalender, Reclame-
kavten, Reclame-Packetträger
oilerirt billigst Heinrich Reich,
Kunstverlag, Prag 695 I.
Umsonst und portofrei erhält
äffet? an Asthma
| (Luftbekkemmungen m. pfeifendem
Geräusch) leidet, die ges. gesch. Eck's
Asthma-Tafel z. Prob. Man schreibe
nur seine Adresse auf Postkarte an:
I Tlff ‘PaTt Fabrik Pbarmae. Präparate,
I Ä. ül-L, Oberursel b. F-antfurt a. M.
Am 3. d. M. entschlief sanft im 83. Lebens­
jahre unser bedeutendster Gesellschafter der
königl. Baurath
frieörich €9nard ijoffmann,
Ritter p. p.
Der Verblichene hat gemeinsam mit dem
früher verstorbenen Mitinhaber unserer Firma,
den Baumeister Wilhelm Büsscher, die Dach­
pappen-Fabrikation ins Leben gerufen und hat
sich als Erfinder der Asphalt-Filzplatten äusser-
ordentliche Verdienste um das Emporblühen
unserer Gesellschaft erworben.
Wir werden sein Andenken stets in
höchsten Ehren halten.
Eberswalde, den 6. December 1900.
Die Geschäftsführer
der Firma Biisscher& Hoffmann.
vormals Philipp Haas& Söhne, Wien
/Niederlage Seplifz, Graujsnergasse f£r. 28 „Riesenbnrg”
empfiehlt für
IVeihnachts~Geschenke
ihr grosses Lager schöner Exemplare
eGhier ferser- u. Pmpa-feppiGhe.
Kein Artikel erfordert solche des kaufenden Publikums, wie
echte Perser* und Smy rna* Teppiche.
Der Werth dieser Teppiche entzieht sich in den meisten Fällen der Kenntnis des Käufers. Die einzige
Garantie gegen Uebervortheilung bilden feste, nach soliden Grundsätzen cal-
eulirte Preise, welche für sämmtliche Niederlagen unseres
Unternehmens einheitlich festgesetzt sind.
Hochachtungsvoll
RUDOLF POPPER,
Vertreter von Philipp Haas& Söhne,
TEPLITZ, Graupnergasse, „Riesenburg“«


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 26 ]
8. December 1900 Teplitz-Schönauer Ameiaer Nr. 145; _40, Jahrgaag
ich aposse Laqep-Bestände schwarzer und farbiger
Ein Possen reinwollene schwarze iCleidersfoffe Meter 85 kr.
Ein Posten reinwollene schwarze Kleiderstoffe »Chic“ Meter fl. 1—.
Ein Posten reinwollene schwarz© Kleiderstoffe mit reizendem Effect
Meter ü. 1.10 bis 1.40.
Ein Posten reinwollene glatte Foule Meter 42 kr.
Ein Posten reinwollene glatte Loden Meter 65 bis 70 kr.
Ein Posten carrirte und gestreifte Kleiderstoffe Meter 70 bis 95 kr.
2 complete Brocatüberzüge
2 complete Brocatuberzüge
2 complete Brocatüberziige
2 complete Brocatuberzüge, Schweizer Fabricat
2 complete Canafasüberzüge
I weisses Speisegedeck, Leinen
I weisses Speisegedeck, Prima
I farbiges Kaffeegedeck, neueste Dessins.
300 Dutzend weisse Taschentüchel, per Dutzend.
300 Dutzend weisse Taschentüchel, per Dutzend.
300 Dutzend weisse Taschentüchel, per Dutzend.
300 weisse Taschentüchel mit Seiden-Appretur Dtzd.
300 Leintücher ohne Naht, per Stück.
300 reizende Damen-Shawls, per Stück. fl-
300 Paar crem und weisse Vorhänge, per Paar
300 Stück farbige Unterröcke, per Stück-
Sämmtliche Kleiderstoffe werden auf
Wunsch geschmackvoll In Cartons
arrangirt.
J


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 27 ]
8. December 1900
Leplitz-GchSmrurr Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgang
Mheiten in Wiener Kindercostnmen als auch dauerhafte Knabenanzüge
(von fl. 2.80 aufwärts) als praktische Weihnachtsgeschenke geeignet, offerirt das (von fl. 4.50 aufwärts)
Herren- u. Xnaben-Xletöergeschäft Adolf Herzog, Teplih, Eraperiaa, wki ZeiimpaienlBr Bitter.
^ijflizlV
4Mb
*
<
*
Oeffentlieher Dank.
Hiedurch entbietet die Arbeiterschaft der Firma
Pohl& Riede! in Wistritz ihrem geehrten Chef
Herrn Theodor Pohl,
welcher ihr anlüsslich seines Austrittes aus genannter Firma im
Gasthause „Zur Lyra“ in Wistritz ein Festmahl widmete,
den herzlichsten Denk
mit der Versicherung, dass dieselbe ihrem gewesenen verehrten Chef
ein dauerndes, treues Andenken bewahren wird,
Wistritz, den 2. December 1900.
Waren ihre Füsse je
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(IUp Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh Tollständig
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Jos. Propper, E. L. Aufrichtig,
P-. Brüder Fuhrmann, Julius Lewit.
Engros-V erkauf:
Wellisch, Frankei& Co.,
ßMWL'7 Wien I», Fleischmarkt 12—14.
Sie enorm hohen Kohlenpreise
tangiren Niemand mehr, wenn Jeder mit
;Ettila-6as
hellste
billigste
reinlichste
bequemste
Es ist das
Lieht
der
Gegenwart
und
Zukunft.
Eigene Gasfabrik im Hause hat jeder Käufer eines
Attila~Gasappai*ates.
Unentbehrlich filr Gemeinden, Villen, Fabriken, Gärten, Hotels etc.
AttHa- erfordert keine Bedienung
Gas- brennt rein weiss
GiÜhNch t besltzthö^hste Leuchtkraft
Ejxploslons-Gefabr ausgeschlossen.
Grösste Haltbarkeit der Glilhkärper. Denkbar billigster Preis des
Rohmaterials. Man verlange Prospect oder besichtige persönlich
die Gasapparate in Thätigkeit in der Fabrik
Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar L Co.
TEPLITZ I. B., Nordstr. I.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs- j§
kraft der Gegenwart.
A 1 iriT^MTd-
Anerkannt geringster
Brcnnmatcrlalienverbrauch.
fe adB AHBl/X
lahresprodudion:
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Konigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.|
Soeben traf bei
Telegrai
Johann Idalenta, teplitz, JaDegasse und am Curgarten
(einzige Mineralwasser-Hauptniederlage för Nordwestböhmen) abermals ein Waggon mit
frischem Mattoni’s Glesshübler Sauerbrunn ein.
• (Die 11. Waggonladung In diesem Jahr).
Frischeste, kräftigste Füllung ist unter Garantie, daher nur bei obiger Firma, sowie bei deren
nachstehenden Niederlagen zu haben:
In Teplitz hei thut Herren: Fleck Franz, Friedrich, dos., Fasst Alex., Droguerie M. F. Fischer, Auebmann Ferd. (Caf6 Wien),
Bachheibl Franz, Eckert Anton (Cafö Central), Endler Leop. („Zum Tiroler“), Fluss Ignaz (Hotel „de l’Europe“), Freund Emil (Bahnhofstrasse),
Droguerie Ludw. Gellineck, Apotheker Franz Hofi'mann, C. Hauptvogel (Hotel „Post“), Köhler OtfOmar, Knöpfmacher Gust., Droguerie Richard
Kruschina, Korb Joh., Kassl Anton (Mariengasse), Kekula Jos. (Hotel „Kronprinz Rudolf“), Kurzendörfer J. (Schlossgartenbahnhot), Klausnitzer
Jos. („Drei Rosen“), Kreutz Heinrich (Cafd francais), Lauser A. F., Löbl Carl, Lorenz Ferd., Lorenz Herrn., Laurer Carl, Apotheker Emil Lutz,
Mitreiter August, Nitsche Anton (Eichwalderstr.), N<'"—‘'“---_’
Neumann Albine
„, ,, 1 Albine (Langegasse), Mayerl D. (Vereinshaus), Franz Pelz,
(Schiesshaus), Pokomy j. W. (Conditorei), Ritscnel Frz. Jos., Rehacek V. J., Rücknagel August („Weisser Schwan“), Schamagel Ch. (Gartensaal),
Schneider Carl, Schneider Theresia, Schwenke Ant., Stambach Jos. (Bahnhofrestauration), Teinitzer Franz (Cursalon), Ühlig M., Weissenstein M.,
Jos. Parton, Piewak J.
Strasse), Wittig Adolf, Watzel Anton („Ritterburg“), Partnsch Bernhard (Kulmerstrasse), Schehesta Barb. (Weinstube), Zinke Marie (Weinstube),
Schubert Josef (Selcherei und Weinstube), Eberle Wenzel („Sächs. Schweiz“), Machowetz Carl.
Um meinen werthen Detail- und Engros-Kunden selbst in den strengsten Wintermonaten
mit stets frischen Brunnen und direct von den Quellen ZU bedienen, habe ich, keine
Mittel scheuend, die Verfugung getroffen, dass die Waggons meiner Mineralwassersendung mit starken Filzdecken
austapezirt werden( was mir nicht unerhebliche Auslagen verursacht. Ich bitte deshalb höflich, mich in meinem
Bestreben durch recht belangreiche Ordres und regen Bedarf zu entschädigen.
Mit ergebenster Hochachtung Jo hann Walantn.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 28 ]
8. ©fernher 1900
Tepütz-Schövcmrr Nszeiger Nr- 145
40. Jahrgaag
Urnxfsbls äsn ?. 1?. Bswobosrn von Teplitz-
Schönau und Umgebung rnyW reich sortirtes
Laßer sämmtlicher
in bester und schönster Ausführung.
Hochachtungsvoll
Albine KLlausnitzer,
Chocoladen- u. Zuckerwaaren-Geschäft,
leplitz, JViühlstrasse 27, neben „Zwei Linden."
Jott®® 1 ** l 2 Lewil«*' Sr
h cB °!^
det®
iC^ ettS
,\\c^er eV
\\a«Äs
+\cUet“ el i
SOW 6 ®* 0 b< ,ste» 3 a,18g,
Erika-Seife,
felnate Qualität, hoebfeln. Oeraeh, billigster Freie.
Zu haben In allen einschlägigen Geseblften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz«
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
Teplitz»
Königstrasse,
„Erzherzog Stephan“
empfiehlt als passende
Weihnachts­
geschenke
Spitzen-Fichus
Spitzen-iabots
Spitzen-Häubchen
Spitzen-Cravatten
Seiden-Cravatten
Spitzen-Echarpes
Seitlen-Echarpes
Woll-Echarpes
Brüsseler Schleier
Mode-Schleier
Theaier-Hauben
Seiden-Biousen
Flanell-Blousen
Handschuhe
SpitzenT aschentücher
Batist -Taschentücher
Leinen-Taschentücher
BaumwollTaschentücher
Seiden-Schürzen
Cloth-Schürzen
Batist-Schürzen
Kinder-Schürzen
Kinder-Hauben
Chenillen-Tücher
Chenillen-Echarpes
Seiden-Röcke
Tuch-Röcke
Gloth-Röcke
Moire-Röcke
Lustre-Röcke
Damen-Kragen
Damen-Manchetten
Seiden-Strümpfe
Flor-Strümpfe
Schafwoll-Strümpfe
Ball-Entrees
Vorhänge
von fl. 2.40 bis fl. 50.—
per Fenster
Stores, Yitragen
Schweizer Stickerei
Hand-Stickerei.
Wegen bevorstehender Auflassung des
Geschäftes und Räumung des Locales
werden sämmtliche vorhandene Waaren-
vorräthe billigst verkauft, wovon sich
Jedermann überzeugen wolle.
6. Dali’ sish, Teplitz,
Graupnergasse, enger Theil Nr.
39.
Teplitz, Hotel „Kronprinz Rudolf,“ Ecke Schalplatz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 9. bis 12. December
Reise dus*@h die Schweiz
mit Senerien der Gotthardbahn.
Tom 13. bis 24. December
III. Serie: Pariser Weltausstellung 1900;
Gallerte der schönen Künste.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Grösstes Lager
in wattirten Kinöermantelchen, Jäckchen n. Kleidchen
sowie in Damen-Blousen in Sammt, Seide, Flanell und Tuch.
Hauskleider, Unterröcke, alles vorn einfachen bis zum feinsten
und elegantesten Gerne nur hei
Eleon ore Kohn, Teplitz, Lindenstrasse4.
| Otto polai,
R Uhrmacher,
A Lieferant des k. k. österreichischen
U Staats-Beamten-Verbandes,
^ Uhren-Reparatur-Werkstätte
$ cepiitz, yilleegasse flr. 43.
^ Daselbst grosses Lager aller Arten Uhren in nnr
kk gut regul. Erzeugnissen zu den billigsten Preisen.
Neue Arb eiten, sowie Bep araturen werden sorgfältig
behandelt u. streng solid unter Garantie ausgeführt.
Wenig Kegie, daher reelle u. billigste Bedienung.
TfS
Bei Drüsen, Serofeln, englischer Krankheit,
Blutarmuth, Hautaussohlag, Hals- u. Lungen-Krank-
heiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehend®
Kinder empfehle jetzt wieder eine Cur mit meinem beliebten,
weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s äL Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste u> wirksamste Leber»
thrän. Uebertriift au Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher
von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht
vertragen. Letzter Jahresverbrauch 60,000 Flaschen, bester
Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Dank­
sagungen darüber. Preis 3 K. Nur echt mit der Firma de*
Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung
vorräthig in Teplitzi Apotheke „Zum schwarzen Adler“ (Fran*
Hoflmann), Langegasse 63, Apotheke „Zur Dankbarkeit“ (Emu
Lntz), Mühlstrasse 826»


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 29 ]
8 December 1900
LepKtz-SchöNMW Sie. 145
40. Jahrgang
Für BEaassbestellUH gen nacb. neuestem Journal unter Garantie für tadelloses
Fassen bei Verwendung von nur englischen und Brünner Stoffen
empfiehlt sieh das
Herren- n. JCnabcn-Klcidergeschäft Adolf Herzog, Tfl, Gra—, neten Zeitnmsapiitnr Glte.
Ifleihnachts-ßeschcnke *9
in reicbster Auswahl, als: V
Goldene Herren- u. Damenketten, Armbänder, Brochen, Boutons,
Knöpfe, Colliers u. Anhänger, Stöcke mit Silbergritf etc.
Grösste Auswahl in fingen, ZriNani- u. Diamantringen
Boutons in jeder Preislage, Silberschmuck billigst
empfiehlt
Adolf Wagner,
• Juwelier und Goldarbeiter
Mühlstrasse Nr. 11 TEPLITZ Mühlstrasse Nr. 11.
Chinasilber-Waaren am Lager. "WA E
«-OK
>.&
'' V7 1 .7»'\V..*^Ä?Sv-iC°
l/■ .ifil«;;-
... '• ■■■ f. .. f '■ 1oL‘ Mlip-i -i.
'^ *vt L> >\V\*
< 1 v ■? V
-. -- mh\ %.>' 1 ''
% Act-.Ges. wi. J. 1
Prag II., Tuchmachergasse 15.
Sämmtliche Bestandtheile für die
Installation von
ücetyien-
£&n!ageRi 9
als: Röhren- u.Verbindungsstücke,
Metallwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Handlaternen, Iloflaternen, Grubenlampen
für Acetylen!
Wer noch nicht weiß, daß in
dem
ersten größten Teplitzer Scbuhwaarmhaus, Graupneraasse 25, die
Auswahl eine große und die Bedienung eine streng solide ist, der
sollte sich nicht erst hierüber mit dem Zweifel ab-
martern
sondern sich hievon selbst überzeugen. Außer eleganten und sehr dauer­
haften Herren-, Damen- u. Kinderschuhen führe ich einen aus bestem
Material gearbeiteten Röhrenstiefel, der selbst als Tropenstiefel
in China
genügen würde, jedoch in unserer Gegend den Herren Förstern,
Jägern u Landwirthen bestens empfehlen kann, wenn es naß u. kalt
wird
AIS Muster eines eleganten Jagd- und Reitstiefels lasse ich
einen sogenannten
Graf Matdersee
> Stiefel anfertigen, der selbst für verwöhnteste Füße entsprechen muß
und werden Aufträge hierin in kürzester Frist aufs beste ausgeführt.
In warmen Hausschuhen für Herren, Damen und Kinder ist
mein Lager gleichfalls vorzüglich sortirt und habe ich mir
das Diel
gesteckt, auch in diesem Artikel meinem geehrten Kundenkreis nur
das Beste zu bieten.
Auch Reparaturen jeder Art werden rasch und streng solid
ausgeführt und scheue ich keine Mühe daran zu
fetzen
Preiscourante gratis und franco.
Carbid ab Lager Prag zu billigstem Preis.
daß meine werthen Kunden in jeder Richtung zufrieden gestellt
werden.
Erlaube mir einem hochgeschätzten Publikum von
Komotau und Umgebung bekannt zu geben, daß ich
in der Fleifchdanlrgastr Ur. 15 (im eigenen
Hause) eine
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand prtx.”
ZEüöclLot® ■A-vLBZelc'h.UTi ngl
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Maastorfs, Bohn& Co, F Wlon, /.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u- Modewaaren-Geschäften.
von nur vorzüglichen Flügeln und Pianinos aus den
größten und bestrenommiertesten Fabriken Böhmens,
Oesterreichs, Ungarns und Deutschlands eröffnet habe
und lade hiemit zur gefl. Besichtigung ein. Ferner
empfehle prachtvolle neue Pianos, Salon-, Stutz-- u.
Mgnonflügel mit unvergleichlich schöner Tonfülle,
prämiirt mit 33 Ehrenpreisen, in Nußbaum und
schwarz, Palysander und Mahagonigehäuse, sowohl
poliert, als^ auch in matt, sowie elektrische Pianinos
unter lOjahrigrr Garantie billigst und zu den
günstigsten Bedingungen.
Alte Instrumente werden in Umtausch genommen.
Billigste Miethe. Mäßigste Raten. Ueber-
spielte, noch sehr gut erhaltene Flügel stets am Lager.
Kostenfreie Aulen düng his in das Sans
für Komotau» Franeo-Zusendung nach dem
Bestimmungsort für ansmärts.
Auch werden Stimmungen und Reparaturen auf
das beste und gewissenhafteste von einem Pianobauer
der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Gebr. Süngl in Wien
besorgt und billigst berechnet und bitte mir die An­
meldungen rechtzeitig zugehen zu lassen.
Hochachtungsvoll
A. Neumann,
L Komotauer Clavier-Niederlage, Fleischbankgasse Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 30 ]
8. December 1900
Trplitz-SchLuWer Ameiger Nr. 145
40. Jahraan»
yrossßr -WD
dhnachtsmarkt
in der
| Porzellans abrik MLus 8 Mest, Turn-Ieplitz.%
Schon von lO kr. aufwärts in allen Preislagen werden ca.
gay lOOOO wunderschöne Luxusporzellangegenstände int
Detail und en gros verkauft. Zum Besuche ladet höflm ein
Die Bireetiois.
Seltener H
Gelegenheits-
ECauf für..
eihnachts-
Geschenke.
Anlässlich der Uebersiedlung meiner Fabrik
verkaufe ich sämmtliche Erzeugnisse, u. zwar:
Haus- Apotheken, Cigarren-
Schränke, Rauchtische, Säulen,
Etagere, Consolen, Servir-
Tische, Servirbretter, Biumen-
Tische sowie sämmtliche Haus­
und Kiichengcräthe in Holz und
Porzellan zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen•
Freie Besichtigung ohne Kaufzwang in meinen
Fabrikslocalitäten Yeplitz, S€aises*strasse,
früher Fabrik Oesterreicher.
L TepSitzer Holzwaaren-Fabrik
Mifrcä ifraeäs*
Jfor gut und billig! i
-▼
Teppiche für Salon,
Teppiche für Speisezimmer,
Teppiche für Kinderzimmer,
Teppichläufer für Wohnzimmer,
Cocosteppiche für Küchen und Gänge,
Fensterschützer, Perser Imitation,
Spitzen- und Stoff-Vorhänge,
Portieren von billigster und feinster Sorte,
Reste von. Teppichen,
Reiste von Vorhängen
werden billigst abgegeben
freund jUtagazin „Zmn Liebling,"
Tcplitz, Ba^gasse und am Curgarten.
Kleine Spesen— billige Preise!
Grosser Umsatz— kleinster Nutzen!
1
Schutzmarke: Anker
LIMIMEHT. CiPSlEI COUP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2kr. vorrätig m allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Wikrs Wlhcke zm Mtom Sinn
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
Grosse &ccesi®Bsi
Modewaarenhaus
Cheodor 3 (leinert
Graupnergasse TEPUTZ Graupnergasse
verkauft sämmtliche Kleiderstoffe zu enorm billigen
IVeihnacht®prei®©n.
250 complete Damenkleider (47 2 m) 120 cm breit, zu fl. 4.95
110
185
ISO
240
180
150
80
90
9t
99
99
9t
9t
99
99
99
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
2.40
3.30
4—
5.—
5.50
6.50
4.—
7.69
WjW" Das beste Weihnachts-Geschenk au jede Kunde ist zweifellos die einzig dastehende
günstige Gelegenheit, welche wir anlässlich der Weihnachts-Saison durch den Verkauf aller auf Lager
befindlichen neuesten Woll-, Seidenstoffe, Barchente und Waschstoffe zu tief unter
rlpn fiplKctVnctpn Viorolwrpcpfytpn Prcicpn ilam ton^atwlnn PnWllrnm VvJa+am


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 31 ]
8 December 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgang
Paffende
Weihnachts- und
Meujahrs-Oefchenke
für Vogelliebhaber.
Einige Hundert echte Harzer
Kanaric« mit den seltensten
Touren sind soeben angekommen
und bin ich in der Lage, gute
Kanarien schon von 3 st. aufwärts
abzugeben. Probe und Umtausch
gestattet. Ferner sind am Lager
sprechende Papageien, Wellen­
sittiche, sswerg-Papageien, sowie
alle Arten Piachtfinken.
Große Auswahl in Goldfischen,
Fischgläsern, Käfigen und allem
zur Vogelzucht Gehörenden.
GroßeS Lager von Hundekuchen,
das beste und gesündeste für Hunde.
Alle Sorten Samen in gut ge­
reinigtem u. gemischtem Zustande
zu billigsten Preisen sind nur zu
baden bei Josef Hacker, Vogel-,
Dogelkutter- u. Goldfischhandlung,
Teplitz, Bahnhorstraße.
Als
eihnachts-beschenke!
m
Porträt-Photographien in Platin und Aquarell.
Nach Photographien gemalte Porträts in Oel und Pastell
(von ersten Künstlern gemalt),
■B Specialität: ßergrössemmgen
fH §§§ auch nach verblassten Bildern.
fatnilien-Tableaux in vornehmster Morönung und künstl. Ausführung.
Elegante Rahmen und Ständer.
Carl fietzner, k. u. k. Hof- und Kammer-photograph,
Teplitz, Lindenstrasse.
Kinder-Auf nahmen, während der Wintermonate beste Zeit von 10—2 Uhr.
Das Atelier ist auch. Senn- und Feiertags geöffnet.
.
-
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak s
Salzburger
oder
Amor- Seif ©.
In allen besseren Geschäften zu haben.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Hott&r’s
diätetische Ueterinär-Priiparate,
die hervorragendste» der Neuzeit.
„ aoTT Efis Training-Fluid.
Waschwaster für Pferde undHomvieh
1 Flacon fi. LÜO,
erhält die Sehnen and Muikeln die int höh,
Alter stet» krtstig and frisch, befähigt da» Thiel
nach lkinreibungen zu den größten Strapazen
and Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen.
Lahmheit, Rheamattöma» and Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
KoSmetischeS Waschwaster für Pferde.
'/, Flacon fl. »/, Flacon fl. 8.80.
entfernt alte Auövüchfe and fettigen Ansätze, ohne dai Haar zu zerstören. 8» stärb
Ank Saün.n .._V. .M.» i..__ V M ....' 7
in Preisen!
' Im
modernsten
Still
.... —,, itowfnmmfii,
solch« aaftreten. Behebt da» Zittern der «nie and heitt alle Ouetfchnngen.
Hotter’s Agril.
NLHrpulver Hornvieh.
SorzLglicher ZMa, ,am Futter, am da» Thier gesand and kräftt, ,a erbatlea. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- and Neraenlctden anzuwenden.
Depot r Hoffmmm'S Adler-Apotheke, Teplitz, Lmrgegaffe.
Kaupt-Depot: Apotheke „Z«m hell. Josef«.
Wie». XU./S. SchSabruuaerstratze 18 ».
. Att-führlich« Hrofpeett gratiO v»d frmie».
Pssssnüe Geschenke!
Läufer, M ilieux, Kissen
in Gongress, Tuch, Seide,
Point-Lace-Arbeit, yr. m
Gasseiten aller Art,
sämmtl. Zugchöre.
tZoncurrenzlos
rmTX ,n Blousen,
^ Yy Schürzen,
' jr Kleidchen,
Kopfsha wls
in Seide, Plüsch,
Wolle, Pelzwaaren
Grosse
Auswahl
empfiehlt das
erste grösste Vamen-JVIodewaarenhaus
Sudviig Löbl,
draupnergasse, enger Sheil.
Engros.
Dotallm
Export.
§5 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
des
Robert Zekra, CepHtz.
Verkaufs-Bureau
▼on
Braun«, Gas* und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-Toplitzer Bahnhof.
Prima Hau* und Fabrlfcskohlen wardsn txaoh. Wnxuoh in
klsinsn Fohren prompt tot da« Hau gslisfsrt.
and
*
r
n
*
H
o
Z
Z
9


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 32 ]
8. December 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 145
<0 Jahrgang
&
städtischer Cursaton, Ceptitz.
Sonntag den 16. jeeember
$ch!nss-yanzstmiöe.
Musik: Teplitzer Salon-Orchester.
Das
Musik- Institut
der Frsu Gabriele Schmidt
befindet sich jetzt
Bahnhofstrasse Se Saxe2. Stock,
ScktUer-Anfnalinme jederzeit. Honorar massig.
2
4
<
Werffw CoHegen s
Eventuelle Auskunft über Beitritt als Mitglied in
die Altersversorgung des ersten Ssterr. Prlvat-
beamten-Centralverbandes Wien ertheilt die
Teplitzer Section zwischen 12— 1 Uhr Mittags.
Anton Zasche, Buchhalter,
Alleegaaee 47.
schönes Weihnachts-Geschenk,
fast neu, vorzüglich im Ton,
zu verkaufen bei A. H. Fassl,
Olavierstimmer, TepHtz,
Duxerstrasse Nr. 948.
Witwe
aus besserem Staude,
Anfang der 40er Jahre,
mit einem Kinde,
wünscht sich wieder
zu verheiraten.
Aelterer Herr nicht
ausgeschlossen. Antr.
unt.„Häuslicli‘ f postl.
Aussig nur gegen
Insei atenschein.
>..»» .w ir
Aeltere
Geige,
gut erhalten, ist zu verkaufen.
Gefl. Anträge unt „Helge" an
Jt. Günther’s Zeitungsagentur.
Dar
geSail-Uerkau]
in der Fabrik
Balduin Heller’® Sölme
findet statt:
Wochentags von 8—12 und von 2—7 Uhr,
Sonntags nur Vormittag von 9—12 Uhr.
Zum Verkauf gelangen:
Luxus- und Gebrauchsgegenstände aus Bronce etc.,
sowie eine Partie ausländischer Statuetten.
Solide Möbel
WWZlWMUSMffitaa?. lEBgaMMIHaaCTiMMBB Wr S
elegant und modern, aparte Fagon,
für Wohnungs-Einrichtung und Brautausstattung.
passende t^elhnaehls-Sesehenke.
§. BeSchmann L Sohn, Möbelfabrik,
TepHtz, Schufgasse 17.
Gebe den geehrten Kund­
schaften bekannt, dass ich
jetzt in
Turn, JCehmannsIr. 615,
wohne und bitte dies zur
Kenntnis zu nehmen.
Ergebenst
3(aro!tna Zinkeisei,
gepr. Hebamme.
Jenes
im dunkelrothen Kleid,
schwarzem Kragen u. schwarz.
Hut, welches Sonntag vergeb*
in der Langengasse wartete,
wird gebeten, Brief unter
angegebener Adresse abzuholen.
Vereinshaus, Lindenstrasse.
Sonntag den 9. December 1900
Abend Concert
ausgeführt von dem
Salon-Orchester äos 11 jriv. Schii-I®
Beginn 8 Uhr. Entr6e 25 kr,
^usschank von pnehner IJoJbräu.
Hiezu ladet höflichst ein
D. Mayerl, Restaurateur.
Ich beelu-e mich, dem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung mitzutheilen, dass sich meine
concess. Privatschule
für Unterricht
im Nähen, Sticken, Plüschmalen
eventuell in anderen weiblichen Handarbeiten jetzt in der
pissnerstrasss 5, 2. Stock,
befindet und bitte um geneigten Zuspruch.
Auch werden von mir Monogramme zur besten Aus­
führung gebracht.
Hochachtend
Gisela Schöttner.
Punsch- Gfiquetfen
in grosser Auswahl bei
Ludwig Witt, Lith. Anstalt, TepHtz,
Marktplatz, gegenüber „Hotel Ratbbaus.“
Daselbst wird auch ein Lehrling für Stein~
druckerel aufgenommen.
P. T.
Meinen verehrten Kunden und dem P. T. Publikum von Teplitz- Schönau, Turn und Umgebung mache ich hierdurch di®
ergebene Mittheilung, dass vorn I. December I. J. ab sich mein
Stadt-IBiareau
Granpnevgasse breiter Theil im Ijause „Jtfesenburg,” 1. Stock,
befindet.
Daselbst werden Bestellungen auf Fuhren Hauskohlen, auf ganze Waggonladungen, auf Spedition,
sowie Möbeltransport entgegengenommen. Meine Filialkanzlei, sowie Kohlen-, Coks- und Sohmiedekohlen-Niederlage ver­
bleibt nach wie vor vis-ä-vis dem Bahnhof Teplitz der A. T, E. j. Hochachtungsvoll
.. TEPLITZ, am 1. December 1900. ■'
W* Telefon Stadt-Bureau Nr. 143 a. '"f BDT Telefon Kohlenhiederlage Nr. 143 b.
ftootthtm. Verlag unb Druck von tScittnk in Leplitz.— Berantworflicher Redacteur: Gadriel Grim.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 33 ]
8. December 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 145
40. Javrganq
Gm Knnftlerroman.
Just vor einer Woche, so erzählt der
«Pester Lloyd*, trug ein kleiner struppiger
Junge in früher Morgenstunde ein Bild ms
KünstlerhauS, wo es unter den Werken der
Weihnachts-Ausstellung fizuriren sollte. DaS
kleine Gemälde war von einem bunten Seiden-
tuche bedeckt, das der neugierige Nordwind
flattern machte, so daß eS den Vorübergehenden
nicht schwer war, die dargestellte Scene zu
sehen und zu entziffern. Ein stattlicher, alter
Herr, der gerade seinen Weg stadtwärts nahm,
blieb, als er das immer von Neuem auffliegende
Seidentuch erblickte, sichtlich frappirt stehen und
richtete an den kleinen Bilderträger so viele
Fragen, daß dieser schon ungeduldig weiter
eilen wollte, als der Herr ihn um den Preis
des Bildes fragte. Ein auf den Rahmen be­
festigter Papierstreifen gab darüber sofort Aus­
kunft und enthielt auch den Namen des Bilde?,
der da lautet: .Einsame Weihnachten.* Eine
bleiche junge Frau mit lieblichen, nur von,
Schmerze beschatteten Zügen in einem einfachen
Lehnstuhle hält auf ihrem Schoße ein zartes
Kindlein, zu dem ein auf der Erde knieender
junger Mann glückselig aufblickt. DaS war
die Scene, welche dar Bildchen darstellte, und
man konnte meinen, ein modernisirteS Madonnen-
bild vor sich zu haben, so sehr stimmte daS
einfache Slübchen und die Glorie der Glück­
seligkeit, welche das Haupt der jungen Mutter
umschwebte, zu dem heiligen Motiv. Der alte
Herr eilte mit dem Träger des Gemäldes in
die Kanzlei des Künstlerhauses, erlegte dort
den Preis deS Bildes und bat, eS sofort mit­
nehmen zu dürfen. Man konnte ihm dies nicht
ohne Einwilligung des Malers gestatten, doch
als man bei diesem angefragt hatte und dieser
keine Einwendung erhob, konnte der Käufer daS
Bild sofort mitnehmen. Aber damit war die
Geschichte noch nicht beendet. Der alte Herr
wollte durchaus auch in den Besitz deS Seiden-
tucheS gelangen, welches der kleine Junge trotz
aller Versprechungen und Schmeicheleien, sich
nicht herzugeben getraute. Als er aber einen
blanken «Fünfer* für daS Tuch bekam, da
übergab er dasselbe endlich dem splendiden
Käafer. Im Atelier— richtiger gesagt, im
bescheidenen Stäbchen— des jungen Malers,
der daS Bild zur Ausstellung geschickt hatte,
herrschte kein geringer Jubel, als man ihm so
unerwartet rasch den vollen Preis des Ge­
mäldes brachte, nur war man nicht wenig neu­
gierig, weshalb der Käufer auf daS schon ziemlich
fadenscheinige Seidentuch so verseffen sein
mochte? Heute kam endlich auch dafür die Er-
kläruna. Um die Mittagsstunde pochte es an
der Thür. der kleine FamulnS eilte hinaus,
um zu öffnen, und herein trat der alte Herr.
Als die Frau deS Hauses ihn erblickte, fuhr
sie mit einem lauten Schrei von ihrem Platze
auf, so daß sie da? zarte Kuäblein, daS sie an
der Brust hielt, fast hätte zur Erde fallen
lasten. Ihr Mann eilte herzu und stand
drohenden Blickes dem Ankömmling gegenüber,
doch dieser umarmte schluchzend die junge Frau
und zog auch den Maler an sein Herz. Es
war der ergreifende, aber versöhnende Schluß
eines Dramas, besten Entwicklunq ein volles
Jahr gedauert hatte. Wider des Vaters Willen
war die einzige Tochter dem Manne ihrer
Wahl gefolgt, hatte mit ihm Kummer uad
Noth getheilt und war darob von "dem strengen
alten Manne verstoßen worden. Ein volles
Jahr hindurch hatte er sich nicht um sie ge­
kümmert. Da brachte der Zufall die Versöhnung.
Er hatte daS bunte Seidentuch erkannt, das er
von einer Orientreise seiner Tochter mitgebracht;
in dem Bilde erblickte er die abgehärmten
Züge seines einzigen Kindes und die Gestalt
seines Enkelkindes, daS er noch nicht gesehen
hatte. Tiefe Reue ergriff ihn, er kämpfte
tagelang mit sich selbst, bis endlich die Stimme
der Menschlichkeit siegte und ihn drängte, eS
zu verhindern, daß feine Tochter «einsame
Weihnachten* verbringe.
I
w
A A A A
A A A A
/TCHTS-Q
empfiehlt die
Speclal-Nlederlage Wiener Goodgear
WELT-SCtWUmiÄREH
Julius Lewit
AA
AA
TESPLITZ
TELEPHON Nr. 292.
Haupt-Depot echt russ. u. amerik. Galoschen
und Schneeschuhe, Marke Set. Petersburg
und Woonsoket, Rubber Co.
Umtausch nachd. festlagen gestattet
SPECI/lUTTfTEM*
Versandt nach
Auswärts....
prompt
Längen-AngaPe
des russes...
genügt
5>
JTl
SKOiliVj)
tnertant 1kl. Fakt.
IM5-SOME
PÄTEEJT-....
inra-sciME
EHSL^P-...
STIEFEL
iOE®EE~ HE®
FÄCHER-..
Jj
ß
ß
ß
ß
I,
Hiedurch erstatten wir unseren geschätzten Kunden die höfliche Anzeige, dass wir unser
aaSQEUiMB n» .. hia, R3
fflalep~ und Lackipeii~Geschäft
von der Grünenringgasse in die GraupnOrffasSO?„RleS9nburg tt verlegt haben.
Für das uns bisher entgegengebrachte" Wohlwo llen bestens dankend, bitten wir, uns das
geschätzte Vertrauen auch fernerhin freundlichst bewahren zu wollen^""
TFPLITZ, 1. De'.ember 1900. Hochachtungsvoll **
Anton und Auyust Müller,
Maler und Lackirer.
gütiger |}erkauf von Ifleihnachts-ßeschenken
jfeteheiien:
Wiener Lederwaaren,
Holz- und Broncewaaren,
Damen-Gürtel und Fächer
aller Art,
Bijouterien in Granaten,
Corallen etc.
t
im altbekannten
Galanieriewaaren- Geschäft
Jgnaz jfauser
(Wohrell& Hammerschmit Nachf.)
jfCönigstrasse TE PLITZ „Ztun Römer”
9
’ Jfeuheifeti:
Christofle- und Chinasilber­
waaren,
Nickel- u. Alpaccawaaren,
Glaswaaren, Nippes-
Gegenstände,
Ampeln etc. etc.
Zurückgelegte Waaren werten tief unter Postenpreisen verkauft.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 34 ]
8. December 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. >45
40. Jahrgang
-lerrsn- u. ^nsden-winterröcks» Zterren- uTLnsdsnmSntel
tn glatt u« aufgeworfenen feinsten Stoffen offerlrt das
Herren- u. Knaben-Kkiä ergeschä|t Adolf Herzog, Wir.
Für Weihnachtskäufe
machen wir auf das Detaillager unserer Fabrik, „Amphora III“ in Turnt) Mariascheinerstrasse, aufmerksam.
Luxusgegenstände in Porzellan, Fayence u.Terracotta aller Art.
Zurtttsetzle Sacken n emässißen Preisen.— iWd WM— Scnntats Bis 1 Dir mitlass.
Riessner, Stellmacher& Kessel.
Richters
Anker-Steinüaukasten
pari« 1900
Güldene Medaille.
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters AnkevSteinbaukasten können jederzeit durch
Ergänzungskasten planmüßig vergrößeit werden und
sind darum ooppeltwertvoll. Richters Anker-Steinbaukast en
sind zum Preise von 0.75, IV 2. 3. 3’/j, U/ 2. 6—10 Kronen
und böher in allen feineren Spicltvaarengeschäftcn
der Welt zu haben; man sehe jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle Steinbaukasten ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis
70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laße sich eiligst die
neue, reichillustrierte Preisliste von der unteizeichneten
Firma kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& Cie..
Erste österreichisch-ungarische k. u. T. priv. Stembaukastea-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferantcu.
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16 Wien
Fabrik: XIII/, (Hitz.ng). Nudolstadt, Nürnberg, Ölten
(Schweiz), Rotterdam, Ncw-Hork, 215 Pearl-Street.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb»
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. i. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
inestraiisscMliEi m In testen Kreisn liegen jeder lest teL
LiL HoI-Toliette-seisen -1 Pirftoerien-
FUrH Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I», Wollzeile Nr. 3.
Gottliel) Taussig,
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
ISIeln, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Beuss, Droguerie; m ärUx bei Wllneia daugat, Taussig
odar vnrherlna Einsendnnn& Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz hei Victor Kraus,
oder vornerige hinsendung Droguerie;^ Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
des Betrages. bei lgnaz ZUrnstein; in B.-Leipa bei Alols Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
Zahnarzt
M8il.Mv.Dr. Jos. Rimoii,
Mnstl. Zaine, Plouta, zaMrztMe Operationen,
Teplitz, Wlarktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6.
Restauration „Preussischer Hof’
Teplitz, Seumestrasse
empfiehlt
A ff. Yupraeir» Lagerbier U
Pilsner Urquell
Guten Mlsgslisel,^ steine frühstücke
Weiss 2 und rothe Zischweine
888^ frans. Billard.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Schäck.
reines Giihrungsproduct aus Malzextract von
hohem Extract- und Phosphatgehalt, als diätet.
Kräftigungsmittel für Reeonvalesoente
und Kinder anerkannt.
Klöttr's Eism-Cii-Iia-,
Wein wird seines angenehmen Geschmacks*
halber von Frauen u. Kindern gerne genommen,
Schutzmarke. von den ersten ärztl. Capacitäten erprobt und
als ein schnell wirkendes Mittel bei Blutarmutli, Magen» und',
Nervenleiden» Appetitlosigkeit, Schwächezuständen
nach langen Krankheiten in Anwendung..
Klockler’s Maltose-Wein wurde auf den ersten Kliniken,
geprüft und von den P. T. Herren Prolesseren Dr. Bayer, Maixner,
Schauta. Singer etc. verordnet.
Zu haben in Apotheken nnd grösseren Droguerien, wo nicht
Lager bei em. Apotheker Fr. Klöckler, Prag, Lieben, zu be­
stell eu dortselbst. Postcolli, SFlasch. Klookler’fl China-E.-Malt.-
Wein enthaltend. Kr. 7.80 überall franco.
Pramiirt 1900: Hrflssel Grand prix, gold. Medaille, Ehrondiplom
und Ehrenkreuz, Prag gold. Medaille, Wien gold. Medaille. e
Mein Nähmasphinengeschält
sammt mechanischem Werkstätte
befindet sich vorn I. Jänner 1901 nicht mehr im Hause der Haupt-Trafik, sondern
im eigenen Hause
Langegasse 45 „Zum eisernen Fassi,“
nächst dem Marktplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, direkt beim Hause.
Zu Wuthuuohi&n 1900
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Nähmaschinen, von der einfachsten bis zur
feinsten Salonausstattung und lade zur Besichtigung desselben ohne Kaufzwang höflichst ein.
Wegen Uebersiedlung billigere Preise!
Hochachtungsvoll
IGNAZ GRIGAR,
gerichtlich beeid. Fachmechaniker.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 35 ]
8. December 1900
Teplitz-SchönWrer Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgang
Der Garte» im December.
^ N-Ldrack «rb»te«.
Friert oder friert eS nicht?— Friert eS
nicht im December, dann läßt sich im Garten
und auf dem Felde noch alles Mögliche machen.
ES kann rigolt werden, gegraben, gedüngt, wir
können Löcher auswerfen für die FrühjahrS-
pflanzung, wir können schneiden» auslichten»
ausholzen, wir- können selbst, noch Bäume
pflanzen, aber eS geschieht besser nicht. Denn
wer garantirt denn, daß nach der Pflanzung
nicht sofort scharfer Frost eintritt und die armen
Neugepflanzten erheblich leiden? Gesetzt den
Fall, wir bekommen Frost und Schnee, was
dann? Auch da gibt eS Arbeit. Schütze deine
Nadelhölzer! Das wenigste, was wir für sie
thun können, ist das Abklopfen des Schnees.
Ein sorgsamer Hau!Vater bindet aber die Aeste
am Stamme fest, damit sie von vornherein
Halt gegen Schneedruck haben.
In den Gemüse, und Obstkellern ist zu
lüften, alles Faulende zu entfernen, auch in
den Pflanzen-Ueberwinterungsräumen muß man
das gleiche thun. Ein gelbes Blatt soll nicht
geduldet werden.
Im December beginnen wir energischer die
Treiberei unserer Treibpflanzen. Hyacinthen,
Tulpen, CrocuS werden warm gestellt. Mai«
blumcn, die nur dann stch flott entwickeln, wenn
sie von Anfang einer Wärme von 16 bis 20
Grad ausgesetzt sind, kommen in die Nähe des
Ofens.
An kalten Abenden sind alle Gewächse von
den Fenstern wegzurücken, damit ihre Blätter
nicht über Nacht an die Fenster gefrieren. ES
ist ferner darauf zu achten, daß alle Gewächse
deS Wohnzimmers öfters mit feuchtem Schwamm
abgewafchen werden, damit das Ungeziefer sich
nicht zu breit machen kann. Die blühend ge­
kauften Pflanzen stelle man nicht zu warm
halte sie tüchtig feucht, sie kommen aus dem
Tropenklima der Gewächshäuser und können
nur bei starkem Gießen die trockenere Zimmer-
luft vertragen.>
Obstfreund,' Gemüsezüchter und Blumen-
fteund fangen an, Pläne zu machen für das
nächste Jahr. Der Obstfreund sucht die Sorten
die er anpflanzen will, nimmt auch Not'z von
dem im »Erfurter Führer' als Zukunstsapfel
für den Mafstnanbau hingestellten „Schönen von
Boikoop', bestimmt die Bäume, welche umveredelt
werden sollen, sk-z>irt den BeflanzungSplan für
das nächste Frühjahr. Der Gemüsezüchter steht
seine Sämereien durch, prüfte sie auf ihre
Keimfähigkeit, notirt sich das Fehlende für die
spätere Bestellung und ist bedacht, etwaige neue
Culturen seinem Betriebe einzureihen. Der
Blumenfreund überlegt, welche Pflanzen er ver­
mehren will durch Stecklinoe, durch Samen
oder durch Theilung, und trifft dazu seine Vor­
bereitungen. So ist der letzte Monat deS alten
Jahres so recht dazu geeignet, noch einmal zu
überdenken, wns im alten Jahre geschafft wurde
und waS im neuen zu schaffen ist.
I. C. S ch m i d t, Erfurt.
Büchertisch.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Wien IX/3, vierteljährig 6 L) ist soeben das 322.
Heft erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir
bervor: Staatsimpotenz. Bon K.— ChinaS Finanzen.
Bon AlexiS Krauste.— Der Fall Woedtke-Buek und
die unparteiische Regierung. Bon Dr. Max Mauren-
brecher.— Terminhandel tn Getreide. Von Dr. Otto
Lecher. Vom krummen Raum. Von Pros. Cuit Latzwtz.
— Zwanzig Jahre deutscher Literatur. Von Woifg.
Kirchbach.— Unsere Kunstausstellungen. Von Hugo
Haberfeld.— Johannisfeuer. Ton Max Burckhard.
— Die Woche.— Erlebniß deS MarschallS von
Basiompierre. Von Hugo v. HofmannSthal.
„Die Wage." (Wien VI., Magdalenenstr. 28.
Abonnement 4 K vierteljährig.) Die 49. Nummer des
3. Jahrganges dieser Wochenschrift weist solgenten
Inhalt auf: E. W. Toleranzkämpfer.— JgnotuS.
Schiedsgerichte über Arbeitsstreitigkeiten in Frankreich.
— I. Wandrey. Die Refornibüdürftigkeit unserer
Volksschule.— Dr. Gaston Poix. Die Hygiene deS
Schlafes.— Dr. Franz Oppenheim«. Der letzte Mann.
— Martin Andersen Nexo. Die Brüder.— Rudolf
Lothar. Vom Theat«.— Literatur.— Finanzielle
Glasten.— Augustin. Die Wahlzeit.
„Die Duldung im alten Egypteu." Eine
Studie von Dr. Franz Scheichl. Gotha, Friedrich
Andreas Perthes. 1900. Preis 60 Pfg. Dieser Bei­
trag zu ein« vom Verfasser geplanten allgemeinen
Geschichte d« Duldung rm Alterthum bietet einen in
religions- und kulturgeschichtlicher Beziehung inter.
rssanten Einblick in die Geschichte und das Wesen der
alten Eaypter. Der Verfaster gibt einen kurzen Ueber-
blick über die egyptische Geschichte und die Entwicklung
der egyptischen Religion, schildert die Macht des
Priesteithums, die Auswüchse deS Cultus und die
sociale Lage deS Volkes und geht dann näher auf die
Stellung der egyptischen Priester in Glaubenssachen
ein, wobei er zu dem Resultat kommt, daß es zwar
an unduldsamen Zügen und an Glaubenskriegen
nicht gesehlt hat. daß aber besonders in der Zeit nach
der Hyksosherrschaft Egypten als ein äußerst duld­
sames Land erscheint. Die flott und anregend ge­
schriebene, auf den- besten Quellenwcrkcn beruhende
Studie wird das Jnterestr der Historiker, Theologen,
Archäologen und gebildeten Laien erregen.
„Kunstwart." (Verlag Georg D.W. Callwey,
München, vierteljährig 3 Mk.) Der illaftrirte
»Literarische Rathgeber für 1901,' herausgegeben vom
Kunstwart, soll für solche Leser, die's mit ihren Bücher­
einkäufen ernst nehmen, an die Stelle der nur nach
geschäftlichen Grundsätzen zusammengestellten „Weih-
nachtSkataloge' treten. Drei grundsätzliche Unterschieds
zeigt er von jenen: erstens, er bringt nicht nur
„Neuestes,' sondern berücksichtigt auch das gute Alte,
zweitens, er bespricht vom Neuesten nur das, was
ihm wirklich gut erscheint, er lobt also nicht kritiklos
alles, was »Nouveants' ist, drittens, er nimmt keine
Annoncen an. Er ist, wie jedes andere Kunftwartheft,
für 60 Pfennige auch im Einzelverkauf zu haben.
Von dem prächtigen Sammelwerk« „Unter
Habsbnrgs KrtegSbanner", mit besten Publi­
cation sich die Firma E.Pierson'S Verlag in Dresden
ein besonderes Verdienst erwirbt, ist soeben der sechste
Band (Preis 2 Mk.) «schienen, der wieder eine statt-
liche Reih- spannend geschriebener Feldzugserlebniste
aus der Feder von Mitkämpfern und Augenzeugen
enthält. Auch diesen Band deS groß angelegten
patriotischen Werkes ist die weiteste Verbreitung zu
wünschen. Er bringt eine Fülle von RuhmeSthaten
der österreichischen Armee zur Sprache, die es vollauf
verdienen, aus dem Dunkel der Vergcstenheit dem
warmen Licht der öffentlichen Antheitnahme näher
gebracht zu werden.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
etc.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Reparaturen prompt und billigst.
Gelegenheitskauf.
Pianino,
195 fl., guter Ton, wie
neu, zu verkaufen.
Clavier- u.Harmoniumlidlg
Josef Tannne,
Heischbankgasse Nr. 960.
Gratis und franoo.
frick’s tjanö-Xatalog
FESTGESCHENKE
aus allen Gebieten der Literatur.
Wilh. Frick, Wien, Graben 27.
r
Keinen^ruch mehr!
2000 Mk, Belohnung
Demjenigen, der Heim Getanen meines
Bruchbandes ohne feiler
nicht vollständig geheilt wird.
Man hüte sich vor minderwerthigen
Nachahmungen. Auf Anfragen
Broschüre gratis u. franco durch das
Pharmaceutische Bureau
YALKENBURG (L.), Holland Hi. 122.
Da Ausland, Doppelporto.
Alle
Gold- u. Silberpaaren
sind vom k. k.
Punzirungsamte punzirt.
Carl Bfezina
Complete Cassetten
mit
echt. punzirtem Siber.
Goldarbeiter und. Juwelier
Teplitz, Mflhlstrasse SHi*. 35
empfiehlt sein grosses Lager von
Juwelen, Seid- unö Silberwaaren.
“ Mache besonders auf mein grosses Juwelenlager von
Brillanten-, Saphir-, Rubin- u. Smaragd-Ohrringen, Brochen, Ringen u. compi. Brautgarnituren
aufmerksam. Durch den directen Einkauf von Brillanten und Edelsteinen bin ich in der Lage, zu den billigsten
Preisen zu verkaufen und trotzdem, dass die Brillanten um 40% gestiegen sind, verkaufe ich dieselben, so hinge
mein Vorrath reicht, zum alten Preis. Beich sortirtes Lager von goldenen und silbernen Schweizer
M Reparaturen
werden solid, schnell und
billig ausgeführt.
Herren- und Damen-Uhren,
gut repassirt, unter Garantie, sowie echt bShm. Granat-
Schmuckgegenstände in Goldfaasung. Einkauf von
Gold, Silber und Edelsteinen zum Tagescourse. Solide
Bedienung.
Echt. Christofle-Siiber
wird zu
Fabrikspreisen unter
Garantie verkauft.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦»♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes v. 14. Octoher 1899,.
Z. 8180, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
»Ji Klaps -Fedei» 11
für uns als Wortmark o Im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht 0nur uns “MB das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 28 und
25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-B1. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle
vorn 80. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-B1., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn Sc Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 36 ]
8 D cembkr 1900
TchKtz-Schönauer Anzeiger Nr. 145
40
Beste
—i., Specialitäten in| ZLSNÜScKuKe!_ Dänische
Ijerren-wasche| Sngl Cravatten| m v«-ni, condon| Sederwesteu
empfiehlt in reichen Auswahl xu billigsten festen Preisen
IGNAZ FRANKL, Königstrasise.
—IIH»
WCMBBS8
Jie Weinhandltmg Josef feix, Seplitz,
t man ■■—=
gegründet 1880,
offerirt
Medicinal-Weine, nur beste Producenten-Waare.
...-^ A M 1/ TT'l„~ Q O. -sl 0-K.A ff 1, T7VI 1 rt—
Malaga V, Flasche fl. 160, fl. 1'8O, fl. 2'—, Portwein Vt Flasche fl. 2 —, fl. 2 50, Madeira V, Flasche fl. 2.-,
fl. 2-50, Shcrry fl. 2 —, fl. 2-50, fl. 3-—, Marsala, Mavrodaphne, Achala, per Flasche fl. 1-60.
Feix. 9 Turiner (Bitterwein) Werntuth macht Appetit!
Literflasche fl. 1.80, '/, Flasche fl. 1.40, ’/ 2 Flasche 75 kr.-
Die besten und billigsten
W eihnachts-Geschenke
in Uhren,
Gold-, Silber- und Granatwaaren liefert nur
Ferd. Hofbauer,
Absolvent der
k. u, k.
Uhrmacherschule in Karlstein,
Zeplitz, langegasse 12, vis-ä-vis 9er Jjauplttajik.
93
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Dreschmaschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern,
Hand-, Göpel* und Dampfbetrieb,
Göpelwerke
für Anspannung von 1—6 Zugthieren.
Neueste Getreide-Putzmühlen,
Trieurs, Maisrebler, HScksel-
Futterschneider, Schrot­
mühlen, Rübenschneider,
Heu-& Stroh-Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, sowie alle anderen landwirthschaftl. Maschinen, Stahl-
Pflüge, 1-, 2-, 8- und 4-scharig, Wiesen- und Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen, Ringel- und
Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, SSemaschinen „Agricola,“ Mäh-Hlaschinen für Gras,
Klee und Getreide, Heu-& Ernte-Rechen, Heuwender, Patent-Dörr.Apparate
für Obst, Gemüse etc., Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst-
und Trauben-Mühlen, Traubenrebelmaschinen, ügf* Selbstthätige Patent-
Reben-, Hederich- und Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen „Syphonia,“ Transportable
Sparbessel-Oefen, Futter-Dämpfer, fabriciren und liefern in neuester Construction
PH. mayfarth& Co-, Im. tni MnigL priv. Pafften Mwirüisci MascMnen,
JtaMirt 1872. Eisenäessereien und. MMWei'Mlia WIEN, II/, Taborstr. 71. 750 Arbeiter.
I Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
I Ausfiihrl. Kataloge u. Zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter u. Wiederverkäutererwünscht.
!
I
für Uleihnachts- Geschenke,'!
Blousen^ Sehürzen, Corsefs,\
Jupons neuester Fagotts
offerirt
3(. Schwabach, seplitz, Xangegasse.
Für die
Deutsclie Bierlialle
„Zum prsten Otto von JJismarck“
in Teplitz, Schulpfafz,
wird ab 21. April 1901 ein cautionsfähiger
tüchtiger
deutscher M
gesucht.
Auch ist in diesem Hause der 1. Stock vorn
I. Feber 1901 an zu vermiethen. Näheres beim Besitzer
Josef Fraps.
Sehr gut erhaltener
Laniaaer n. mt wp
sind billig abzugeben. Zu besichtigen bei A. M»
Birnbaum, Gummiwaarenfabrik, Teplitz-Schonau.
Zur Filialen: ——
^^£ tll Wien, Prag, Karlsbad, Berlin,
hfyjf
Hamburg, Warschau.
Grosses
Leger echter bohrn.
empfiehlt
J. Reimann
Seplitz, Cindenstr. 5
gegenüber dem Seume-Denkmal
eigener Erzeugung, solidester Fassung, sowie echte
Corallen u. Silber-Schmuckgegenstände, Christolle-, Berndorfer-
sowie Aipaccasilber- Essbesfeeke, Chinasilber- Tafelgeräthe,
Wiener Leder-, Pariser Broncewaaren und Bijouterien.
KK
U
K
G


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 37 ]
8. Drcember 1900
Deplch-Schönaurr Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgang
JCerreit-
Schlafrocke
von ft. lO.— an
I_. rnsii-°d- I Snaiische I JColfcr, Caschcn,
| Re,SC :ilÄ. etkcn I Regenschirme[ Jfecessaires
empfiehlt In reichen Auswahl au billigsten festen Preisen
IGNAZ FRANK, Königstrasse.
Zer diesjährige
Weihnachis-Uerkauf
der
Ersten Teplitzer Gravatten-Fabrik
Teplitz, Meissnerstrasse,
hat bereits begonnen.
Grösste Auswahl neuester
Herren', Damen' und KLnaben-CFavatten
zu herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll THIELE& GANS, TEPLITZ, Meissnerstrasse.
Zahntechniker F. Schuster,
Xtabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse „Hotel Biesenburg,“ 2. Stock,
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrQchenarbelten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Nebenverdienst
für Personen, welche mit
Hoteliers, Restaurateurs, Cafe­
tiers, Bäderverwaltungen in
Verkehr sind. Auch für intelli­
gente Briefträger ohne Beein­
trächtigung ihres Berufes. An­
träge unter „Nebenverdienst 233”
postlagernd Wien, Hauptpost.
Die bestrenommirte
00
u
0»
03
es
1
C/3
o
cc
03
03
-o
E=
03
tn

CÖ
Q_
des
Otto Zt. jf&eke
Jägerzeiie 6/435 TEPLITZ Jägerzeile 6/435
empfiehlt ihr reiches Lager von
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer- u. Salonmöbel
zu äusserst couianten Preisen.
Complete Einrichtungen, Schlaf-, Speisezimmer u. Küche
0s* von 600 fl. aufwärts. "WW
Entwürfe zu geschmackvollen Erkerabschlüssen mit Balustraden,
zu Decorationsarbeiten, Draperien u. zu ganzen Interieurs gratis.
es
CD
Marke
HEEKAHNE
Feinste Triumpb-Miscliungen empfehlen:
Josef Berti, Anton Saic Nachf., Josef Feix.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stailungen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdannng, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Hllchergiebigkcit der Kühe. Preis */» Schachtel K 1,40,
V* Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Hanpt-Depot
Franz Joh. Kwizda,
k. n. k. Sst.-nng., kgl. rnmän. n. filrstl. bulg. Hoflieferant,
Kreis-Apotheker, Korneuburg bei "Wien.
ideuchtnnaskürner für elektr. Seht
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptlrungen von Gas- u m Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Oo.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf:


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 38 ]
8. December 1900
Leylrtz«GH3KlWW ANzerg?rx 145
40. Jahrgcmr
hiel& TschDedel
sind unubsrtrcjjlich in ton, Spielart und moderner fornt
Fabrik, Lager und Verkauft
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaums
yis L yis der k. k. Hanpt-Tabak-Traflk.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. «.-Patent Nr. 73.296.
W. Zikesch
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-a-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu Jeder Tageszeit.
Mer-Jütomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
Photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
gar* Preise billig. "VX3
yfasichts-Karten «-<
für Restaurateure etc.
Hoehzelts-Gruppen.
„Reichshallen“ Wien
gegenüber dem einginge zum „Rathskeller.”
Grösstes il stillstes Bier-Mairaiit
der Hauptstadt, volksthümlich. eingerichtet
und geführt, bringt das in ganz Deutsch­
land wegen seiner Vorzüglichkeit und Be-
kömmlichkeit anderen böhmischen Bieren
bevorzugte Lagerbier der
Actienbrauerei i. Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetscben in Deutschböhmen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Rotier, Restaurateur.
MT?" Vorliegende Zeitung liegt im Locaie auf. 1R
Grosser Umsatz, kleiner Putzen ist das Geschlfts-prinztp
des
Spedal-Spietvaaren-fcschaftes
Josef jftader, teplitz
Graupnergasse Nr. 34.
Grösste Auswahl in Puppen
mit unzerbrechlichem Lederleib und Blechköpfen, französische Bebe'mit echten Haaren
in allen Preislagen.
Schaukelpferde.
über 100 Stück am Lager, von fl. 1.75 bis ü. 16 das Stück, von Holz, Leder
und echtem Pell, mit Sicherheits- oder engl. Sattel.
Harte Leiterwagen,
Grosse Auswahl in Dampfmaschinen von
fl. 1.80 aufwärts, Luftmotoren, sowie Eisenbahnen auf Schienen mit
Dampf- und Luftheizung, Eisenbahnen mit und ohne Uhrwerk.
Ijaupt-Jlieöerlage von Richter’s yinker-Steinbaukästen
zu Fabrikspreisen.
Grosse und billigste Auswahl in allen anderen Spielsachen.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
J. Master.
. IW NB. Nachdem ich nur
Spielwaare führe und durch
Voqäliriga Waare wird unter dem Einkaufspreise verkauft, wie: Puppen, Schaukelpferde ete. eto
M U. Dr. Kart pcöercr,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
SS. Seonndärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick Je Prag
ordlnlrt Toplltx, Rudolfsgasse rr .—
von 9—12 Uhr Vorm. und 2 1 /,—b! /, Uhr Nackm.
AU.Dr. Mhur jtfiiller,
Special-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
TepBitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
Im Hanse des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn»
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Leächtesi nateiiHselite«»
Tischwein
i*otfi oder wolss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55
Wein- und Feinkost- Handlung
los. FeLx, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
meine langjährigen Fachkennt­
nisse in der Lage bin, nur gute
Waare zu den billigsten Preisen
liefern zu können, ebenso das
ganze Jahr grosses Lager halte,
also immer neue Waare habe,
so kauft man bei mir am besten.
^Reparaturen können nicht
mehr angenommen werden.
U CZU6A-DUR0ZIER& C£
franz. Cognacf&brik Promontor.
OV Vsbertll in haben, -Tfcia
COGNAC
Billards, Queues, Elfenbemballen
sowie sammt). Utenslilen
für Restaurants
und Caf6s.*
j Etablissement
I Vg V Hotels-
S'
Gase- u. Restaurants«
Einrichtungen.
Telephon 2397.


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 39 ]
8 December 1900
'TeMtz-SchönArer Anzeiger Nr. 145
40. Jahrgang
Hsbsmirnmt
MnnemenK auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung,
Billige Preise•
Zeilungs-jlgenlur u. fmmm-Mm
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, üraupnergasse
vis ä vls Cas6 Wien.
Jesfchtigang frei, ohne Kaufzwang!
Secessions-Styl.
geer’s Tapisserie,
6ranpnergasse, breiter weil.
Uebemimmfc
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasohend schnell wirkend gegen Husten, Heiserkeit,
Yerschleimung, sowie bei Erkrankungen der Athmungsorgane. Nur
Vie eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach«
ahmungen gibt.
In Slekeken k 20 and 40 Mr.
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken. Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot;
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
Teppiche
i aller Sorten u. Grossen!
Stoflvorhänge
Spitzenvorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Fensterschützer
Wandschoner
Bettvorleger
Fellvorlagen
grösstes Lager am Platze
[Jacob Koln’s Sohn
Zeplitz, Marktplatz.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansaatrassa.
100 bis 300 Guides niosati.
sönnen Personen jeden Standes 1»
alle« Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Tavital und Risico verdienen durch
Verkauf gesetzt. erlaubter StaatSpapiere
and Lose. Ä!alräs?e an Luüwiz Ooster»
135 fl.
complete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
1 Schränke mit Aufsatz (zweithür.)
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Nur die von Bergmann 4 ©u„
Tetsche» o. E. sabrictrte
’s
macht eine zarte, weiße Haut and rosigen
Teint and ist zagletch die beste Seife gegen
Sommeriprosten. (Schutzmarke: Zwei
Bergmiinner) h Stück 4n fr. bei Gebr.
Schmled's Nachf., Frz. H-hne. Jot.
Stolz, M. F. Fischer, M. Heinzrl,
R. Krnfchina, Eng. Hamza, Adolf
Getreuer in Tedlktz; Ear» Tobtsch,
G. Mebrer in 2"«rn r P. Koschnarsch
u. Friseur Wilh. Hanke in Mariaschein.
Braunes
MQnchengrätzer
Bestes Conservirungsmittel der
Weltl Kein Zerspringen!
Kein Durchnässen der Schuhe!
Rubber- Lustre
Lack für Gummischuhe.
Nur echt, mit obiger Schutz­
marke, in jeder Specerei- und
Lederhandlung zu erlangen.
Chem. Fabrik
Xpollatschck,Jrtfinchengrätz.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Qssegger, Duxer und Brüxer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-lfepschleiss
R. K. Dittrich, Teplitz.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l*,/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. HamiiseSi, Advocat in Teplitz.
Commanöit-Gesellschaft für elektr. Magen
-wert Jordan
Uebernahme von Fabriks- u. Haus-
Installationen.
Reichhaltiges Hager von Beleuchtungskörpern.
Umänderung von Gas- u. Petroleum-
Lampen.
Solide Ausführung. ZNUgste preise.
►Z« 3 nst alias ior.s-gureau
Teplitz, Bahnhofstrasse 44.
| Bureauchef: Herr Alois 5£?utschek.
I
Silberwaaren
09
empfiehlt billigst©«
Carlfrätschner 11
aus Eger B' 3
Juwelier und Goldschmied 11
Dresden
König Johannstrasse p-»
Ecke Schießgasse 6. t? g
kkkkkiiiMH


[ 2023-06-29 10:36:10.768 - 19001208 - Seite 40 ]
December 1900
Teplitz-Schönsuer Anzeiger Nr.
Aabrqarktz
Adolf Pflngbeil,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt zur "Wintersaison:
Hängelampen mit Zu g von fl. 3.— aufwärts,
Stehlampen von 75 kr. aufwärts,
Cylinder, Dochte, nur beste Qualitäten,
echt amerikanisches Petroleum,
Kaiseröl, Salonpetroleum,
Zustellung franco ins Haus in eigenen Kannen,
Kohlenkübel für Küehe u. Zimmer, Ofenvorsetzer.
Grösstes Lager in
Fleischsohneidemaschinen,
Wringmaschinen,
Semmelrelbmaschinen,
Küchen-Etageren,
sowie
sammt!. KUchenbedarfsartikel.
Original R. Ditmar Lampen.
Geschmackvolle Neuheiten in Ampsln.
Grösstes Lager
und beste Marken In
Bteli-, Gnss- i. EmailpssMir.
Eisensnöbeln.
Postkisteln und JColzschachtein
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumiersehneiderei des
Mtou Reissmüller, j/ieöerleutensöorf bei Oberlentensdorj
I In Böhmen. I
arnggaigia
Mit über 1000 Anerkennungen als die beste»
anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmer,
vom k. k. Handelsgericht drotok. bürgert. Uhrmacher,
Wien IX., Serviteugasse 1,
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Größtes
Lager und dirccte Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
uud Silber-Genfcr Uhren, als auch Gold» und Silber­
waaren, Wiener Pendel-Spetsezimmer», Küchen-,
Wecker- «. Reise-Uhren rc.— Eigene Erzeugung.—
Beste Construction. Festgesetzte Preise. Händler 10°/».
Preisliste gratis.— Großer (mit 300 Illustrationen) Uhren-
Catalog gegen Einsendung einer 10 h Briefmarke franco.
Man trisils:© nur
den ärztlich empfohlenen
Haötmann’s Magenbittei
Specialität von
Jot* GottL Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unseren diesjährigen
W&shn&Gfais ^Katalog
d. aul 192 Seit. eine Auswahl d. cmpfVlilenswerthesfen Werke i. deutscher,
französ. u. engl. Sprache, ein Verzeichnis v. Rüdem, Photographien,
Tanagraslguren u. photograph. Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr ausführlichen Führer durch die Weihnachts-Literatur u. wird
gratis abgegeben.
R. LECHNER (Willi. Müller), t n. t Hof- 1. imt.-bkil Wien, Graben 31.
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
rar vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
fi. lHartimk
Piano-Fabrik /£
TEPLITZ, Bahnhofstrasse.
Delicatesseu-
Sauerkraut
KöniggrLtzer, vom feinsten Ge­
schmack, emvfieblr zu den billigsten
Preisen die
erste Xoniggrätzer fabrik
au/ Sauerkraut
Fr. Komarek
in Freihäfen bei Königgrätz.
Muster auf Verlangen gratis.
Eigene Faßbinderwerkstätte.
3ch fim Csiliag
Teplitz: J. Feix, F. Fleck, H.
Lorenz, 0. Köhler, K. Löbel,
A. Schwenke, J. Friedrich, Y.
J. ßehaöek, Th. Schneider.
Schänau: F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamfuss.
Turn: J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert, A. Pitsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
Hostomitz: A. Fiedler, Holecek.
Hnndorf: R. Zimmermann, J.
Rosenkranz, F. Waage.
Janegg: F. Rehn.
Karbitz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kleinaugezd: H. Klippei, Th.
Nacke.
Klogtergrab: L. Schneider, C.
Harnisch Nacht, H. Berbalk.
Kosten: F. Kunert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Kostenblatt: A. Hübitschka.
Kulm: C. Scheithauer.
Loosch: F. Tscherpel.
Slariaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. Rilke, F. Radier,
R. Zechel, A. Bohrn.
Modlan: A. E. Parton.
Nen-Tischan: J. Schlösinger.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klinger.
Pylianken: Ed. Wagner.
Ratsch: J. Schermer.
Schallan: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz: J. Diwock.
Sobochleben: G. Schöttner.
Soborten: 8. Bloch.
Tischau: F. Hieke, W. Förster,
K. Kunert, J. Rabe.
TQrmltz: H. Abel, F. Wünsch,
F. Jahnel, W. Bruscha.
Ullersdorf: W. Liehm, F. Meyer.
Weissklrchlitz: F. Lobt
TViklitz: K. Rehn.
Wistritz: F. Tieze, W. Lorenz.
Zwettnltz: H. Schubert.
Zuckmantel: K. Lederer, Fr.
Gebelt, J. Prause.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau
EHEDICTINE
DER BESTE ALLER LIQÜEDBE.
§,* Man achte immer darauf, dass sich am
Fusse jeder Flasche die viereckige Eti­
quette mit der nebigen Unterschrift des
General-Directors befinde.
Vor Hausirern wird gewarnt.
Man bittet zu kaufen in Teplitz bei
Josef Feix,
Wein-und Feinkosthandlung, Graupner-j
gasse, Telephon 99.
HAHS HOTTEHROTH, General-Agent, HAMBURG.
Zur nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis habt»
wir uns entschlossen, unsere neu erfundene
8ebmrr'81sbl-eLvs1i§r-8el!MMN-llbr
in den Handel zu dringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzielen. Diese neu« u. elegante gsnr flache 36'1ündige
~— ,s ~r-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldeiem Bügel und
Krone, fein emailliries Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr, die eö gibt,
l wiegt nur 70 Gramm. Das Werk ist ungemein sr
zgearbeitet. Jedes einzelne Theilten aus^schssihar
Znnd alle Bestand:bci!e bei uns stets for'io voirä^ i''
ZDer größte Borlbeit unterer Schabltucn-Ubr besti'-t
Snoch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, stI>o
Fwaller- und staubdicht gearbeitet ist, daber viel be^er
' geschont und das komplette Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann.
Unsere neue Cav&lier-Uhr wird wegen ihre-
ailßerordent-ich billigen Preises, der vorzüglichen Be-
fchaffenhcit, u. des ungcmein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf mindestens Kr. 25.— bewerlbet.
—— IHp vorzüglichen Gans zweijährige Gsiantie.^
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt 6"?d VoublZ Initiale (wie Zeichnung) Kr. lü,—
fvorto-u.zollfrei Xr.il,—). Damen.Uhren Xr. 10.—. Hierzu pastende eleg. Gold.
Doublä.Herrenketten Kr. 3—8,—. Extra feine lange Tamen-Halsketteu Gold»
Doubl« mit sehr eleg. Schiebern mit Farbsteinen oder echten Opalen Kr. 3—10,—
it» Die gleiche Uhr aus Alpaca-Metall offen nu" Kr. 8—.
Tägl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Cavalier-Uhr geht vorzögt,
trotz d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P.Heriiümpf...
beweisen am besten die Lorzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen.Uhr.
*rsand geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporto 25, Karten 10 Heller.
vmuulit-llesellsellLtt Utahiissemeut d’horlogerie Basel(Scliweli>
, Vttjr Kngroo-Bezuff vertheiln »sie Offerte.
mit meinem 185 Centimeter langen
Riefen-Lorelev- Haar, habe solcher in
Folge irmonatl. Gebrauches meiner
felbsterfnndenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von den berühmtesten ilütori-
titen -li da» einzige Mittel gegen
««»fallen der Haare, zur ffördernng der
Wachsthum» derselben, z«r Stärkung
de» Haarboden» anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleibt schon
nach Inrze« Gebrauche sowohl dem
Kopf- al» auch Barrhaarr natürlichen
Man, und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen dir in dar
höchste Alter.
Preis eines Tiegels I fl., 8 fl-,
S fl., S fl.
Poftverfandt täglich bet Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Lastn ach» ahm« der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richte»
find.
Anna Csiliag)
WIEN, I., Seilergasse 5.
In Teplitz ,« haben bei: Gebr-
Schmied'» Nachfolger, Georg Schicht«
f rbrilSniederlage F. Heine, G. Klein,
roguerie, P. Munk, Parfümerie, Alm»
Bruma jun., Parsbmeur und Friseur,
Ad. Getreuer, Parfümerie, M. Heinzl,
Parfümerie, Grüneringgalse 42.
In Turn bei Teplitz zu haben bei.
G. Mehrer, Droguerte.

