
[ 2023-06-29 10:38:14.293 - 19000212 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch rmd Kamstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2K^0h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition'Lchulplatz, Gutenberghof.
Telcpbon-Anfchlnß (L. lOeigend) Nr. 35.— Postsparkassencouto (£. weigend) Nr. 828.965.
Ni mmer 19 Teplitz-Schönau, Montag 12. Feber 1900. 40. Jahrgang.
rechnungen der jüngtschechischen Partei erhebt
sie Anspruch aus einen solchen Zuwachs an
Stimmen, daß die Tschechen die qualificirte
Majorität gegenüber den Deutßhen. besäßen.
Die Frage ist nun die, inwieweit, die Regierungs­
anschauung den tschechischen Ansprüchen ent­
gegenkommt und wie weit Liese Ansprüche sich
mödificiren lassen werden.— 3.-Die Einführung
der directen Wahlen in den Landge­
meinden sowie die Herabsetzung des
Census. Ueber die directen Wahlen in den
Landgemeinden liegen bereits Landtagsbeschlüsse
vor. Die Herabsetzung des Census käme
natürlich -den nationalradicalen Parteien zu­
gute.— 4. Die Einführung einer allge­
meinen Wählerclasse, welche, da sie zum
größten Theile der Socialdemokratie angehören
würde, dem nationalen RadicaliSmuS den wirth-
schaftlichen RadicaliSmuS entgegenstellen soll
und hiemit den radicalen Nationalismus zu
paralystren hätte.— 5. Die Errichtung von
Wahlcurien und 6. die Errichtung von
Betocurien. Mit der Errichtung dieser
beiden Curien, die uan sich bisher vereint ge-
dacht hat. wäre der Gefährdung der deutsch­
nationalen Interessen, die durch die Verwand­
lung der tschechischen Einfachen Majorität in
eine qualificirte Majorität eintreten würde,
einigermaßen vorgebeugt,- wie überhaupt durch
die nationale Curie die qualificirte Majorität
ziemlich entwerthet würde. UebrigenS müßten
die Wahl- und Betocurien noch besondere Grund­
lagen, die bisher nicht in Rücksicht kamen, ent­
halten, damit der Einführung einer allgemeinen
Wählerclasse ein neues Element, welches natio­
nale Principien nicht anerkennt, in den Land­
tag käme.— Zur Vorberäthung dieser sechs
Punkte wurde ein Subcomitö von zehn
Mitgliedern eingesetzt.— Die 'nächste Sitzung
der"böhmischen Abtheilung findet Dienstag
den-' 13. d. Nachmittag statt.
Der deutsche Reichstag
absolvirte in den letzten Tagen der vergangenen
Wdche die erste Lesungder Flotten-
Vorlage. Staatssekretär Viceadmiral Tirpitz
begründete neuerlich die absolute Nothwendigkeit
einer starken Schlachtflotte, und da man Kriegs­
marinen nicht improvistren tomt; so sei es eben
nicht zu umgehen» daß schon im zweiten Jahre
des Sexennats da- neue Flottenprogramm der
Genehmigung des Reichstages unterworfen
werde. Am meisten war man auf die Aus­
führungen des CentrumSrednerS gespannt, als
welcher an Stelle des erkrankten Führers Dr.
Lieber Abg. S ch ä d l e r auftrat,- allein seine
Rede war das-Muster einer beabsichtigten
Undeutlichkeit; sie läßt für' Compromisse einen
breiten Spielraum und in der Commission wird
mit der Compromißarbeit auch alsbald begonnen
werden. ES war ein Geist deS Entgegen­
kommens, der aus den Ausführungen deS
Redners sprach, und Lieber hätte es nicht
diplomatischer verclausuliren können. Herr von
L e v e tz o w, der Sprecher der Conservativen,
hatte die nicht leichte Aufgabe, die Zustimmung
seiner Freunde auszudrücken, trotz der auf der
Rechten gehegten, schweren Bedenken, daß die
Landwirthschaft indirekt die Kosten tragen werde,
weil ihr abermals Arbeiter entzogen werden
könnten und weil die Verstärkung der.Flotte
einen neuen Aufschwung von Industrie und
Handel sichern würde. Die beiden Redner
F r o h m e (Socialdemokrat) und B a s s e r-
mann (nationalliberal) brachten die bekannte
Stellung ihrer Parteien sachlich und wirkungs­
voll zum Ausdrucke. Basiermann konnte er
sich nicht versagen, Eugen Richter stark zu
reizen, indem er-auf-diejenigen Mitglieder der
Freisinnigen BolkSpartei hinwies, die wohl ganz
gern für die Flottenverstärkung stimmen würden,
wenn es der. gewaltige Führer ihnen erlaubt.
Am zweiten Tage der Debatte, Freitag» sprach
Graf A r n i m (freiconservativ) für die Ver­
mehrung der Flotte. Der Vertreter deS Reichs­
kanzlers und Sprechminister der ReichSregieruug
Graf PofadowSky legte die Bedeutung
der. Seeinteressen dar, bewies zahlenmäßig das
Interesse Süddeutschlands an dem- Export und
constatirte, daß die Borlage im BundeSrathe
einstimmig angenommen worden sei. Sodann
sprach Eugen-Richter. Die freisinnige
Politische Nachrichten.
Die böhmische Berstüudiguugsconfereuz
ist Freitag Vormittags versammelt- gewesen.
Den Gegenstand der Diskussion bildete die
Frage- der böhmischen Landtags-Wähl-
reform-und im Zusammenhange damit die
Eurien-Frage. Die Deutschen fordern be­
kanntlich die Errichtung nattonaler Curien,
denen in allen den nationalen Besitzstand be­
treffenden Fragen ein Veto-Recht gegen die
Majoritäts-Beschlüssr zustehen soll. Auf tsche­
chischer Seite war man bis jetzt nur geneigt,
die bisherige Städte- und Landgemeinden-Curie
in■ Wahlcurien umzugestalten, welche die von
den bestehenden Curien zu vollziehenden Wahlen
vorzunehmen hätten. Ob der feudale Groß-
qrundbefitz heute noch geneigt ist, sich in dieser
Frage -auf den Boden der AuSgleichS-Stipula-
iwnm zu stellen, welche' die- beiden nationalen
Curien in^ Aussicht- nahmen und sowohl diese
nls- die Großgrundbesitzer-Curie- mit dem Veto-
Recht ausstatteten, ist nicht bekannt. Was die
Wahlreform betrifft, ging nach einem Berichte
des „Pr. Tgbl." aus den Ausführungen deS
Regierungsvertreters und der daraus folgenden
Debatte, an der sich nahezu -sämmtliche- Con-
ferevzmitglieder betheiligten, hervor,-daß nach­
stehende sechs Punkte bei der Reform der
Landtagswahlordnung zunächst in Betracht
kommen, u. zw.: 1. Die Abänderung des
Listenscrutiniums bei der Wahl des
nichtfideicommissarischen Großgrund­
besitzes, womit im Sinne der LandtagS-Vor-
lagen aus dem Jahre 1900 Mahlkreise nach
der'Analogie-der Reichsrathswahlordnung em-
geführt werden sollen. Auf- den deutschen
Großgrundbesitz entfielen dabei etwa-zwanzig
Mandate.— 2/r-Die Vermehrung der
LaNdtagSmandate für die Stadt-Und
Landgemeinden und für die Handels­
kammern, womit den Tschechen ein reichlicher
Ersatz an Stimmen für die an den deutschen
-Großgrundbesitz abgegebenen wieder -zufiele.
Nach den bisherigen Propositionen und Be-
Meines FeniUeton.
(Ein:rührendes Zeugniß geschwi­
sterlicher Liebe) -hat dieser Tage in
Hamburg ein Knabe gegeben. Er näherte sich
einem Leinen Mädchen, das vor einem Hause
in-der Königstraße mit einer Puppe spielte,
fragte es-nach Namen- und Wohnung, die er
sich aufschrieb, und riß dann-plötzlich dem ver-
wundert drnschauenden Kinde die Puppe auS
der Hand. DaS Mädchen erhob ein lautes Ge­
schrei, -worauf Passanten dem davonlaufende«
tzugendlichen Räuber nachstürzten i und ihn ein­
motten. 'Der Lknabe würda zur Wache-gebracht,
ueber die Veranlaflung >zum Raube befragt, gab
eran.daß er die Puppe für seine kleine, mit
Tode ringende Schwester haben wollte, die
"maushörlich nach einer Puppe verlange. Seine
hätten kein Geld, eine solche zu kaufen,
sei, als er das Kind in der König-
fwaße habe mit "der Puppe spielen sehen, m
ihm der Gedanke aufgetaucht, die Puppe für
seine Schwester zu nehmen.- Er habe sich -aber
vorher Namen und Mohnung des Kindes auf­
geschrieben, um die Puppe später zurückzugeben,
denn' .seine Schwester werde, wie die Eltern
sagten, nicht mehr lange leben. Die sofort-bei
den Eltern eingezogenen Erkundigungen ergaben
thatsäch, daß das kranke Kind in seinen Fieber-
Phantasten nach einer Puppe verlangt.hatte.
Es war aber inzwischen verstorben. Die Puppe
würde dem Kinde- zugestellt, der Knabe aber
-von der Wache entlassen und seinen Eltern zu­
geführt. -Der seltene Fall von aufopfernder
Bruderliebe macht in der-Stadt bedeutendes
Aufsehen und wirdtallgemein besprochen.
sJn religiösem Wahnsinn.) Ueber
die furchtbare Blutthat,- die im Dorfe Alt­
forst in Gelderland-begangen wurde, berichtet
der -»Tiel'sche ^Courant* nachstehende Einzel­
heiten: „Seit i einiger Zeit hält eine gewisse
Kategorie Protestanten streng orthodoxer Rich­
tung wöchentliche Zusammenkünfte zum Zwecke
der GotteSdieusteS. Kürzlich fand Abend- eine
solche- Zusammenkunft im -Hause des Bauers
Scherf in Appeltern an der Blauwe Sluis statt.
Nun scheint-sich bei den Versammelten der Ge­
danke festgesetzt zu haben, der Teufel sei -im
Hause und habe in dem Körper- des-Knechtes
I. Brinkmann seinen Sitz- aufgeschlagen. Auf
den Ruf des Bauers erschien der Knecht nicht
sofort- da er sich schon zur Ruhe begeben hätte,
und so ging Scherf, Gott anrufend, selbst, um
den Knechf zu holen. Scherf ließ dem Knechte
keine Zeit, sich ordentlich anzukleiden, und führte
ihn in das Zimmer, in-welchem- die Mitglieder
der Secte, Männer und' Frauen, versammelt
waren. Der Bauer Scherf wollte nun den Teufel
beschwören, und der Knecht, der von dem ganzen
Vorgänge nichts verstand, wurde plötzlich mit
einem eisernen Blasrohr auf den Kopf geschlagen,
-so daß er ohnmächtig zusammenstürzte. Nun
fielen- Alle über ihn her und schlugen mit den
Stühlen und mit anderen Gegenständen so lange
auf ihn ein, bis der Tod eintrat. Auch nach­
dem der Tod eingetreten war, schüig man


[ 2023-06-29 10:38:14.293 - 19000212 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger llir. 19
12. Feber 190S.
Volkspartei, erklärte er, sei für eine gesetzliche
t -stlegung auf mehrere Jahre nicht zu haben.
ie werde nur alljährlich beim Etat, was sie
für nöthig halte, bewilligen. Eugen Richter
polemifirte dann gegen mehrere Vorredner und
that dabei u. a. die mit allgemeinem »Hört,
hört!' aufgenommene Aeußerung, daß über die
Nothwendigkeit einer starken Flotte Einigung
herrsche; Meinungsverschiedenheiten existirten
nur betreffs Umfang, Tempo und Form der
Verstärkung. Gegenüber Kundgebungen auS
Oesterreich für eine starke deutsche Flotte sagte
Richter, die Oesterreicher selbst sollten weniger
knauserig bezüglich ihrer Flotte sein. Zum
Schluße wandte sich der Redner gegen Welt­
herrschaftsgelüste und Chauvinismus. Staats-
secretär Tirpitz erwiderte, die Vermehrung
der Flotte sei aus organisatorischen und mili­
tärischen Gründen nothwendig. Eugen Richter
benütze leider seine reichen Fähigkeiten dazu,
um die Flotte so klein zu erhalten, wie sie rst.
Namens der freisinnigen Vereinigung erklärte
Abg. Rickert, dieselbe sei von der Noth­
wendigkeit der Flottenverstärkung überzeugt. Er
behandelte ausführlich die Deckungsfrage und
empfahl hiebei die Einführung einer Vermögens-
steuer. Rickert schloß mit einem warmen Appell
an den Reichstag, dafür zu sorgen, daß das
friedliebende Deutschland nicht nur Worte in
dem Rath der Völker in die Wagschale zu
werfen habe. Es sprachen sodann noch Motty
(Pole) gegen, Liebermann von Sonnen-
berg (Antisemit) und SmalakuS (Litthauer)
für die Vorlage, worauf die Berathung auf
Samstag vertagt wurde.— Samstag erklärte
Graf Schwerin, die Conservativen werden
trotz der Lage der Landwirthschaft für die
Welrmachtstellung Deutschlands und für die
Verstärkung der Flotte stimmen. Der Socialisten­
führer Bebet dagegen bekämpfte in langer leb­
hafter Rede die Vorlage als culturfeindlich und
absolutistisch. Das Capital sei so international,
daß es sogar den Feinden Deutschlands Waffen
liefere. Staatssekretär von Tirpitz erklärte,
während daS 1898er Gesetz nur den Ausfall
der Flotte decken wollte, werde jetzt eine Flotte
nöthig, die dem Deutschen Reiche die Nordsee
freihalten könne. An dem Schutze der deutschen
Weltwirthschaft durch die Flotte hätten auch
die Arbeiter ein Interesse. Abg. von Wangen-
heim (conservativ, Präsident deS Bundes der
Landwirthe) erklärte, trotz ihrer Mißstimmung
werden die Landwirthe aus nationalen Gründen
für die Flottenvermehrung stimmen, vorausge­
setzt jedoch, daß darunter die Schlagfertigkeit
der Armee nicht leide und die wirthschaftliche
Selbstständigkeit des Reiches aufrechterhalten
bleibe. Konrad Haußmann (Süddeutsche
Bolkspartei) sprach sehr pathetisch gegen die
Flottenvermehrung, die nur dem obersten Willen
ihr Dasein verdanke. Der Reichstag solle con-
stitutionell handeln. Der conservative süddeutsche
Bauer Nißler sprach für die Landwirthschaft
und gegen die Flottenvermehrung, weil diese
Händel verursachen könnte. Graf Udo Stol-
berg (conservativ) sagte, er sei gelegentlich der
weiter, trampelte auf dem Leichnam herum, so
daß alle Glieder der Leiche gebrochen wurden
und sie völlig unkenntlich ist. Am Morgen
machte sich Scherf auf den Weg nach Baten-
burg, um seiner Mutter die Nachricht von
dem Vorgefallenen zu überbringen. Bei seiner
Rückkehr bereitete man ihm einen begeisterten
Empfang, hielt ihm zu Ehren ein Gastmahl und
fang religiöse Lieder. Der Raum, in dem sich
das Drama abspielte, bietet den Anblick eines
Ehaos: das ganze Zimmer ist mit Blut be­
spritz, alle Stühle und sonstigen Möbel liegen
in Stücken umher. Als der Vorfall bekannt
wurde, nahm man den Thäter fest und brachte
ihn, sowie mehrere seiner Mitschuldigen nach
Tiel. Am anderen Tage Abend wurden Vielen
der Sectirer die Fenster eingeschlagen. Da die
Erregung im Dorfe eine große ist, hat man
eine verstärkte Polizeiwache dorthin beordert.'
Wie der „Nieuwe Rotterd. Courant' des
Weiteren mittheilt, hatte der ebenfalls in Haft
genommene Bauer Spiering die Absicht, eines
Militärvorlage v. I. 1899 gegen einen Conflict
gewesen, ebenso auch jetzt bei der Marinevor­
lage, und hoffe auf deren Annahme mit Rück­
sicht auf die für sie im Volke herrschende
günstige Stimmung. Graf O r i o lä (national­
liberal) machte den Landwirthen Komplimente
und sprach für die Flottenvorlage. Hierauf
wurde die Debatte geschloffen und die Vorlage
an die Budgetcommission verwiesen.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Truppen unter General
Bull er sind thatsächlich Donnerstag Morgens
wieder üb er denTugelazurückgegangen,
der Kampf dauerte jedoch fort— ob zur Deckung
des Rückzugs oder behufs Wiederaufnahme des
Angriffes durch die Engländer, geht aus den
Telegrammen nicht hervor. Nach einer weiteren
Meldung ist eine Boerenabtheilung zwischen
Colenso und Chieveley, also am Aus­
gangspunkte des englischen Aufmarsches er-
schienen, hat einen Panzerzug zur Rück­
fahrt gezwungen und die Lebensader der
Armee Bullers, die Bahnverbindung gestört.
Ob es sich hier blos um eine zeitweilige Be­
lästigung der Engländer, oder um eine auf
Dauer berechnete Action handelt, ging gleich­
falls nicht aus den Telegrammen hervor.—
Vorstehende Thatsachen werden durch das englisch-
osficiöse Reuter-Bureau bestätigt, welches sich
von Springfield Bridge 9. d. melden läßt, daß
die britische Streitmacht über den Tugela zurück­
gegangen ist, nachdem die britischen
Generäle erklärt hatten, daß angesichts deS
heftigen feindlichen Feuers ein weiteres Vor­
rücken nutzlose Menschenopfer bedingen
würde. Wenn englische Generäle dies erklären,
dann sind sicherlich solche Opfer in ganz be­
sonderem Maße schon gebracht worden, und der
traurigen Gewißheit, daß diese dritte Schlacht
am Tugela vielleicht die blutigste des ganzen
bisherigen Feldzuges gewesen, wird man sich
kaum mehr verschließen können. Weiter meldet
Reuter's Bureau: „Die Stellung der britischen
Truppen nördlich vom Tugela konnte nicht ge­
halten werden. Die Verstärkungstrvppen, die
über den Fluß gesendet worden waren, gingen
direct auf die Kette der Laufgräben zu, aber
infolge der starken Stellung der Feinde auf den
zur Linken von Brakfontein gelegenen Hügeln
war es den britischen Truppen unmöglich,
weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos große
Verluste an Menschenleben aus's Spiel gesetzt
werden sollten. Der Feind beschoß unausgesetzt
die britischen Truppen. Mehrere Geschosse des
„Langen Tom' fielen in die Transportkolonne,
viele derselben platzten auf dem Zwartskop;
doch konnte der Feind die dort aufgestellten
britischen Geschütze nicht in den Schußbereich
bekommen. Die Kanonade war fürchter­
lich. Die gesammte britische Artillerie war in
Thätigkeit, aber sie vermochte den „Langen
Tom' und andere Geschütze des Feindes nicht
um Schweigen zu bringen. Die Boeren schössen
ortwährend mit Northseldgcschützen auf die
britische Infanterie. Mittwoch Nachmittags be-
seiner fünf Kinder als Opfer darzubringen.
Ueber die Person deS Scherf erfährt das ge-
nannte Blatt folgendes Nähere: Der Mörder
eidet an religiösem Wahnsinn, von dem auch
eine Famllie und einige seiner Freunde er-
iriffen wurden. Als er den Mord begangen
»alte, behauptete er, den Teufel ausgetrieben zu
»oben. Er hält sich selbst für den Messias und
and in seiner Umgebung auch Leute, die das
staubten. Nach der That flüchtete er nicht,
ondern holte Anhänger und Freunde herbei.
Singend zogen diese in das Haus des Mörders
und singend und betend traf die Polizei von
Tiel oen Mörder an. Alle waren glücklich, den
Teufel vertrieben zu haben. Scherf ist 27 Jahre
alt und verheiratet mit einer Witwe Blanken,
Mutter von fünf Kindern. Der Pastor des
Dorfes, den man für den Anstifter des Mordes
hält, mußte flüchten.
schloffen die britischen Generale, den Vormarsch
„nicht zu forciren.' Die Transportkolonne trat
alsdann den Rückzug an. Nachts verließ die
Infanterie den Vaalkrantz. Die Ueberlegen-
heil des feindlichen GeschützfeuerS
machte den Vormarsch unmöglich.'—
Uebrigens ist das englische Hauptquartier am
9. d. darauf gekommen, daß Buller'S flucht­
artiger Rückzug— nur eine „Aenderung
der Tactik' ist, deren Nothwendigkeit sich
aus .Informationen' ergab, welche durch die
Vorwärtsbewegung erlangt wurden. Die ganze
Truppenmasse werde bald wieder in Thätigkeit
treten. Die englischen Verluste seien gering!!!
Kleine Nachrichten.
Wien. Der Reichsrath wird für den
24. Feber einberufen und soll bis Ende März
tagen. Hierauf folgt die Session der L a n d t a g r,
die bis Mitte Mai dauern soll, worauf dann
wieder der Reichs rath zusammentreten wird.
Nisch. Die Skupschtina wurde von
König Alexander mit einer Thronrede
geschlossen, welche das Einvernehmen und
die fruchtbringende Thätigkeit der Skupschtina
und der Regierung constatirt. Die Thronrede
gedenkt des dem König in Wien bereiteten
Empfanges als neuen Beweises der Freund­
schaft, durch welche der mächtige Kaiser von
Oesterreich Serbien und dessen natienale Dynastie
stets ehrte.
Berlin. In London erregt es nicht ge­
ringes Aufsehen, daß Kaiser Wilhelm am
8. d. zwei Mal im Laufe des Tages beim
britischen Botschafter in Berlin vorge­
sprochen hat. Man bringt den Besuch in Zu­
sammenhang mit einem längeren chifferirten
Telegramm von London, welches für den
deutschen Kaiser in Person bestimmt gewesen
sein soll. Natürlich ergeht man sich in den
seltsamsten Vermuthungen über dieses Bor-
kommniß.
Köln. Nach einem Petersburger Tele­
gramm der „Magdeburger Zeitung' dauert die
russische Truppensendung nach derper-
fischen Grenze in größerem Maßstabe an.
Gegenwärtig sind daselbst 50.000 Mann an­
gesammelt.
Paris. Der Transvaalgesandte Dr. Le y d S
trifft nächste Woche in Cap Martin an der
Riviera ein, wo hervorragende russische Persön­
lichkeiten verweilen. In LeydS' Umgebung hält
man eine Unterredung Leyss' mit dem eben­
falls an der Riviera weilenden englischen
Botschafter Monson nicht ausgeschlossen.
Man versichert sogar, Monson erwarte diese
Entrevue.
Paris. ESzterhazy, der immer noch
in London weilt, beginnt wieder zu spuken. Er
verlangt freies Geleite, um vor französischen
Richtern darzuthun, daß ihm das Document
„Canaille D.' von du Paty de Clam, der eS
von Henry erhalten, übergeben worden sei.
Ferner will Eszterhazy die Namen von vier
Genossen nennen, welche den Löwenanthell jener
200.000 Francs erhielten, die ein Attachü für
gelieferte, angeblich falsche Karten und Pläne
bezahlte. Endlich will Eszterhazy beweisen, daß
er daS Bordereau im Auftrage Sandherrs ge­
schrieben habe. Er will den Agenten des Nach-
richtenbureauS nennen, welcher das Bordereau
in die Portierloge der deutschen Botschaft
brachte, und erzählen, auf welchem Wege dieses
Document an den Generalstab gelangte.
Petersburg. Die russische Regierrm»
hat beschloffen, in Bombay ein General-
Consulat zu errichten. Wie die „Nowosti'
melden, ist diese Schaffung in der indischen
Hafenstadt darauf zurückzuführen, daß Bombay
gegenwärtig in sehr lebhaften Handelsbezieh­
ungen zu Rußland steht, während die Handels­
verbindungen Rußlands mit Indien im Allge­
meinen eine sehr hohe Entwicklung erreicht
hätten.


[ 2023-06-29 10:38:14.293 - 19000212 - Seite 3 ]
12. Feber 1900.
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
Seite 3.
Aus aller Welt.
jKleine Nachrichten aus- aller SBelt.j
Aus Berliner Hojkreisen wird berichtet, daß Kaiser
Wilhelm für seinen aus China zurückkehrenden
Bruder, den Prinzen Heinrich, eine große
Empfangsfeier angeordnet hat. Der Kaiser wird den
Prinzen auf dem Anhalter Bahnhof empfangen.—
Während der „Carmen"-Aufführung im Lübecker
Stadttheater hatte der erst« Baritonist Dumas
auf offener Scene das Unglück, den linken Arm
unmittelbar über dem Handgelenk zweimal zu brechen.
Während der Pause legten zwei Aerzte dem Verletzten
einen Nvthverband an; dann sang er mit großer
Bravour seine Partie zu Ende.— Recht angenehme
Zustände müssen gegenwärtig in Madrid herrschen.
In einer Sitzung der Cortes sagte jüngst der Abge­
ordnete Jimenez, die zahlreichen Diebstähle, die gegen­
wärtig in der spanischen Hauptstadt verübt werden,
seien darauf zurückzuführen, daß gegenwärtig nicht
weniger als zehntausend entlassene Galeerensträflinge
die Stadt mit ihrer Gegenwart beglücken.— In
Antwerpen starb, 70Jahre alt, eine bekannte und,
beliebte Persönlichkeit, der armlose Maler
Charles Felu. Ohne Arme geboren, hatte er
von seinem zweiten Lebensjahre ab gelernt, sich des
Fußes zu bedienen, und er hatte es darin zu einer
erstaunlichen Fertigkeit gebracht, so daß er sich selbst
rastrte und überhaupt Niemandes Hilfe beanspruchte.
Felu arbeitete mit den Füßen und fertigte ausge
zeichnete Copien von Gemälden an; sie waren stark
gesucht und besonders wurden sie in Amerika gut
bezahlt.— Ein schrecklicher Unfall hat sich in einer
Gemeinde nächst Szegedin ereignet. Der neun­
jährige Sohn des Kaufmanns Philipp Lahm wollte
seine Mutter erschrecken und richtete im Scherze eine
geladene P i st o l e aus sie. Die Waffe ging los und
die Kugel drang der Frau durch das rechte Auge in
den Kopf. Die unglückliche Frau blieb auf der Stelle
todt.— In der Gemeinde S z e n t- I st v a n im
Pester Comitat brachte eine Greisin, die 70jährige
Frau Szkranicz, ihren 80jährigen
Mann in bestialischer Weise ums Leben. Sie
hatte den Greis stets schlecht behandelt. Sie ver­
weigerte ihm daS Mittagmahl. Nach einem längeren
Streit erschlug ihn die Frau mit einer Schaufel.—
Zu der in München herrschenden Influenza-
Epidemie ist noch eine heftige Masern epidemie
gekommen. Jnfolgedeffrn mußten bis 9. d. insgesammt
187 Volksschulclaffen geschloffen werden.— Die
Compagnie Barnum und Bayley, die Erbin
des berühmten Barnum und Besitzerin deS größten
Schauunternehmens der Welt, steht mit dem öster­
reichischen Handelsministerium wegen Miethung der
Rotunde im Prater in Unterhandlung. Barnum
und Bayley, die mit ihrem Riesencircus und der
größten Sammlung lebender menschlicher Abnormitäten
diesen Sommer zum erstenmale den Continent bereisen
werden und mit Hamburg, Berlin, Frankfurt, Dresden
und Leipzig bereits contractlich abgeschlossen haben,
beabsichtigen auch in Wien Vorstellungen zu geben.
sDer älteste hi st arische Baum der
W e l tf ist der Bobaum zu Anuradhapura auf Ceylon.
Er wurde im Jahre 245 vor Christo eingepflanzt und
grünt heute noch fort; er ist also jetzt 2143 Jahre
alt. Ein Lebensalter von tausend bis viertausend
Jahren ist den Affenbrotbäumen deS Senegal, den
Eukalyptusbäumen von Tasmanien, dem Drachen­
blutbaum von Orotowa, dem Wellingtoniabaum von
Californien, und dem Kastanienbaum des Aetna zu-
geschrieben worden. Aber alle diese Schätzungen be­
ruhen auf Muthmaßungen. Hingegen ist das Alter
des BobaumeS ein Gegenstand geschichtlicher Aufzeich-
nungen gewesen, da unter ihm Buddha erleuchtet
worden war, das heißt die Buddhaschaft erlangt hatte.
Seiner Erhaltung hat eine Reihe von Dynastien
die höchste Sorgfalt angedcihen laffen und die Ge­
schichte der Wandlungen, die sich an ihm vollzogen
^ben, ist in einer Reihe zusammenhängender
Ehroniken aufbewahrt worden, die zu den zuver­
lässigsten zählen, welche der Menschheit überliefert
»orden sind. Der Baum hätte kaum so lange erhalten
»erben können, wenn er nicht unter der unausgesetzten
»siege der Mönche gewesen wäre. Als sich Anzeichen
cmerkbar machten, die darauf hindeuteten, daß er
"Er, wurden rund um ihn her Terraffen
■s -t* m»'® elc^ e f e* ne lebenden Zweige nunmehr
irische Wurzeln schlagen konnten. Außerdem wurden
eiserne und gemauerte Pfeiler errichtet, um sie zu
stützen. In den trockenen Jahreszeiten wird er sorg­
fältig mit Wasser versehen.
Der Strilre der Bergarbeiter.
Die Situation ist im Teplitzer Revier
auch heute, am Beginne der vierten Woche
des Ausstandes, eine unveränderte, nachdem
auf den Schächten fast ausnahmslos nicht ge­
fördert wird. Wie allgemein versichert wird, ist
diese Woche an eine Beilegung deS AusstandeS
noch nicht zu denken. Gestern fanden zwei
Versammlungen statt u. zw. eine am Bor-
mittag in Turn und eine zweite, von deutsch-
volklickrer Seite einberufene, am Nachmittag in
der Turnhalle in Teplitz, welche in Ruhe
verliefen.
Die Vermittlungsversuche im Ostrau-
Karwiner Reviere sind bis zu einer gewissen
Grenze gediehen, bezüglich des Erfolges des­
selben läßt aber der Verlauf des gestrigen
Bergarbeiter-Meetings (siehe Drahtnachrichten)
vorlausiz wenig Hoffnung. Ueber die Einigungs-
versucbe selbst liegen folgende Meldungen aus
dem Ostrauer Reviere vor:
Teschen, 10. Feber. Heute Früh trat
das Einigungsamt wieder zusammen, doch
war die Berathung nur von kurzer Dauer, da
die Arbeiter über die Frage der Gedinge eine
Reihe von Forderungen aufgestellt hatten, welche
die Gewerke für gänzlich undiscutirbar erklärten.
Dem Vorsitzenden Baron d'Elvert gelang es,
beide Gruppen zu bestimmen, eine Commission
von je vier Mitgliederu zu wählen, um über
die strittigen Fragen zu berathen. Dieses acht-
gliedrige Comitü trat am Nachmittag zusammen,
um die Concessionen der Gewerke in Verhand­
lung zu ziehen. Ueber die einzelnen Punkte der
Concessionen konnte das Comitö zu keiner
Einigung gelangen. Schließlich wurden die
Concessionen formulirt und derAbg. DaSzynski
übernahm es, dieselben in Flugblättern der
Arbeiterschaft bekannt zu geben. Die von den
Arbeitern gemachten Vorschläge gipfeln
in den Forderungen eines Minimallohnes für
Häuer 4 L, für Huntestößer von 3 X, für
Schlepper von 1 K’80 h; ferner verlangen sie
die Revision der Gedinge durch eine aus Ver­
tretern der Gewerke und Arbeiter bestehende
Commission unter Vorsitz unparteiischer Sach­
verständiger und Schaffung fester Lohntarife,
dann weitgehendste Specialisirung der Gedinge,
die Einsetzung von Sachverständigen aus den
Mitteln der Bergbaugenossenschaft behufs Ent­
gegennahme der Beschwerden der Arbeiter be-
züglich der Gedinge, Lohnauszahlung an jedem
zweiten Freitag und Vorschußgewährung an
;edem anderen zweiten Freitag des Monats.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung des Einigungs­
amtes gaben die Vertreter der Gewerken die Er­
klärung ab, daß die vorstehenden Concessionen
nur dann in Wirksamkeit treten werden, wenn
die Arbeit am Dienstag den 13. d.
normal aufgenommen wird. Die Ver­
handlungen des Einigungsamtes wurden sodann
auf Montag vertagt, bis zu welcher Zeit
die Arbeitervertreter die Meinung der Arbeirer-
schaft einholen wollen.
D u x, 10. Feber. In einem aufgelassenen
Tagbau deS Hartmann-Schachtes bei Ladowitz
schlugen zahlreiche Personen von den stehen-
gebliebenen Kohlenpfeilern Kohlenstücke ab und
trugen daS so gewonnene Heizmateriale nach
Hause. Gestern Abends wurde im Bahnhöfe
Ladowitz ein Waggon Stückkohle, die aus solchem
eigenmächtigen Bergwerksbetrieb in dem erwähnten
Tagbaue herrührte, confiscirt und die Kohle,
die für einen Verein in Prag bestimmt war,
armen Leuten zur Verfügung gestellt. Die
Aufgeber der Sendung wurden ermittelt.
Wien, 10. Feber. Die Vertrauensmänner
der Wiener Typographen haben, wir „Prävo
Lidu“ berichtet, beschlossen, aus ihrem Reserve-
sonde den sinkenden Bergarbeitern sofort
10.000 Kronen zu spenden, weiter jede
Woche, so lange der Strike dauert, zu demselben
Zwecke 1000 Kronen flüssig zu machen und
schließlich noch Sammlungen für die Sinkenden
zu veranstalten.
Das Eisenbahn- Ministerium hat unter
Bezugnahme auf eine Eingabe des Bundes
Oesterreichischer Industrieller an diese Körper-
schaft einen Erlaß gerichtet, in welchem unter
Anderem die Bereitwilligkeit des Ministeriums
ausgesprochen wird, Frachtzugeständnisse
für ausländische Kohlen bei den k. k.
StaatSbahnen zu gewähren, und auch bei den
betheiligten österreichischen Privat-Eisenbahn-
verwaltungen in Anregung zu bringen. Dem
Bunde wird es in dem Erlasse anheimgestellt,
Ansuchen von Industriellen aus seinem Mit­
gliederkreise, die sich aus derartige Abschlüsse
bezieben, und in welchen die Provenienz und
das Quantum der Kohlenbezüge und, injoferne
eS sich um combinirte Bahn- und Schiffsrouten
handelt, auch der einzuschlagende Transportweg
genau anzugeben wären, dem Eisenbahn-
Ministerium zur weiteren Behandlung in Vor­
lage zu bringen.-
Aus Stadt und Land.
(Ernennung.) Der Leiter der Finanz­
abtheilung bei der hiesigen Bezirkshauptmann­
schaft Herr Finanzsecretär Josef Plail wurde
zum Finanzrath ernannt.
(Personalnachricht). Der der hiesigen
f. k. Bezirkshauptmannschaft zugetheilte Ingenieur
Herr Emil Zimmler wurde zur Dienstleistung
in das Wasserbaudepartement deS Ministeriums
des Innern berufen. Mit Herrn Jng. Zimmler
scheidet ein tüchtiger und kenntnißreicher Beamter
von uns, welcher sich während seines Hierseins
vielfache Sympathien erworben hatte.
(Lehrerpersonalnachrichten). Er-
nanm wurden als Lehrer Friedrich Flach an
der Voilsschule in Svborten und Rudolf
Meißner an der Volksschule in Graupen.
(Der Frauen- und Mädchen-Orts­
gruppe Teplitz des deutschen Schul-
v er eins) sind folgende Mitglieder beigetreten:
Fräulein Hocke, Frau Nußbaum, Frau Elsa
Dasch, Fräulein Reimann, Frau von Seiche,
Miß Pieren, Frau und Fräulein Steinwald,
Fräulein Tutschek, Frau Zeischka, Fräulein
Zeischka.— An Spenden gingen eiu: Frau
Gusti Mitscherlich 20 X, Erlös einer Postkarte
1K, Spende am Schulvereinsball 2 K, Spende
bei einer Gesellschaft 2 K.
(Sp enden). Statt eines Kranzes aus
den Sarg des verstorbenen Herrn Josef Hahn
spendeten Herr Siegmund Koller 10 X, Herr
Dr. Emil Stein 10 K der israel. Beerdigungs­
Brüderschaft, aus selben Anlasse spendeten dem
Verein frommer Frauen, Herr und Frau Otto
Urbach 10 K, Herr und Frau Alfred Urbach
10 K, Herr und Frau Robert Kopetzky 4 K,
dem israel. Armenmstitute Herr Otto Urbach
10 K.
(Die diesjährige Assentirung im
Teplitzer Bezirke) findet am 19., 20., 21.,
22. und 23. März statt.
sBeiträae zu evangelischen CultuS-
zwecken.) Der Oberste Gerichtshof hat die
Entscheidung eines Oberlandesgerichtes bestätigt,
laut welcher die Vertretungen drr evangelischen
Kirche wegen Einbringung von rückständigen
Beiträgen zu evangelischen Cultuszwecken die ge­
richtliche Hilfe nicht unmittelbar, sondern nur
im Wege der politischen Behörden anrufen
können.
(Einbringung der Personalein­
kommen-undRenten st euerbekenntnisse
für das Jahr 1900). Mit dem 15. Feber
1900 lauf die Frist ab, binnen welcher die Be­
kenntnisse zur Personaleinkommensteuer für daS
Jahr 1900 bei der zuständigen SteuerdemessungS-
behörde einzubringen sind. Hierauf werden die
Herren Personaleinkommen- und Rentensteuer-
pflichtigen unter Hinweisung auf die im Gesetze
normirten nachtheiligen Folgen der unterlassenen
Einbringung der Personaleinkommen- und Renten-
steuerbekenntnisse aufmerksam gemacht.
(DaS Ende der Einguldennoten.)
Nach dem am 6. d. veröffentlichten Ausweise
der Staatsschulden-Controlcommiffion sind nun-


[ 2023-06-29 10:38:14.293 - 19000212 - Seite 4 ]
12. Feber 1900.
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 19
mehr alle Einguldennoten^ im Betrage von
57,883 361 fl. als getilgt abgeschrieben worden.
Die Einlösung^ dieser Staatsnoten würde am
9. r 3uUe, 1894 verfügt. Da der Umtauschtermin
für 671.978 Stück Emsernoten versäumt wurde,
fällt dem Staatsschätze aus dieser Operation
ein Gewinn von 671.978 fl. zu.
(Besitzwechsel.) DieTeplitzerBczirkS-
krankencassa hat daS dem Herrn Anton
Hönig gehörige Haus Nr. 39 »HauS Oester­
reich" in Schönau käustich erworben.
(Eine für die Strikebcwegung
äußerst wichtige Entscheidung) wurde
vorgestern vom hiesigen k, k. Bezirksgerichte
gefällt. Wie bekannt, hat eine Reihe von Berg­
werksunternehmungen nach Ausbruch des Strikes
die strikenden Bergarbeiter für entlassen erklärt
und denselben die von ihnen, benützten Werks­
wohnungen vierzehntägig gerichtlich ge­
kündigt. Gegen diese gerichtliche Aufkündi­
gung' überreichten zahlreiche Bergarbeiter Ein­
wendungen, in welchen sie die Berechtigung der
Werksbesitzer zur Aufkündigung bestritten und
die Aushebung der Kündigung begehrten. Vor-
gestern fand nun die Verhandlung über, die
ersten drei Fälle dieser Art vor dem Verhand­
lungsrichter k k. Gerichtsadjuncten Hub er statt.
Die Bergwerksbesitzer waren durch Dr. Fis ch er
aus Dux, die Arbeiter durch Dr. Eckstein in
Teplitz vertreten. Letzterer erhob einige Ein­
wendungen formaler Natur und begründete
in merito sein Begehren um Aufhebung der
Aufkündigung damit, daß der zwischen dem
Bergwerksbesitzer und dem Arbeiter abgeschlossene
Vertrag, welcher den Rechtsgrund des Wohnungs-
rechteö des ArbeiterS bilde, keineswegs ein
Miethvertrag, sondern ein Lohnvertrag sei,
weil die Beistellung der Wohnung an den
Arbeitsnehmer nicht gegen Entrichtung eines
Miethzinses erfolge, sondern sich als ein in
uatura geleisteter Theil des LohneS darstelle
und daß daher, nachdem eine Aufkündigung
nur dann statthabe, wenn ein Miethsverhältniß
vorliege, im gegebenen Falle aber kein Mieths-
sondern ein Lohnverhüliniß vorhanden sei, der
Kläger zur Auskündigung nicht berechtigt ge­
wesen sei, sondern vielmehr eine Räumungsklage
hätte überreichen müssen. Außerdem hätte jedoch
selbst in dem Falle, wenn ein Miethsverhältniß
angenommen werden sollte, die Auskündigung
nicht vieiz.hntäzig, sondern einvierteljährig
ertheilt werden müssen. Der klägerische Ver­
treter bot den Beweis darüber an, daß that­
sächlich ein Miethzins von monatlich 3fl. 50kr.
zwischen den beiden Parteien vereinbart worden
sei,, welcher von Lohne abgezogen werden sollte
und daß daher thatsächlich einMiethvertrag
vorliege. Bezüglich der Aufkündigungsfrist
berief er sich auf die Dienstordnung, in welcher
eine 14tägige Aufkündigung des Vertragsver­
hältnisses bestimmt sei. Nachdem das Beweis-
verfahren die Richtigkeit der klägerischen An­
führungen bezüglich der Vereinbarung des
monatlichen Miethzinses zu Tage gefördert hatte,
fällte der Richter das Urtheil dahin, daß die
Aufkündigung aufrecht erhalten werde, die
gegen dieselben erhobenen Einwendungen
abzuweisen und die Geklagten zur Zahlung
der Strittkosten verpflichtet seien. In den
Gründen des Urtheiles wird ausgeführt, daß
das Beweisverfahren unzweifelhaft ergeben habe,
daß ein Miethvertrag- vorliege, weil zwischen
beiden Theilen für die Benützung der Wohnung
ein Miethzins vereinbart worden sei, daß dem­
zufolge der WerkSbesitzer berechtigt war, die
Auflösung des MiethverhältnisseS durch Auf­
kündigung zu begehren, und nicht verhalten
werden könne, eine Räumungsklage zu über­
reichen. Bezüglich der Kündigungsfrist entschied
der Richter, daß nach dem Gesetze eine acht­
tägige Kündigungsfrist genügt hätte, eine Be­
rufung auf die Bestimmungen der Dienstordnung
für den vorliegenden Fall überflüssig und gleich-
giltig sei und die Ertheilung der Kündigung
auf eine längere als die im Gesetze vorgesehene
Frist dem Kündigenden nicht zum Nachtheil
gereichen könne.— Diese Entscheidung besitzt
auch «ne principielle Bedeutung.
(Theaternachrichten.) HeuteMontag
(ungerader Tag) gelangt dre neueinstudirte
Operette „Der arme Jonathan" zur Aufführung.
— DienStag (gerader Tag) findet die
Premisre des breiartigen Schauspiels „HanS"
von Max Dreyer statt. Diese äußerst stimmungS-
volle Novität erfreute sich in Berlin am
Deutschen Theater und erst kürzlich am Hof­
burgtheater in Wien einer glänzenden Aus­
nahme.— Mittwoch wird im ungeraden
Abonnement „Die GeiSha" gegen.— In Vor­
bereitung für die nächste Zeit befinden sich
die Operettennovitäten „Die Landstreicher," die
Oper .Turmhäuser.» die Schauspiele „Jugend
von Heute" von Otto Ernst, „Die Macht der
Finsterniß" von Graf Leo Tolstoi.— Der
Autor des erfolgreichen Volksstückes „Onkel
Toni," Herr C. Karlweis, hat in seinem
Schreiben an den Darsteller des Grafen Wald­
hof, Herrn Louis Neher, den letzteren zu seiner
von der hiesigen Presse gewürdigten vorzüglichen
Leistung in seinem Stücke beglückwünscht und
ihn ersucht, dem Herrn Director Raul, dessen
Tochter Jacqueline sowie auch den übrigen
Mitwirkenden seine besten Grüße zu übermitteln.
— Die Oper „A basso porto" von Spinelli
fand seitens des Publicums eine überaus freund­
liche Aufnahme. Die Aufführung war sorg-
faltig vorbereitet und die Darstellung (Frl.
Cardis, Frl. Hamburger, Herr Franke, Herr
Jänkensorf und Herr Reimtz) in Vielen sogar
rühmenswerth; ebenso verdiente sich die Regie,
welche die Volksscenen mit großer Lebendigkeit
herausgebracht, großes Lob. Ueber die Musik,
die im echtesten Vcrismo gehalten ist, wollen
wir in der nächsten Nummer eingehender be­
sprechen.— Gestern gelangte die bereit? in der
vorigen Saison aufgeführte Varnay'sche Operette
„Die kleinen Schäfchen" zur Aufführung. An
derselben gefiel die zarte, melodiöse Musik wieder
besonders gut. Textlich sind bekanntlich blos
einige Lascivitäten hervortretend, welche Herr
Fischer mit Behagen doppelt unterstrich. Die
Damen Fischer, Haßmann und Dudek
und die Herren Del Zopp, Kühns und
Starka brachten das Werk znm besten Ge­
lingen. Die schöne Ausstattung im zweiten Acte
rief stürmischen Beifall hervor.— In der nach­
folgenden „Galathä". Aufführung brillirte das
Orchester mit der Ouvertüre und Frl. Ham­
burger in der Titelrolle.
(Das Concert der S ch w e st e r n
Spitzt findet nunmehr Mitwoch den 15. d.
7,8 Uhr Abends im Curfalon statt. Indem
wir. nochmals auf dieses Concert hinweisen,
fügen wir bei, daß das Programm ein sehr
gewähltes ist und die Concertgeberinnen sich
hier bereits durch ihre Gesangsleistungcn aufs
beste eingeführt haben. Der Karten-Borverkaus
befindet sich in der Buchhandlung des Herrn
Brader, sowie im Cursalon.
(Selbstmordversuch.) Heute Früh
hat sich der Gastwirth Heinrich Klein, 34Jahre
alt, durch einen Revolverschuß in die rechte
Seite des Unterleibes eine schwere Verletzung
beigebracht. Klein war die ganze Nacht außer
Hause und offenbar in sehr erregter Stimmung,
denn es bedurfte nur einer Bemerkung seiner
schwer kranken Gattin über sein Ausbleiben,
und der Selbstmordversuch war geschehen. Leider
ist zu befürchten, daß die furchtbare Aufregung
der armen Frau über die Unthat des Gatten
auch für ihren Zustand leicht verhängnisvolle
Folgen haben kann. Klein wurde in das Be-
zirkSkrankenhauS gebracht.
sBäumchen als Brennholz.) Die
Polizei entdeckte gestern, daß am Abhänge in
der Parkstraße etwa 15 Bäumchen in der
Stärke von etwa 15 Centimeter abgehackt
worden sind. Die Erhebungen ergaben, daß
die Bäumchen von Schulknaben mit dem Beil
gefällt und fortgeschleppt wurden, um als
Brennholz verwendet zu werden. Die Anzeige
wurde erstattet.
(Verdächtiges Gut.) Der vacirende
Kutscher Karl T y richt er versuchte am 9. d.
in einer hiesigen Branntweinschänke eine Wagen-'
plache zu verkaufen. Da auf der Plache eine
Duxer Firma eingedruckt war, wurde Verdacht
geschöpft und ein Wachmann geholt, bei dessen
Erscheinen T. flüchtete. Er wurde eingeholt,
und verhaftet. Eine telephonische Anfrage in
Dux ergab, daß die Plache dort gestohlen
worden war.
(Einbruchsdieb stähle.) Dem bei
Herrn H. beschäftigten Dienstmädchen Johanna
Nowak wurden vor mehreren Tagen aus
versperrter Kammer eine Anzahl Wäschestücke,
ihre Ersparnisse im Betrage von 140 K,
sowie mehrere Schmuckqegenstände und Kleider
gestohlen.— In der Nacht auf gestern wurde
im Gasthaus „Zum Eiskeller" in Schönau ein
Einbruchdiebstahl verübt, wobei eine Menge der
verschiedensten Lebensmittel, Getränke rc. ent­
wendet wurde.
(Ein Zechpreller.) Der stellungslose
HandluvgScommiS Georg Ä. aus Reichenberg
wurde am 9. d. hier verhaftet, nachdem er
größere Zechprellereien ausgeführt hatte. Unter
Anderen hat ein hiesiger Gastwirth von ihm.
für Logis und Verpflegung einen Betrag von
150 K zu fordern.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Die evangelische Gemeinde in Haida hat die
unverzügliche Beschaffung von Geldmitteln für
die Errichtung einer neuen Kirche beschloffen.
Dieselbe ist als ein stattlicher Bau geplant,
dessen Erbauung einem der ersten Architekten
Deutschlands übertragen werden soll. Einstweilen
wurde eine Bausumme von 60.000 bis 80.000 K
ins Auge gefaßt. Die Kirche soll am sogenannten
„Neuen Ring" zu stehen kommen.— Am 7. d.
traf in Löbau i. S., vom südafrikanischen Kriegs-
chauplatze kommend, der s. Z. aus Friedlaud
purlos verschwundene Redacteur der „Fried-
änder Zeitung", Ernst Fr. Sedlak ein und
tieg, wie die „Zittauer Nachr. und Anz."
melden, im dortigen „Hotel Stadt Leipzig" ab.
Derselbe war von Frredland Anfang Oktober
v. I. verschwunden, nachdem er am 5. October
eine dreiwöchentliche Waffenübung mitmachen
sollte, und tauchte erst wieder in Südafrika als
engliscker B-richterstatter auf, wo er nach feinen
eigenen Aussagen als solcher im Gefecht bei
El-mdslaaaie mitsocht und durch einen Streif­
schuß in die linke Schulter verwundet worden
ist. Seine Heilung sollte jenen Berichten zu­
folge Anfang December im Spital zu Pretoria
erfolgt sein, da er angeblich später mit einem
englischen Officier in das Boerenlager geflüchtet
war.— Am 8. d. gegen 97« Uhr Nachts brach
in dem massiv gebauten Abfallraume der
mechanischen Weberei der Firma Hielle und
Wünsche in Schönlinde wahrscheinlich durch
Selbstentzündung Feuer aus, das den Dach­
stuhl jenes Gebäudes, sowie die darin aufbe­
wahrten Vorräthe an Garnen» Stärke, Dextrin,
Stroh und Heu u. s. w. vernichtete und einen
Schaden von 21070 X verursachte, der jedoch
durch Versicherung gedeckt ist.— Zu der an­
haltenden Kohlennoth gesellte sich vorige Woche
m der Warnsdorfer und Rumburger
Gegend auch noch eine Salzcalamität.
Irgend ein Spaßvogel mag die Ansicht ausge­
sprochen haben, eS könne anch im Salzberg­
werke in Wieliczka ein Strike ausbrechen, und
schnell, wie der Blitz verbreitete sich das Gerücht
von der Einstellung des Betriebes in den
Salzbergwerken. Jede Haushaltung suchte
sich. mit größeren Salzquantitäten zu versehen,
so daß begreiflicherweise die Vorräthe bei. dm
Händlern rasch gelichtet waren. Infolgedessen
trat nun in den erwähnten Orten thatsächlich
Salzmangel ein, dem erst durch neue Zu­
fuhren und durch Widerlegung deS grundlosen
Gerüchtes Abhilfe geschaffen wurde.— Aus
Reichenberg wird unterm 10. d. gemeldet: Heute
Vormittags wurde der Dechant und erzbischöf«
liche Conststorialralh in Röchlitz, Herr
Kretschmar, während er eine Trauung voll­
zog,.vom Schlage gerührt. Er ist auf der
einen Seite völlig gelähmt und liegt so schwer
darnieder, daß an seinem Aufkommen ge­
zweifelt wird.
Sobochleben, 10. Feber. (Im Ge­
meindearreste todt aufgefunden.) Aus
Sobochleben geht dem „A. A." die Mittheilung
zu, daß am 9. d. gegen halb 8 Uhr Früh der


[ 2023-06-29 10:38:14.293 - 19000212 - Seite 5 ]
12. Feber 1900.
Teplitz-Schönaüer Anzeiger Nr. 19
Seite 5,
au? der Haft entlassene Vagabund W. Heller
aus AlgerSdorf in dem Gemrindearreste, wohin
er tagivorber Nachmittags im vollständig be-
trunkenen Zustande durch'den Polizeimann ein-
gebracht worden war. todt aufgefunden wurde.
Bei der sofort unter Beisein deS Gemeinderathes
Herrn G. Schöttner, des DistrictsarzteS. Herrn
Dr.G. Neubner, des Polizeimannes und eines
Arbeiters vorgenommenen ärztlichen Beschau
würde constatirt,' daß die Leiche mit dem Ge­
sichte und Unterleibe am Boden lag. Ver­
letzungen waren nicht wahrzunehmen, die Leiche
befand sich bereits in der Todtenstarre, das
Gesicht aufgedunsen und blau verfärbt, wie
bei allen Schnapstiintern. Dem ärztlichen Gut­
achten zufolge ist der Tod wahrscheinlich in
Folge Herz- oder Lungenlähmung eingetreten.
Mariaschein, 10. Feber. (Wohl-
thätigkeitsact.) Von dem am 27. d. in
Mariaschein abgehaltenen Balle des Strecken-
personals der Ä. T. E. wurde der Reinertrag
von 25 K 20 ll.an nachstehende Personen
vertheilt: Witwe Z. 6 L, Witwen W., Sch.»
Z. und Arbeiter G. je 4. K, Arbeiter M.
3 K 20 h.
1- 2- Dux. 9. Feber. (Fiakertarif.—
Silberne Hochzeit.) Der Tarif'für die
Fiaker wurde vorige Woche hinaus gegeben und
die Lohnsuhrwerke verhalten, die Wagen zu
nummeriren. Mittwoch feierte der hiesige Ab-
vocat Herr Dr. Bäcker mit seiner Gattin das
Fest der silbernen Hochzeit. Das Jubelpaar
erhielt von vielen Seiten die wärmsten Sym­
pathiebeweise.
Schwaz, 10. Feber. (Berunglückung
eines Bergarbeiters.) Am 6. d. gegen
9 Uhr Abends bildete sich im Tagbaue deS
Valerie-Schachtes bei Kuttowitz gerade in
dem Momente, als der 28 Jahre alte Arbeiter
Jandrö Sertiö eine Stichelstange nahm, um
vorn Abraumstoße Vorrath zu machen, eine
Pinge von etwa 4 m Durchmesser und 6 7®
Tiefe, in welche derselbe sofort ohne Geräusch
versank: Der Kohlenkörper, .in welchem die
Pinge entstand, ist durch Strecken unterfahren
und dürfte der Einbruch wahrscheinlich durch
AuSkohlung der Strecke an der KreuzungLstelle
erfolgt sein. Ungeachtet der sofort unternommenen
Bergungsarbeiten konnte der Verunglückte bisher
nicht zu Tage gefördert werden.
Bereirrsnachrichterr.
[Dominokränzchen, s Für das am
15. d. im Gartensaale stattfindende Domino-
känzchen können Familienkarten im Vorverkäufe
bei Herrn Ludwig Werner, neue Zeitungsagentur,
gelöst werden.
[Musikerverein Teplitz-Schönau.)
Der am 16. d. im städt. Cursalon stattfindende
Unterhaltungsabend verspricht äußerst genuß­
reich zu werden. Die VortragSordnung ist sehr
sorgfältig, zusammengestellt und werden besonders
»Nante/äuf der Kunstreise,* humoristisches
Intermezzo von Spielvogel, »Halsbrecherisches
Violinsolo* von Durst, »Fricasfirtes Trompeten-
Ragout* mit obligater Posaunenbeilage von
Jordan und »Capellmeister Vorschuß*, humo­
ristisches Ensemble, als äußer st gelungen be-
zerchnet.
('] y ';»»;,■• n>
Gerichtshalle.
,,• ,.§5 e pl i 6, 9. Feber.
[Sie v^erratherische Weinflasche.j
Der m Hinter-Zinnwald wohnhafte Bergmann
Karl' H e l lmich hatte schon längst eine-»lange
Züuge* auf die im Keller deS Herrn Gastwirthes
Raumann in Pyhanken lagernden Weinflaschen,
allein er' fand keinen erlösenden Gedanken: wie
^Besitz des edlen Saftes gelangen
Mute, Am 15.. Jänner schien für Hellmich die
Gelegenheit gekommen zu sein, seine Gourmandise
besnedtgen zu können. Er befand sich nämlich
an diesem Tage allein im Gastlocale des Herrn
^ entnahm von der Wand den
Schlüssel zum Keller, und sofort stattete er
diesem emen Besuch ab. Er nahm, was mitzu­
nehmen war, und nach kurzem Verweilen im
Keller trat er mit acht Weinflaschen, einer
Schüssel Krenwürstel, Fleisch rc. wohlverpackt
den Rückweg an. Doch sein Feldzug war von
wenig Glück begünstigt, denn im Vorhause ließ
er eine Fiaiche fallen und Hellmich war ent­
deckt. Am 8. d. stand' er nun vor dem Straf-
richter Herrn k. I. Gerichtsadjunct Hawranek,
der Feinschmecker gestand seinen Diebstahl ein
und wurde zu drei Tagen, mit einer Faste ver­
schärften Arrest verurtheilt,
[Diebstahl auf einem Balle.) Dem
Gastwirth Herrn' Anton Köhnel in Wistritz
wurde am 14. Jänner während des in seinem
Gasthaus« abgehaltenen Veteranenballes aus
einem offenen Pulte ein Geldbetrag von. 40 K
gestohlen. Der Verdacht, den Diebstahl verübt
zu haben, lenkte sich auf den im Gastlocale
anwesenden' Tagarbeiter Franz Valek aus
Neu-Wistritz, welcher sich auf kurze Zeit aus
dem Gasthause entfernt hatte, und bei seiner
Rückkehr ganz verlegen war. Valek wurde
einer Leibesvisitation- unterzogen, wobei ein
kleiner Geldbetrag bei ihm vorgefunden wurde;
B. gab jedoch an, daß dieser Betrag sein Eigen­
thum wäre. Erst im Laufe der Untersuchung
gestand V. zu, daß er das Geld thatsächlich
entwendet und einen Theil desselben unter Laub
in der Kegelbahn versteckt habe, wo es auch
vorgefunden wurde. Am 8. d. hatte sich Valek
vor dem Slrafrichter Herrn k. k. Gerichts­
adjunct Hawranek wegen Diebstahls zu ver­
antworten, wobei er sein Geständniß wieder­
holte. Der Angeklagte wurde nach erfolgtem
Schuldspruche zu 6 Tagen mit 2 Fasten ver­
schärften Arrest verurtheilt.
(Das Muster eines braven Lehr­
lings] scheint der in Turn bei dem Bäcker­
meister Herrn W. Woditschka bedievstet gewesene
16 Jahre alte Wenzel F. zu sein. Derselbe
wurde von seinem Meister mit der Lieferung
von Brod und Semmel an die Kundschaften
betraut, bei welcher Gelegenheit der Bursche
ohne Wissen seines Lehrherrn Gelder in der
Höhe von 20 fl. eincassirte und verpraßte.
Seinem Meister schwindelte F. vor, daß die
Kunden den Kaufpreis für die Waare schuldig
geblieben sind. Das Treiben des unredlichen
Lehrlings kam jedoch heraus und dieser stand
deshalb wegen Veruntreuung am 8. d. vor dem
Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr.
Horaeek. Der Angeklagte legte dem Richter ein
volles Geständniß seiner Schuld ab und gestand
zu, daß er die eincassirten Beträge theilweife
auf— Knackwürste und Cigarren verwendet
habe. Der kleine Gourmand wurde zu einer
Arreststrafe in der Dauer von fünf Tagen,
sowie zum Ersatze des Schadens in der Höhe
von 20 fl. 14 kr. verurtheilt.
: R. Leitmeritz, 8. Feber.
[Diebstahl). Der 18 Jahre alte Fabriks­
arbeiter Emil Wirtig befand sich im October
v. I. bei dem Schmiede Heinrich in Burghards-
walde in Sachsen in Wohnung. Er hatte in
Erfahrung gebracht, daß ein Mckarbeitcr von
ihm sich 50 Mark erspart und diese beim
Schmiede Heinrich zur Aufbewahrung übergeben
hatte. Als Wirtig einmal allein zu Hause war»
erbrach er die Wohnung des'Schmiedes und
stahl dort 80 Mark, dann eine Uhr sammt
Kette und ein goldenes Armband, zusammen
bewerthet mit 54- Mark. Mit dieser
Beute suchte er das! Weite, begab sich nach
Autfig, von da. nach Annaberg und nahm Ende
October v. I. einen Dienst als Kutscher bei dem
Vincenz Gabriel in Oualen än. Am 13. Novbr.
war Wirthig 'allein zu Hause, er kroch iu die
Kammer deS ersten Stockwerkes und entwendete
da eine', Brieftasche mit. 235 fl. und einige
Kleidungsstücke, und später, am 27. November
auch, die Goldiachen der Frau Gabriel, nämlich
eine/goldene Halskette, Ohrgehänge'und Brache
im Werthe von 49 fl. und 2 Eheringe im
Werthe von 5 fl. womit er flüchtig wurde.
Nach. einigen Tagen stellte sich Emil Wirtig
selbst der Polizei in Leitmeritz.
In der Verhandlung am Donnerstag hatte
sich daher Emil Wirtig in Aussig, zuständig
nach Hermsdorf, wegen Verbrechens des Dieb-
stahles zu verantworten und zwar war er aller
drei Diebstähle beschuldigt. Wirtig gestand zu,
sowohl den Diebstahl in Burahardswalde, als
auch den ersten Diebstahl in Qualen verübt zu
haben, aber er habe den Gabriel um Verzeihung
bitten' und ihm antragen wollen, daß er für
das gestohlene Geld arbeiten werde.-
Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage
bezüglich der ersten zwei Diebstähle einhellig,
verneinten jedoch die wegen des dritten Dieb­
stahles mit 6 gegen 6 Stimmen. Infolge dessen
wurde Emil Wirtig unter Berücksichtigung vieler
Milderungsümstände zu 18 Monaten schwerem
Kerker, verschärft mit einer Faste in jedem
Vierteljahr, verurtheilt.
R. Leitmeritz, 10. Feber.
[Betrug.) Der jetzt 67 Jahre alte Haus­
meister des CursalonS in Teplitz, Franz Pufch,
war einstenS WirthschaftSbesitzer in Ledau (Bez.
Podersam), seine Wirthschaft wurde aber
cxecutiv verkauft, er. wurde dann Knecht bei dem
vermögenden^ Onkel seiner Gattin, übersiedelte
jedoch schließlich nach. Teplitz. In der Schwur-
gerichtSverhandlung am Freitag war Franz
Pusch des Verbrechens deS Betruges angeklagt.
Den Vorsitz führte LandesgerichtSrath Weinert,
als Votanten fungirten LandesgerichtSrath
Placht und Gerichtssecretär Philip, die Anklage
vertrat Staatsanwaltsubstitut Cwach, die Ver­
theidigung führte JUDr. Rosenberg aus Teplitz.
Franz Pusch war. beschuldigt, er habe unter
listigen Vorspiegelungen dem Privaten Josef
HelluS, früher in Kosten, jetzt in Teplitz, in den
Jahren 1893 und 1894 Darlehen von 5 bis
70 fl. herausgeschwindelt, welche schließlich die
Summe von 325 fl. erreichten, und zwar gab
Franz Pusch an,' er brauche das Geld zu einem
Erbschaftsproceß, denn der Onkel seiner Frau
habe ihm mittelst einer Schenkungsurkunde
10.000 fl. hinterlassen; schließlich zeigte Pusch
einen Wechsel über 1000 fl. mit der Angabe,
das habe er als Ausgleich erhalten, woraus
H'llus wieder Gcld gab. Hellus erstattete erst
im Mai 1899 die Strafanzeige. Die 325 fl.
wurden von der Tochter des Angeklagten vor
Kurzem dem Hellus bezahlt. Franz Pusch hat
thatsächlich, als der Onkel der Frau Pusch starb,
eine Schenkungsurkunde über 10.000 fl. bei der
Nachlasstnschaft vorgezeigt, er wurde jedoch
damit abgewiesen, da die bestehende Schrift
nicht von der Hand des Verstorbenen herrührte.
Der Angeklagte gab zu, unter verschiedenen An­
gaben, auch mit der wegen eines Erbschafts-
proceffeZ von HelluS Geld ausgeborgt zu haben.
Den Wechsel, welchen er dem Hellus Zeigte,
habe er von dem verstorbenen Erben des Onkels
als Entschädigung erhalten, den Wechsel habe
er jedoch später wieder zerrissen. Die Aussagen
des Angeklagten waren unklar und wider­
sprechend. Der Bäderinspector von Teplitz be­
zeichnete den Pusch als einen ehrlichen Diener»
der es jedoch mit der Wahrheit nicht genau
nehme und trotz seines Schwachsinnes ein
»Pumpgenie* sei. Die GerichtSärzte verlangten,
daß der Geisteszustand des Angeklagten näher
untersucht werde, und deshalb die Verhandlung
vertagt werde. Die Verhandlung wird daher
am 23. Feber 1900 fortgesetzt werden.
Hans- und Landwirthschaft.
[Parfümirtes Glycerins ist ein aus­
gezeichnetes Haaröl. Das Glycerin besitzt die
Eigenschaft, den Blüthen ihren Wohlgeruch zu
entziehen. Außerdem hat sich dasselbe sowohl
für die Haut wie auch für das Haar so zu­
träglich erwiesen, daß es selbst mit feinem Oliven­
öl wetteifern kann. Nimmt man ein Gefäß mit
Glycerin, gibt in dasselbe abblühende Hyazinten,
Maiblumen, Veilchen, Resedas, Rosen rc., läßt
dieselben ruhig drei Wochen lang darin liegen,
und nimmt sie nachher heraus, so haben sie
ihren ganzen Wohlgeruch an das Glycerin ab-
gegeben. Eine Verdünnung mit 10 Percent
Wasser ist zu empfehlen.
[Frische Tintenflecke aus Teppichen
von Wollstoffen) kann man sehr leicht wie
. folgt entfernen, ohne daß eine Spur zurückbleibt:


[ 2023-06-29 10:38:14.293 - 19000212 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 19
12. Feber 1900.
Ist der Tintenfleck noch feucht, so muß man
zuerst alle Tinte, die noch nicht in den Stoff
eingedrungen ist, mit einem Stückchen Fließ-
(Lösch-)papier oder Baumwollwatte vorsichtig
aufsaugen lassen. Dann läßt man ein wenig
süße Milch auf den Tintenfleck tröpfeln und
diese dann wieder mit einem frischen Stück Watte
aufsaugen. Dies muß zwei« bis dreimal, jedes«
mal mit frischer Milch und frischer Watte
wiederholt werden, und der Flecken wird ver­
schwinden.
(Flecken, deren Ursache unbekannt
ist,] werden häufig dadurch aus Stoffen ent»
fernt, daß man den Stoff in ein kochendes
Milchbad bringt, oder durch Quellen in Butter-
milch und Trocknen in der Sonne. Die Stoffe
werden dann in kaltem Wasser gewaschen, ge­
trocknet und das Verfahren, wenn nöthig, noch­
mals wiederholt.
(Haltbarer Bindfaden.] Außer­
ordentlich haltbaren Bindfaden, haltbarer noch
als die sogenannte Zuckerschnur, gewinnt man,
indem man ein gutes Theil Alaun in Wasser
auflöst. Wird der Bindfaden in diese Auflösung
gelegt und nachher getrocknet, so ist er un­
zerreißbar.
(Fugen und Sprünge in eisernen
Oefen] lassen sich mit dem auf folgende Art
leicht bereiteten Kitt unschwer verdichten. Man
rührt fein gepulverten und abgesiebten Braun­
stein mit Wasserglas zu einem dicken Brei an
und reibt diese Masse gut in die Fugen und
Risse ein, worauf, um den Kitt zu erhärten,
der Ofen durch schwache Heizung zu erwärmen
ist. Der gleiche Kitt ist auch für gesprungene
Herdplatten sehr gut verwendbar.
sFür zerbrochene Gegenstände
aus Porzellan] ist Kremser Weiß, bekannt­
lich eine Oelfarbe, ein vorzüglicher Kitt. Die
durchbrochenen Stellen werden damit bestrichen
und aneinander gedrückt, nur muß der Gegen­
stand an warmer, nicht feuchter Stelle minde­
stens 6 Wochen unbenutzt trocknen. Auch
Glassachen halten gut, bekommen nur eine
weiße Bruchstelle, selbst Waschschüsseln, Kannen
u. s. w. werben wieder gebrauchsfähig.
Drahtnachrichten.
12. Feber.
Zur Vcrftändigungsaction.
h Wien. Obwohl der bisherige Verlauf
der Verhandlungen der Ausgleichsconftrenzen
ein ziemlich befriedigender ist, soll es doch, wie
das „Montagsblatt" erfährt, in der Absicht
der Regierung liegen, dahin zu wirken, daß die
Verhandlungen ein schnelleres Tempo annehmen,
da die Regierung großen Werth darauf legt,
noch vor dem Zusammentritt des ReichSrathes
sich Gewißheit darüber zu verschaffen, ob von
der Conferenz ein greifbares Resultat und in
weiterer Folge die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments zu erwarten ist. Auf alle Fälle wird
eine Verschiebung deS ursprünglich in Aussicht
genommenens Termines für den Zusammen­
tritt des Reichsrathes erfolgen, und
dürfte derselbe erst am 27. Februar zu­
sammentreten. Noch vor Zusammentritt des
ReichSrathes wird sich daS Executivcomitü der
Rechten versammeln, um seine Zustimmung dazu
zu ertheilen, daß die durch die Berufung des
Abg. Pientak in das Ministerium frei­
gewordene Stelle eines Viceprästderiten des
Abgeordnetenhauses durch ein Mitglied der
Linken, wahrscheinlich durch den Abg. Prade,
besetzt werde. Die deutschböhmischen Mitglieder
der Verständigungsconferenz hielten gestern eine
Berathung ab, welche den in der heutigen
Sitzung des Subcomitäs zur Verhandlung ge­
langenden strittigen Punkten der Landtagswahl­
reform für Böhmen galt.
Koloma« Szell i» Wie«.
h Wie«. Der ungarische Minister-
Präsident Koloman vonSzell ist gestern
Früh hier eingetroffen. Um 11 Uhr Vormittags
wurde er vom Kaiser in eineinhalbstündiger
Audienz empfangen, in welcher er dem Monarchen
über die Angelegenheiten der ihm derzeit unter­
stehenden drei Ressorts Bericht erstattete. Später
hatte Herr von Szell eine Besprechung mit dem
ungarischen Minister am Hoflager Grafen
Szechenyi. Abends ist der ungarische Minister­
präsident wieder nach Pest zurückgekehrt.
Ein Prinz als Freier.
h Wien. Prinz Max von Baden
hält sich in Wien bestem Vernehmen nach als
Freier der ältesten Tochter des Herzogs von
Cumberland auf. Prinzessin Marie Luise ist
zwanzig Jahre alt.
Eine fanatische Serie.
h. Amsterdam. Sämmtliche Anhänger
der S ch e r f s ch e n S e c t e wurden in das
Irrenhaus überführt. Die Volsmenge in
Appeltern bombardirte die Häuser der Pro­
testanten und warf den Bruder Schelfs in den
Strom. Die Erregung unter der Bevölkerung
nimmt bedenkliche Dimensionen an. (Siehe
„Kleines Feuilleton.")
Der Strike der Bergarbeiter.
Türmitz. Am Elisabethschacht
fuhr heute der Rest der ausständigen Mann­
schaft an. Der A l b e r t s ch a ch t in Schönfeld
arbeitet heute mit 80 Procent der Belegschaft.
h. Dnx. Die Voraussetzung, daß heute
der Strike beendet sein soll, erweist sich als
irrig. Allgemein fällt es auf, daß die Mehrzahl
der strikenden Arbeiter den Zins für die ihnen
sichtlich gekündigten Wohnungen prompt baar
erlegte. Die Ausständigen, mit denen das Gros
der Geschäftsleute fraternisirt, erhalten von
diesen reichliche Unterstützungen resp. Credit.
h Troppau. DaS gestern Vormittags
in Mährisch.Ostrau abgehaltene Volks-
Meeting war von über 15.000 Arbeitern
besucht. Die Versammlung, welche dreiviertel
Stunden dauerte, nahm einen vollkommen
ruhigen Verlauf. Es wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, wonach die Ver­
sammlung ihren Vertretern beim EinigungSamte
aufträgt, das weitere Verhandeln mit den
Gewerksvertretern abzubrechen und in
neuerliche Verhandlungen erst dann einzutreten,
wenn ernstliche Concessionen gemacht
werden.
1r Leoben. DaS zur Ausgleichung der
zwischen der Arbeiterschaft und der Alpinen-
Montangesellschaft hinsichtlich der Löhne und
DienstverhältnissezusammengetreteneEinigungs-
amt lehnte einen Schiedsspruch bezüglich der
achtstündigen Arbeitszeit für Obertag­
arb eit er, die Frage des 1. Mai und andere
Forderungen ab und setzte die Aufbesserung
deS Schichtlohnes auf 10, anstatt der be­
gehrten 20 Procent durch den Schiedsspruch
fest, während eine Anzahl anderweitiger For­
derungen theils von der Gesellschaft zugesagt,
theils mit Rücksicht auf anderweitige Zugeständ­
nisse abgelehnt wurde. Während die Unter­
nehmung durch eine allmählige Steigerung der
Gewinnsätze den Durchschnittsverdienst der Häuer
auf vier Kronen, jenen der Förderer auf drei
Kronen 20 Heller zu reguliren sich bereit erklärte,
bestanden die Arbeiterführer auf Einführung deS
MinimallohneS. Ueber diesen Punkt kam ein
Schiedsspruch nicht zustande. Den Parteien
wurde eine achttägige Frist gestellt, um zu
erklären, ob sie sich dem Schiedssprüche unter-
werfen. Gestern fanden in Seegraben
mehrere Bergarbeiterversammlnngen behufs
Stellungnahtne zu dem Schiedssprüche statt.
ti Leoben. Die in Seegraben statt-
gefundene Bergarbeiterversammlung erklärte, den
Schiedsspruch des EmigungsamteS an zu-
nehmen, jedoch von den nicht bewilligten
Forderungen nicht abzugehen, von dem
Ausstande gegenwärtig abzusehen und die
Bewilligung der bisher nicht erreichten For­
derungen auch weiterhin mit allen Mitteln
anzustreben. Die Versammlung drückte den
strikenden Bergarbeitern in Böhmen, Mähren
und Schlesien ihre Sympathien aus.
Vom afrikanischen Kriegsschauplätze.
li. London. Aus verschiedenen Depeschen
über die letzten Kämpfe nm Tugela geht, wie
das „Mtgbl." meldet, hervor, daß sich einiger
Truppentheile eine große Demoralisation
bemächtigte. Einige Bataillons wurden kopfscheu
und gingen blindlings los, gerade als der
Befehl zum Rückzüge kam, und werden seitdem
vermißt. General Bull er hat auch mehrere
Kanonen verloren.
1r. London. Rcuter's Office meldet aus
Modderriver vom 10. d.: Jn's Lager zurück­
gekehrte Hochländer berichten, daß sie zwölf
Todte aufgefunden hatten, welche die Boeren
bei ihrem Rückzüge zurückließen. Die Ver­
luste der Boeren müssen bedeutend größer
sein, als diejenigen der Engländer. Lord
Roberts besuchte gestern Früh das Lager der
Hochländer und beglückwünschte den Oberst
Macdonald und die Mannschaften zu ihrer
festen Haltung bei Korkovsbcrg. Die Artillerie
der Boeren bei Maggersfonteins verhält sich
merkwürdig still, weshalb man annimmt, daß
die Kanonen von dort zurückgezogen worden
seien. Die Boeren halten die Verschärfungen
noch besetzt, jedoch in geringerer Zahl; man
glaubt, daß viele Boeren nach Kimberley oder
nach der Stellung in der Flanke abgegangen
seien.
h. Washington. In der vorgestrigen
Sitzung des Senates brachte Allen folgenden
Beschlußantrag ein: Das Volk der Ver­
einigten Staaten drückt dem Volke der süd­
afrikanischen Republik bei seinem heldenmüthigen
Kampfe für die Freiheit seiner Volksregierung
seine Sympathie auS und hält es für eine
Pflicht der Regierung der Vereinigten Staaten,
eine Vermittlung anzubieten, damit weiteres
Blutvergießen abgewendet und ein ehren­
voller Friede geschlossen werde.
Briefkasten.
Leserin. Die Bricfmarkensprache wird wie
folgt gehandhabt: Es bedeutet: Die Marke ausrecht
aufgeklebt: „Wir bleiben die Alten!" Die Marke
quer: „Wie gewinne ich Dein Herz." Die Marke
gestürzt: „Schreibe nicht mehr." Die Marke schief
nach links: „Ich erbitte eine Zusammenkunft." Die
Marke schief nach rechts: „Schreibe sofort!" Aus-
sührliches ist darüber in dem um 30 kr. in jeder
Buchhandlung erhältlichen Büchlein „Die Briefmarken-
spräche" (Verlag von Ad. Spaarmann in Styrum)
enthalten.


[ 2023-06-29 10:38:14.293 - 19000212 - Seite 7 ]
12. Fiber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 19
40. Jahrgang
EMANUEL KOHN &-C-
TELEPHON Nr 272 POSTSPARCASSEN-CONTO Nr. 846189.
WIEN' TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
General-Vertretung für
Metall-Schläuche
für Hoch-, Dampf-, hydr. Druck, chemisch. Fabriken
und Sandstrahlgebläse.
Junger Alnnir
bei Actrengesellschaft in Wien als Buchhalter und Lafsiev
thätig, angekündigt, sucht behufs Gründung eines eigenen
Heims Lebensstellung in Provinz st adtoder am
Lande als Buchhalter, Lorrefpondent, Laffisr etc. Der­
selbe ist 27 Aahre alt, hat Handelsakademie mit
Vorzug srequentirt,eorrespondirt englisch, besitzt einige
Kenntnisse der tschechischen und sranjSfischen Sprache, ist
perseeter Buchhalter und kann eine Laution von
Ar. 30000 leisten. Gest. Anträge unter „Beamter 1020"
an die Neue Zeitungs-Agentur Ludwig Werner, Seplitz.
Brodkutscher
wird aufgenommen in der Brodbäckerei des
Adalb. Spalenka, Tuen.
Geschäfls-Eröffnung.
Hiemit gebe ich einem P. T. Publikum von Weisskirchlitz
und Umgebung höflichst bekannt, dass ich Montag den
12. Feber 1900 im Hause des Herrn Heinrich in
Weisskirchlitz eine
Fleischerei und Selcherei
eröffnen werde.
Es wird mein eitrigstes Bestreben sein, meine P. T.
Kunden mit stets guter und frischer Waare zufrieden zu
stellen und bitte ich um gütigen zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
■ Karl Keil, Fleischhauer.
Heirat.«
_* Sende« Sie nur
Adresse. 'SO gut“ Sofort
erhalten Sie über 400 reiche reelle
Partien, a. Bilder in colossaler Auswahl.
..Reform,-" Berlin 14.
2 Stämme vorjähriger HUliner,
ä 10 Hühner, 1 Hahn, sind um
15 fl., 1 sehr guter Zughund
sammt Geschirr und Wagen
um 20 fl., 1 federleichter Stoss
wagen um 10fl., 1 Kaffeebrenner
um 10 fl., 1 Mohnmühle um 7 fl.
zu verkaufen
Tischau Nr. 51.
Die ehemals Marzin'sche
iu Dux, mit großem, parquettirten
neuen Saal, complet eingerichtet,
u. großem Flaschenbiergeschäft,
kommt mit 15. April L I. bezieh­
bar, neu zur Verpachtung.
Event, kann, da genügend Räume
vorhanden, das Flaschenbier auch
separat vergeben werden. Offerten
erbeten an Anton Dreher's
BräuhauS, Michelob. Auskunft
ertheilt auch Herr
Franz Marzin iu Dux.
Haiisverkauf.
In Pyhanken bei Eichwald ist ein schöne»
einstöckiges Haus aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Rleofar Trinkr, Brüx.
Wir suchen per sofort
Einen HiifstechnikePi
Einen Hausmeister.
Bewerber wollen sieh persönlich zwischen 10 und
12 Uhr vormittags melden im Batibureau des
städt. Elektricitätswerkes (rorm. Kummer
& Co.), Königstrasse 7, Hofgebäude I. Stock.
Oherwerlcmeisier öfter Leiter,
welcher die Fabrikation von Unterkleidern vorn Stuhl bis zum.
Versandt gründlich versteht, sowie sämmtliche zum Betrieb
nothwendigen Maschinen kennt, sucht Stellung in einer Tncot-
und Wirkwaarenfabrik. Derselbe entwürft und besitzt nach­
weislich rentable Press- und Plattir-Muster auf Ilundmaschinen
für Touristenhemden, versteht Buchführung und ist mit dem
Lohnwesen vertraut, ßefl. Anträge unt. „Selbständig 300“ an
die Administration dieses Blattes erbeten.
DANKSAGUNG.
Für die uns anlässlich des Hinscheidens unseres
innigstgellebten Sohnes
Franz Walter
In Eichwald
entgegengebrachten Beweise aufrichtiger Theil­
nahme sagen wir hiemit unseren innigsten Dank.
Die tlestrauernden Eltern
Josef und Marie Walter.
EICHWALD, am 9. Feber 1900.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres unver-
gessliehen Vaters, Grossvaters und Schwieger­
vaters, Herrn
Wenzel Hollube 9
Maurer in Goslike,
ist es unsere Pflicht, allen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten, welche dem Ver­
storbenen das letzte Geleite gaben, herzlichst
zu danken. Insbesondere danken wir dem
geehrten Herrn Baumeister Karl Walter aus
Teplitz, sowie dem verehrt Kranken-Unter-
stützungsverein Goslike.
Die trauernden Hinterbliebenen.
GOSLIKE, den 9. Feber 1900.
Temdmiump
Ralbmonatscbrift für die moderne
Roman- und HovellenUtteratur des Huslands.
für den Jahrgang 1900 sind in Aussicht genommen:
Schlaraffenland, Itlatilde Serao
(aus dem Italienischen),
Der Ulettlauf des Lebens, ""^'"Rud. Kipling
(aus dem englischen),
DmimDa Blatter einer krank
JlltiHlKC» hatten Liede. Uon
lüilb.feldmann
Line. *°.r fierman Lang vÄ?.»-.» unmes andere.
m fl us fremden Lungen" beabsichtigt auch die Domelzung der neuen Romanserlt
' ..Die vier kvangellen"kmile Lola
„ W cr 5 flcntlid>.n, dmn l.ttil „Tnclltkaikcit“ im I«»» mdiitnen ist.
Mo,aNIe» r»e»»I»«»» Neu« P Pttli vlntoiiferlicl) (6 «jene»> mark.
,,, I« »« »eile». I Pr«U |«dct Hdttt«» PUitnia.
•.. M, MI -.e in all.« SuchhanbluNtzen unt> poflanßaltrn.— prodlhkN ifl
Outd, jrö* Buchhanvlun, zu. AnNcht ,u «rhailen.. a.» a
v«»ucd« yer»L»-u«l»ir.
,


[ 2023-06-29 10:38:14.293 - 19000212 - Seite 8 ]
12. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 19
40. Jahrgang
WWWWWIWWWWWIWWWWIWW^V'WWW
* U
W&
G> Dem cd
1 Joupflx#
^ sendet zu seinem zehnjährigen Gründungs-^
^ feste ein
^ Dreifach donnerndes Hoch! •*
^ ein stiller Verehrer.^
ytc
keltere, alleinstehende
FRAU,
welche sich sehr gerne der gesammten
HauSwirthschaft unterzieht, mehr
auf gute Behandlung schaut als
Honorar, bittet um einen Posten
als Wirthschaften!: zu einem alt.
Herrn oder Dame. Geneigte An­
träge erbeten unter „F. L. 3“
hauptpostlagernd Teplitz.
Zum Antritt am 1. März
wird ein sauberes, im Ser­
vieren, Nähen und in der Be-
handlg. der Wäsche erfahrenes
Stubenmädchen
gesucht.
Zu melden Frauzisca-
straste Nr. 230.
werden sotort aufgenommen bei
Hermann Kühne,
Teplitz, Friedliofstrasse 1010.
Verlässlicher
Kutscher,
deutscher Nationalität, welcher
sich mit guten Zeugnissen aus­
weisen kann, wird auf genomm en
Näheres bei W. Kradisch,
Teplifz, Bahnhofstrasse
„Villa Flora“.
Verheirateter
Hausdiener
mit guten Zeugnissen wird
ausgenommen. Bewerber
wollen sich zwischen 1 u. 3 Uhr
Nachmittag Lindeustrahe O
vorstellen.
Dorn
Jourfix
zum lOj ährigen Gründungs­
feste ein dreifach
donnerndes Hoch!
Mrere Verehrer.
Braver, verläßlicher
wird aufgenommen. An
träge unter »Brodkutscher'
an die Adm. d Bl.
lunger Baun,
Deutscher, in Teplitz selbstständig,
schreibkundig, sucht für einige
Stunden des Tages, vor- u. nach­
mittags, Beschäftigung i. Comp­
toir oder als Eincassierer. Caution
in der Höhe von 300 fl. kann er­
legt werden. Gest. Anträge erbeten
unter „A. B. 300" an die
Adm. d. Bl.
Junger, solider
eautionSfühig, sucht Stelle
als Faßkellner o. Kellermeister.
Adrtfse: gW. 'Zeug, Eich-
walderstr. 32, Hinterg, 1. St.
wird sofort aufgenommen bei
Karl Kettner,
Bäckermeister in Herline bei
Teplitz.
Cauiionssühigel
Ziegelmeister,
in allen Gattungen Oefen
pralusch erfahren und tüchtig,
sucht b>s 1. April l. I. seinen
Posten zu verändern.
Gen. Anträge unter .Ziegel-
meister" an die Adm. d. Bl.
erbeten.
UM
in
werden bei guter Entlohnung auf­
genommen in der Posameuteu-
«ud Bortenfabrik, Auperschiu
bei Teplitz.
Altes Eise«.
Kupfer, Mrfflug,
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte Seile,
Knochen, Stampf- und
Makulaturpapier.
Tricot-uNentuchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 897.
Magazine: Weistkirchlitzer-
' straße.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis, zu haben.
Zinshaus
tn Hawran, in frequenter Lage,
für jedes Geschäft- gut geeignet,
mit schöner Gartenanlage, ist
■ preiswerth zu verkaufe«.
Nähere Aaskunft' ertheilt Herr
Alfred Schmelzer in- Brüx,
Kirchplatz.
b'nr 1. April 1. J. wird ein cautionsiahiger
1
in bester Qualität und billigst
bei' der Firma
M. L Bacher Sohn,
der 1 gute Referenzen nachweisen kann, -gesucht.! ESEfltadlllllg 63-gJOS,
Gutsverwaltung Liebotschan bei Saaz. I Präs, MäsiSIljllätZ Ns. 158—I.
wurde SamStag Mittag von
Mitte der Königstraße'bis zur
Bergstraße eine off/ Empire
Damen- Remontoir-Nbr
mit Emailbild und Perlenrand
(in Seidenpapier eingewickelt).
Der ehrliche Finder wird
gebeten, dieselbe. gegen gute
Belohnung in der Adm. d. Bl.
abzugeben.
2 1890 1900 S
® An der morgigen zehnjährigen O
Gründungsfeier freudigen Antheil
nehmend, begrüsst und beglückwünscht
die hochverehrte Damen-Gesellschaft
jourfix
aufs herzlichste
ein langjähriger Verehrer.
Geller
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei
W. Palme, Turn.
Wohnhaus
in ein >m aufblühenden Im
dllstricvlte nächst Boden
dach, gut verzinsbar, mit
flottgkhender Specereiwaaren
Handlung ist Umständehalber
unter günstigen Bedingungen
preiswerth zu verkaufen.
Anträge unter .Wohnhaus"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
verbunden mit gutem Flaschenbier-
handel, in flotrem Betriebe, beste
Lage, ohne Concurrenz, sichere
Existenz, abzugeben. Kapital
1500 fl. erforderlich. Auskunft er­
theilt aus'Gefälligkert-A. Nlbert,
Teplitz-Schöuau, Pragerstr. 32.
Haupt-Verschleiss
von steiepischen
Walzeisen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steiepischen
Mröe-tzujeken
(Marke „Pudel“),
gefalzt und geloebt.
la. steiepischen
Wagen-Achsen
(Marke „AV inte r“),
Wagen-federn,
sowie sämmtliche
ZU vermiethen.
Schulplatz
Mendelssohn" ist der 2. Stock.
ikftehevd aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
i
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
Skchwalderstr.SHS/y, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
n. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser­
heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Wohnungen.
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
;u vermiethen Mühlstraße,
Restauration .Humboldt'.
Hochparterre
6 Almute»,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» ZugehSr,
elektrische Beleuchtung,
ssfsrt »der spater zu
vermiethen
Kaisekftraße 877,
Villa „Vertha."
Elegant möblirtes
Zimmer
oom 1. Feber Elisabethstraße
Billa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermuthen
Laugegasse, „JumFeigenbmm."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
Eine -schöne
Wohnungen,
2 Zimmer und Küche, per
1. -März zu vermiethen
Waageftratze Nr. 232.
Näheres b. Frau Mafchel.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u.Küche
in der Nähe des A.-T, Bahnhofes,
sofort-zu'vermiethen. 'Näheres in
der' Baukanzlei W. Palme oder
in der-Wohnung NC-' 600 Turn.
Größeres, lichtes,
rnödlirtes Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen EdmUudftr. 1,
Hofgebäude.
Schöner, großer
Eeklcrden,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
ca. 60 m- groß, mit etwas
Dampfkraft, elektr. Licht,-ist
per 1. März l. I (billig zu
verwietben bei Gnft. Ad.
Nacke, Jägerzeile.
JL aden
in Turn, Mariascheiuerstraße,
auf frequentem Blatze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschätt geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus-ist auch
unter annehmbaren BedmguMn
zu verkaufen. Näheres bei-W.
Hynck, Teplitz,' LaugegÄsse'5.
Solide Partei sucht per 1. Mai
freundliche
Wohnyng f
3 Zimmer, Küche, womöglich
Dienstbokenzimmer, Neben­
zimmer und Zubehör, l. St.
oder Hochparterre. Anbote
unter „Friedlich 7800"
an die Adm. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Gin Hans mit Grundstücken
oder auch ohne denselben, und 'eine
Ziegelei mit Koustelle«
sind preiswerth zu verkaufen.
Näheres in Türmitz, Gasthaus „Zum blanen
Stern" oder in Eulau bet Frau Theresia Nickel.
StgrMjum, »erlag und' Druck vonAdolf Wetze«- in Teplitz.- Derantwortkcher'Redacteur3»»Briel Sri«.

