
[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 li, bei Zustellung in's Haus 2 K §0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 105 Teplitz-Schönau, Mittlvoch 5. September
Zum Desuche des Statthalters.
Wenn der Chef der Landesverwaltung auf
Reisen geht, so verbindet er damit wohl einen
doppelten Zweck: er will einerseits aus eigener
Wahrnehmung dieBedürfnisfe kennen lernen,
welche die Bevölkerung deS von ihm besuchten
Lande" >ileS hegt, und die diesbezüglichen
Wünsl entgegennehmen, und er will anderer­
seits auch klar sehen bezüglich der Stimmnng»
welche die Bewohnerschaft in ihrem Verhält­
nisse zu der herrschenden politischen Richtung
beseelt. Wenn er in beiden Beziebungen die
Eindrücke in ihrer unverfälschten Wirkung in
sich austiimmt, so dürfte der Herr Statthalter
über die Bedürfnisse und die Gesinnung der
Bevölkerung von Teplitz-Schönau nun wohl
kaum mehr im Zweifel sein.
Seine Excellenz der Herr Statthalter hat
geraume Zeit verstreichen lassen, ehe er es
unternahm, unserem vermöge seines Verkehres,
feiner industriellen und wirthschaftlichen Be­
deutung, sowie seiner mit den Fortschritten auf
allen Gebieten Wohlvertrauten Bevölkerung
so bedeutungsvoll dastehenden deutschen Nord­
westen des Landes einen Besuch abzustatten.
Dieses Zögern hatte seinen guten Grund, denn
eS war einleuchtend, daß in den Zeiten so
schwerer politischer Bedrängniß, wie sie das
deutsche Volk in Oesterreich durchzumachen hat,
ein wichtiges Moment für derartige Infor­
mationsaufnahmen in Wegfall kommen
muß: Dar Vertrauen der Bewohnerschaft
in die Thätigkeit der Regierung, ja dieser
Mangel an Vertrauen steigerte sich oft genug
zu entschiedenster Opposition, wenn nicht
gar zu flammender Erbitterung, und dem
Anstürme solcher Gefühle setzt sich ein zvm
Theil mitverantwortliches Organ der Regierung
begreiflicherweise nicht leicht aus.
Wenn nun der Herr Statthalter die Zeit
für gekommen erachtet, Nordwestböhmen zu
bereisen und den zwei hervorragendsten Städten
dieses Gebietes die Ehre seines Besucher zutheil
werden zu lassen, so könnte man leicht zu der
Annahme verleitet werden, daß in dem Ver­
hältnisse der Bevölkerung DeutschböhmenS zur
gegenwärtigen Regierung ein Wandel zum
Besseren eingetreten oder doch im Zuge ist.
Mitnichten: der Besuch dkS Statthalters
in Teplitz und Aussig allein reicht nicht aus,
eine solche Annahme auch nur einigermaßen
begründet erscheinen zu lassen; eine Ver­
änderung in der politischen Stimmung
DeutschböhmenS könnte vielmehr nur aus
einem vollständigen Umschwünge der irrer-
politischen Verhältnisse im Sinne der unverrück­
baren Forderungen des deutschen Volkes her­
vorgehen— was aber wurde bis jetzt verfügt,
um auch nur nach einer Richtung hin diesen
Forderungen wenigstens theilweise gerecht zu
werden? Wo ist auch nur ein Anzeichen dafür
vorhanden, welches darauf hindeuten würde,
daß das deutsche Bstk m Böhmen in abseh­
barer Zeit auf Berücksichtigung und Erfüllung
seiner ausschließlich die Sicherung seiner natio­
nalen Existenz bezweckenden Postulate rechnen
darf? Nichts von all dem: der Strick» der den
Deutschen Böhmens von Taaffe und Badeni
über den Kopf geworfen wurde, wird gegen­
wärtig etwas weniger straff angezogen— das
ist die ganze Errungenschaft der Aera Koerber
und keineswegs ausreichend, daS Gefühl tiefster
Verbitterung in Wonne zu verwandeln.
Oder hat Teplitz-Schönau etwa
besondere Ursache, der Regierung etwas freund­
licher gesinnt zu fein, als Deutschböhmen über­
haupt? Sind etwa Anzeichen dafür vorhanden,
baß die Regierung die Absicht hat, gerechten
Ansprüchen der Stadt Teplitz-Schönau auf wirth-
Die Uachlglocke.
Humoreske auS dem Leben eines Arztes.
Adolfs langjähriger Fleiß wurde gekrönt,
er war nun Doctor der Medizin, freilich ohne
Patienten. Sein bescheidenes Erbtheil ver-
wendete er, um sich zu »etabliren."
In einer Keinen Provinzstadt, wo nur
zwei Aerzte hausten, ließ er sich nieder; er bezog
em hübsches Zimmer in einer Hauptstraße des
Städtchens und harrte geduldig, wie Ritter
Toggenburg von Morgens bis Abends, von
Abends bis zum Morgen! Niemand wollte
ihm zu Liebe krank oder vielmehr durch ihn
gesund werden.
Er ließ neben seinem kleinen Schilde eine
große Tafel am HauSthor anbringen» welche
die weithin sichtbare Aufschrift trug:
C. Adolf.
Doctor der gesammten Heilkunde.
Ordmirt von 8 bis 12 und von 1 bis 8 Uhr,
auch an Sonn- und Feiertagen.
ß w größeren Sicherheit ließ er auch einen
Glockeuzug von der Straße aus dnrchs Fenster
w sim Zimmer leiten, der mit einer kleinen
Tafel versehen war: »Aerztliche Nacht­
glocke. ES wird ersucht, stark zu läuten!"
Monate vergingen— der arme Doctor
war von dem vergeblichen Warten schon ganz
rübsinnig. Niemand kam, die Glocke rührte
ich nicht. Da war wieder die Nacht ange­
brochen; eS wurde Elf, Zwölf; Adolf legte
eufzend das Buch aus der Hand, verlöschte
>aS Licht und wandte der Welt den Rücken
zu— bald war er in tiefen Schlummer ver­
sunken.
Plötzlich— ist'S Wahrheit oder Traum?—
er hörte läuten. Mit einem Sprunge war
Adolf aus dem Bett, mit einem zweiten am
Fenster, daS er so heftig aufriß, daß einige
Scheiben zertrümmert wurden; er sah hinab,
Niemand stand unten. Aus der Ferne aber
klang schallendes Gelächter einiger benebelter
Studenten, die sich mit dem neugebackenen
Herrn Doctor nur einen schlechten Spaß er­
laubten.
Dieser schloß das Fenster, legte sich lang­
sam wieder aufS Lager und dachte über den
Einfluß geistiger Getränke auf den Organismus
menschlicher Wesen nach; allmälig schloffen sich
seine Augenlider, und auf den Schwingen oeS
Schlafes zog er wieder selig lächelnd in das
1900. 40. Jahrgang.
fchastlichem oder anderen Gebieten gerecht zu
werden? Bisher haben die Regierungen der
letzten zwanzig Jahre in unserem hochentwickelten
Landstriche nur das reiche Erträgniß im
Auge gehabt, welches die Betriebsamkeit und
der Unternehmungsgeist seiner Bewohnerschaft
für den Staatssäckel abwirft, aber sie haben
nichts gethan, was einer Förderung unserer
engeren Heimat auch nur ähnlich sähe; m Allem,
was wir unternehmen, sind wir ausschließlich
auf uns selbst, auf unsere Kraft und
unsere wahrlich nicht allzu reichlichen Hilfs­
mittel angewiesen, für uns hat der Staat, dem
wir jährlich an fünf Millionen Kronen steuern,
niemals etwas übrig— wohl auch nur, weil
wir deutsch sind und uns nicht beugen
wollen.
Graf Coudenhove wurde in Teplitz-
Schönau höflich empfangen und begrüßt—
einen wärmeren Ton jedoch anzuschlagen, dazu
fehlt uns jeglicher Anlaß und auch der innere
Trieb. Der Herr Statthalter hat sich hier recht
wohl von der politischen Stimmung der Be­
völkerung überzeugen können, er hat aber auch
auS eigener Anschauung wahrnehmen können,
was uns noththut; der Herr Statthalter
hat sich die Ueberzeugung verschaffen können
von dem mächtigen Aufblühen und der großen
wirthschaftlichen Entwicklung unseres Bezirkes,
aber aus der reservirten Haltung der Be­
völkerung und insbesondere auS den Worten
des Bürgermeisters von Teplitz-Schönau hat
Seine Excellenz auch entnehmen können,
daß das Deutschthum hierzulande auf festem
Boden steht, daß Teplitz'Schönau deutsch
ist uno unbekümmert um hohe Gunst oder
Ungunst deutsch zu bleiben entschlossen
ist. Der JnformationSzweck der Teplitzer Fahrt
des Statthalters wäre somit erreicht— die
Früchte derselben bleiben abzuwarten, inSbe-
Zauberreich der Träume. Hunderte, Tausende
von Patienten drängten sich in seine Wohnung,
da zog wieder Jemand an der Glocke.
Adolf fuhr erschreckt emvor.
»Man wird mich wieder zum Narren
haben," murmelte er, als eS nochmals geläutet
hatte— dann schlich er zum Fenster und
blickte verstohlen hinab. »O, Götter, was seh'
ich!" schrie er, denn er hatte ein reizender
Strohhütchen, das mondbeschienen sich vor dem
Hausthore hin und her bewegte, erblickt.
Rasch stieß er den zerbrochenen Fenster­
flügel auf.
»Bester Herr Doctor", stammelte eine
Frauenstimme, bitte schön, zu entschuldigen, daß
ich eS wage, so spät —"
Hörbar pochte Adolf'S Herz.
»O bitte, bitte— meine Pflicht— werde
allsogleich erscheinen."
»Nein, nein, bester Herr Doctor! Ich bin
ja hier im Hause der Gnaden Baronin Stuben­
mädchen und war mit meinem Bräutigam
spazieren— habe mich ein wenig verspätet—
und da nahm ich mir die Freiheit— ent­
schuldigen Sie vielmals— Sie ergebenst bitten
zu wollen, mir den Hausschlüssel herunter zu
werfen. Gleich morgen Früh bekommen Sie


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
5. September 1900«
sondere wollen wir sehen» ob die Regierung
endlich erkennen wird, was sie einer Bevölkerung
schuldet, welche in so bedeutendem Maße zur
Deckung der Bedürstnffe der Staates beiträgt.
Politische Nachrichten.
Zur inuerpoliiischen vage
wird aus Men von Differenzen im
Schoße des CabinetS beuchtet, welche in
der Hauptsache darin bestehen sollen, daß ein
Theil des CabinetS der Ansicht ist, mit der Auf­
lösung deS Hauses sei eine Reihe vonOetroyir-
un g en zu verknüpfen, durch welche die Arbeits­
fähigkeit der neuen ReichSratheS, in welchen ja
die Jungtschechen voraussichtlich ungeschwächt ein-
ziehen dürften, ermöglicht werden könnte, während
andere Mitglieder des CabinetS sich jeder
Octroyirung widersetzen. In deutschen
Abgeorbnetenkreisen ist man mit der
Entwicklung, welche die Dinge genommen haben,
sehr unzufrieden. Der Ministerpräsident
hat in der Behandlung der Tschechen und
deS Parlamentes leine glückliche Hand
gezeigt. Ob man sich von Neuwahlen,
wenn sie von Koerber geleitet werden, viel
versprechen könne, sei noch sehr fraglich und eS
wäre, so meint man, vielleicht besser, wenn zu
dem Experimente mit dem neuen Hause auch
ein neues Ministerium berufen fwürde. Dem
»Pr. Tgbl." wird weiter gemeldet, daß ein
zungtschechischer Abgeordneter beim Minister-
vrästdenteu Dr. von Körber vorgesprochen und
die Geneigtheit der Jungtschechen 'zu
erkennen gegeben habe, in neue Verhand­
lungen einzutreten.
Wen geht eS an?
Dem Jahresberichte der Wiener Handels­
und Gewerbekammer'ist zu entnehmen, daß in
Verkehr, Umsatz, kurz m der Handelsbilanz der
Monarchie eine erfreuliche aufsteigende Bewegung
wahrzunehmen ist» welche sich zumeist aus den
GlückSfall günstiger Ernten gründet. Der Bericht
schließt nach eingehenden Darlegungen mit einem
warmen Appell au die Parteien im Reichs­
rathe, die Hand zum inneren Frieden zu bieten,
der besten Gewähr einer dauernden Gesundung
in volkSwirthschaftlicher Richtung. Letzteren Satz
zu bestreiten, kann keinem Verständigen einfallen.
Allein es wäre dankenSwerth gewesen, in diesem
Berichte oberwähnte Mahnuug nicht s o
pansch alit er und im Allgemeinen hinaus-
zurufen und die Parteien in erster Linie für
die Unheilszustände im Reiche verantwortlich
hinzustellen, sondern herzhaft Denjenigen zuzu­
reden, die eS eigentlich angeht. Das Zureden ist
Sache der Kammer, das Gehörschenken und
Darnachhandeln der Regierung! Am aller­
meisten leidet unter den jahrelangen politischen
Wirren im Reiche dessen erster arbeitender Factor,
ihn wieder I Bitte nochmals, nicht böse zu sein
— und auch Niemandem davon zu erzählen—
sonst käme ich um meine Stellung!*
Adolf konnte im Zorn auf diese lange,
interessante Anrede kein Wort erwidern, sondern
griff nach dem Schlüssel, warf ihn hinab, schlug
das Fenster zu und legte sich abermals aufs
Bett.
Jetzt war es aber mit allem Schlaf vorbei,
umsonst wälzte er sich. von einer Seite auf die
andere— er fing an, langsam zu zählen, 1, 2,
3 und endlich, als ihm beim zweiten Hundert
langsam die Augen zufielen da plötzlich
— klinglingling.
„Gerechter Himmel," stöhnte Adolf, „am
Ende hat dieses Haus noch einige verliebte
Stubenmädchen! Oder sollte das Schicksal
endlich doch*
Hurtig war er am Fenster. Ein förmlicher
Starrkrampf fuhr in seine Glieder, denn— es
stand abermals eine. zierliche Frauengestalt
unten,, die sehnsuchtsvoll emporblickte.
„Wohnt hier der Herr Doctor?" frug ein
weiches, bebendes Sümmchen«
„Jawohl, was steht zu Diensten?"
„O, erbarmen Sie sich, Herr Doctor,
besten vornehmste wirthfchaftliche Kraft, und dar
sind -och unzweifelhaft die Deutschen. Wer
vom abgellärten historischen Standpunkte
den Verlauf der Dinge seit zwanzig
Jahren in Oesterreich verfolgt hat, der kann
gleichfalls keine» Augenblick im Unklaren schweben,
daß nicht die Deutschen im Reiche die
Unruhe angezettelt, Krisen heraufbeschworen,
Völker gegen einander verhetzt und das Reich
in Verwirrung gestürzt haben, sondern daß eS
von oben her durch Taaffe, durch die
feudale Hofcamarilla geschehen ist. An all
den Wirren, den Kämpfen und deren Begleit­
erscheinungen, an dem tiefen volkswirthschaftlichen
Niedergänge trägt einzig und allein der kopf-
und gewissenlose Leichtsinn die Schuld, welcher
vor zwanzig Jahren in geradezu verbrecherischem
Muthwillen die üefe Ruhe im Staate störte,
die Deutschen vom Staatsruder verdrängte und
in der Acra Taaffe ein noch nicht dagewesenes
System der Verlogenheit, der Verhetzung, der
furchtbaren Ausbeutung der Steuerkräftigen—
stehe Dunajewski— aufgerichtet hat, welches
alle möglichen bösen Geister der Zersetzung
wachrief und zuletzt nicht mehr anders „fort­
wursteln" konnte, als mit staatSzersetzendem,
völkerverhetzendem, gemeinem Schacher. Wer
also dir Hauptschuld an dem trägt, daß die
Dinge sich so verwirrt haben, an dem ists auch,
mit der Sühne den Anfang zu machen durch
Beseitigung der Folgeübel. Dahin, nicht an
die «Deutschen ist der Appell zu richten, denn
nicht die Deutschen, gegen die man einge­
standenermaßen lange regiert hat, haben
diese Jammerzustände geschaffen.... Die
Geschichte aller Zeiten lehrt, daß in ver­
wirrten Zeitläuften einzig und allein ein fester
Wille, ein klares Auge, eine feste Hand Wandel
schaffen kann; insbefonders hat die Erfahrung
gezeigt, daß die Tschechen, welche durch die
zielbewußte ruhige Festigkeit der ehemaligen
deutschen Regierung zuletzt von ihren Wählern
gezwungen worden waren, bedingungslos den
ReichSrath zu betreten und. die Trotzpolitik auf­
zugeben, nur infolge der unglückstligen Politik
Taoffes, ihnen ihre „RechtSoerwahrung" an­
gehen zu lassen, seither zusehends übermüthiger
und begehrlicher geworden sind, so daß sie der-
malen dem ganzen Reichsrath „keinen Pardon"
geben und um jeden Preis eine innere
Umwälzung ertrotzen» erlärmen wollen.
Mit dresem Gezettel und Getriebe muß eS
nun ein Ende nehmen, so oder so. Wenn
hie und da die Deutschen erklären, eine
Aenderung der Dinge erzwingen zu wollen,
wer kann ihnen das verdenken? Dahin geht
der allgemeine Ruf des Volkes, der überein­
stimmende Ruf der industriellen Kreise, baß der
Staat und das Gedeihen der Völker nicht
mehr abhängen darf von den Launen und
Gnaden politisch Verrückter und ihres
kommen Sie schnell, schnell, meine Mutter liegt
in fürchterlichen Schmerzen!"
Diese Worte: „Kommen Sie schnell" und
„fürchterliche Schmerzen" klangen unserem Adolf
wie Himmelsmelodie.
„Ich komme sofort, nur einen Augenblick!"
rief er herab und begann in fliegender Eile
sich anzukleiden.
Endlich angekleidet, stürzte er in die Finsterniß
des Corridors hinaus und die Treppe hinunter.
Schon griff seine Hand nach der Klinke des
HauSthorS— da stand er still, wie vom Schlage
getroffen.
„O, Macht des Verhängnisses!" Der
Hausschlüssel ist ja in den Händen des lieben­
den Stubenmädchens geblieben.
Außer sich, riß er mit großer Kraft am
Thor, nutzlos. Wie er auch rüttelte, die
Gewalt deL Eisens gab nicht nach,
Nür ein Weg blieb— so schnell als mög­
lich die. Schlafstube der. Unglücksverursacherin
aufzusuchen und den Schlüssel'zurückzufordern.
Dies war aber eine ziemlich schwierige
Sache. Denn er wußte nicht, wo das Stuben­
mädchen mit dem Schlüssel fei.
Er eilte die Treppen wieder hinauf, um,
vorsichtig sich an der Wand entlang tastend, in
feudalen Patronats. DaS Recht der
Deutschen, einen Systemwechsel zu erzwingen,
leitet sich ab aus diesen Stimmen aus allen
Kreisen, die r- satt haben, seit zwanzig Jahren
von obenher immer nur Geduldpredigten
zu vernehmen und dabei jedesmal ihre Friedens­
liebe, ihr Entgegenkommen mißbraucht zu sehen.
AuS muß eS endlich fein mit der ewigen
Lavirerei, mit der man die Deutschen zu guter
Letzt auch mit der Aufhebung der Sprachen-
verordnungen nur gefoppt und am Narrenseil
gezogen hat. ES sind die Deutschen,
welche versöhnt werden müssen mit
dem Staate, der an ihnen schwer ge­
sündigt hat, nicht die Tschechen, die
jetzt ihren muthwilligcn Sprachenkampf
auch noch zu einem Umsturzkampf gegen
Parlamentarismus und Verfassung erweitern
und steigern. Mit Parteien, welche sich an den
Grundlagen des Staates zu vergreisen ent­
schlossen sind und das als ihre „einzige Aus­
gabe" erklären, ist jedeS Verhandeln ein An­
zeichen von Schwäche. S o muß der Anfang zur
Sanirung durch eine starke Regierung gemacht,
werden, und zwar muß diese Sanirung inner­
halb des Parlaments vor sich gehen und
nicht anderswo; sie kann auch dort vor sich
gehen, trotz Obstruction der Tschechen. Wollen
diese den ReichSrath ordentlich arbeiten lassen,
so wird, daS keineswegs der Schaden des
Tschecher.volkeS fein; aber die Deutschen werden
eS unter keinen Umständen dulden, daß das
Cabinet für die Jungtschechen durch einseitige
Zugeständnisse eine Rettungsaction einleite.
DaS Thierchen, das muthwillig auf dem Eise ge­
tanzt hat, soll nur darauf einbrechen. Damit
geschieht dem Staate durchaus kein Schaden p
im Gegentheil.
Die Ereignisse in China.
Die Einigkeit zwischen den Mächten ist
bedroht, der russische Vorschlag, die
Gesandten und die Truppen aus Peking zurück­
zuziehen und sich auf die Behauptung von Takn
und allenfalls noch Tientsin zu beschränken,
hat namentlich in London und Berlin
sehr mißfallen. Die Berliner Officiösen
zwar hüllen sich entweder in Schweigen oder
mühen sich mit der Auseinandersetzung ab, daß
laS russische Rundschreiben blos einen Bor-
chlag enthalte und daß es jeder Macht
reistehe, ihn abzulehnen, wenn sie nicht
>amit einverstanden sei. Die ganze unab-
jängige Presse aber erklärt sich auf das
chärfste dagegen und sieht in dem Vorschlage
eine Unfreundlichkeit Rußlands gegen Deutsch­
land. Sie meint, Peking räumen heiße alle
bisher errungenen Erfolge preisgeben und den
nun doch sattsam bekannten chinesischen Ränken
und Schlichen Thür und Thor öffnen. Es
heiße den Widerstand ganz Chinas geradezu
die nächste Thür zu treten, nachdem er zuvor
leiie geklopft. Er horchte. Jetzt drang ein
heftiges Husten an fein Ohr durch die Worte:
„Wer ist es denn— so spät?" unterbrochen.
„Schläft hier das Stubenmädchen der
Frau Baronin?"
„Unverschämter— Er wagt es, Nachts
zu meiner Dienen»— zu gehen— und ist
noch so frech, mich iu meiner Ruhe zu stören?"
kreischte und hustete die Alte.
»Ich wollte nur —*
Vergebens bemühte der Doctor sich, zu er»
klären; die aufgeschreckte Alte war die „Gnaden
Baronin", welche nun aus Leibeskräften an der
Klingel zog. Ihr Stubenmädchen fuhr in ihrer
daneben gelegenen Klause empor und eilte
zitternd zu der Baronin.
„Diebe! Diebe!" schrie das Mädchen ent­
setzt, als sie, in den Corridor tretend, von der
Thür ihrer Herrin einen Mann auf sich zueilen
sahj In Todesangst ließ sie ihr Licht zu Boden
fallen.
Adolf tappte in der Finsterniß nach dem
Mädchen, erfaßte auch glücklich ihren Armund
bemühte sich, eine Auseinandersetzung zu Stande
zu bnttgen, doch das furchtsame Mädchen schrie
nur lauter und kläglicher.


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 3 ]
5. September 1900.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
Seite 3.
Lerausfordern. In Brüsseler diplomatischen
Kreisen wird der Gang der Dinge in China
ebensallr für sehr beunruhigend gehalten.
Der russische RäumungSvorschlag sei, eine
Falle. Rußland spiele den Friedens­
vermittler, um sich später seine Dienste mit
der Abtretung von Gebieten in Nord-
China bezahlen zu lasien. Ein Conflict müßte
«nabsehbare Folgen haben, da Rußland Chma
gegen andere Mächte unterstützen würde und
Lie Boxer-Bewegung neuerdmgS losbräche.
Angenommen oder abgelehnt habe der russische
Borschlag China geschickt zu Dank verpflichtet.
Augenblicklich dauern die Verhandlungen zwischen
den Mächten über dem russischen Vorschlag fort,
imd eS läßt sich zur Zeit gar nicht absehen, zu
welchem Resultat sie Ichließlich führen« werden.
— Wie in Berlin von wohlinsormirter Seite
verlautet, haben die Unterhandlungen mit den
Mächten zu keinem Resultate geführt.
Gefestigt ist der Eindruck, daß, falls die anderen
Mächte in Peking bleiben, auch Deutschland
feine Truppen nicht zurückziehen wird.
Der Krieg i« Afrika.
Das verzweifelte Ringen der Boeren tritt
in sein letztes Stadium. Die Boeren ver­
lieren überall längst der Ostgrenze, wo sie sich
ihren Gegnern zvm letzten Mal gestellt haben,
zusehends an Boden. General Buller hat
bereits den Krokodilfluß überschritten und dringt
weiter nach Norden gegen den letzten Stütz­
punkt der Borren, die Stadt Lydenburg, vor,
sodaß die Gefahr vorliegt, daß die Boeren von
ihrer letzten Verbindung mit der Außenwelt, der
Delagoabai Bahn, abgedrängt werden. Im
englischen Lager scheint man das Ende des
KriegeS als nahe bevorstehend zu betrachten.
Lord Roberts hat Sonntag von Belfast aus
die Annexion von Transvaal nach
London gemeldet.
Klei«« Nachricht«».
- Graz. Der Parteitag der deutsch-
österreichischen Socialdemokratie hat
Sonntag begonnen. Die tschechische Social­
demokratie war durch Nemec and Kratka, die
Socialdemokratie Deutschlands durch die Ab­
geordneten Bolmar und Sepitz vertreten.
Bolmar widmete Liebknecht einen stehend an­
gehörten Nachruf. In der Debatte über die
Tactik verlangten mehrere Redner die Wieder­
aufnahme der Bewegung zu Gunsten des all­
gemeinen Wahlrechtes.
Belgrad. Die serbische Regierung hat
beschlossen, dem Exkönig Milan die Apanage
von jährlich 300.000 FrcS. z u entziehen. Bei
den vorangegangenen Verhandlungen hatte
Milan zu große Ansprüche gestellt, bte von der
Regierung abgelehnt wurden. Milan soll erklärt
haben, serbischen Boden nicht mehr zu betreten.
(Darüber werden sich die guten Serben wohl
kaum sonderlich kränken.)
Konstantinopel. Der am 1. d. aus
Anlaß der Regierung-jubiläums des
Sultans im Aldizpalast stattgefunden« Em-
pfang der Botschafter, Gesandten und Geschäfts­
träger sowie oer speciellen Misstonen nahm
einen glänzenden Verlauf. Der Sultan dankte
jedem einzelnen Botschafter und Specialgesandten
lebhaft nnd gab seiner Freude über die aus
diesem Anlaste kundgegebenen Freundschaftsbe­
weise seitens der von ihnen vertretenen Souveräne
und Regierungen Ausdruck. Hierauf empfing der
Sultan den Gesandten des päpstlichen Stuhles
Bonrtti, welcher die Glückwünsche des Papstes
überbrachte, und die Oberhäupter sämmtlicher
nicht muselmännischer Kirchengemeinden. Abends
wurde eine großartige Illumination veranstaltet.
Aus aller Welt.
fNeueS BersöhnungSgerücht.) Wie aus
Brüssel verlautet, steht nunmehr in Folge der Ver­
mittlung der Königin Victoria die Versöhnung deS
KönigS Leopold mit seiner Tochter, der Gräfin
Stefanie Lonyay, bevor. DaS gräfliche Paar wird
anläßlich der Vermählung deS Thronfolgers Albert
einen Besuch im Schlöffe Lacken machen.
sMax Davison), gew. Mitglied deS Deutschen
Landestheaters in Prag, hatte, wie auS Hamburg
berichtet wird, dortselbst bei seinem Debüts als
„Fliegender Holländer" einen von Act zu Act"sich
steigernden Erfolg. Nach dem ersten Act wurde er 6,
nach dem zweiten Act 8, nach dem dritten 22 mal
gerufen.
sUnglüchsfall beim Rennen.s Bei dem
am letzten SamStag bei Sirndorf abgehaltenen
Officiersrennen ist ein Sohn des HerrenhauSmitgliedeS
Millanich, der als vorzüglicher Reiter bekannte Ober-
lieutenant Richard Millanich deS Dragoner-
Regiments Erzherzog Franz Salvator Nr. 15, so un­
glücklich v o m Pferd g e st ü r z t, daß er bewußtlos
liegen blieb. Die Aerzte mußten leider außer dem
Bruch einer Rippe auch noch eine Verletzung deS
Rückgrates constatiren. Sonntag wurde der unglück­
liche junge Osficier nach Wien gebracht und eine
Operation an ihm vorgenommen, welche schc-inbar
gut verlief. Gegen Abend trat jedoch eine Verschlim­
merung ein und um halb 8 Uhr verschied der
junge Mann.
sGroßer Brand inWien.j Im Hause
der bekannten Decorationsanstalt B i s eniuS brach am
2. d. Nachts aus bisher unbekannten Ursachen ein großer
Brand aus, der die Geschäftsräume im ersten Stock
und die Magazine im zweiten Stock vollständig in
Asche legte. Der Schaden dürfte 150.000 K betragen.
Alle Hausbewohner konnten gerettet werden.
sEisenbahn-Katastrophe in Amerika.)
Auf der Philadelphia and Rcading Railroad stieß am
2. d. ein mit Ausflüglern besetzter Zug bei der
Station Halfield auf einen Güterzug, welcher dadurch
vollständig zertrümmert wurde. Bei dem Zusammen­
stoß wurden fünfzehn Personen grtödtet
und etwa vierzig verwundet.
fDer KvnigSmörder BreScis hat, wie
nun bestätigt wird, von der SamStag Nachmittag»
abgelaufenen Einspruchsfrist thatsächlich keinen
Gebrauch gemacht. Er erklärte seinem Vertheidiger
wiederholt, er appellire nur an die kommende Revo­
lution. Die Uebeiführung de» KönigSmörderS in
eine Strafanstalt steht daher unmittelbar bevor.
Aus Stadt und Land.
^Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 9. d. Vormittags
V» 10 Uhr Predigtgottesdienst (Pfarrer Lum-
nitzer). Nachmittags 3 Uhr Christenlehre.
fAuS den Arbeiter- Unfallver­
sicherung S a n st a l t e n.) Die Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums deS Innern hat
an Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Vor­
standes der Arbeiter-UnfallverficherungSanstalt
in Prag k. k. GymnasialoirectorS i. R. Herrn
Martin Pokorny den Director der böhmischen
Escomptebank in Prag Herrn Theodor Hoff-
mann in den Vorstand der genannten Anstalt
berufen.
fDr. Holub.) Wie die »Politik* erfährt,
steht die Ernennung deS Afrikareisenden Dr.
Emil Holub zum Professor der allgemeinen
Geographie an der tschechischen Universität in
Prag unmittelbar bevor.
fErnennung im Finanzdienste.)
Der provisorische Finanzconcipist Gottlieb
Nehasil in Teplitz wurde zum Finanzconci-
Pisten ernannt.
(Ernennungen im Zollamtsdienste.)
Der ZollamtSoberofficial Raimund Gruna in
Teplitz wurde zum ZolloberamtScontrolor und
der ZollamtSoffial Georg Zimmermann in
Teplitz zum ZolloberamtSoffieial ernannt.
fKriegSauSzeichnungen.) Der Kaiser
verlieh für das tapfere Verhallen bei der Ein­
nahme der Forts von Taku dem Linienschiffs-
fähnrich Stenner (gebürtig aus Reichen­
berg) das Militärverdienstkreuz mit der
KriegSdecoration und dem Seecadetten Petri
die silberne Tapferkeitsmedaille zweiter Classe.
sTrauungen.) Dienstag den 11. d.
Vormittag V, 11 Uhr findet in der Elisabeth-
kirche zu Schönau die Trauung des Herrn
Robert Mich!, n. a. k. u. k. Lieutenant und
k. k. Postaffistent in Teplitz, mit Fräulein Marie
Au er, Tochter des Herrn Friedrich Auer, k. k.
Oberpostcontrolor in Teplitz, statt.— Am 20. d.
findet in Millstadt in Kärnthen die Trauung
des k. u. k. Oberlieutenants im Dragoner-
Regiment Kaiser Franz Nr. 1, Ernst Frecherm
von P i e l st i ck e r, Sohn deS verstorbenen k. u. k.
Feldmarschall-Lieutenants Ludwig Freiherr»
von Pielsticker und dessen in Teplitz domicilirender
Gemalin Lenia Freifrau von Pielsticker geb.
von Cariatis, mit Fräulein Frieda Karger.
Tochter deS verstorbenen k. u. k. General­
majors Herrn Ed. Karger statt.
»Was gibt's denn dort oben? WaS ist
geschehen?* bmmmte plötzlich eine Baßstimme
von unten.
»Johann, Johann, Hilfe!" schrie die alte
Baronin.
^ -Er hat mich ergriffen— gewürgt—{
töbtet! stöhnte daS Mädchen.
»Schweigen Sie, ich will Sie ja nicht<
morden," rief Adolf in Verzweiflung— »Z
leben ia noch!"
Jetzt war die Gefahr am höchsten, de
Mfre Schritte polterten die Treppe Hera
Pfeilschnell durchrannte Adolf den Corridor l
zu seiner Stubenthür, sprang hinein, vi
Le^nstuhh*^ Erschöpft in ein
Kutscher und Bediente, gefolgt v
Hausgenossen» die mit Laterni
AAn, Sftnten, Feuerzangen auSgerüst
tooren auf dem Kampfplatz erschienen.
dldolf ruhig auS seinem Zimu
im«* 1 s theilnehmend nach i
des Lärms. Als man ihm M
«zählt hatte, sprach er sein tiefes Beileid a>
daß man den Spitzbuben nicht erwischt habe,
und die tapferen Schaaren zogen sich, den
ernsten Fall besprechend, in ihre Wohnungen
zurück. Adolf näherte sich vorsichtig dem
Stubmmädchen und verlangte leise seinen
Hausschlüssel.
»Lieber Herr Doctor, ich habe ja den
Schlüssel, gleich als ich kam, auf Ihre Thür-
schwelle gelegt, damit Sie ihn gleich finden,
wenn Sie vielleicht Nachts auSgehm müßten.
Danke noch vielmals! Bitte, bitte es aber
Niemandem zu erzählen— es bleibt ganz
unter uns," flüsterte sie dem Unglücklichen zu
und verschwand.
Richtig befand sich der verhängnißvolle
Schlüssel an dem bezeichneten One. Einige
Secunden Witter war auch schon dar Thor
geöffnet, aber ach! Niemand stand mehr
draußen. Tiefbetrübt schritt Adolf über die
Straße und spähte in die Nacht hinein. Rings
tiefe Stille. Schon wollte er den Rückweg
antreten, als er zwei Gestalten näher und
näher kommen sah, deren Gespräch er genau
vernehmen konnte.
,O, lange ließ er mich warten— der
Mensch muß ein steinernes Herz haben; ach.
meine arme Mutter ist vielleicht schon gestorben!"
»Nu, nu, wir werden schon helfen!
Kommen Sie nur immerhin zu mir, der
Pfuscher versteht ja ohnehin nichts; alle
Patienten, die er hatte, sind unter seiner Hand
gestorben."
Adolf wußte nun, daß eS fein College war.
der diese lieben Worte gesprochen und daß deS
Mädchens Mutter feine eiste Patientin hätte
werden können!
Grollend zog er sich in sein Zimmer zurück
und sprach einen fürchterlichen Fluch über alle
Collezen und Stubenmädchen der Welt.
Am anderen Morgen schlief er bis 11 Uhr,
um von einer ihm wohlbekannten Stimme ge­
weckt zu werden; es war dar liebende Stuben­
mädchen, welches ihn dringend ersuchte, zur
gnädigen Baronin zu kommen, welche sich in
der Nacht zu Tode erkältet habe.
„ »Gott sei Dank!" schrie Adolf, schlüpfte
schleunigst in die Kleider und eilte glücklich zir
seiner ersten Patientin!


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
5. September 1900.
sS p e n d ett.) Für die Armen, das Knaben-
Asyl und dar Studentenheim spendeten: Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Coudenhove
beim Besuche der Anstalten 60 K, statt eines
Kranzes auf den Sarg des Herrn Lehrers
Dubitzly Herr Civil-Jngenieur I. Peschka 5 K,
die Chamottewaaren-Fabrik H. Pechar einen
neuen Thonofen, Fr. Weber in Graz 4 K,
Herr Pr. M. 20 K, Herr L. M. 30 K, Herr
Director B. 50 K, N. N. 5 K, Herr Ober-
forstmeister H. 20 K. Für diese hochherzigen
Spenden wird hiemit bestens gedankt. Weitere
Unterstützungen nimmt dankend entgegen Schloß-
caplan Weinhart.
sAusfig-Teplitzer Eisenbahn.) Wie
wir vernehmen, wird aus Anlaß der Eröffnung
der letzten Theilstrecke der Localbahn Teplitz-
(Settenz)-R eichend er g seitens der Verwaltung
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn von der Ver­
anstaltung einer besonderen Feier-
lichkeit Umgang genommen; für diesen
Entschluß soll insbesondere der noch nicht be­
wirkte Bahnhofsumbau in Reichenberg, so­
wie der seinerzeit gefaßte Beschluß des Reichen-
berger Stadwerordnetencollegiums, sich an der
Eröffnung nicht zu betheiligen, be­
stimmend gewesen sein. Es wird demzufolge
am Sonntag den 16. l. I. als dem Vortage
der allgemeinen Betriebseröffnung der Strecke
Niemes-Reichenberg lediglich eine Btfahrung
der Linie durch den Verwaltungsraty
stattfinden.
sD i e R o f e n b u r gj bei Graupen bleibt,
wie alljährlich, am 8. September für das
Publikum geschlossen. Vom 9. September
an steht dieselbe dem allgemeinen Besuche
wieder offen.
sTheaternachrichten.) Heute Mitt­
woch findet als Benefice für Herrn Richard
Bürger eine Aufführung der Oper „Der
Postillon von Lonjumeau" statt. Zwischen dem
2. und 3. Act wird, wie schon gemeldet, die
kaiserlich russische Hofopernsängerin Fcl. Gabriele
Christmann die große Dinorah-Arie singen,
welche aus besonderer Gefälligkeit Herr Musik-
director Zeischka dirigirt. Dirigent der Oper
ist Herr Capellmeister Koreny> Schek.—
Donnerstag gelangt die Operette „Die
Glocken von Corneoille" zur Wiederholung.—
Samstag, Sonntag und Montag, in
den drei letzten Vorstellungen der Sommer-
faison, gastirt Frl. Reisenhofer vom Lessmg-
theater in Berlin. Die ob ihrer Kunst ebenso,
als ihrer Schönheit und prachtvollen Toiletten
wegen gefeierte Künstlerin spielt am SamStag
die „Cameliendame", am Sonntag die Josefine
in „Goldfische" und am Montag „Die Waise
von Lowood".
sDas Symphonie- Concert) am
Freitag den 7. d. enthält folgende Vortrags-
ordnung: 1. Serenade in v-äur op. 11 von
Bcahms; 2. Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 2
von Beethoven; 3. Larghetto aus dem Clan-
netten Quintett von Mozart (Clarinette: Hern
Erlbeck): 4. Suite op. 39 von Dvokak; 5.
„Espana", Rhapsodie von Chabrier.
sBeim Symphonie-Concerte der
Karlsbader Curcapelle). welches Freitag
den 31. August unter der Leitung Labitzky's
im Etablissement „Posthof" stattfand, sind
zwei Compositionen von Herrn Musikdirector
Geling, und zwar „Huldigungsmarsch" und
„Serenade Nr. 1", unter Herrn Seling's
persönlicher Leitung mit außerordentlichem Bei-
falle aufgeführt worden. Wie man unS aus
Karlsbad mittheilt, ist eS dort noch niemals
vorgekommen, daß ein Componist in demselben
Concerte zwei seiner Compositionen dirigiren
konnte, und hat Herr Musikdirector.Geling
diese Bevorzugung nur einem besonderen Ent­
gegenkommen des dortigen Musikdirektors Herrn
Labitzky zu danken. Wie man unS weiter mit­
theilt, hat das Karlsbader Curorchester die
außerordentlich schwierigen Aufgaben, welche
SelingS Compositionen darbieten, glänzend
gelöst und so zu dem großen Erfolge der Auf­
führungen hervorragend beigetragen.
sEine förmliche Jagd) mußte vor-
gestern die Polizei veranstalten, um der bekannten
taubstummen Diebin Wondraöek habhaft zu
werden. Dieselbe ist bei Gericht in Haft und
wurde der Polizei überantwortet, well sie
angab, Geld irgendwo versteckt zu haben,
damit sie daS Versteck bezeichne. AIS die
Wondrae-k im SicherheitLbureau faß, sprang sie
plötzlich von ihrem Sitze auf und mit einem
Satze durchs offene Fenster auf die Straße,
von wo sie im Nu verschwunden war. Sie
wurde bei ihren Eltern ausgeforscht und mit
Mühe und Noth des Abends in den städtischen
Arrest gebracht. Am nächsten Morgen war aber
die Zelle— leer; die W. war durch eine
schmale Gitteröffnung entflohen. Nun galt es
wieder, sie auszuforschen. Sie wurde abermals
sestgenommm und, nachdem ihr ein dritter
Fluchtversuch mißglückt war, in sicheren Ge­
wahrsam gebracht.
sFürstin Sophie von Hohenbcrg)
hat als Fahnenpathin des Veteranenvereins in
Pitschkowitz bei Ploschkowitz diesem Vereine
ein prachtvolles Fahnenband mit ihrem neuen
fürstlichen Wappen zum Geschenke gemacht.
sEin Geschenk für den Schah von
Perfien.) Der Schah empfing am 2. d. die
persischen Generalconjüle Leon— Berlin, Will-
städter— Karlsruhe und Wunderlich— Dresden
in Audienz. Die genannten Herren überreichten
dem Schah namens der persischen Gcneralconsule
in Deutschland einen prachtvollen silbernen Tafel­
aufsatz als Huldigungsgeschenk. Das Prunkstück
ist über einen Meter hoch und wiegt 1'/, Cmtner.
sEinweihung des Ajroldi-Denk-
malr.j In Anwesenheit des General-Truppen-
inspeclors G. d. C. Punzen Windifchgrätz
fand am 2. d. die Einweihung des Ajroldi-
Denkmals bei Alt-Rognitz statt. Auch FML
Prinz Schaumburg-Lippe sowie eine Reihe
anderer hervorragender Persönlichkeiten, darunter
eine Deputation des k. k. Infanterie-Regiments
Nr. 23, vormalS Ajroldi, mit dem Obersten und
Regiments-Commandanten KövesSv. KöoesshLza,
ferner Vereinsdeputationen trafen vor dem
Denkmale ein. Nach einer Ansprache des Pfarrers
von Alt-Rognitz und einer Feldmesse wurde
daS Denkmal enthüllt.
fSchubert-Denkmal in Gablonz.)
Die Enthüllung des Schubert-Denkmales im
Gablonzer Stadtprrke wird am 16. d. statt­
finden.
fGutSverkauf) Herr JUDr. Heinrich
Graf Taaffe, Herrschaftsbefitzer in Ellischau,
hat das Gut Raditz (Bez. Planitz), das er vor
drei Jahren von dem Großhändler Herrn Leop.
Singer aus Ungarisch-Hradisch um 140.000 K
gekauft hatte, um 166.000 K an die Oekonomen
Anton S w o b o d a und Josef L a n g n e r
verlauft.
sHotelv erkauf.) Gegenwärtig finden
Verhandlungen wegen des Verkaufes deS
„Hotel Frieser" in Bodenbach statt, welche
dem Abschlüsse nahe sind. Käufer ist der Präger
Gastwirth Töpfer, der lange Zeit die Gast-
wirthschaft im Gebäude des Deutschen Hand­
werkervereines in Prag innehatte und dann
mehrere eigene Restaurationen führte. Hinter
ihm steht die Großpriesener Brauerei, deren
Bier vom 1. Jänner 1901 in dem Hotel ge°
sckänkt werden soll. Der Kaufpreis beträgt
200.000 K.
sEin Schnellzug mit Steinen be­
vor fett.] In der Station Podbaba der
Staatseisenbahn- Gesellschaft wurde vorgestern
um 3 Uhr 15 Minuten der nach Prag fahrende
Schnellzug mit Steinen beworfen, wobei eine
Fensterscheibe zertrümmert wurde, ohne daß
jedoch irgend jemand von den Fahrgästen ver­
letzt worden wäre. Die Thäter wurden nicht
ermittelt.
sZulässigkeit handschriftlicher
Zusätze auf Drucksachen.j ES wurde währ-
G enommen, daß die Bestimmungen, betreffend
ie Zulässigkeit handschriftlicher Zusätze auf
Drucksachen, speciell auf Druckkarten nament­
lich auch auf Correspondenzkarten, deren Auf­
schrift durchstrichen und durch die Bezeichnung
„Drucksache" ersetzt ist, vielfach unrichtig ange­
wendet oder mißbraucht werden. ES diene daher
Folgendes zur Kenntniß: Nach den Bestimmungen
deS BriefpofltarifeS soll der Inhalt der Druck­
sachen grundsätzlich zur Gänze gedruckt oder
mittels eines anderen leicht erkennbaren mecha­
nischen Verfahrens (mit Ausnahme deS Durch-
druckes und der Schreibmaschine) hergestellt sein.
Handschriftliche Zusätze oder Aenderungen werden
bei Drucksachen nur ausnahmsweise zugelassen.
So dürfen z. B. die sogenannten 5wortlgen
HöflichkritSformeln (Begrüßungen, Glückwünsche,
Danksagungen, Beileidsbezeugungen und dgl.)
auf keinen andern Drucksachen als auf ge­
druckten Visitkarten vorkommen. Des­
gleichen können gewisse Zusätze und Abänderungen
(Zahlen ansähe u. s. w.) nur auf VreiL courantS,
Offertankündigungen, Courszetteln,
Prospekten und Handelscircularien,
küneLwegs aber auf anderen Drucksachen, deren
Inhalt zwar den HandelS-Circularien in formeller
Beziehung ähnlich ist, aber thatsächlich eine ganz
individuelle, an einen bestimmten Adressaten ge­
richtete Benachrichtigung darstellt (gedruckte
Mahnbriefe, Quittungen, Rechnungen, Ver­
ständigungen über die Abfertigung einer bestimmten
Gattung der Waare und dergl.), angebracht
werden. Einige von den Zusätzen oder Aen­
derungen sind dagegen bei allen Drucksachen
zulässig. ES sind dies u. A. insbesondere: die
handschriftliche Beifügung oder Abänderung deS
Namens, des Berufes, der Firma, sowie deS
Wohnortes des Absenders und des Datums der
Absenkung, die handschriftliche Berichtigung der
Druckfehler, die Durchstreichung oder die Unter­
streichung einzelner Theile des gedruckten Textes.
Alle diese Bestimmungen gelten selbstverständlich
auch bezüglich der Correspondenzkarten
(sowie der Ansichtskarten), deren Aufschrift
„Correspondenzkarten" durchstrichen und
durch die Bezeichnung „Drucksache" ersetzt ist.
Es dürfen somit auch auf diesen Drucksachen
die vorangeführten auf 5 Worte beschränkten
Höflichkeitsformeln und dergl. nicht angebracht
werden. Derlei Karten so vie Druckkarten im in­
ländischen Verkehre überhaupt, welche nicht im
Rahmen der bestimmten Ausnahmen gehalten
sind, unterliegen demnach der für Correspondenz­
karten normirten Taxe von 5 h.
sZur Besteuerung der ausländischen
Geschäftsreisenden in Rußland.)
Der Gesetzentwurf der Ermäßigung der von
den ausländischen Geschäftsreisenden in Rußland
zu entrichtenden Steuern wurde vom russischen
Rcichsrathe genehmigt. Nach den neuen, mit
1. Jänner 1901 in Kraft tretenden Bestim­
mungen wird die von den Firmen zu zahlende
Steuer statt 500 blos 150 Rubel betragen.
Außer dieser Grundsteuer sind per Gewerbeschein
zu Gunsten der Landschaft und der Städte
45 Rubel zu entrichten. Hiezu kommen noch
die an den verschiedenen Orten festgesetzten
localen Abgaben. Die von den Handels­
reisenden zu entrichtende persönliche Steuer wird
wie bisher 50 Rubel betragen und die Abgabe
zu Gunsten der Landschaften und Städte
10 Rubel.
sErledigte Tabaktrafik.) Die
gegenwärtig in BoreSlau NC. 28 auf­
gestellte Tabaktrafik kommt im Wege der öffent­
lichen Concurrenz zur Besetzung. Der Trafikanten-
gewinn in den letztabgelausenen zwei Semestern
betrug 541 K 25 ix. Die vorschriftsmäßig
verfaßten und belegten Offerte sind, mit dem.
Vadium per 55 L versehen, bis längstens
29 September 1900 Vormittags 10 Uhr bei
dem Vorstände der k. k. FinanbezirkS-Direction
in Komotau versiegelt zu überreichen.
Turn, 4. September. (Demonstration.).
Bereits gestern wurden hier Flugzettel ver­
breitet, deren Inhalt sich gegen den Statthalter­
empfang richtete. In Folge dessen fand auch
vorgestern Abend eine Ansammlung von etwa;
100 Personen statt, welche den Ort unter
Pfeifen und verschiedenen Ausrufen durchzogen.
Gegen 7.11 Uhr erschien die Gendarmerie,
worauf sich die Demonstranten zerstreuten.
II Bilin, 3. Sept. (Gründungsfest.
— Seltenheit.— Personales. —Volks­
fest.) Der katholische Gesellenverein hielt gestern
sein bjähriges Gründungsfest ab, zu welchem
einige fremde Abordnungen mit Fahnen erschiene»


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 5 ]
Seite 6.
5, September 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
Ware». Früh wohnten dieselben dem Gottes­
dienste bei und Nachmittags fand ein Concert
in FederleS RestaurationSgarten statt.— In
den letzten Tagen konnte man beim rückwärtigen
Eingänge der Kirche zwei große Akazienbäume
in voller Blüthe prangen sehen.— Seine Durch!,
der Majorats Herr Moritz Fürst vonLobkowrtz
weilt gegenwärtig zur Cur am Sauerbrunn.—
Der hiesige Deutsche Turnverein veranstaltet
am 16. d. im RestaurationSgarten »Zur Krone'
unter Mitwirkung der Ortsgruppen deS Bundes
der Deutschen in Böhmen und deS Deutschen
SchulvereinS ein großes BolSsest, dessen Rein-
rrträgmß für den Turnhallenbaufond bestimmt
ist. Abends wird im Saale »Zur Stadt London'
ein Frstkcänzchen abgehalten. Das eigentliche
Fest wird durch einen Festzug eingeleitet werden.
-o- OberleutenSdorf, 3. September.
(Preisschießen.— Deutscher Schul-
verein.— Concert.— Sommerfrische
Hammer-Johusdors.) Vom 2. bis ein»
schließlich 16. September findet hier ein vom
bürgert Schützencorps veranstaltetes Preis»
schießen statt. Es sind 10 Preise ausgesetzt.
— Sonntag den 8. September findet hier im
„Deutschen Hause" die Hauptversammlung des
. Deutschen SchulvereineS statt. Nach der Haupt­
versammlung beginnt der CommerS, bei welchem
eine Privatcapelle concertiren wird.— Samstag
den 1. d. M. veranstaltete der Gesangverein
„Frohsinn" im „Deutschen Hause" ein Concert
unter Mitwirkung von Mitgliedern des deutschen
Landestheaters in Prag u. zv. der Herren
Jul. Laubner, I. Wämser, F. Frankenbusch und
I. Pour. Das Concert wies einen überaus
starken Besuch auf. Die Darbietungen der
Präger Gäste haben ungemein gefallen.— Herr
Emil Laufke wird seinen Besitz, die große
Hammermühle in Hammer-JohnSdorf, zu einem
allen modernen Anforderungen entsprechenden
Curhaus mit anschließendem Hotel und Bad
umbauen lassen.
Saaz, 3. September. (Tonstiluirung
der Stadtvertretung.) Bei der heute
vom Rigrerungscomwissär Dr. Schiller ein-
berusenen 15. constituirenden Sitzung der
Saazer Gemeindevertretung waren alle fort­
schrittlichen Stadtverordneten und von den
zwölf nationalen Mitgliedern fünf erschienen.
Die Beschlußfähigkeit war somit erreicht. Es
wurden mit den Stimmen der Fortschrittlichen
— die Nationalen enthielten sich der Abstimmung
— gewählt: Zum Bürgermeister der Obmann
der Fortschrittlichen Partei in Saaz Ministerial»
Secretär Karl Wostry, zu Stadträthen die
fortschrittlichen Stadtverordneten Advocat Dr.
Bernt, Advocat Dr. Janka, Advocat Dr.
Anspach, Franz Baumgäitel, Adolf Gierfchick,
Franz Kraupner, Wenzel Männel und Heinrich
Süß.
Beremsnachrichterr.
[Bürgert Schützencorps Teplitz.
Das vorgestern beendete Winterkönigs
schießen hatte folgendes Ergebniß: Winter
könig Herr Restaurateur Ch l am tatsch, erste
Marschall Herr Anton Lehrer, zweite
Marschall Herr Hermann Richter.
[Deutscher Turnverein Teplitz.
Am Sonntag den 9. September wir!
dem Deutschen Turnverein Teplitz die Ehr
und das Vergnügen zutheil, die »Turner
rnnen'Abtheilung des Dresdne
Turnvereins von 1867' in feine
t aste begrüßen zu können. Die Turnerinnen
btheüung, in der Stärke von 40 bis b<
Dresdner Mädchen und Frauen, unternimm
unter Führung ihres TurnwarteS Alexande
Afcherworn eine dreitägige Turnfahrt nach den
Erz. und Mittelgebirge und trifft Sonntag dei
■: d. Nachmittag vom Mückmoerge in Tcplit
em, woselbst nach einer kurzen ErfrischungSras
em gemeinsamer Spaziergang auf den Schloß
nJJ^ durch den Cur- und Schloßgartei
stattfindet: sodann wird in der Turnhalle eii
gememschaftllches Abendessen gehalten. Anläßliö
des freundschaftlichen Besuches wird seitens der
-Borstandes des Deutschen Turnvereines au
Sonntag den 9. d. ein eintrittSfreier
BegrüßungS» und Gesellschafts­
abend eingerichtet, wozu alle Turnvereins»
Mitglieder und Freunde und Freundinnen
des Turnverein- hiemit freundlichst eingeladen
werden. Bei diesem Gesellschaftsavend wird die
hiesige Schljtzenmusik aufspielen und soll die
Feier durch Liedersänger und Vortrüge ver-
schöner! werden, so daß ein fröhlicher und ge­
nußreicher Abend im Vorhinein verbürgt
werden kann. Die Dresdner Turnerinnen nehmen
in Teplitz im »Alten RathhauS' Nachtquartier,
fahren mit der Bahn am andern Tage nach
BoreSlau von da auf den Milleschauer
und machen dann den Abstieg über Dubitz
nach Salesel, von wo sie in Begleitung der
Turnerinnen des Leitmeritzer Turnvereins mit
dem Dampschiff nach Leitmeritz fahren. Am
dritten Tage geht es über Kundratitz auf die
hohe Wostny und von da über Schreckenstein
nach Aussig, woselbst die Heimfahrt angetreten
wird. Jedenfalls eine sehr schöne und genuß-
reiche Turnfahrt der wackeren Dresdner
Turnerinnen, an welche sich so viele junge
Damen unserer turnfaulen deutschböhmischen
Provinzstädte ein nachahmungswürdigeS Beispiel
nehmen können. Möchten ihnen schönen Tage
für diese Turnfahrt beschiedcn sein!
[Der Deutsch e Steno tachygraph en-
Vereinj hält am 6. d. M. Abends 8 Uhr
im VereinSlocrle seine übliche Monatsversamm­
lung, verbunden mit einem Vortrage über daS
Thema „Die Bedeutung deS IV. GabelSberger-
fchen Stenographentages in Dresden für die
stenotachy graphische Schule" ab. Da sich
hieran auch eine Besprechung bezüglich der ein­
zuschlagenden Winterpropaganda anschließen
wird, so ist ein vollzähliges Erscheinen unter
allen Umständen nothwendig.
[Der Deutsche Gewerbebund für
Böhmens wird, wie bereits mitgetheilt, den
diel jährigen ordentlichen Bundestag am Sonn­
tag den 9. September l. I. um 11 Uhr
Vormittags im Hotel „Jarofch" in Braunau
i.B. mit nachstehender Tagesordnung abhalten:
1. Verlesung des Protokolles des letzten ordent.
lichen Bundestages vom 17. September 1899.
2. Genehmigung des Geschäfts- und Cassa-
berichtes pro 1899. 3. Feststellung des Bundes-
beitrages pro 1900 4. Bestimmung des Ortes
zur Abhält»^ des nächsten ordentlichen Bundes­
tages. 5. Wahlen. 6 Freie Anträge.— Am
selben Tage Nachmittags 3 Uhr findet im
Schießhaussaale ein Gewerbetaq mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Begrüßung durch den
Bundesobmann. 2, Wahl des Bureaus. 3.
Vortrag des Herrn Abg. Adolf Bohaty
(Trautenau): »Warum finden sich alle BerusS-
stäude in der Association, nur der Gewerbestand
nicht?' 4. Berichterstattung deS Herrn Abg.
Adolf Glöckner (Neustadt!): »Ueber den
Stand der gewerblichen Fragen im Zusammen­
hange mit der Schließung des Parlamentes.'
5 Freie Anträge. Die Theilnahme an dem
Gewerbetage steht allen Mitgliedern der Bundes-
vereine und geladenen Gästen zu, am Bundes­
tage können jedoch nur die Delegirten der
BundeLvereine theilnchmen.
Der Statthalter in Teplitz-Schönau.
Zu dem Berichte über den am Montag
im Stadthause stattgefundenen Empfang ist noch
nachzutragen, daß Se. Excellenz der Herr Statt­
halter gleich bei seiner Ankunft daselbst das
Commando der Teplitzer Freiwilligen
Feuerwehr empfing. Auf die Ansprache des
Herrn Branddirector-StellvertreterS Lang er­
widerte Se. Excellenz, daß es ihm bekannt sei,
daß die Teplitzer Feuerwehr ein Musterinstitut
sei, und wünschte derselben ferneres Gedeihen
und Wirken im Interesse der Bewohnerschaft.
Nach beendetem Empfange besichtigte der
Herr Statthalter das Kaiserbad, woselbst
er vom Herrn Bäderinspector Schrötter und
Herrn Badeverwalter Led erer empfangen und
durch die Räume des Hauses geleitet wurde.
Nach einer kurzen Inaugenscheinnahme des
Postamtsgebäudes, während welcher Herr
kais. Rath PostamtSdirector Hauff die er­
forderlichen Aufschlüsse gab, fuhr Se. Excellenz
zur Volksküche, woselbst er von der Vor-
S erin-Stellvertreterin Frau Anna Schor-
dem Mitgliede des VolkrküchenauSschusse-
Herrn Dorn au s begrüßt wurde.' Nachdem
der hohe Gast die Localitäten in Augenschein
genommen hatte, gab Herr Dörnaus über dessen
Befragen eine Reihe von Auskünften über den
Bestand urd die Wirksamkeit der Anstalt.
Um 12 Uhr erfolgte die Fahrt zum Teplitzer
Museum. Hier erwarteten den Herrn Statt­
halter die Mitglieder des Vorstandes, "die
Herren: Fürst C l a r y, Dir. Stüchen-Kirchner
Commercialrath Czermäck, Eberhard«, k. k.
Gymnasialdirector Gärtner, Husäk, Krack,
Pros Knott» Pros. Müller, Rudolf. Se.
Durchlaucht Fürst Clary-Aldringen, als
Obmann der Teplitzer MujeumSgestlljchaft, be­
grüßte Se. Excellenz u,n,b stellte sodann die an­
wesenden Herren und den' Conservator und
Custos Herrn R. von Wnnzierl vor. Letzterer
übernahm die Führung des Statthalters und
gab auch in allen Abtheilungen die nöthigen
Erläuterungen. Se. Excellenz besichtigte mit
großem Interesse die Objecte der urgeschichtlichen
Abtheilung und nahm unter außerordentlich
belobender Anerkennung die Publication des
Herrn Mufeumscustos entgegen. Mit besonderem
Wohlgefallen besah der Herr Statthalter die
Kunst- und Kunstgewerbeausstellung, Teplitziana,
(Quellenfunde, Ansichten von Teplitz, Schützen-
objecte), weiters die naturwissenschaftliche Ab­
theilung, die Abtheilung für Keramik, mit deren
Ausgestaltung bereits begonnen wurde, da ein
Theil der neu angekauften Keramiken schon zur
Aufstellung gelangten. Se. Durchlaucht Fürst
Clary schenkte zu diesem Zwecke mehrere große
effectoolle Gefäße, die ebenfalls bereits aufge­
stellt waren. Der Herr Statthalter sprach sich
wiederholt sehr lobend über das Museum im
Allgemeinen, dessen Ausgestaltung und Reich­
haltigkeit aus» erkundigte sich eingehend über
die E'mnahmk quellen, besonders die Subventi­
onen, wünschte dem Institut ein ferneres Ge­
deihen und sprach die Versicherung aus/ daß das­
selbe in Bezug auf die Errichtung eines eigenen
Gebäudes seine beste Unterstützung finden werde.
Nachdem der Herr Statthalter dem Heun k. k.
Conservator und Custos R. v. Weinzierl die
Hand gereicht und wärmstens gedankt hatte,
verließ derselbe um */ 4 l Uhr das Museum.
Der nächste Besuch galt dein Mädchen­
pensionat und der Kleinkinderbewahr-
an st alt der Barmherzigen Schwestern. Zwei
Hmt Mädchen überreichten hier dem hohen
Gaste Bouquets, während ein Knabe eine kurze
Ansprache an den Herrn Statthalter richtete.
Hocherfreut dankte derselbe den Kindern und
unterzog sodann beide Anstalten einer ein­
gehenden Besichtigung, so insbesondere die
Schlafsäle, Lehr- und Arbeitszimmer, die
Kirche und den Pensionatsgarten. Se. Excellenz
sprach auch mehrere Kinder an und trug seinen
Namen inS Gedenkbuch der Anstalt ein.
Auf dem Wege zur elektrotechnischen Lehr­
anstalt nahm Seine Excellenz Gelegenheit, auch
das Schützenhaus zu besichtigen, woselbst er
von den Corpsosficieren empfangen und begrüßt
wurde. Nachdem der Herr Statthalter seinen
Namen ins Gedenkbuch eingetragen hatte, setzte
derselbe seine Rundfahrt fort.
Nach halb 2 Uhr traf Se. Excellenz der
Statthalter im Kaiser Franz Josefs-
Studentenheim auf der Königshöhe ein,
wurde am Eingang vom Präses Herrn Klemt
mit mehreren Mitgliedern des St. Vincenzver-
eineS empfangen und vom Ersteren mit einer
Ansprache begrüßt, worauf derselbe den Herrn
Statthalter in die Localitäten der Anstalt ge­
leitete. Der Herr Statthalter sprach sich über
die Anstalt sehr lobend auS, besonders auch
über dw schöne Lage derselben.' In das auf­
liegende Gedenkbuch trug Se. Excellenz auf die
Bitte des InstitutsleitersHerrflP. Weinhart
seinen Namen ein."
Hierauf fuhr der Herr Statthalter mit
seinen Begleitern zur elektrotechnischen
Lehranstalt, woselbst Herr DirectorBiscan


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
5. September 1900.
Se. Excellenz begrüßte und den Lehrkörper vor­
stellte. Es erfolgte sodann ein Rundgang durch
alle Räume der Anstalt. Im Röntgencabinet
wurde der große Apparat vorgeführt, der
Apparatensaal und die Schülerarbeiten ein­
gehend besichtigt, wobei der Herr Statthalter
seinem Erstaunen über die vorzüglichen Arbeiten
Ausdruck gab. Se. Excellenz wurde auch in einen
Lehrsaal geführt, in welchem eben eine Abtheilung
von Monteurschülern anwesend war. Hier richtete
der Herr Statthalter an mehrere Schüler kurze
Ansprachen und gab feiner Anerkennung über
die vorzügliche Einrichtung dieses Saales, sowie
über die Beleuchtung Ausdruck. Dann wurde
der Herr Statthalter in die oberen Stockwerke,
sowie auf die Plattform der Schule geleitet,
woselbst er die schöne Fernsicht und die Ein­
richtung des Scheinwerfers in Augenschein nahm.
Weiters erfolgte eine Besichtigung der Werk-
statten, woselbst einzelne Maschinen und Apparate
in Thätigkeit gezeigt wurden. Schließlich wurde
noch das Maschinenhaus besichtigt. Zu einer
Beaugenscheinigung des Laboratoriums war
keine Zeit mehr zur Verfügung. Bei dem Ver­
lassen der Anstalt drückte der Herr Statthalter
seine Befriedigung über das Gesehene aus und
gab gleichzeitig seiner Verwunderung darüber
Ausdruck, daß die Anstalt noch nicht staatlich
subventionirt sei. Diesbezüglich versicherte er
den Herrn Director seines besonderen Wohl­
wollens und seiner Fürsprache.
An dem hierauf staitzefundenen Diner
im Schloßgartcnsaale, bei welchem die Cur-
capelle unter der Leitung des Herrn Musik-
dircctorS Zeifchka concertirte, rahmen theil:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Coudenhove,k.k.BezirkshauptmannNeumann,
k. k. Amtsleiter Graf, Se. Durchlaucht Fürst
Carlos Clary-Aldringen, Bürgermeister
San.'R. Dr. Müller, der Commandant des
österr. MilitärbadehosPitaleS Baron v. Harte!-
müller, k. k. Gerichtsfecretär Stadler von
W o l f f e r s g r ü n, k. k. Finanzrath P l e i l,
kais. Rath Postamtsdirector Hauff, k. k.
Gymnaflaldirector Gaertner, k. k. Bezirks-
schvlinspector W e n i s ch, k. k. Fachschuldirector
Stübchen-Kirchner, Bezirksobmann Dr.
S ch i e p e ck, k. k. Notar Ritter von O b e n-
traut, Hofrath R. v. K o f l e r, Hofrath
Hütter, Dechant?. Rössel, Schuldirector
Schöflinger, Pastor Lumnitzer, Dr.
Willner, Commercialrath Czermack, Stadt­
rath Husak, Schützencommandant Zinke.
Nach dem Diner wurde das Bezirks-
krankenhaus besucht. Der Herr Statt­
halter wurde daselbst vom Herrn Oberbezirks­
arzt kais. Rath Dr. Grohmann begrüßt, der
die Anstaltsärzte Herren Dr. W i ß h a u p t,
Dr. S t o w a s s e r und Dr. H a r t m a n n,
sowie Herrn Verwalter I a n d a und die Frau
Oberin vorstellte, worauf sämmtliche Kranken­
zimmer durchschritten wurden. Bei dieser Ge­
legenheit sprach der Herr Statthalter viele
Patienten an. Sodann besichtigte derselbe den
neuen Anstaltszubau, sowie den neuen Operations­
saal, von dem Se. Excellenz sagte, obschon er
kein Fachmann sei, so müsse er eS aussprechen,
daß dies ein Musterbau sei. Mit Ausdrücken
vollster Zufriedenheit verließ Seine Excellenz
die Anstalt.
Um 4 Uhr traf Se. Excellenz der Herr
Statthalter in der Metallwaarenfabrik und
Bronzegießerei von Balduin Heller's
Söhne ein und wurde von dem Firmachef
Herrn Julius Heller empfangen. Herr Heller
geleitete den hohen Gast in den Musterfaal
der Fabrik, wo von den mannigfaltigen Er­
zeugnissen besonders die im neuen Style aus-
geführten Bronzen die Aufmerksamkeit Seiner
Excellenz erregten. Sodann erfolgte ein Gang
durch die ausgedehnten Fabrikationsräume, woran
sich die Vorstellung der technischen Beamten
sowie der ältesten Arbeiter und Arbeiterinnen
der Fabrik, darunter einer mit 55, 43 und die
übrigen von 39 bis 25 Jahren Dienstzeit,
knüpfte; der Herr Statthalter zeichnete die
Vorgestellten durch Ansprachen aus. Im
Comptoir der Fabrik zeichnete Se. Excellenz
seinen Namen in das aufliegende Gedenkbuch
ein und verabschiedete sich mit anerkennenden
Worten von dem Chef des Hanfes.
Um */ 4 5 Uhr fuhr der Herr Statthalter
vor dem Etablissement Reg. Czermack vor
und wurde vom Inhaber der Firma Herrn
k. k. Commercialrath Czermack begrüßt, worauf
der Herr Statthalter antwortete, es freue ihn,
daß ihm Gelegenheit geboten fei, die Fabrik
besichtigen zu können, wobei er Herrn Czermack
zu seinen Erfolgen in Paris beglückwünschte.
Sodann erfolgte die Vorstellung des Comptoir-
und BetriebsprrsonaleS, im Besonderen jene
des Herrn Betriebsleiters Schmidt, worauf
zur Besichtigung der einzelnen Abtheilungen der
Fabrik geschritten wurde. Herr Commercialrath
Czermack erklärte dem Herrn Statthalter
persönlich jeden einzelnen Betrieb, welchen Er­
klärungen der Statthalter mit großem Interesse
folgte. Bei dieser Gelegenheit wurden auch
die einzelnen Vorarbeiter, welche durchaus schon
eine längere Reihe von Jahren bei der Firma
bedienstet sind, dem Herrn Statthalter vor­
gestellt, an welche er mehrere Fragen richtete
und es nicht unterließ, an dieselben Worte
wohlwollender Anerkennung zu richten. Schließlich
wurde dem Statthalter die S a n i t ä t S-
colonne der Teplitzer Feuerwehr,
welche unter Führung ihres Commandanten
Herrn Dr. Langstein und deS Zugführers
Herrn Popp ausgerückt war, auf einem Hofe
der Etablissements vorgestellt. Herr Commercial-
Rath Czermack stellte Herrn Dr. Hugo Lang­
stein ebenfalls dem Statthalter vor, hob dessen
Verdienste um die Ausbildung der Local
Krankentrankport-Colonne der Oesterr. Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze durch Herausgabe
eines Leitfadens für deren Ausbildung hervor,
worauf der Statthalter sich in einem längeren
Gespräche mit Herrn Dr. H. Längstem über
dessen Person genau informirte. In gleicher
Weise erkundigte sich der Statthalter über die
Person des ZugsführcrL Herrn Popp und
richtete auch an einzelne Mitglieder der Sanitäts-
colonne Fragen, worauf er sich mit Worten
der lebendsten Anerkennung über das Gesehene
nach mehr als halbstündigem Aufenthalte
verabschiedete.
Hieraus begab sich der Statthalter zu dem
Fabriksgebäude der städt. Tafelwasser-
versendung. Hierfelbst begrüßten ihn die
Herren Sradträthe Opitz, Krack und Husak.
Herr Bäderinspector Schrötter übernahm die
Führung durch die Fabrik, erklärte die Dar­
stellung der Kohlensäure und die Anfertigung
des Wassers. Se. Excellenz erkundigte sich
daraufhin eingehend über die Absatzver-
hältnisfe, kostete das Wasser und sprach feine
volle Befriedigung über die Qualität und den
besonders reinen Geschmack desselben aus. Se.
Excellenz war von dem Gesehenen hochbefriedigt
und verließ gegen 6 Uhr die Fabrik mit den
besten Wünschen für die weitere Prosperität
dieses Unternehmens.
Schließlich erfolgte dann noch die Besich­
tigung der Grohmänn'schen Rothgarn-
färberei in Wisterfchan. Der Herr Statt­
halter wurde von den'Chifs Herren Theodor
und Martin Grohmann empfangen, durch
die Fabriksräume geleitet, die Se. Excellenz ein­
gehend besichtigte, wobei er seiner vollen Be­
friedigung über das Geschehene Ausdruck verlieh.
Sodann ließ sich feine Excellenz die ältesten
Arbeiter des Etablissements vorstellen. Vor der
Fabrik hatte eine Deputation des Praffeditzer
Veteranenvercines Aufstellung genommen.
Abends wohnte der Herr Statthalter der
Festvorstelluug im Stadttheater bei.
Zum Empfange hatten sich im Vestibüle Herr
Bürgermeister Sanitätsrath Dr. Müller und
S err Theaterdirector Raul eingefunden, welche
eine Excellenz zu seiner Loge geleiteten.
Dar HauS war von einem zahlreichen Publicum
besetzt, darunter viele Herren in Galauniform
und im Festkleide. Der Herr Statthalter hatte
mit seiner Begleitung in einer Prosceniumsloge
im ersten Rang Platz genommen. Zur Auf­
führung gelangte „Der Herr Senator- mit
Herrn Büller als Gast. Derselbe hat mit
feinem Senator Andersen dem hiesigen Publicum
wohl feine wirksamste und brste Rolle vorge­
führt, denn die Darstellung desselben war ein
wahres Cabinetsstück. Das Publicum unter­
hielt sich ungemein und spendete reichen Beifall,
an welchem sich auch der Herr Statthalter be-
theiligte. Neben dem Gaste thaten die Damen
Urban, Prandstätter und Forst und die Herren
Wiene und Holpern ihr Bestes. Vor Beginn
der Vorstellung spielte die Curcapelle eine Fest-
Ouvertüre, welche vom Herrn Musikdireetor
Zeifchka mit virtuosem Schwung diriqirt wurde.
Gestern Morgen fand sich der Herr Statt­
halter bei der hiesigen Bezirkshauptmannschaft
ein und nahm nochmals die Vorstellung des
Beamtenkörpers entgegen, wobei er die einzelnen
Herren in's Gespräch zog.
Hierauf erfolgte die Abfahrt nach Turn.
In Begleitung des Herrn Statthalters befanden
sich die Herren: Seine Durchlaucht Fürst
Clary, Amtsleiter Graef, Bczirkshauptmann
Dr. Neumann, Bezirksobmann Dr. Schiepeck
und Bezirksschulinspector Wenifch. Von vielen
Häusern des Ortes wehten Fahnen in den
Reichs- und den deutschen Farben. Um
s/ 4 10 Uhr langten die Herren vor dem
Gemeindehause an.. Hier hatte sich Herr
Bürgermeister Ried! mit den Herren Ge-
meinoeräthen Fückler, Rumrich und
Willig und mehreren Ausschußmitgliedern
zum Empfange eingefunden, während im Schul»
Hofe das Schützencorps mit Fahne und Musik,
der Veteranenverein und die Feuerwehr Auf­
stellung genommen hatten. Der Hrrr Statt­
halter begab sich mit feiner Begleitung
zunächst in die Bürgermeisteramtskanzlei,
woselbst Herr Bürgermeister Riedl an Seine
Excellenz eine Ansprache richtete, denselben
namens der Gemeindevertretung begrüßte und
ihm zugleich eine Reihe von Wünschen u. zw.
insbesondere bezüglich der Regulirung des Flöß-
baches, der Elbrei'erung der Brücken und deS
BaueS der katholischen Kirche vortrug und deren
werkthätige Förderung erbat. Sodann erfolgte
die Vorstellung der zum Empfange erschienenen
Herren. Der Herr Statthalter richtete an jeden
der Herren wiederholt Fragen und informirte
sich eingehend sowohl über die Verhältnisse der
von ihm Angesprochenen, als auch über jene der
Gemeinde und versprach seine thatkräftigste
Unterstützung in Bezug auf die erwähnten
Projecte. Hierauf begab sich der Herr Statt­
halter in daS Schulgebüude, woselbst der Lehr­
körper mit den Schulkindern versammelt war,
und nahm sämmtliche Schulclassen, sowie auch
die Schulcapelle in Augenschein. Sodann schritt
der Herr Statthalter die Front der Vereine ab,
an deren Commandanten er Ansprachen richtete,
worauf erstere defilirten.
Von hier begab sich Se. Excellenz in die
Fabrik für Porzellan- und Thonindustrie der
Herren Brüder Urbach, woselbst er von den
Chefs, Herren Otto und Alfred Urbach, em­
pfangen und begrüßt wurde. Nachdem seitens
derselben der Betriebsleiter Herr Dwokak
dem hohen Gaste vorgestellt worden war, schritt
letzterer unter Führung der FabrikSchefS zur
Besichtigung des großangelegten Etablissements.
ES wurde zunächst das Maschinenhaus, sodann
die Massenmühle, hierauf die Dreherei in
Augenschein genommen, woselbst der Herr Statt­
halter eine Anzahl Arbeiter mit Ansprachen be­
ehrte; eS folgte sodann die Besichtigung der
Malerei, wo der Malereivorstand Herr Veit
eingehende Aufschlüsse bezüglich der Erzeugung
ertheilen mußte, des Brennhaufes, sowie der
Lager- und Musterräume. Während deS drei-
viertelftündigen Aufenthaltes bekundete der
Statthalter nicht nur ein bemerkenSwertheS
Interesse an den einzelnen Phasen der Fabricatio»,
sondern nahm auch wiederholt Gelegenheit,
feiner Bewunderung über die großartige Anlage
und Einrichtung der Fabrik anzusprechen.
Gelegentlich einer Anfrage brachte Herr Alfred
Urbach daS Gespräch auch auf die Kohlen-
vertheuerung, unter welcher die keramische
Branche so schwer zu leiden hat. Der Herr
Statthalter gab diesbezüglich seiner Meinung
dahin Ausdruck, daß eine Association der
Fabrikanten zum Zwecke der Kohlenversorgung


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 7 ]
Seite 7.
i
i
I
5. September 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
S
haaegen das wirksamste Mittel wäre. Räch
nsolatem Rundzange verabschiedete sich Seme
t^cellenz von den Chefs, indem er denselben
aegenüber den Wunsch auf ein immer kräftigeres
Anwachsen und Emporblühen des Unternehmens
,um Ausdrucke brachte.
Von hier erfolgte die Weiterfahrt nach
Weißkirchlitz; im Orte wurde Se. Excellenz
vom Gemeindevorsteher Herrn B. P u r k e r t
und dem Gemeinderathe, dann von dem Militär-
Veteranen Vereine und der Feuerwehr empfangen.
Nachdem sich der Herr Statthalter eingehend
über die Verhältnisse der Gemeinde orientirt
hatte, wurde eine Besichtigung der dortigen
Schule vorgenommen und sodann die Fahrt zur
Papierfabrik des Herrn Alois Purkert
angetreten, welche aus diesem Anlasse mit Fahnen
und Reifigwerk decorirt war. Vom Fadriksherrn
ehrerbietigst empfangen und geleitet, besichtigten
Se. Excellenz und die Herren seiner Begleitung
mehrere Räume der in vollem Betriebe be­
findlichen Fabrik, sowie das Musterzimmer, wo
insbesondere die von der Firma erzeugten
Specialitäten das lebhafteste Interesse der
Herren fanden. Der Herr Statthalter erkun­
digte sich eingehend über Fabrikations- und
Absatzverhältnisse und äußerte sich wiederholt
außerordentlich befriedigt über die Einrichtungen,
den Betrieb und das Prosperiren des Unter­
nehmens. Nach nahezu halbstündigem Aufrnt-
halte verließ der Herr Statthalter die Fabrik,
nicht ohne Herrn Purkert nochmals seine vollste
Anerkennung und seinen Dank für die Führung
auSzusprechen.
Von Weißkirchlitz ging die Fahrt weiter
nach W ist ritz, woselbst der Herr Statthalter
von dem Herrn Bürgermeister Wagner und
dem Gemeindeausschusse empfangen und begrüßt
wurde und sodann die Flößbachregulirungs-
arbeiten in Augenschein nahm, wobei Herr Be«
zirkSobmann Dr. Schiepeck bezüglich des
weiteren ProjecteS nähere Aufschlüsse ertheilte.
Gegen Mittag erfolgte die Ankunft in
Eichwald, woselbst Herr Bürgermeister
L o o s e mit dem GemeindeauSschuß Seine
Excellenz erwartete und mit einer Ansprache
begrüßte. Außerdem waren der Veteranenverein,
die Feuerwehr und der Krankenunterstützungs­
verein ausgerückt. Der Herr Statthalter
erwiderte auf die Ansprache mit Worten
des Dankes, richtete an einzelne der Er­
schienenen kurze Ansprachen und begab sich
hierauf zur Besichtigung der Schule, woselbst
der Lehrkörper versammelt war. Sodann nahm
Se. Excellenz die im Bau begriffene katholische
Kirche in Augenschein, welche in ihren architek-
tonischen Aufbau sein Interesse in hohem Maße
erregte. Von hier begaben sich dir Herren zum
»Thereflenbad", woselbst die Herren Oberforst,
meister Holfeld und Secretär Paul er den
hohen Gast empfingen. Der Herr Statthalter
besichtigte sodann das Curhaus in allen Theilen.
Namens der Teplitzer Elektricitäts- und Klein­
bahngesellschaft begrüßte hierHerrF. I. Fügner
den Herrn Statthalter. Um 1 Uhr fand in
der Veranda dar Diner statt, an dem nebst dem
Herrn Statthalter und seiner Begleitung die zu
seinem Empfange erschienenen Herren theu-
nahmen.
Um 2 Uhr Nachmittag begab sich der Herr
Statthalter mrt seiner Begleitung mittelst eines
vom Herrn Director Drescher geleiteten Se-
paratzuges der elektrischen Bahn in das Fein­
blechwalzwerk „Rudolfshütte", woselbst er an
dem mit Fahnen und Emblemen geschmückten
Portale in Abwesenheit deS Herrn DirectorS
Schneefuß von dem Bureauvorstande Herrn
Gustav Preiß und Oberingenieur Scheiter
empfangen wurde wobei ersterer der Genug­
thuung über den ehrenden Besuch Ausdruck
verlieh und die Erwartung aussprach,
daß das auf dem Gebiete der österr.
Eisenindustrie so hervorragende Etablissement
®L e. 1 4. i)e i n. h°hen Besuche einen günstigen
Eindruck hinterlassen werde. Hierauf w irden
^em Herrn Statthalter sechs bereits seit Be­
kundung des Unternehmens ununterbrochen im
^'enste desselben stehende Arbeiter vorgestellt,
welche Ersterer mit einer Ansprache beehrte.
Sodann wurde die Besichtigung des Werkes
vorgenommen, wobei im Grobblechwalzwerke
zwei Bleche gewalzt wurden. Das große Kessel­
haus erregte das besondere Interesse des Gastes,
ebenso das Feinblechwalzwerk, die Zinnerei und
Zinkerei, woselbst überall die betreffenden Be-
triebsleiter zum Empfange anwesend waren.
Beim Ausgange aus dem Kefselhause war ein
Zug der Feuerwehr der »RadolfShütte* auf­
gestellt, deren Commandant die vorschriftsmäßige
Meldung erstattete.— Nachher begab sich der
Statthalter mit seiner Begleitung hinüber
zur Schaufel, und Zeugwaarenfabrik,
woselbst er vom Herrn Director Rudolf
Schneefuß begrüßt wurde, welcher in seiner
Ansprache auf die Bedeutung der Fabrik
in Bezug auf ihren Industriezweig hinwies.
Hierauf wurden Sr. Excellenz 5 Arbeiter vor­
gestellt, die seit dem Bestände der Fabrik
in deren Dienst stehen; dieselben wurden mit
einer Ansprache beehrt. Nach Besichtigung der
Fabrik, während welcher der Herr Statthalter
wiederholt einzelne Arbeiter über ihre ArbeitS-
und Lohnverhältnisse befragte, äußerte sich der­
selbe sehr befriedigt über daS Gesehene. Er
habe, bemerkte Se. Excellenz, schon Vieles
von der Eisenindustrie gesehen, sei aber
überrascht von der Ausdehnung und Viel­
seitigkeit des Unternehmens. Er wisse, daß
dasselbe einen guten Ruf genieß?, und freue sich,
daß die Fabrik nicht bloß den Bedarf an Werk­
zeugen im Jnlande deckt, sondern auch durch
den Export zum Ruhme der österreichischen
Industrie beitrage. Mit dem Wunsche des
ferneren besten Gedeihens desselben verabschiedete
sich hierauf der hohe Galt und fuhr nach
Zuckmantel, woselbst die Gemeindevertretung
von Zuckmantel als auch die Ortsvertretung
von Tisch au mit den beiderseitigen Lehr­
körpern sowie die Veteranenvereine vor Zuck-
mantel und Tischau und der Turnverein und
die Feuerwehr von Zuckmantel sich zum Em­
pfange eingefundeu hatten. Seine Excellenz
richtete sowohl an die Mitglieder der genannten
Gemeindevertretungen als auch an jene der
beiden Lehrkörper Ansprachen und zog auch die
Commandanten der Vereine inL Gespräch, um
sich sowohl über die Verhältnisse der beiden
Gemeinden, als auch über jene der Vereine zu
informiren. Nach kurzem Aufenthalt erfolgte
die Weiterfahrt.
Sodann erfolgte die Besichtigung des
Eisenwerkes Teplitz der Präger
Eifeninduftriegefellschaft. Herr Director
Kurzwernhardt begrüßt Seine Excellenz im
Namen des Verwaltungsrathes der Gesellschaft
und entschuldigte Herrn Centraldirector
Kestranek, der zu seinem größten Bedauern
infolge einer Reise verhindert war, persönlich
zu erscheinen. Nachdem Herr Director Kurz-
wernhardt daS Bedauern ausgesprochen hatte,
daß der älteste und verdienstvollste Techniker
des Werkes Herr Oberingenieur Camillo
Ruttner v. Grünberg durch Krankheit ver­
hindert sei, zu erscheinen, stellte er mehrere
Herren Beamten der technischen und der kauf­
männischen Abtheilung und über Wunsch Sr.
Excellenz auch eine Anzahl der ältesten und
verdienstvollsten Arbeiter vor, worauf der
Rundgang durch das Werk erfolgte.
Seine Excellenz sprach Hiebei in leutseligster
Weise viele Arbeiter an und erkundigte sich um
ihre Verhältnisse. Obgleich der Besuch des
Werkes infolge verspäteten Eintreffens auf dem­
selben sehr flüchtig vorgenommen werden mußte
und aus diesem Grunde manches interessante
Object ausgeschlossen werden mußte und obgleich
seine Excellenz schon ftüher Gelegenheit gehabt
hat, größere Eisenwerke zu sehen, so sprach er
sich doch dahin aus, manches Neue gesehen
zu haben, und verließ sehr befriedigt über daS
Gesehene daS Werk.
Vom Teplitzer Eisenwerke fuhr Seine
Excellenz nach Kleinaugezd, bezw. Settenz,
wo die beiden Gemeindevertretungen den Herrn
Statthalter empfingen und begrüßten. Nach
erfolgter Vorstellung der Erschienenen, mit
welchen der Herr Statthalter länger conversirte,
und nachdem Seine Excellenz auch die bei
der Mühlig'schen Glasfabrik aufgestellten
Vereine, und zwar die Feuerwehr und
den Kriegerverein Settenz, besichtigt hatte, begab
sich der Herr Statthalter in die mit Fahren
rc. deeorirte Mühlrg'sche Glasfabrik, wo
er in Vertretung des Chefs Herrn Mühlig von
dessen beiden Söhnen an der Spitze der tech­
nischen und commerciellen Beamtenschaft
empfangen wurde. Se. Excellenz sprach sämmt-
liche Herren in leutseligster Weise an und unter­
nahm sodann unter Führung der Herren Mühlig
einen Rundgang durch die Fabrrkationsräume,
wobei sich Se. Excellenz besonders für die eigen­
artige Fabrikationsweise dieses Etablisse­
ments mteresflrte und wiederholt seiner
Bewunderung hierüber Ausdruck gab. Auch
hier sprach der Herr Statthalter zahlreiche
Arbeiter an, erkundigte sich bei seinen Führern
nach mannigfachen Details der Fabrikation, der
Arbeiterverhältnisse, der commerciellen Ver­
bindungen des Unternehmens rc. und verließ
nach fast einstündigem Aufenthalte mit Worten
ehrendster Anerkennung und verbindlichsten
Dankes das Etablissement.
Hiemit war das Programm des gestrigen
Tages erledigt. Heute Früh 7 Uhr 15 Mim
erfolgt die Abreise des Herrn Statthalters nach
Aussig.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 30. August.
fEinen unduldsamen Charakters
scheint der beschäftigungslose Karl Kantner.
gewesener Schachtmeister aus Schloß-Schurgast
in Preußen, zu besitzen, welcher anläßlich seiner
am 24. v. M. erfolgten Arretirung seine Frei­
heit so theuer als möglich zu erkaufen suchte.
Derselbe, ein vollkommen erwerbsfähiger Mann»
der sich aus Arbeitsscheu stets in der Welt
herumtreibt und die öffentliche Mildthätigkeit
für sich in Anspruck nimmt, hatte an diesem
Tage eine größere Quantität Branntwein hinter
die Binde gegossen, und als der Dämon Alkohol
in seinem Kopfe zu spuken begann, ging er zu
einem Bäcker um eine milde Gabe, doch Kantner
wurde von einem Gendarmen bei dieser »Bor-
sprechung" betreten und für verhaftet erklärt,
wogegen K. ein entschiedenes Veto einlegte.
Kantner, der sich in seinem Freiheitsgefühl ver­
letzt fand, warf sich fein säuberlich in den
Straßenkoth, wobei er die kernigsten Flüche und
wenig schmeichelhafte Ausdrücke gegen den
Gendarmen gebrauchte. Während der Escor-
tirung setzte er sich abermals auf die Straße
und wollte um keinen Preis die »Fußwanderung*
nach dem Arrest antreten, so daß der Gendarm
mit feinem »Zögling* die elektrische Bahn be-
nützen mußte. Während der Fahrt ließ sich
K. wieder eine Wachebeleidiguug zu Schulden
kommen. Diese Hintansetzung aller guten Sitten
brachte ihn vor den Richter Herrn k. k. Gerichts-
adjunct Hawranek, dem gegenüber Kantner an­
gab, daß er angeblich aus Noth gebettelt habe.
Wegen der Uebertretung der Wachebeleidigung
war der Angeklagte geständig. Dieser wurde
deshalb schuldig gesprochen und zu einer Arrest-
strafe in der Dauer von 14 Tagen verschärft
mit 2 Fasten wöchentlich verurtheilt.
[©in Freund jeder wohlfeilen
SporteSf ist der in Soborten wohnhafte
penstonirte Bergarbeiter Anton Ludwig. Der­
selbe wurde am 3. August dabei betreten, als
er in dem sogenannten Remisenteiche n '.chst
dem Austria-Schachte II bei Serbitz, in welchem
der Bergdirector Herr Max HeinstuS von
Maienburg eine Fischzucht betreibt, sich dem
Angelsport hingab, trotzdem am Rande deS
Teiches eine Warnungstafel mit dem Verbote
des Angelns angebracht ist. Bei dem Angler
wurden 2 Angeln confiscirt. Eine classische
Ausrede gebrauchte Ludwig, als der Gendarm
beiZ ihm erschien und ihn wegen des Fisch-
diebstahlS befragte. Ludwig erklärte nämlich,
daß er zur Verübung solcher gesetzwidriger
Handlungen förmlich gezwungen sei, weil er
von seiner Pension im Betrage von 16 K
monatlich mit seiner Familie nicht leben könne.
Am 23. d. stand Ludwig vor dem Strafrichter


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 8 ]
Tepkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
5. September 1900.
Seite 8.
Henn k. k. Gerichtsadjunct Hawranek, um sich
wegen Diebstahl zu verantworten. Da er die
ihm zur Last gelegte strafbare Handlung zu­
gestand, wurde der Angeklagte zu 7 Tagen
Arrest-verschärft mit 1 Fasttag verurtheilt.
R. Leitmeritz, 1. September.
sBersuchter Betrug.) Heute erschien
auf der Anklagebank, beschuldigt des Berbrechens
des versuchten Betruges, der 55 Jahre alte
Schmiedemeister und Wirthschaftsbesitzer Josef
Jetabek auS dem tschechischen Orte Pist,
Vater, von 5 Kindern. Jekabek war der Budiner
ZaloLna, bei der bekanntlich große Unregel­
mäßigkeiten und Unterschlagungen vorkamen,
einen Geldbetrag schuldig; als er gemahnt
wurde, zeigte er ein EinlagSbuch vor, wonach
er gezahlt hatte und nichts mehr schuldig sei;
dieses Buch präsentirte er auch bei dem Be­
zirksgerichte in Libochowitz. Allein es stellte
sich heraus, daß die zwei letzteingetragenen
Posten in dem Buche gefälscht seien, aus der
Summe von 50 fl. war die Summe von 150 st.
gemacht und die Eintragung einer Zahlung
von 300 fl. ist ein Falsifikat. Der damalige
RechnungSführer der Budiuer ZaloLna ist seither
gestorben, aber es wurde dem Jekabek nach­
gewiesen, daß die beanständeten Posten nicht
von dem RechnungSführer eingetragen wurden,
sondern deS Jekgbet'S Schrift ähnlich seien,
daß eine andere blässere Tinte verwendet
wurde, daß sich in den Büchern der ZaloLna
nur die Zahlung von 50 fl. und jener der
300 fl. gar nicht eingetragen vorfindet und
Monate vorher als die angebliche Zahlung ge-
leistet worden sein soll, schon die Revision der
Bücher angeordnet worden war. Auch wurde
Josef Jerabek von den Vorstandsmitgliedern
der Caffe aufgefordert, über ff ine Schuld einen
Wechsel zu unterzeichnen, Jerabek verweigerte
die Unterzeichnung deS Wechsels, stellte jedoch
damals nicht in Abrede, daß er Schuldner
der Cassa sei. Erst später, als er eingeklagt
wurde, brachte er das Buch. Nach lang­
wieriger Verhandlung, welche erst gegen
halb 9 Uhr Abends zu Ende geführt wurde,
bejahten die Geschworenen die Schuldfrage mit
10 gegen 2 Stimmen. Josef Jerabek wurde
zu einem Jahre einfachen Kerker verurtheilt.
Es ist dirs die nach dem Gesetze geringst
zulässige Strafe in diesem Falle. Die Ver-
Handlung leitete LandeSgerichtsrath Köhler, als
Beisitzer fungirten die LandesgerichtSräthe
Weinert und Wächtlcr, die Anklage führte
StaatSanwaltsubstitut Cvach, die Vertheidigung
hatte Dr. HanSgirg übernommen.
Volkswirthschaft.
s H a n d e l S r e g i st e r.] Bei der Firma
L. Bramsch in Teplitz wurde -die Procura des
Karl P i e b e r eingetragen.
sNordwestböhmicher Vraunkohlenmarkt.s
Zufolge der anhaltend tioden-n Witterung ist der
Wasserstand der Elbe in der zweiten Hälfte deS Vor­
monates weiter abgesunken und vermochten selbst die
gegen MonalSschluß eingetretenen gewitterartigcn Nie«
dersebläge ein merkliches Ansteigen >>es Fahrwassers
nicht herbeizuführen. Da der schon letzt gemeldete
Mangel an Fahrzeugen auch weiterhin andauerte, so
sind die Verladungen zur Elbe in gleicher Weise wie
in den Vorwochen beschränkt verblieben und dürften
dieselben wegen der stetig zunehmenden Nachfrage für
den Bahnversandt auch bei Eintritt günstigeren
Wasscistandcs keine nennenswerthe Erhöhung erfahren.
Daß hiedurch die Rückstände bei den Werken trotz
voller Förderung weiter zunehmen, läßt sich bei den
gegenwärtigen Conjuncturverhältniflen nicht in Abrede
stellen. Wie schon erwähnt, hat die Nachfrage be­
treffend den Bahnversandt trotz der mittlerweile ein­
getretenen Preiserhöhungen weiter zugenommen, da
nunmehr außer dem gesteigerten Industriebedarf« auch
die Nachfrage für den Hausbrandbedarf rege zu werden
beginnt.
jJnAngelrgenheitdesWaggonmangelZi
hat daS Eisenbahnministerium die Eingabe
deS Bundes österreichischer Industrieller, in welcher
-auf die Gefahr hingewiesen wurde, die angesichts der
Kohlennoth durch den im Herbste regelmäßig
herrschenden Waggonmangel für die Industrie er­
wachsen würde, bereits beantwortet. Der diesbezügliche,
unter dem 29. August an den Bund gerichtete Erlaß
deS Eisenbahnministeriums hat folgenden Wortlaut:
„In Beantwortung der Eingabe vom 18. August l. I.
wird mitgetheilt, daß auf den k. k. Staatsbahnlinien
im Herbste 2763 Wagen, darunter 2221 Kohlen­
wagen mehr zur Verfügung stehen werden als zur
selben Zeit deS Vorjahres, und daß auch sonst seitens
deS Eisenbahnministeriums sowohl rücksichtlich der
Staatsbahnen, als auch rücksichtlich der Privatbahnen
Verfügungen getroffen worden sind, welche geeignet er­
scheinen, die Abwicklung des heurigen Herbstverkehrs
möglichst klaglos zu gestalten. DaS Eisenbahnministerium
benützt diesen Anlaß zu dem Hinweise auf die Noth­
wendigkeit der Mitwirkung der Herren Verftüchter
an der Erreichung dieses Zieles, und zwar namentlich
in der Richtung, daß jede Verzögerung in der Ent­
ladung von Wagen und in dem Bezüge der bezüg­
lichen Güter thunlichst vermieden, und die Beladung
bestellter Wagen stets rasch vollzogen werde. Er­
wünscht wäre es auch, wenn größere Transporte per
Bahn, welche nicht unbedingt zur Zeit des stärksten
Verkehrs esfectuirt werden müffcn, nicht in diesem,
sondern in einem für den Eisenbahnverkehr günstigeren
Zeitpunkte durchgeführt werden würden."
sZur Geschäftslage in Rumänien.j
Jene Firmen des Kammerbezirkes, welche mit Rumänien
in Geschästsveibindung stehen, erhalten auf Wunsch
vom Export-Bureau der Reichenberger Handels- und
Gewerbekammer einen die geschäftlichen Verhältniffe
dieses Absatzgebietes betreffenden vertraulichen Bericht.
sZahlungsstockung einer großen Tuch­
fabriksfirma, j Die Tuchsabriksfirma Adolf
LSw& Sohn in Brünn ist in Zahlungsstockung
gerathen und hat bei den Gläubigern um ein Mora­
torium angesucht. Auf dem Wiener Platz sind zumeist
Escompteure betheiligt. Die Passiven betragen sechs
Millionen Kronen. Die Firma gibt ein
Communiquö aus, daß seit Jahren die andauernd
kritische Lage der Wollwaaren> Industrie, sowie die
nothwendig gewordene Sanirung und Reorganisation
ihrer so umfangreichen Betriebe die alte große Firma
veranlaßt« ein Moratorium anzusuchen, um mit
Ruhe die nöthigen Vorkehrungen treffen zu können.
Die von der Firma geführte Silleiner Actiengesell-
schaft wird nicht von diesem Moratorium berührt.
(Die Firma Adolf Löw& Sohn gehört zu den
größten Wollindustriellen Oesterreichs.)
s^soieuratiolliOkuerLli.j Im Monate
August 1906 wurden bei der LebenIversicherungS-
Abtheilung 882 Anträge für eine Versicherungssumme
von 5,945.495"59 K eingereicht und 728 Policen für
eine Versicherungssumme von 5,142.695-95 K ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 8386 Anträge für
eine Versicherungssumme von 64,270.828-28 K einge­
reicht und 7024 Policen für eine Versicherungssumme
von 54,266.046-17 K ausgeführt worden. Die seit
dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
auf 3,527.996-75 K. Der ausgewiesene Versicherungs­
stand der Lebensversicherungs-Abtheilung bestes sich
am 31. December des Jahres 1899 auf 483,973.169-56 K
Capital und 527.422 46 Rente auf 74.325 Policen,
wofür baar reservirt waren 124,700.392'59 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für
die Lebensversicherungs-Abtheilung 6,759 797-69 K und
die für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen 661,663.927'90 K.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30.000 K auf den
Fall der Einberufung deS Versicherten infolge seiner
Landsturmpflicht.
Drahtnachrichten.
4. September.
Znr iunerpolitischen Lage.
Wie». Nach dem „Fremdenblatt" ist
bisher noch keine Entscheidung bezüglich
einer Aenderung der Situation getroffen worden.
Die Absicht, den Reichsrath aufzulösen, trete
jedoch immer mehr ir, den Vordergrund.
Audienzen.
Wien. Der Kaiser empfing heute den
japanischen Militär-AttachS und nach- j
her den ungarischen Ministerpräsidenten von
Szell in besonderen Audienzen.
Ei« Anarchist.
Wiener-Neustadt. Beim hiesigen Kreis-
gericht befindet sich ein Mann in Haft, der im
Verdachte steht, einem amerikanischen Anarchisten-
Verbände anzugehören. Er nennt sich Mansueto
Longo aus Treviso. Durch sein scheues
Wesen machte er sich verdächtig, weshalb er
zur Ausweisleistung verhalten wurde. Hiebei
zeigte sich, daß die in seinem Arbeitsbuchs ver­
zeichnete Personsbeschreibung auf ihn nicht paffe.
Bei dem Verhafteten wurden zwei Briefe auS
Amerika gefunden, aus denen hervorgeht, daß
er Mitglied eines anarchistischen Verbandes in.
Amerika ist und in besonderer Mission
nach Europa geschickt wurde.
Die Kohlennoth 1« Deutschland.
Berlin. Die vielfach besprochene Frage
der Kohlennoth bildet bereits seit Längerem
den Gegenstand der Erörterungen innerhalb der
Staatsregierung. Nunmehr wird sich daS
StaatSmimstenum in einer für diese Woche in
AuSsicht genommenen Sitzung mit dieser Frage
befassen.
Neue Hoffnungen bezüglich AudröeS.
Kopenhagen. In Stockholm wurde
durch den letzten Bojenfnnd die Hoffnung, daß
Andröe und seine Gefährten noch am Leben
sind, neu belebt. Man hofft noch in diesem
Herbste Nachrichten von Andcöe zu erhalten.
Wenn eS nämlich dem kühnen Nordpolfahrer
gelungen ist, mit seinem Ballon jenseits des
Nordpols zu landen, dürfte es an drei Jahre
dauern, ehe er wieder bewohntes Land erreicht
und Kunde von sich geben kann.
Zur Lage in China.
Berlin. Wie der „Kölnischen Zeitung"
anscheinend vfficiös gemeldet wird, beauf­
tragten sämmtliche Mächte ihre Ge­
sandten in China, sich darüber zu äußern,
ob solch ein folgenschwerer Schritt, wie die
Räumung Pekings, rathsam sei oder nicht.
Ihre Meinung, die vor allem in Betracht
kommt, solle abgewartet werden, bevor weitere
Entscheidungen fallen. Ueber die veränderte
Haltung Rußlands wird noch gemeldet, daß
Rußland, das demnächst über 187.000 Mann
in Ostasien verfügt, vielleicht sein Pulver für
etwaige Möglichkeiten in Korea trocken halten
wolle. Vorläufig aber gehe sein Plan dahin,
China zur Dankbarkeit zu verpflichten, in der
Hoffnung, mit einem dankbaren China in der
alten Form besser auszukommen, als mit einem
neuen, auS dem Chaos herausgewachseneu China,
da» Rußland vielleicht mit Mißtrauen begegne.
Berlin. Wie der Wiener Correspondent
deS „Loc.-Anz." aus bester Quelle erfährt,
bleiben Oesterreich-Ungarn und Italien
unverrückbar auf der SeiteDeutschlands
und werden unter allen Umständen alle Schritte
deS Berliner Cabinets mitmachen. An Wiener
maßgebender Stelle glaubt man, daß Rußland
angesichts der ablehnenden Haltung der anderen
Mächte seinen Vorschlag wesentlich modificiren
oder vielleicht ganz fallen lassen werde.
Washington. Eine halbamtliche Mit­
theilung besagt, daß die endgiltigen Antworten
der Regierungen auf die letzte Mittheilung der
Vereinigten Staaten hinsichtlich deS von Ruß«
land befürworteten Rückzuges der Ver»


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 9 ]
Seite 9.
5. September 1900.
Teplitz-Schömmer Anzeiger Nr. 105
bündeten aus Peking noch nicht ein«
getroffen find. Die Ereignisse in Peking
ermuthigen die Regierung in der Hoffnung, ja-
m der Erwartung, daß Rußland, wie.eS
fkhcht?-em allseitigen Wunsche der
Mächte nachgeben urd seine''Absicht, seine
Truppen aus Peking zurückzuziehen, auf-
geben werde.
AuS Südafrika.
London. Reuter meldet, daß L a d y-
brand von einem Boeren-Comrnando und
200 Kundschaftern eingeschlossen worden
sei. Die englische Garnison verbrannte alle
Voiräthe, damit den Boeren im Falle der
.Einnahme der Stadt nichts in die Hände fiele.
London. Aas Capstadt wird gemeldet,
daß die Boeren am 31. August einen ver-
geblichen Versuch machten, die Wasserwerke
von Johannesburg zu zerstören; sie
wurden jedoch geschlagen und vertrieben. In
derselben Gegend wurde auch eine Abtheilung
deS Dewetl'jchen CommandoZ geschlagen.
W teuer Börse.
Wie«. (Schlußcourse.) Credit 674.—,
Anglo 276.—, Bodencredit —.—, Staatsbahr
672.50, Buschtöhrader A 3075, B 1102,
Aussig» Teplitzer 3000, Prag-Duxer 598,
Alpine 480.50, Böhm. Montan 1315, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 545.—,
Präger Eisen 1914, Brüxer Kohlen 950,
Poldi —, Dräsche 671, Türkenlose —.—
Auf Berliner und Pester Käufe fest. Staats-
bahn, Credit, Rima lebhaft. Schluß auf Berlin
ruhig, Berlin schwankend.
Briefkasten.
E. Cht. Uns ist nichts Näheres bekannt. Ver­
langen Sie abermals einen Prosprct, der erste ist
vielleicht in Verlust gerathen.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Um den verschiedenen hier coursirenden und mir
hinterbrachten Gerüchten, als ob ich in demonstrativer
Weise dem Empfange Sr Excellenz des Herrn Statt­
halters ferne geblieben wäre, zu begegnen, erkläre ich,
daß ich bei meiner bekannten Loyalität gewiß zum
Empfange erschienen wäre, wie ich eS auch seinerzeit
bei dem Besuche deS frühern Herrn Statthalters
Grafen Thun nicht unterließ» wenn man nicht an
maßgebender amtlicher Stelle vergessen hätte, daß eS
in Dplitz auch einen israelitischen Seelsorger gibt.
Für die Veröffentlichung dieser Zeilen im Vor­
hinein bestens dankend, zeichnet mit dem AuSdrucke
der Hochachtung
Dr. Nd. Knrreiu.
Apotheker vrady'S Magentropfe«, früher
auch unter dem Namen Marrazeller Magen-
tropfen bekannt, erfreuen sich wegen ihrer erprobten,
vortrefflichen, anregenden und kräftigenden Wirkung
bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen in allen
BevölkerungSclassen großer, stetS-wachsender Beliebt­
heit, sind imnllen Hlpotheken vorräthig. Wir empfehlen
unserm geehrten Lesern, bei Bestellungen auf die im
Jnseratentheile unseres BlatteS enthaltene Abbildung
-der Schutzmarke und der Unterschrift zu achten, womit-
die Verpackung der echten Mariazeller Magentropfen
versehen ist.
Aus den Geheimniffen der Küche. „Wie kommt
«s nur, gnädige Frau", so fragt ein Besucher des
S auses, der em Kenner der feinen Küche, ja selbst
ourmand ist, „daß Ihr Salat, Ihre Saucen, Ihre
eingelegten Gurken, Pfeffergurken und Senfgurken
einen so großen Wohlgeschmack besitzen? Darf man
Sie um dies GeheimniSJHrer Küche bitten?" „Eigentlich
werden solche Geheimnisse nicht verrathen", erwidert
lächelnd die liebenswürdrge Wirthin, „aber in diesem
Falle will ich nicht egoistisch sein, sondern Ihnen die
gewünschte Aufklärung geben, Schauen Sie her—
und dabei nimmt-Sie daS Krystallfläschchen mit Essig
— wie klar ist dieser Essig! Wie angenehm (bitte
riechen Sie) ist sein Dust und wie fein schmeckt er!
Diesen Essig stellt sich meine Köchin täglich frisch h:r
und zwar aus Essig-Essenz „Binares", einem unver-
wüstllchen, practischen und sparsamen Präparat. Zu
Hunderten von Zwecken sind diese Fläschchm stets
gebrauchsfertig und wir haben immer den besten Essig!
Das ist das Geheimniß". „Mein Compliment,
Gnädigste! Da habe ich wieder etwas gelernt, was
ich sofort auch bei mir einführen werde, denn der
Essig war immer in meiner Küche die Ursache zu
Aerger und Verlegenheiten! DaS soll jetzt anders
werden l"
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie».
Benennung
Gern. Notenrente. 4 a%
Gern. Silberrente 4 J%
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesierr. Kronenrenteä°/o
Üng. Goldrente.. 4°/«
Nng. Kronenrente. 4%
Bank-Actien.....
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Ranoducaten-.
Jtal. Banknoten...
1.9.
3./9.i
'.4./9.
97-60
97-70
97-60
97-15
9735
97-20
13690
116-90
116-80
97-80
93'-
97-90
115--
115-50
115-10
90-65
9065
90 85
17-
1704
17-02
667-50
67075
674'-
242-15
242-10
242'-
118-20
11815
118-10
23-66
2363
23-64
19-29
19-29
1928
11-40
11-39
11-38
9050
90-40
90-40
Wochenmarkt. Preise.
Leitwert tz
am 1. September
Hektoliter
Weizen
Kom
Gerste
S ei
sen
Linsen
Erdäpfel
t e«, 100 Kiloar..
trotz, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
K h
1134
6 26
1620
21146
450
Teplitz
am 4. September
Hektoliter
Weizen...-.
Kom
Gerste ......
S ofet ......
cbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, das Schock-
E k
185
80
60
88
40
40
Der Collectiv- Ausstellung der österreichischen
Liqueur> Industrie wurde auf der Pariser Weltaus­
stellung die höchste Auszeichnung der „Grand Prix“,
zuerkannt. Um daS Zustandekommen und den Erfolg
dieser CollectivauSstelluna, hat sich der Hoflieferant
Herr Jacob Lichtwitz, Chef der -Firma E. Lichtwitz
Co Droppau besonders verdient gemacht.
Ei« billigeS Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten
echten „Atoll'S Seidlitz-Pulver", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsoe-
schwerden äußern. Original-Schachtel 2 K ö. W.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo-
theker A. Moll, k. und k. Hof-Lieserant, Wien, Tuch-
Iauben9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutz-
marke und Unterschrift.
»Tafelwasser ^jteilwasser^^
iffiCMFJ."
icher
alischerSÄUERBRUNNl
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
E. DASCH,
1 Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände In
Gold, Silber und Edelsteinen.
A Grösstes Uhrenlager.
Antiquitäten— alte pnzen.
■
Franz Wilhelm’s
abführender Tbee
ron
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederostörrelch)>
ist durch alle Apotheken zum Preise|
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu [jj
beziehen.
MoiP Seid
TOT»
NlIP oplit wann jade Schachtel und jede* Pulver JL
I* ul Sohntzmarke und Unterschrift trägt.
MoU’z Seldlitz.Piilver sind für Magenleidende ein
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl-
Verstopfung allen drastischen Furgativs, Fülen, Bitterwassern ete.
' vorzuziehen.
Preis der Orlglnal-SchaoMel K
FalslfieaU werden gerichtlich versofft.
tweinu.$a(z.|
Btareibung hei Qliederreissen und den anderen Folgen Ton Er­
neuungen besthekanntes Volksmittel von Muskel* und Verven*
kräftigender Wirkung, i
Preis der plomhlrten Original-Flasche K LML
Hauptrersandt durch
Apotheker A. MOIL, LlL EolieseraH, Wie«, TuUllla
J" den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich 1. Soll’s Prlparate.
*** 1 Ifr. Hofmann, Apoth., Gebr. Schmied’s Maehf„
Josef Feil, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder*
mann, Uh. Hirgchberger. Turn: .T. HennUch, Apoth., Q. Mehrer,
Drog., K. Maohowetz.
Mein nächst der Station
M a r i a s ch e i n 2 */ 2 Strich
großer
ist auf mehrere Jahre zu ver­
pachten. Ferd. Schneider,
Schönau, Neubadallee.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
di«-ib»udüfieflruii^(Ona«ie)
und geheime« Ausschwei-
fnuge« ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SsMiiewate
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche« Folge« dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen reite« fährlich 8
Taufende vomficher« Tode.§
Zu beziehm durch dasBerlagS» I
MagaziubLeipziaNeumartt I
84. u. durch jede Buchhandlung. J
mmmmsmmmmaaesTmMmaBaaasso».
Regnlir-Tinteozeng,
(Patent), auf Grund mehrjähr. practischer Erprobung
in allen Theilen verbessert, ist laut mehr als 500 vor­
liegenden Zeugnissen anerkannt als das Zweckent­
sprechendste und Vollkommenste auf diesem Gebiete.
Die Vortheile desselben sind:
1. Kein zu tiefes Eintauchen.
2. Kein Verunreinig, d. Finger.
3. Keine Kleckse.
4. Keine Krusten a. d. Feder.
5. Kein stetes Nachfüllen von
Tinte.
6. Kein Abstumpfen der Feder.
7. Keine Schimmelbüdung.
8. Kein Austrocknen d. Tinte,
daher 60—70°/o Ersparnis.
9. Kein Abspritzen der Feder.
10. Eine Zierde für den Schreib-
PATENT-BESÜilEB'TlNTENZEOG. tisch.
Vorräthig im Papiergeschäft C. Weigend.


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 10 ]
5. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
40. Jahrgang
Gesucht für ein Importgeschäft, Nähe Teplitz, eine
Junge Dame,
flotte Stenographin und Maschinenschreiberin,_ die
perfect französisch, wenn möglich auch englisch
corrospondirt. Gefl. Anträge unter „0. E. IOO“
an die Administration dieses Blattes.
Wir fachen für baldmöglichst einen tüchtigen, in
doppelter Buchhaltung durchaus firmen
Buchhalter
und einen flotten
(Lsvvespendenten
für deutsch und französisch. Nur bestempfohlene Herren im
Alter von 25—30 Jahren, welche auf dauernde Stellung
reflectiren, wollen sich bei Gebr. Dudek, Zinkweißfabrik,
Setteuz, nur schriftlich bewerben.
iesseritmen
werden aufgenommen in der
Jfajolika-fabrik von grüöer Miner in frobstau.
Majolika-Malerinnen
finden sofort dauernde u. lohnende Beschäftigung bei
Josef Slrrcad jr., Zum.
Zuverlässige
Installateure
für Wasserleitungen werden bei sehr gutem Lohn
gesucht. Offerten an die Administration d. Blattes.
AstehlVeisendeV.
Junger Mann aus der Branche, welcher bei
Hackern und Kaufleuten zwischen Aussig und
Komotau. sawie Teischrn-Kodenbach gut ein­
geführt ist, wird von Repräsentanz erst­
ritt sflger Kudapesser Mühle zum
sofortigen Antritt gesucht.
Detaillirte Offerten mit Zeugnis-Abschriften
«. Gehaltsansprüchen unter „Tüchtig 2000"
an die Adm. d. Kl.
Tüchtiger selbstständiger
gau-Sehtosser
findet dauernde Beschäftigung bei
Gustav Streit, Teplitz.
Former und Maler
für feine Thonfignren erhalten dauernde und
lohnende Beschäftigung. Offerten befördert die
Adiuinistr. d. Vl. unter „C. G."
KutseSier
zum schweren Zug, welcher mit Waldfuhrwerk um­
zugehen versteht, wird bei gutem Lohn sofort dauernd
aufgenommen
Ferber's Dampfsäge, Friedhofstrasse, Teplitz.
Bescheidene französische
Sonne
zu 3 Kindern gesucht ab
15. October. Kenntnisse im
Nähen erwünscht. Offerten er­
beten bis 12. September unter
„M. K." Villa Siegmund,
Eichwald.
Eine tüchtige, selbständige
Verkäuferin
zur Führung einer Miederfabriks­
Niederlage wird per 1. October
bei gutem Gehalte acceptirt.,
Offerte unter „A. F. 96“ an die
Neue Zeitungsageutnr, Teplitz.
Mädchen
sucht baldigst Posten zu kleinerer,
besserer Familie, auch außerhalb
Teplitz. Dasselbe ist in allen
häuslichen Arbeiten bewandert.
Gest. Anträge an Frnnziska
Howorka, Turn, Ma-iascheincr-
straße.
Besseres
Rädchen
wird für leichtere Arbeiten und
zur Aussicht aufgenommen in der
Ersten Teplitzer Chocolade- und
Canditenfabrik
Herschmanu& Tauffig, Teplitz,
Graupnergasse.
Suche befferes junges
Mädchen
für Hausarbeit, welches auch ctwaS
von Nähen und Kochen versteht,
für kleine Familie. Offerten unt.
„K. N." an die Adm. d. Bl.
Gesucht ein anständiges, ehrliches
deutsches Mcken
in ein solides Restaurant. Das­
selbe hat etwas leichtere Haus­
arbeit zu übernehmen und am
Büffet hauptsächlich in den Abend­
stunden behilflich zu sein. Verlangt
wird ehrbarer Charakter, gute
Zeugnisse. Vorkenntnis im Geschäft
nicht unbedingt nöthig. Offerten
mit Beischluß der Photographie,
Zeugnisse oder persönliche Vor­
stellung. Weruer'S Restaurant,
Tctfcheu a. E.
Verläßliche
wird von einem Witwer
(Arbeiter) mit 4 Kindem so-
fort aufgenommen. Antr. unt.
„Wirihschafteriu" an die
Adm. d. Bl.
bittet um 8teile in feinerem
Baus od. zu kleiner Familie
für Alles. Gefl. Anträge unt.
„R. M.“ postl. Teplitz.
Tüchtige
Kleider-
Merilllleu
sowie Lehrmädchen werden
aufgenommen im
Damenmodesalon
Eleonore Kotzn,
Teplitz, Lindenstraße.
Modistin
nach der Auslehre und ein
Lehr-Nlädchen
wird aufgenommen bei
Karoline Zentner,
Modistin, Teplitz Mühlstr. 27.
mit guten Localkennt-
nissen sucht Stelle als
Cassier oder Kanzleidiener
bis 1. event. 15. October.
Geneigte Anträge erbeten
unter „Hl. 100" an die
Adm. d. Bl.
Junger Mann,
verheiratet, welcher eine
Caution stellen kann, sucht
Posten als Aufseher, Ein-
cassirer, Diener und dergl.
Gefl. Anträge erbeten unter
H P. S. 16.“ postlagernd
Teplitz.
Cautionsfähiger junger
Mann
sucht Stelle als Bierausgeber.
Derselbe ist in der Bier- und
Wein-Kellerei bewandert.
Zeugnisse werden auf Wunsch
eingesendet. Gen. Anträge unter
„Bierausgeber“ an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Ein verläßlicher
Ssmmss
der Gemischttvaarcw Branche,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Detarllist, gut empfohlen,
findet sofort Aufnahme bei
Franz Josef Horn,
Obcrleutcnsdorf.
tüchtig in Führung von Strazzen
und Facturiren, event, absolvirter
Handelsschüler, wird aufgenommen
Offerten mit Angabe der Gehalts­
ansprüche unter ,,E. L. 800"
an die Neue Zeituugsagentur,
Teplitz.
Tischler-
Gehilfen
werden aufgenommen Piano-
fabrik Thiel& Tschiedel,
Teplitz, Langegasse 11.
Drechsler,
welcher mit Holzbearbeitungs­
maschinen gut umzugehen ver­
steht, wird sofort aufgenommen
bei Schmidt& Co., Holz-
waaren-Fabrik und Sägewerk,
Teplitz-Schönau, Jägerzeile.
Geübter
Glaspacker
sofort gesucht.
Eduard Beyer,
Chem. Fabrik, Schlacht­
hofstrasse.
Lediger
Kutscher
mit längeren Fahrzeugniffen wird
aufgenommen.
Auskunft ertheilt Zeitungsagentur
Günther.
Gesucht zum baldigen Antritt
ein deutsches, sauberes, feineres
welches gewandt im Servieren,
Nähen und Bügeln ist. Adr.
erbeten unter „M. B. 15"
an die Adm. d. Bl.
Für Brüx, Komotau und Um­
gebung wird von einer Fabriks­
firma der Maschinenbranche ein
redegewandter und cautionsfähiger
Mann als
Reisender
nnd Gineassrerer
gegen Salair und Provision auf­
zunehmen gesucht.
Die Stelle eignet sich auch für
intelligente Handwerker. Nur un­
bescholtene Bewerber, welche sich
ausschließlich diesem Posten widmen
wollen, können berücksichtigt
werden.
- Offerte mit Angabe der früheren
Thätigkeit u. Alter unter „Reisen­
der 20" postlagernd Teplitz.
Junger Wann sucht
geeignete Stelle ats
ZuckMer
auch verwendbar für
Reisen. Offerten unter
„H. T. P“ au die
Adm. d. Sl. erbeten.
2U3
ßureaadiener
o3er ifausBieisfer
sucht ein cautionsfähiger Mann
unterzukommen. Werthe Zuschrift
unter „N. F. L." postlagernd
Lobositz erbeten.
wird ausgenommen
gahnhof-Restaurant.
Kehrknahen
werden aufgenommen in der
Ersten Teplitzer Chocolade- und
Canditenfabrik
H erschmanu& Tauffig, Tep litz,
Graupnergasse.
I!
wird aufgenommen in der
Dampfmühle Modla«,
Post Mariafchein.
€lisabethsfrasse ll
3 Zimmer, 5£iiund Dienstboten-
zimmer, Parterre, an eine ruhige,
kinderlose Partei vom 1. December
zu vermicthen.
Anfrage im l. Stock daselbst.
sind alle Hautunretnigkeiten >>. Haus­
ausschläge, wie: Flechte», Finne»»
Mitesser, Bliithche». rothe Fleck«,«.
durch den tägliche» Gebrauch von
Bergmanns
Carbal-llieerschvefel-SeiJe
vonBergma«naCo.,Dresderr
und Tetfchen a. E.
(Schutzmarke, Zwei «crgmänner>
k St. 4o 'r. bei Gebr. Schmied'» 1


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 11 ]
5. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 103
40. Jahrgang
Anfertigung feiner tzerren-RleAr^
Mvlf farizek
ffeissnerstrasse ch Seplitz♦ JYteissnerstrasse\
neben der Anglo-Oesterr. Bank-Filiale.
Heirer u. jülasdiinisf
wird aufgenommen bei
$lumberg L Kindskopf, Zuckmaniel.
Wird garantirt durch die
Lanolin^Seise
mit Sem pfeilring.
Rein, mild, neutral.
Lanolinfabrik Martinikenseide.
Auchb.Lanolin Toilette-Cream-Lanolin
achte man auf die Marke Pfeilring.
In den Apotheken u.Droguerien käuflich Jj.
in Dosen k 10, 20 und 60 Pf.; in Tuben WARtfC nrrll
k 40 und 80 Pf.’ PFEi^
Geschäftszahl (S. 819,00',.
Uersteigerrmgs-Gdict.
Auf Betreiben des Wilhelm Palme, Baumeisters in Turn,
vertreten durch I. U. Dr. Rudolf Silberstern in Teplitz, findet
am 10. September 1800 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 21, die Versteigerung
des gepfändeten Anspruches auf bücherliche Uebergabe der in der
Turner Einlage Z. 753 eingetragenen Liegenschaft NC. 532, Wohn
Haus in Turn, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Anspruch wird um den
Betrag von 1168 K 44 h ausgerufen. Das geringste Gebot beträgt
734 K 22 h: unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Äersteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Kauf­
vertrag) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 24, während der Geschäfisstunden eingesehen
werden.
P
de
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigenrngsver.
fahrms begründet werdm, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zuftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Kosten des betreibenden Gläubigers werden mit 13 K 42 h
bestimmt.
R. L Bqirksgericht Teplitz, Abth. V, am 22. August 1900.
Schütz.
Welcher
älterer Herr bis zu
50 Jahren wäre geneigt,
ein Fräulein, 22 Jahre alt,
Christin, aus guter Familie,
Beamtenstoohter, häuslich,
gute Köchin, jedoch ohne
Vermögen, zu heiraten?
Gefällige Anträge unter
„N. N. Gutes Gemüth“ an
die Adm. d. BL
Restaurant
oder Gasthaus wird von tüchtigen
Wirthsleuten sogleich oder per
1. October zu pachten oder per
ff-aß zu übernehmen gesucht. Brief­
liche Anbote erbeten unter,-Gutes
Geschäft" an die Adm. d. Bl.
[*^ist du Beste Stärkemittel.Q
iUeberall vorrätig inPacketen* fc lO u. 20 H.
IH. MaclC (Fahr. ▼. Mach’« Doppal-SUrk*) Ulm,
Zu haben in den Droguerier
vonLudw. Gellineck und Gnst.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz,
25 Ausz eichnungen, Ehrendiplome, gold. u. silb. Medaillen.
Fabrik feiner und Punsch­
essenzen.
■e.
Liqueure
E. Lichtwitz& C
kais. u. königl. Hoflieferanten,
Troppau (Oestcrr.-Sclilfisifin,) Zweigte in Bordeaux,
empfehlen: Allasch, Getreidekümmel,
Bckau OO, Chartreuse, Mönchliqueur, Anisette,
Cacao ä la Vanille, Curaqao, Curapao triple sec.
Mocca, Peppermint, Sherry, Brandy, Vanille,
Ebereschen etc.
■ Timur Khan (magenstärkender
B& CM EB%£B m m Fruchtliqueur), Chinois triple sec\
Bordeauxpunsch, russische (Arac) Punsch-Creme,
Ananaspunsch etc.
Feinst, schles. Gebirgshimbeersaft, franz. Grenadine,
Import von franz. Cognacs, Jam.-Rum, Whisky etc.
Zu haben in allen bess. Specerei- u. Delicatessenhandl.
Z. 23.423.
Kundmachung.
Die gegenwärtig in Boreslau Nr. 28 aufgestellte
Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen Concnrrenz zur
Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf­
stellungspunkte oder in den Häusern Nc. 28, 32 und 11 in
Boreslau ausgeübt werden. Der Inhaber dieses Geschäftes
ist zur Führung der Werthzeichen des Gebührengefälles
verpflichtet, ferner zum Verschleiße der Postwerthzeichen be­
rechtigt, über Verlangen der Postbehörde verpflichtet. Der
Trafikantengewinn von dem für diese. Tabaktrafik in der
Zeit vom 1. Jänner 1899 bis 31. December 1899 be­
zogenen Tabakmateriale im Werthe von 5525 K 50 h betrug
541 K 25 h. Der Werth der in obiger Jahresperiode be­
zogenen Werthzeichen des Gebührengefälles betrug 165 K 40 h;
für den Verschleiß letzterer Werthzeichen wird eine Provision
in der Höhe von 1 Procent des Werthe derselben zugute
gerechnet werden. Für das Eintreffen eines den bekannt­
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages in der Zukunft
übernimmt das Aerar keine Haftung. Der Trafikant hat
das Tabakmateriale bei dem Tabakocrlage in Teplitz, die
Werth pichen des Gebührengefälles beim k. k. Hauptsteuer­
amte in Teplitz zu fassen. Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen. Die Führung
der Trafik ist am 1. December 1900 zu übernehmen. Die
Offertstellung hat im Sinne der Verordnung über die Er­
richtung und Besftz mg der Tabakoerläge und Tabaktrafiken
und auf Grundlage der Vorschrift für die Tabaktrafikanten
zu erfolgen. Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwacfi Conti olsbezirks-
leitungen eingesehen und bei dem k. k. Bezirks-Oekonomate
in Komotau gegen Kostenersatz bezogen werden. Die vor-
gedruckten Offertformularien sind bei dem k. k. BezirkS-
Oekonomate in Komotau gegen den Preis von 2 h per
Stück erhältlich. Das Vadium beträgt 55 K und ist beim
k. k. Hauptsteueramte in Teplitz zu erlegen. Die Offerte sind
auf der vorgeschriebenen Drucksorte zu verfassen und bis
längstens den 29. September 1900 vormittags 10 Uhr vei dem
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Komotau
versiegelt zu überreichen.
Komotau, am 31. August 1900.
K. lr. Firmnr-Berirlrs-Dirertiott.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Vaters und Schwiegervaters
fCerrn Smanuet Röhricht
sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders aber dem löbl. Fabrikspersonale
der Firma Peratz& Finze in Teplitz für das feierliche Geleite bis zum Grabe und für die
Spende des schönen Kranzes, ferner allen Jenen, welche sich an dem Leichenbegängnisse
betheiligten, unseren herzlichsten und innigsten Dank.
TEPLITZ, am 2. September 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Ein fast neuer grosser
Strohelevator,
zur Dampfdresoh-Garnitur,
billigst für 350 fl. abzu­
geben bei Adolf Schatfer,
Brüx, Ringstrasse 40.
Ein
Feld
und eine Wiese in Graupe«
sind zu verkaufen. Auskunft
bei Herrn Wenzel KlcinickeL
Pyhanken.


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 12 ]
5. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
40. Jahrgmr
Wohrmugs-Anz eiger.
Duxerstr. 1038
ist eine Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör im 3. Stock, zu vermiethen.
Beziehbar am 1. December, event,
kann dieselbe auch schon am
1. October bezogen werden.
Auskunft daselbst, 2. Stock links.
Mühlstrasse Nr. 7
find 2 Zimmer und Küche im
1. Stock sammt Zubehör vom
1. November ab zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
Schöne
Wohnung,
abgesperrt, 3 Zimmer, Küche,
Vorzimmer und Zugehör, ist
an eine ruhige Partei ab
1.October zu vermiethen
Theresien gasse II, 2. St.
Schöne bequeme
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, Waschküche,
mit Zugehör, im I. St., Meißner-
ftraße, ist per t. October billigst
zu vermiethen. Gest. Anträge unt.
„Wohnung" an die Adm. d. BI.
„Daheim”
Eichwalderstr., sind 3 Zimmer
und Küche sofort oder per
15. September zu vermiethen.
Näheres im 2. Stock daselbst.
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwälder-
straße und Tischlergasse zu
vermiethen. Näheres bei Jos.
Seiche, Eichwalderstraße.
Separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, an eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schönbrunncrstraße
Nr. 758, 1. Stock.
Ncugaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, sticht«
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Eine schöne, gesunde
Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche, nebst
reichem Zugehör, separat ab-
sperrbar, im 2. Stock, mit
Schlostgartcnaussicht, ist vom
15. October ab z« vermiethen.
Näheres bei», Besitzer „Hans
Tharau,- iUncrftraste.
Wohnung,
2. Stock, Aridurssystraße 229,
4 Zimmer, Kücke, Bad, Speis,
Vorzimmer, Veranda, Closet,
Mädchen- u. Dachzimmer zu
vermiethen bei M. v. Zoos,
Bahuhofstrafte 871.
MlilUwg,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
° Zubehör, ist zu vermiethen
Uönigstratze Nr. 14, 1. Etage.
Extra-Eingang, Gasscnaussicht,
vom 1. October an einen eventuell
zwei Herren zu vergeben Bahn-
hofstraste, Hotel „clo Saxe,“
2. Stock, Thür 3 (in Privat.)
(Auch vom 15. Septbr. ermöglicht.)
■öblirte Zimmer
Gassenaussicht, 1. Stock, für zwei
Schüler oder Schülerinnen mit
oder ohne Verpflegung zu ver.
miethen. Jgnaz Fischer, Mühl-
straße 884/6.
Schon tnobl. Ammer
sind eventuell an Studenten oder
Fräuleins sammt ganzer Ver­
pflegung sofort zu vermiethen.
Näheres Lindenstraste Nr. 28
„Rosenburg."
Daselbst sind zwei braune, gut
erhaltene Zimmer öscu zu ver-
kaufen.
Kleines
mSbiirtes Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist
sofort zu vermiethen
Kapelleugasse 5, l. St.
Elegantes, mölrttrtes
Iimmrr,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussickst, sofort zu veim Ehen.
Kahnhafstr., Ma716.
Schön möblirtes
Zimm er
im 1. Stock zu vermiethen
bei Heinrich Landsmann,
Liudenstraße, B'lla „Augusta.*
Studenten
werden in einem, nahe der Handels­
schule in Teplitz-Schönau gelegenen
Hause mit Gartm in schön ein­
gerichtete Wohnung und gute Ver­
pflegung aufgenommen. -Auskunft
ertheilt Herr L. Geib, Restaurateur
am Schönaner Concertplatz.
L-aÄbU
mit einigen angrenzenden
Localitäten ist zu vermiethen
Edmund strafte
„Stadt Jschl."
Abgesperrte
Wohnung
von 2 Zimmer und Küche nebst
Zubehör wird von kinderloser
Familie per 1. October zu miethen
gesucht. Gefl. Zuschriften unter
„Glück auf 1900" an die
Adm. d. Bl.
Ookvanei*
sucht Wohnung mit guter Ver­
pflegung und Wäsche bei isral.
Familie. Offerten mit Preisan­
gabe unter „Oervus" an die
Zeilnngsageutnr Günther in
Teplitz.
Wbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Papiergasse.Gold.
Stern,* l. Stock.
Zu vermiethen
ein Lade« sammt Magazin und
anstoßendem Zimmer mit Küche
sofort und eine Wohnung im
2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Speis rc., sowie Zimmer
u. Küche im 3. Stock vom 1. October
an. Zu erfragen beim Eigenthümer
Nudolfsgassc Nr. 1» 2. Stock,
Thür Nr. b oder bei Herrn Gans»
Bahnhofstraße 54, l. Slock.
Schöner
ist zu vermiethen. Zu erfragen
bei Jos. Seiche, Hansa­
straße, im Comptorr.
Stailmig
für 2 Pferde ist mit anschließender
Geschirrkammer, Wagenremise u.
cvent. Wohnung zu vermiethen.
Ferner eine schöne helle Werkstatt
besonders für eine Schlosserei
geeignet, event, mit etwas Dampf­
kraft ist billig zu vermiethen bei
Gustav Ad. Nacke, Jägcrzeilc,
„Villa Nacke."
Villa Nr. 2
Bergstraße
ist zu verkaufen. Näheres
beim Eigenthümer.
JCausverkauf.
Das Wohnhaus „Stadt
s/?adua" mit Garten in der
Lindeustrafte, ist zu ver­
kaufen. '"äheres bei der
Eigemhümenn. (Vermittlung
ausgeschlossm)
Haus ffr. 44
in Probstau
ist Familienverhältmsse halber zu
verkaufen. Näheres bei Anton
Füssel, Dreihunke« Nr. 19.
Haus
in Neu-Wisterschan ist zu
verpachten oder zu verkaufen
Näheres beim Eigenthümer
daselbst Nr. 52.
Junge cauüonsfähige Leute
suchen ein gutes
Gasthaus
oder Restaurant pachtweise
event, aufs Faß zu übernehmen.
Gest. Anträge unter „W.
S. 1080" postl. Ladowitz
bei Dax.
Gutes
Gasthaus
wird zum October von jungen
Leuten zu pachten gesucht.
Gefl. Anträge erbeten unter
„A. Z. 14" an die
Administration dieses Blattes.
Jahreswohnung
von drei Zimmern. Mädchengelaß und Zugehör in Teplitz
in der Nähe des Theaters zum Preise von 590 bis 600 B.
per Jahr von alleinstehender Dame gesucht. Sofort oder
spätestens Ende October l. I beziehbar. Gefällige Anträge
mit genauer Beschreibung unter „M. H. 500" an die
Administration dieses Blattes.
schöne Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Zu-
gehör im 3. Ztöck, vom 1. Oetober l. I. ab
zu vermiethen. Näheres in der Kankauzlei»
Bergstraße Ur. 917, Parterre.
i
zu je 6 Zimmern, an der Schloßbergstraße gelegen, Central-
Heizung, elekt. Lichtleitung, ferner Wohnung, 2—3 Zimmer
und Küche, ab 1. Jänner 1901 zu vermiethen. Baumeister
Gustav Jirsch, Elisabethstratze.
£$calitaten
für kleinen Fabriks- oder Handwecks-Betrieb, sowie großer
Bodenraum von 500 Qiadiatnuter Fläche pachtweise
event, mit kleiner Kraft abzugeben. Näheres zu erfahren
unter „Entbehrlich' durch die Adm. d. Bl.
¥ erpachtung.
Im Hanse Nr. 189 in Graupen, Hauptstraße, ist ein
schöner großer Laven
von 60 Quadrat-Meier Raum, in dem seit 40 Jahren Specerei- und
Schnitiwaarenhandel betrieben w'rd, sammt 2 Zimmer, Küche, einem
großen trockenen Keller, billigst zu verpachten. Auskunft ertheilt der
Eigenthümer E. Ponterlitschek, Graupen.
Neue Essenzen(
zup concunrcnzloacn Erzeugung
sehr begehrter vorzügl. Liqaeure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis u. Iranco.
Carl Piiiiipp Pollab;,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
h» vv e v>» v v v> -if 111 i m i"n, w rn 1 m’rTrrr
«
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzbnrger
Amor-!
In allen besseren Qosehätton zu habest
oder
Keine Schuppen, h—4 Kein Haarausfall, j
—■ amees»■» !■»«—sm
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarauslall und
Schupp enbildung
ist Schiclit’s
Schuppenwasser.
Neu!
V il^tor i&p,e|5s:en>,
Melonenpiilcli-,
Erilca-Selfe,
feinste Qualität, hoohfetn. Gpfuoh, billigster Preis.
Neu!
Schicht’ 55
Soeben znm
Verkauf erhalten.
Zu beben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Reine, Teplitz,
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 13 ]
5. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
40. Jahrgang
Präger Handels-Akadeinie,
drei Jahrgänge.
Das
nächste (fünfnndvicrzigste) Studieuzahr be-
ainut am 17. September. Bedingung der Aufnahme ist
der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierte« Classe
einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung müssen
sich einer Aufnohmsprüsung unterziehen. Die Aufnahms-,
In Erkrankungsfällen finden die Schüler rm Handelsspitals
unentgeltliche Pflege. Die Einschreibungen werden vom
1V.—16. September täglich von 8 bis 12 Ubr stattfinden.
Neu eintretende Schüler haben bei der Einschreibung
eine Gebühr von 10 K zu entrichten. Auf mündliche oder
schriftliche Anfragen ertheilt die Directionskanzlei 620—1, Fleisch-
marktaasse Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospecte bereit­
willigst zur Verfügung stellt.
Im Auftrage des Vorstandes des Präger Handels-Gremiums:
Kaiser!. Rath Dr. Ernst Kaulich, Director.
Xeehere& Jaroschka,
Vertreters
Reichenberg i. v.
SchQckerstrasse 8.
Ediet.
ad Zahl IV 595/91, 7/IX.
Vom k. f, Bezirksgerichte in Teplitz wird über freiwilliges
Ansuchen des Alois Kleiner, der Anna Puhl und des Josef Puhl,
sämmtliche in Weißkirchlitz, zum freiwilligen öffentlichen Verkaufe der
der Anna Publ und dem Joses Puhl zu je '/» und dem Alois Kleiner
zu */» Antheilen gehörigen Realität Nr.-C. 23 sammt Stall K -Z. 242
rn Weißkirchlitz nach Maßgabe der genehmigten Feilbietungs-
bedingniffe die Tagfahrt zum
Samstag den 15. September 1800 «m 3 Uhr nachmittags
in der Amtskanzlei des k. k. Notars als Gerichtscommiflärs, Herrn
Dr. Max Ritter von Obentraut in Teplitz, Waisenhausgaffe NC. 4a,
angeordnet.
Gegenstand der Versteigerung ist die in der Einlage Z. 23 für
Weißkirchlitz eingetragene Realität, bestehend aus dem auf Bau-
Parzelle K.-Z. 35 erbauten Wohnhause Nr.-C. 23 und der Grund-
Parzelle K.-Z. 35/,, Garten in Weißkirchlitz, und die in der G.-E.Z. 292
für Weißkirchlitz eingetragene Realität, bestehend aus der Bauparzelle
K.-Z. 242, Stall, in Weißkirchlitz.
Die beiden Realitäten werden zusammen ausgeboten und um
den% des gerichtlich erhobenen Schätzwertes betragenden Ausrufs-
preis per 4912 K 76 h ausgerufen.
Unter diesem AusrufSpreis wird kein Anbot angenommen.
Vor der Feilbietung hat jeder Bieter als Vadium den Betrag
von 736 K 91 h entweder in Baargcld oder in zur Anlage von
Pupillargeldern geeigneten und nach dem Course des Vortages be­
rechneten inländischen Werthpapieren oder anderen inländischen
Werthpapieren, welche nach richterlichem Ermessen genügende Deckung
bieten oder in Einlagsbüchern einer inländischen Sparkasse mit dem
letzten Saldo oder in statutenmäßig herausgegebenen Kassescheinen
eines inländischen Geldinstitutes ohne Zinsenrechnung zu Handen des
Feilbietungscommissärs zu erlegen.
Die Mitbesitzer des Fcilbietungsobjectes find vom Vadiums-
erlage befreit.
Das Object wird an den Meistbietenden Hintangegeben, jedoch
steht diesfalls den Eigenthümern eine 24stündige Bedenkzeit zur
Kaufsgenehmigung zu.
Der Extract und die genehmigten Feilbietungsbedingnisse
können in der k. k. Notariatskanzlei zu Teplitz während der Amts-
ftunden eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekar-Interessenten bleiben denselben ohne
Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Hievon geschieht ad Zahl IV 595 91, 7/IX die Verlautbarung.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. IX, am 1. September 1800.
Dr. Svoboda.
Den 8. September
ist die
i 0s* fürstlich Clary’sche
Rosenburg in Graupen
HHP" geschlossen.
Emilie Zechel.
Bau-Vergebung.
Die Friedhofsgemeinde Weißkirchlitz ist abermals ge­
zwungen, den bestehenden Friedhof zu erweitern und eine
neue Leichenhalle zu erbauen.
Die diesbezüglichen Pläne, Kostenüberschläge und Be-
dingnisse können bei der Verwaltung (Gemeindeamt Weiß­
kirchlitz) während der Amtsstundm eingesehen werden.
Das Vadium beträgt wie üblich ein Zehntel des
Kostenüberschlages, u. zwar: für die Friedhofserweiterung
1152 K und für die Leichenhalle 210 K.
Offerten sind bis 15. September l. I. einzubringen.
Friedhosverwaktung Weißkirchlitz,
den 3. September 1900.
Der Obmann:
V. Purkert.
(Nachdruck wird nicht bezahlt.)
KepIMäer „Erjatt Emir
Heule jYfittwoch
von Euch eingeführte Gäste
herzlichst willkommen.
I.
►
Qesterreichische>
Schückert-Werke|
'Wien.;
Ingenieur-Bureau Teplitz|
Meissnerstrasse Nr. 8.>
Telephon Nr. 305. Telephon Nr. 305.>
>
►
►
Elettr. BetacMtis-1 Miertrapiis-AiiliBi
jeder Grösse und Stromgattung.
Motoren zum AnscMuss an das diesige EleitricitätswerL
Elektr. Bahnen, Krahne u. Auszüg-e;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität: Motoren f. Bergwerksanlagen,
Gruben- u. Seilbahnen, Fabriken, Brauereien,
landwirtschaftliche Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schuckert.
Kostenlose Ausarbeitung von Projccton
und Entstellung von Auskünften.
Danksagung.
Für die mir anlässlich des Ablebens meiner theueren Schwester,
Pmu l?anne Jpeilemann,
Private,
zugekommenen zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, sowie den edlen Kranzspendem
tmd allen Jenen, welche sich am Leichenbegängnisse betheiligten, spreche meinen innigsten,
tiefstgefühlten Dank aus.
TUEN, 2. September 1900.
Die tieftrauemde Schwester
Henriette iCotlie.
L
Eine Aoetylen-Anlage,
complet, für Fabrikszwecke
geeignet, eine Bier pumpe
mit fast neuem Luftkessel,
sowie ein Musikwerk
„Polyphon“ zu verkaufen.
Zu besichtigen bei
L. Geib,
Schönauer Concertplatz.
Sasse Zajeltnuben
in 5 Kg. -Postkistchen zum Preis©
r. »J;
^„ »fit*fa
v. fl. 1.90 franco jed. Poststation
offerirt per Nachnahme Wladimir
Kostits, Versecz, Süd-Ungarn.
200 sl.
complet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan.
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wafsergafse 28,
Eckhaus der Grube.
Die besten südungarischen
Tnfeltranhen
zum Cur- und Tafelgebrauch,
5—10 Edelsorlen in einem 5 Kg^
Paket vorzüglich verpackt, gute
Ankunft garantirt, für nur Kr. 3.20
franco gegen Nachnahme.
Ananas-Zuckermelonen von
feinstem Aroma, 5 Kg.-Paket nur
Kr. 2.40 franco gegen Nachnahme.
Eigene große Weingartenanlagen.
Wettl's Exporthaus, Weiß
Ungarn.
Lange Zeit quälte mich in un­
beschreiblicher Weise ein hochgradig
nervöses Leiden, welches sich immer»
während verschlimmerte. Ziehende
Rückenschmerzen, Drücken und
Schmerzen über den Magen, Kopf­
schmerz, Brust- und Leibschmerzen,
hartnäckige Verstopfung, Appetit­
losigkeit, große Schwäche, Miß­
muth u. s. w. bereiteten mir
unerträgliche Zustände. Bei ge­
nauer Beachtung der leicht durch­
führbaren, schriftlich ertheilten
Verordnungen des Hrn. A. Pfistev
in Dresden, Ostra-Allee 7,
war gar bald Besserung zu merken,
und nun in kaum sechs Wochen
bin ich vollkommen schmerzfrei,
habe Appetit, fühle mich woh!
Appetit, fühle
und kann mit tiefstaefühltem Dank
' 'e, altberühm
diese vorzügliche, altberühmte Me­
thode ähnlich Leidenden wärmstens
empfehlen.
Martin Jammig
in Graz, Lendplatz Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 14 ]
5, September 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
40. Jahrgang
GrantU Restaurant Vereinshaus,
T wi?SoSf" Teplitx-Schönau, Lindenstrasse. t m ‘ÄT
Gross«! luftige Speisesäle, Terrasse, Garten f Altdeutsch«'
Wein- und Bierstube.— IHenu von 70 kr. auf er. und naoh
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bürgert. Brauerei( Pilsner Urquell Münchner Löarenbräu.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Bestaurateur.
K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
s
Kundmachung.
Mit Gültigkeit vorn Tage der Betriebseröffnung der Theilstrecke
Niemes—Reichenberg der Localbahn Teplitz (Settenz)-Reichenberg, insoweit
Tariferhöhungen eintreten, sechs Wochen später, tritt der
Nachtrag V
znm Cocai-GBierlarife vorn 1. Feder 1894
in Kraft, durch welchen die Nachträge aufgehoben werden.
Dieser Nachtrag Y enthält einen neuen Gebührentarif für die Local­
bahn Teplitz (Settenz)-Reichehberg sowie Aenderungen und Ergänzungen
des Haupttarifes und sind Exemplare dieses Nachtrages Y zum Preise von
70 Heller für das Stück durch die Direetion oder im Wege der Stationen
zu beziehen.
Gleichzeitig mit diesem Termine gelangt ein neuer Anhang mit
ermässigten Frachtsätzen für einzelne Artikel zum Local-Gütertarife zur
Ausgabe, durch welchen der temporäre Anhang vorn 1. Jänner 1900 auf­
gehoben wird. Exemplare des neuen Anhanges sind bei’ den vorgenannten
Dienststellen zum Preise von 20 Heller für das Stück erhältlich
TEPLITZ, am 31. August 1900.
Die
&
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammt!. Utensilien
für Restaurants
und Cafäs.
^ i Etablissement
HolelS»
uafe-u. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon &S97.
^Bauschule
Freiborg i. s. I
Hoch- U. Tiefbau. Dir.Scheerer.f
Manöver-Postkarten aller Militär-
aattunaen, co Dessins. In Lichtdruck auf
seinem Carton, und zwar: Für Plonnlere,
Artillerie, Infanterie, Cavallerie, Lnft-
ballon-AbtHcilungen, Telegraphen- nnd
Eisenbahn-Regiment, Sanität, Jäger ic.
Gtne compsete Sollection nur gegen Cin-
sendung von 8 st. 80 kr. versende franeo.
Wiederverkäufe! erhalten Rabatt.
Klein SW“ Dorotheergasse 6 “TR 3 Wien.
Postkarten-Äerlag.
Kaiser Franz Joeei-IMideHele
in Brünn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsolasso nnd drei
Jahrgängen. Aufnahmebedingungen in den I. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vorn 12. bis 17...JqU und vorn 10. bis
17. September in der Directonshanzlei BEÜNX, Ellsabethstraase 10.
Die Absolventen der Anstalt gemessen das
Einjährig-Frelwilllgen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direotion. Prospecte gratis.
Photographen!
Ein Göpz« Anscliütx> Moment »Klapp-
Apparat, 9X12 Cm., mit Schlitz Verschluss vor der Platte,
Görz-Doppelanastigmat, 8er. III Nr. 0, mit Irisblende und Ein-
stellvorrientung, mit einer Wecbselkassette, für 12 Platten, und.
1 Doppelkassette, sammt 1 eleg. Ledertasche, um 200 Kronen
verkauft JT. Drescher, Buchdruckerei in Billn.
Sehu hww—
€\
Schatzmarke.
Brady'sctie
Sfiagan-T ropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „,«m Könia von Ungarn" der
veuel Br«dy in Wie» I., Fleischmarkt 1,
ein allbewShrte» und bekanntes
regender nnd kräftigender Wirkn»
bei Verdauungsstörungen «. sonst» k
Preis ä Flasche.
Doppelflaoohe..
Hellmittel von an»
auf den Mag
tagenbefchto erden!
»Ü kr.
. 70 kr.
Ich kann nicht Umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, hast meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als Un­
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady »ersehen sind.
Die Magentropfen v'.NW'
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mütter
Notier von Mariazcll (als Dchntzmarle) versehen. Unter der Schutzmarke MUß fich
die nebeustch. Unterschrist C r /&ICUL>J' befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in Tepllts> Apoth. Helirloh
Kofm&iin, Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur 0»nkb»rkeU“; in Graupen 1
Apoth. E. Ptlugbeil.
Verkanf einer Zsckerei.
In einer größeren, verkehrsreichen Stadt, in bester
Geschäftslage, ist krankheitshalber eine schön eingerichtete
Bäckerei mit schönen großen Wohnräumen im Vorder- und
Hinterhaus, hoher Miethzins, großem Hofraum, preiLwerth
zu verkaufen. Anzahlung 4000 bis 5000 fl. Offerten, nur
von Selbstkäufern, erbeten unter „Bäckerei 13" an
die Adm. d. Bl.
von Mattoni’s GiesshUhler Sauerbrunnen
natürlich-alkalischer Säuerling
ist heuer bereits die 9. Wog^onladung in der Mineralwasser-Hauptniederlage (der einzigen für
Nordwestböhmen) bei
Johann USalenta, Teplitz l Z., gategasse und am Curgarten,
eingetroffen• daher dem P. T. Publikum bei dieser Firma allein die sicherste Gewähr geboten ist,
stets nur ganz irische Füllung sämmtlicher Flaschengrössen
zu erhalten. (Kennzeichen metallisch weiss glänzendes Kapsel, lichter Kork und reinweisse Etiquette.)
frankozustellung ins ijaus, sovie täglicher Mnverssnöt zu jeder fiaschenanzabl.
K. k. Po$tsparc.-Clear-Conto Nr. 813.165. Telephon Nr. 248.


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 15 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 105
40. Jahrgang:
7 epMr» JVTarktplatz JCr. 14.
Er. sieht- u. Kraftübertragungs-yinlagen, t £ager elektrischer Beleuditttsigs-Segenstänie
Jiaustelegraphen und Celephonanlagen, in jeder Preislage von Firma
Sbeling& Croener, konigi. Hoflieferanten in jjresden.
Rönigl. Hoflieferanten
Dresden
laden znr Besichtigung ihres Lagers
elelclr. Zeleucktungr-gegenrtanöe
ein.
D&sselbe befindet sich im
techn. 3nstallationsgeschäjt Jfeinr. Jtasfy
Cepltfz,. jffarktplatz 14.
i
V ",G V V V V V»'» V
lL. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft;
W
Kundmachung.
Mimt telirapsW ml ocalpmeitarise, MII.
Mit Giltigkeit vorn Tage der* Betriebseröffbung der Strecke
Niemes-—Reichenberg der Loealbahn Teplitz (Settenz)-Reichenberg
tritt zum LocalperSönentarife, Theil'II, der Nachtrag IV in Kraft.
Durch denselben werden die bestehenden Nachträge I—III
aufgehoben;
Exemplare dieses Nachtrages, welcher Ergänzungen und
Berichtigungen des Haupttarifes enthält, können durch die Direction
und durch die Stationen zum Preise von 50 h bezogen werden.
TEPLITZ, am 31. August 1900.
Die Direction,
altonf
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Warnung.
"Ich warne Jedermann, meinem Sohne Heinrich Brlldner,
ehemaliger Schüler der Biscan’schen Lehranstalt, irgend einen
Credit zu gewähren, da- ich für dessen eventuelle Schulden
nicht aufzukommen in der Lage bim
Adolf Brüdner, Privat-Beamter,
Lupeny, Siebenbürgen.
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Boden-Wichse 45 kr.,
Keil'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
NUr vorräthig bei
Adolph Joh. Reicht in Teplitz.
franeo jeder Station per Nachnahme:
1 Post-Colli feinste Tafeltrauben K 3.40
1„„„ Weintrauben 3.—
1„„„ Tafel-Pfirsiche„ B.—
1„„-„ Turkestan-Melonen„ 3—
versendet
s. Reinfeid, Trauten-, Melonen- n. OM-Eijort-telil,
Ve?5S22 (Süd-Ungarn).
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des
Kindes; „Vinacet" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Vinacet"?— Antwort: ,Vinacet* ist eine von der
Union, Acti-Gesellschast in Prag hergestellte Csfig-Efsenz. 8
Wrr> fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder tt
aus schlechtem Material hergestellten Essig; er ist-beim' Kaufen gut,§
verdirbt er bestimmt in kutzer Zeit bei der Aufbewahrung im- Haus-- Z
halt.^ Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheits-
schädlich und außerdem vollständig, werthlos für die Conservimng
der Speisen.
Wer die- Essig-Essenz „Vinacet' benutzt, hat immer guten und
frischen Essig, im Hause: ein bestimmtes Quantum Essenz wird einfach
durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig gemacht
und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
e
e
u
8-
*»
tt
i tt
8 J.
*1
*»
tä
4»
wünschtm Stärke nur auf 1O-—15Heller per
Vdnäthig in allen Delikatessen--, Droguen- und Colonialwaarm-
Handlungen zu T Krone für die */ 4 Liter-Flasche und 3 Kronen für
die 1 Liter-Flasche.


[ 2023-06-29 10:51:47.580 - 19000905 - Seite 16 ]
5. September 1900
Teplitz-Schönarrer Anzeiger Nr. 105
40. Jahrgang
]ose/ Jfowak’s Zitherschule
vorn k. k. Landesschulrathe conc.
g=e a Prlvat-Institut
Bahnhofstrasse neben „Hotel de Saxe."
DiterricM in Zitier, Violine, StreicMler und Harmonie-Leine.
Mässlges Honorar.
Das zweite Schuljahr an der
Neuen Musikschule
Teplitz-Schonau, jffnörassystrasse
beginnt am 15. September 1900.
Einschreibungen vorn 12. September ab täglich
von 2—4 Uhr nachmittags.
Emil Sellng,
Musikdirector.
Jede Woohe langen ein
feinste Qualität, frische Waare, und stehen billigst
zum Verkaufe. Um gütigen Zuspruch bittet
J. Otschenaschek, Teplitz, Fleischbankgasse.
Familien- Y orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken a
Feix’s ctusipia üosely
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Ifungapiais Ghabiis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s HungaHan Clapet
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Aussohank.
Weinhan<Himg Jose] feix, Zeplitz.
gM" Gegründet 1880. Telephon 99. "HE
Weinschank,
mit Damenbedienung, neugebaut, in einer industriereicben Stadt
nahe an der preussischen Grenze, ist veränderungshalber sofort
tun 8500 fl. zu verkaufen, event, an tüchtige, brave, cautions-
f ähige Leute sofort zu verpachten. Anzahlung 1500 fl.
Gefällige Offerten beliebe man unter ,,F?» P.“ postlagernd
Fnlodland I. B. einzusenden.
Gegründet 1863.
Julius Schmelzer
TEPLITZ
Siiiritns-Rafiliierie, Lipenr-, Soöawasser- M Limonaden-Faliril
Fabrik von garantlrt reinem Natur-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspiritus, 97%, Alten Korn zum Ansetzen
für Früchte, denaturlrten Spiritus, hygienisches Soda­
wasser in Svphons, Selters Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorzQgl. Punschessenzen,
garantlrt reiner Naturessig ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPUTZER ALTKORN
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und ungarischen Cognac.
Feinste Tafei-Liquouro
nach holländischer Methode auf warmem Wege aus Wurzeln
und Kräuter destillirt.
Miss Aiven,
MM Lehrerin aus London,
ist von der Reise zurück­
gekehrt und fängt ihre
Stunden von jetzt wieder
an. Zu sprechen Mittwoch
u. Sonntag v. 11—12 Uhr
Badegasse Nr. 2, 1. Stock.
Gut situirtes Fräulein
(ohne Vermögen) sucht
wegen Mangel an Zeit auf
diesem Wege die
Bekanntschaft
eines feschen, anspruchs­
losen Herrn. Briefe erbet,
unter „Bescheidenheit“ an
die Adm. d. Bl.
'tV'tV
Witwer,
41 Jahre alt, gut situirt,
pensionsberechtigter Beamte
u. Hausbesitzer mit 2 Kinder,
wünscht behufs baldiger Ehe
die Bekanntschaft eines Fräu­
leins oder kinderlosen Witwe
Ende der dreissiger Jahre, mit
10.000 Kronen vermögen und
angenehmen Aeusseren zu
machen. Gen. Anträge erbeten
bis 9. September 1900 unter
„G. Z. 931" postl. Leitmeritz.
Concert-
Zither,
überspielt, mit vollem
weichen Ton, ist um 10 K
zu verkaufen bei
Josef Nowak,
Zitherschule, Bahnhofstr.
Witwer, Anfang der 30er
Jahre, wünscht sich mit
einem häuslich erzogenen
Mädchen (kinderlose Witwe
nicht ausgesohl.), welches
Liebe zumGastgeschäfthat,
zu verehelichen. Anträge
erbeten unter „K. X. 100“
postlag. Tetschen a. E. bis
spätestens 15. September.
Anonyme Anträge bleiben
unberücksichtigt.
Aelterer
Wiener Flügel,
aus Mahagonyholz, gut erhalten,
ist um 65 fl., und ein
Harmonium
um 40 fl. zu verkaufen
Schönau, Andrassystr. 240.
Omnibus,
fast neu, sechssitzig, leicht
gebaut, u. ein Kastenwagen sind
wegen Uebersiedlung billigst
zu verkaufen „Hotel drei Linden,
Oberleutensdorf.
Ueberfpiettes
Clawier
in gutem Zustande, ist billig ab­
zugeben. Zu erfragen Königstraße
„Zum Römer," Parterre links.
füefrirt« 600-600 reich»
auch Bild, sendet
sofort j. Auswahl „Reform", Berlin 14.
W Geben Sie nur Adresse an.
Mureckte Kernbutter
(zum Auskochen)
bei 6 Kilo-Abnahme 2 K per Kilo. Vorherige Bestellungen
wegen frischester Bedienung erbeten.
«Josef Feix, Feinkosthandlung,
Teplitz, Graupnergasse, breiter Theil. Telephon Nr. 99»
Jfftssikschttle
des
Gustav W. Langhans
(eröffnet im Jahre 1857)
Badeplatz „Goldenes Rad.“
Aufnahme neu eintretender Schüler findet zu
jeder Zeit statt.
Heilanstalt fBr W-L"""
Aerztliche Massage.
Tumcurse für üie aMesceate Jienä zweimal wöGlentlicL
Mädchen und Knaben gesondert.
Anfragen und Anmeldungen bei
Dr. Max Steiner, Teplitz, Rudolfsgasse.
I
I
fi lAhkom sr
Qualität A anerkannt vorzügliche Leuchtkraft,
1 Stück 20 kr.
Qualität B vorzüglichste Marke in Leuchtkraft und
Ausdauer alle übertreffend, 1 Stück 30 kr.
Echte J. Schreiber’sche Cylinder, 1 Stück 15 kr.
Echte Jenaer Cylinder, 1 Stück 85 kr.
GIQhlichtbrenner, complet, mit GiOhkörper
und Cylinder, 1 Stück 95 kr.
Bei Abnahme von 10 Stück Glühkörpern oder
Cylindern auf einmal 10 Prooent Rabatt.
Das Reinigen der Glühlichtbrenner besorge bei
mir jedesmal bei Ankauf neuer Glühkörper kostenlos.
Josef Petters Nachfolger,
Teplitz, Marktplatz.
(Früher städtische Höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig Jreiwilligen-Recht.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit vier Classen Mittel­
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Biirgersehüler haben sieh jedoch einer Aufbahrn**
prüfung aus Deutsch, Algebra und Reohnenzu
unterziehen.
Die Aufnahmsprüfungen für Bürger*
Schüler finden an zwei Terminen, und zwar am
16. Juli und am 17. September um 8 Uhr früh
statt. Das Schuljahr beginnt am 17. September I. J.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn 15.—2V. Juli und 3.—15. September
entgegengenommen, schriftliche Anfragen jederzeit
durch die unterzeichnete Direction erledigt, duroh
welche auch die ausführlichen „Mittheilungen
über die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Aussiger Handels-Akademift
Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Vuhrirl Wrim.

