
[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
MrinumeraÜonspreis für ein Vierteljahr bei'Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2E^0h, mit Post 2 K 80 lu
' Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschlvß (<£. lveizend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. lveigend) Nr. 828.965..
Nummer 7 Teplitz-Schönau, Montag 15. Jänner 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Eine wohlverdiente Zurechtweifaug
erfuhr tschechische Arroganz und Unverfrorenheit
bei dem Delegationsdiner, welches SamS-
tag in der Hofburg stattfand. Der Kaiser
Wrach dabei u. a. auch den mährisch-tschechischen
Delegirten Dr. Stransty an. „Sie haben,
leitete der Kaiser das Gespräch ein, bei der
Debatte über das Heercsbudget eine sehr scharfe
Rede gehalten."— Dr. S t r a n S k y: „Majestät,
ich halte dafür, daß das Volk durch scharfe
parlamentarische Reden eher beruhigt (!)
wird."— Der Kaiser: „Im Gegen­
theil! Sie körnen durch eine solche Schärfe
uur Beunruhigung hervorrufen."— Dr.
StranSky: „Wenn das Volk sieht, daß
dessen Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck
verleihen, greift eS selbst nicht zu scharfen
Mitteln und überläßt dies seinen Abgeordneten
i» der Ueberzeugung, daß seine Jnteresien gut
vertreten seien. Hiedurch, glaube ich, wird im
Lande eher auf die Beruhigung (!) hingewirkt."
— Der Kaiser: „In der Zcks-Frage
bin Ich Ihrem Standpunkte gegen­
über unversö hnlich und bin im Siande
da- Standrecht proclamiren zu lassen,
wenn man sich in dieser Sache nicht fügt.
In Armreangelegenheiten kenne Ich
keinen Spaß und sage Ich schon heute, daß
Ich Niemanden amnestiren werde."—
Dr. Stransky vertheidigt den Standpunkt
der Tschechen.— Kaiser: „Das Volk
ist aufgehetzt, das hat die Intelligenz
gemacht. Der Anfang ist in der Tischnowitzer
Affaire Drbal geschehen."— Dr. StranSky:
„Wollen Euere Majestät eine Bemerkung
-«statten. Er ist wabr, daß die Intelligenz
angefangen hat, aber sie ist es auch, der die
Gesetze zugänglich sind, und diese Gesetze
schreiben nicht vor, daß die Reservisten sich mit
-Hier" zu melden haben, sondern nur, daß sie
vorzutreten und die Pässe abzugeben haben."
— Kaiser: „Herr Doctor, daS ist ein
Advocatenargument, aber Ich sage
Ihnen, daß dies eine Angelegenheit der
Dien st spräche ist und diese ist in der Armee
die deutsche."— Dr. Stransky: „Es
könnte ungünstige Folgen haben (?), wenn
nicht ein Ausweg aus dieser Affaire gefunden
und den Empfiudongrn deS tschechischen Volkes
nicht entgegengekommen würde."— Kaiser:
„Ich würde dies bedauern, aber Ich muß Ihnen
nochmals sagen, daß Sie die Armee in
Ruhe lassen." Hierauf lenkte der Kaiser
das Gespräch auf andere politische Fragen und
appellirte an Dr. Stransky, auf eine Ver­
ständigung zwischen Tschechen und Deutschen
hinzuwirken. Dr. Stransky: „Majestät,
wir zeigen ohnehin mehr Entgegenkommen (!)
als mit unserem Standpunkt vereinbar ist.
Aber von anderer Seite geschieht nichts (?)
nnd deshalb wird die Schuld nicht an uns (?)
sein, wenn der Verfiändigungsversuch miß ingt."
— Kaiser: „Er muß gelingen; diese
Verständigung ist das Einzige, was uns eine
bessere Zukunft verspricht."— Auch in den
Gesprächen mit anderes-Delegirten berührte
der Kaiser die' Verständigungsfrage.
Del. Dr. F u n k e erklärte. daß es der deutschen
Abgeordneten größres 8-streben sei müzuwirken,
daß geordnete parlamentarische Verhältnisse
wieder herbeigeführt und die VerständigungS-
action erfolgreich eingeleitet werde. Dem
tschechischen Del. K a f t a n gegenüber bemerkte
der Kaiser, daß ein baldiges Zustandekommen
eirer Einigung zu wünschen sei. Man dürfe
nur keine Aufregung ins Volk tragen.
— „Wir thun eS nicht, wagte Kaftan zu
behaupten; wir beruhigen (!) das Volk nach
Kräften. Unser Volk ist begreiflicherweise durch
die letzten Ereignisse „aufgeregt"; unseren
deutschen Mitbürgern haben wir stets die Hand
zum Frieden geboten (!), allerdings auf Grund
der Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit.
Davon können wir nicht ablassen; wir halten
treu zum Reich. Wir woll«n Oesterreich und
daS Königreich Böhmen (?) stark sehen, allerdings
I verlangen wir, daß unser nationales Gefühl
geschont werde."— Kaiser: „Das wird
geschehen; die Einigung muß aber zu
Stande kommen."— Die obigen Worte
deS Kaisers treffen wie eine scharfe Züch­
tigung nicht nur den Hetzredner Stransky,
an den sie gerichtet waren, sondern auch alle
seine Gesinnungsgenossen. Vom Stand­
recht hat der Kaiser gesprochen für den Fall,
als die verwegene Zde Agitation noch fort­
dauern sollte, indem er hinzufügte: In Sachen
der Armee verstehe ich keinen Spaß! Das ist
eines jener Kaiserworte, an denen nicht zu
deuteln ist, und je weniger unser Monarch die
scharfen Ausdrücke liebt, um so eindringlicher
ist' diese Meinungsäußerung, die eine tiefe
Perspective eröffnet. Die Worte des KallerS
weiden, bemerkt die „N. Fr. Pr.." denkwürdig
sein, weil sie die Keime der Auflösung aus der
Armee entfernen, denn das einheitliche Heer ist
ohne einheitliche Dienstsprache unmöglich. Wer
diesen Gedanken mit seinen nothwendigen Folgen
fortspinrt, muß ferrer sagen, daß auch die
Monarchie ohne eine einheitliche Armee nicht
bestehen könne, und daß somit die Ausartung
der Sprachenfrage zur höchstcn Gefahr für daS
Reich selbst wird. Schon haben die Tschechen
manche Nachahmer gefunden, und ohne den
festen Entschluß des Kaisers, dieses verwegene
Attentat auf die Existenz des Staates zu ver­
hindern, würde das ChaoS hereinbrechen. Jetzt
wissen die Tschechen, daß die von der Intelligenz
verführten Reservisten vom Standrechte bedroht
sind, und sollte jemals daS Unglück sich
ereignen, daß Blut vergossen werden müßte,
so würde die Schuld auf die wahren Urheber
dieser Ausschreitungen zurückfallen. Deutsch
bleibt die Dienstsprache der einheitlichen Armee,
und daran darf nicht gerüttelt werden.
Die Mission Dr. v. Koerbrrs,
daS österreichische Cabinet zu bilden, wird in
unterrichteten ungarischen Kreisen als ge­
scheitert angesehen und eS gewinnt die ur­
sprüngliche Annahme, daß Baron v. G autsch
mit der Bildung des neuen Cabineis betraut
Das Dernmchlniß.
Xu- dem „Kaleidoskop" von Ritter von Mühlau
' (Tepllö.)
Nachdruck verboten.
„Nein, nie habe ich Dich geliebt!"
„Warum lügst Du, Helene? Es ist doch.
«ramig genug für mich, zu wiffen, daß Du mich
nicht wehr liebst, mich nicht mehr lieben—
kannst!*
-Nein, nie, nie habe ich Dich geliebt I"
„.„ dennoch kamst Du auf meine Bitte
hirher?"
„Um Dir dies zu sagen; um Dir einmal
reme, volle Wahrheit zu sagen. Du stehst,
Mim Theuerer— nicht ich war die Betrogene!"
i* <ryi e ene'~ Du weißt ja nicht, weshalb
N-« g? 6" 9" I“ nnu” 9'“
SBeil Deine Frau vor Kurzem
kehrst Du reich zurück; ich aber,
ich hasse, ich verachte Dich!"
„Meine arme Frau ist seit mehr als einem
Jahre todt."
„Wie? Seit mehr als einem Jahre?"
„Ja, und ich beklage fie aus tiefster, tiefster
Seele!"
„Ha ha, vor der Hochzeit schwurst Du
mir, daß eS nicht Liebe sei, die Dich zu dieser
Heirat zwänge."
„Leider— leider war er nicht Liebe!"
„Nun denn, sie wurde eS während der
kurzen Ehe— der beste Beweis, wie sehr Du
mich vordem geliebt haben mochtest."
„Nicht doch, eS wurde nicht Liebe, aber
die größte Bewunderung und— das tiefste
Schuldbewußtsein, denn ohne daß ich eS ahnte,
litt sie Uebermenschliches— durch meine Schuld!
Und wahrlich, sie— ja sie liebte mich, mich,
der ich es so wenig verdiente."
„Das letztere glaub' ich Dir; sonst nichts."
„Helene! Sei nicht grausam! Weißt Du,
weshalb sie starb? Sie starb, weil sie erfuhr
— daß ich mich nach Dir sehne!"
„Nach mir?— Ha ha!— Oh, Du brauchst
nicht so bitterböse drein zu sehen, daß ich lache;
sprich weiter."
„Nur, wenn Du nicht mehr lachst, denn
— wir sprechen doch von einer Todten!'
„Nicht über sie lache ich; über mich lache
ich, daß ich Dir jemals geglaubt. Deshalb seien
wir kurz: weshalb wolltest Du mich sprechen?
Wozu dieses Wiedersehen? Was willst Du noch
von mir?"
„Höre mich an, Helene. Sie fand mich
eines Tages in meinem Arbeitszimmer bewußtlos
und in meiner Hand— Dein Bild!"
„Siehst Du! Ich verlangte vergeblich
alle von Dir zurück."
„AuS dieser Ohnmacht verfiel ich in ein
gefährliches Fieber und wochenlang wich sie
nicht von der Seite meines Krankenlagers,
wobei sie aus meinen irren Reden immer wieder
hören mußte, daß ich nie eine andere geliebt,
als— Dich! Ohne Dich je gesehen zuhaben,
lernte sie Dich so kennen, Dich und— Dein
Herz!"
„Und was sagte sie?"


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
15. Jänner 1900.
werden wird, immer mehr an Boden. Wie dem-
auch sei, so erfährt das ,Pr. Tagbl." über
Budapest, die Cabinetsbildung wird bis gegen
den 20. d. vollendet sein und eS wird dann un­
verzüglich der ReichSrath einberufen werden.
Es sei dies eine Einberufung auf Piobe. Der
ReichZrath soll nämlich zunächst einen Monat
beisammen bleiben und sofort die AusgleicbS-
»orlage und Quote in Berathung ziehen. Sollte
eL sich im Lause dieser einmonatlichen Debatte
zeigen, daß die Verhandlungen keine Aussicht
haben, erfolgreick» zu Ende geführt zu werden,
so dürfte die Auflösung des Reichsrathes
erfolgen. Von größter Wichtigkeit sei es, daß,
falls im Monate Juni die Krone neuerlich ge­
nöthigt sein sollte, die Quote zu entscheiden,
dies nach altem (?) Schlüssel erfolgen würde,
d. h. Ungarn würde für das zweite Halbjahr
1900 nicht 34 4 Procent, sondern wie bisher
31 Procent zahlen.— Nach anderen Berichten
dagegen wäre das Ministerium Koerber
so gut wre beisammen: Präsidium und Inneres
Herrenhaus' Mitglied Errst v. Koerber;
Finanzen Senats-Präsident des Nerwaltungs-
Gerichtshofes und früherer Minister B ö h m
von Bawerk; Justiz der Statthalter von
Mähren Baron Spens-Boden; Handel der
Triester Statthalter Graf Goeß; Unterricht
und Cultus Sectionschef Ritter von Hartel;
Eisenbahn der bisherige Minister v. Mittel;
Ackerbau der Hofrath in der niederösterreichischen
Statthalterei Graf Giovanelli, früher Lntec
der Statthalterei-Abtheilung für Süd Tirol in
Trient; Minister ohne Portefeuille Herrenhaus-
Mitglied Hosrath Pros. v. Cyhlarz für die
Deutschen; Sectionschef im Unterrichts-Mini­
sterium Dr. Rezek, früher Professor der öster­
reichischen Geschichte an der tschechischen Uni­
versität, für die Tichechen; Ministerialrath von
Ehlendowski für die Polen.
Die Clubmänuer-Couferenz der deutschen
Parteien
fand StamStag statt und währte zwei Stunden.
Ueber die Debatte wurde ehrenwörtlich strengste
Geheimhaltung beschlossen. Was den
Standpunkt anlangt, von dem aus die ver­
schiedenen Parteien die Frage der Creirung
einer deutschen Parteiministers beur-
cheilen, so ist derselbe folgender: Die christlich,
sociale Partei vertritt die Anschauung, daß
nicht die liberale Richtung, sondern die national-
antisemitische die maßgebende sein soll, daß
demnach ein deutscher Parteiminister, falls er
parlamentarische Provenienz ausweisen sollte,
entweder ihrem Kreise oder den Kreisen der
Deutschen VolkSpartei entnommen werden sollte.
Die christlich sociale Partei tritt überhaupt für
einen deutschen Parteiminister ein. Der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz verkitt
den Standpunkt, daß er dem Wunsche der
Krone betreffend einen parlamentarischen oder
außerparlamentarischen deutschen Minister nicht
widersprechen könne. Hingegen ist dieDeutsche
Volkspartei, die größte Gruppe der deutschen
„Sie veirielh mit keinem Worte, daß sie
etwas wisse."
„Nein, ich meine später, als Du gesund
wurdest."
.Auch dann nicht. Ich ahnte nicht die
Ursache ihrer tiefen Schwermuth, die an ihrem
Leben zehrte, bis sich auf dem Sterbebette
endlich ihre L'ppen öffneten."
.Und da?— So sprich doch!— Karl,
Du wankst ja; setze Dich, um GotteSwillenI"
.Es ist schon vorüber.— Helene, weißt
Du, daß sie mir— ein Kind hinterließ?"
.Ah!- Lebt es?"
, »Gott sei Dank, es lebt.— Es ist ein
herziger, kleines Mädchen."
.Und wie alt ist die Kleine?"
.Eist drei Jahre. Sie heißt nach ihr
Josefine, aber wir nannten sie Fifi. Sie war
ihr Kleinod, ihr einziges Glück!"
.Und was thust Du nun mit dem armen
Mädchen?"
„Als meine Frau im Sterben lag. bat sie
«ich, der kleinen Fifi eine zweite Mutter zu
Opposition, entschieden sowohl gegen den
parlamentarischen wie auch gegen den außer-
parlamentarischen Parteiminister. In der Fort­
schrittspartei wird auf die Zusammensetzung
der deutschen Opposition verwiesen, welche einen
parlamentarischen deutschen Parteiminister
ausschließe, und zugleich betont, daß diese
Partei auch für einen außerparlamentari­
schen Minister kein Engagement eingehen
könnte. Ein diesbezüglicher Wunsch der Krone
jedoch betreffs der Angliederung einer deutschen
Parteiministers an das neue Cabinett würde
selbstverständlich von dieser Partei vollkommen
respectirt werden.
Kleine Nachrichten.
Wien. Dr. v. Koerber hat selbst einen
Sprachengesetzentwurf ausgearbeitet, in
welchem auf die Dreitheilung von Böhmen so­
wie auch auf die Kceiseintheilunz Rücksicht ge­
nommen wird.
Wien. Zum Bankgouverneur wird,
wie die „N. Fr. Pr." meldet, im Einvernehmen
mit der ungarischen Regierung voraussichtlich
der frühere Finanzminister Dr. von Bilinski
vorgeschlagen werden.
Wien. Nach der .Wr. Allg. Ztq." soll
als Candidat für die Sülle des Bank»
aouverneurs der Präsidentdes gemeinsamen
Obersten Rechnungshof s Dr. Ernst von
Plener in erster Linie stehen. Seine Er-
mnrung sei mit an Gewißheit grenzender Wahr­
scheinlichkeit zu erwarten._ Seine Candidatur
begegne auch in Ungarn nicht geringen Sym>
pathicn.
Wien. Vor dem Verwaltungsge-
richtehofe fand Samstag Vormittag die Be­
schwerde der Herausgeber der.Neuen Freien
Presse" wegen des StadiraHeSveichluffeS statt,
laut welchem der Gemeinderalhs Berichterstatter
der .N. Fr. Pr." aus der Journaliften-
loge d Gemeinderathe 8 ausge­
schlossen .wurde. Die, Beschwerde wurde
nach zweistündig-- Berathung als unbegründet
abgewiesen.
Wien. Wie die .Ostdeutsche Rundschau"
meldet, hat das Ministerium des Innern den
Verband Alter Herren der oft mär-
kischen Burschenschaft aufgelöst. Die
Auflösung erfolgte deshalb, weil in den von
diesem Verbände ausgegebenen Mittheilungen
unter der Ueberschrist .Hochverrath" ein
Artikel erschienen ist, der das Verbrecht» nach
§ 63 und das Vergehen nach 8 300 Strafgesetz
begründet.
Berlin. Unter Hinweis auf wiederholte
Blättermeldungen, daß die Firma Krupp in
Essen einen großen englischen Auftrag
zur Lieferung von Stahlgranateu übernommen
habe, theilt die .Nordd. Allg. Ztg." mit, daß
an zuständiger Stelle die Frage die Ver­
einbarkeit einer solchen Lieferung mit der Neu­
tralität Deutschlands erörtert und die Firma
Krupp ersucht worden sei, die etwa beab­
sichtigte Adsenduna von Wffn, Geschützen,
geben, r-ämlich eine ganz bestimmte und sie
nannte einen Namen."
„Ah, Du bist wohl schon wieder
verheiratet?"
„Nein, höre nur; sie sagte, ein Weib nur
gebe es, welches ihr Kind fast wie eine echte
Mutter lieben könne, da doch die wahre Mutter
sterbe, um mich glücklich zu wissen am Herzen
dieser Anderen!"
„Karl!"
„O, ich ahnte noch iwmer nicht, daß sie
alles wisse und von wem sie spreche. Sie aber
fuhr fort: Niemand wird es so wie diese fühlen
können, was ich gelitten, und sie wird meine
arme Ffi, sobald dieselbe g.öß-r wird, am
Grabe ihrer unglücklichen Mutter beten lehren."
.Karl!— Karl!— Ist e§ denn wirklich
wahr, was Du da sprichst?"
.Aber— Helene!"
.O Gott, weil eS so unfaßbar ist!"
„Sie nannte nun —Deinen Namen! Und
sie verzieh mir alles— alle»! Zch aber,
Helene, ich selbst kann mir nicht mehr verzeihen!
Munition oder anderweitigen KriegSmateriales-
an eine der kriegführenden Parteien zu unter­
lasse n.
Rom. Gegenden Enkel des italienischen
Staatsmannes Minghetti, der Civilbeamter
im Kriegsministerium ist, wurde eine Dis-
ciplinaruntersuchung eingeleitet wegen
verdächtiger Beziehungen zu eineur
Militärattache der französischen Bot­
schaft.
Genua. In ganz Oberitalien herrscht
infolge Waggonmangels große Kohlen noth.
Hier mußten mehrere Fabriken geschlossen werden
und unter den hiedurch brodloS gewordenen
Arbeitern beginnt es zu gähren. Bon überall
her erfolgen dringende Aufforderungen an die
Regierung, einzuschreiten, zumal im Lande noch-
bedeutende Kohlenvorräthe vorhanden seien.
Mailand. Einige Zeitungen behaupten,
daß bei der Erneuerung der Tripelallianz
auch ein commercielles Bündniß zustande
kommen wird im Sinne der angeblich vom
deutschen Kaiser befürworteten Schaffung eines
die drei Bundesstaaten umfassenden Zollvereines.
London. Vollständiger Mangel an
Nachrichten vom Kriegsschauplatz:
Kein Wort von Ladylmiih, kein Wort von
Buller, nichts von den anderen Kriegsthratern
und nichts von Lord Roberts. Insbesondere
aus Mafeking und Kimberley hat man seit 14
Tagen nichts gehört. Die .Times" warnen in
ihrem Leitartikel dagegen, allzu schnelle Re­
sultate von der Ankunft Lord Robert's und
Kitchener'S zu erwarten. .Nach einer Zeit,
aber erst nach einer Zeit, die sich vielleicht be­
trächtlich hinausziehen wird, kann sich deren
Gegenwart deutlich fühlbar machen. Leider ist
die Zeit, in der nächsten Zukunft ein gegen
uns wirkendes Moment, denn jeder Tag bringt
die belagerten Garnisonen dem Ende ihrer Bor-
räthe um einen Tag näher."
Aus aller Welt.
sKlrine Nachrichten auS aller Welt.!
Wie in Hofkreisen angeblich verlautet, wird die Ver-
heirathung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
mit dem Grafen Lonpayim März d. I. stattfinden.
Die hohe Frau hat ihre Wiederverehelichung aufge­
schoben, um noch der Einführung ihrer Tochter, der
Erzherzogin Elisabeth, bei dem ersten Hofball, der am
9. d. abgehalten wurde, beiwohnen zu können.— Der
Zustand des Barons Chlumecky hat sich derart >«-
bessert, daß jede Gefahr als geschwunden angesehen
werden kann.— Der Wiener Männergesanz-
v er ein tritt am 28. Feber eine Reise an, um in 2S
reichsdeutschen Städten Concerte zu geben. Die Rund­
fahrt soll sich aus die wichtigsten Städte Süd- und
Norddeutschland erstrecken; ihre Dauer ist aus fünf
bis sechs Wochen veranschlagt.— Das am 12. d. in
der Mainzer Stadthalle abgehaltene Concert des
Münchener Kaim-Orchesters nahm ein über­
raschendes Ende. Hvfcapellmeister Felix Weingartner
war anscheinend durch die carnevalistische Decoration,
das Geknatter des Selbstentzünders der Gasbrenner
Trotz meiner Liebe zu Dir zögerte ich über ein
Jahr, Dich wiederzusehen, um Dir alle- dies
zu sagen."
.Aber die arme Kleine! Sie hätte ich
doch so gerne aufgenommen!"
.Ja— sie! Aber sie ist ja das Theuerste,
was ich noch auf der Welt besitze. Ihr kleiner,
unwissendes Herz ist ja daS einzige, das «ich
noch liebt, noch lieben— kann! Nur der Ge­
danke. daß dieses arme Kind vielleicht auch nach
den Vater verlieren könnte —"
»Allmächtiger! Karl, Du selbst bist krank?"
,O nein, ich bin nicht krank; allein mein
graues Haar, mein mattes Auge, die hohlen
Wangen— der Spiegel hat mir längst die
Wahrheit verkündet."
.Nein, mein Karl, um Gotteswillen, Du
mußt leben!*
»Wozu? Wenn Du mir nur versprichst,
daß Du Dich in dem Falle sofort deS armen
Kindes annimmst und ihr die zweite Mutter sein
willst, wie sie eS von Dir gehofft. Denn diese
Bitte ist es ja allein, wegen der ich kam, und


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 3 ]
15. Jänner 1900.
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
Seite 3.
und die über seinem Haupt ausgehängte elektrische Sonne
»ervös geworden. Mitten in einem Musikstück warf
«r plötzlich den Tactstock zu Boden und verließ den
Saal." Dem Publicum wurde sodann verkündet, Wein-
gartner sei unwohl geworden. Viele Besucher ließen
sich an der Cassa das Eintrittsgeld zurückzahlen.—
In Budapest hat sich eine junge Dame NamenS
Erika PansaSz aus Biestritz in Siebenbürgen, die
in Zürich ihre Studien absolvirte, zur Prüfung als
Architekt gemeldet. Wenn die junge Dame die
Prüfung besteht, so wird sie in unserer Monarchie alS
die Erste ihres Geschlechtes diese Würde erreicht
haben. Fräulein Pansasz hat schon in Sieben­
bürgen Proben ihres Talentes durch Erbauung
eines zweistöckigen Gasthofes abgelegt.— Mrs.
Jacob T o m e ist zur D i r e c t-o r i n d e r
Natinalbank von Elkton in den Vereinigten
Staaten gewählt worden. Sie hat sich schon als
Leiterin einer anderen Bank in ihrer Heimathstadt be­
währt.-In einem Coupe erster Classe des Schnell­
zuges PariS-Dijon wurde der Bierbrauer
Jaujou von einem Reisegefährten, dem Rentier Martin,
bei welchem Wahnsinn auSgebrochen war, e r-
schössen. Jaujou's Gattin war die Zeugin dieser
Entsetzensscene. Während diese um den Sterbenden
beschäftigt war, zog Martin die Nothleine. AlS der
Zug stillehielt, gab der Irre gegen den am Waggon-
fenster erschienenen ZugSführer einen zweiten Schuß
ab. Schließlich gelang es, den Tobsüchtigen festzu­
nehmen.- Das Landesgericht in Rom verurtheilte
den Sohn des ehemaligen Ministerpräsidenten
C r i s p i, den Agvocaten Luigi, m contumaciam zu
vierjährigem schweren Kerker wegen eines
vor vier Jahren begangenen Brillanten-Diebstahls.—
In einem Wiener Sanatorium ist der russische
Admiral Walroad» Commandant der ruffischen
Mittelmeerflotte, der aus Malta krank nach Wien ge­
kommen ist, an Nierenschrumpfung gestorben.— AuS
Brüssel wird gemeldet: Pseudoburen beuten
die Wohlthätigkeit der Brüsseler Bewoherschaft aus,
indem sie als in dem ersten Gefechte Ver­
wundete betteln gehen. Das Geschäft ist sehr
rentabel. Die Polizei warnt das Publicum.—
Aus Berlin 13. d., wird berichtet: In dem benachbarten
Rixdors wurde AbendS ein großes vierstöckiges
Daarenhaus durch eine Fe u e r S b r u n st vollständig
vernichtet. Drei Personen retteten sich durch einen
Sprung auS dem Fenster, wobei zwei von ihnen
schwer, die dritte leicht verletzt wurde. Bei den
Rettungsarbeiten erlitt eine Person eine schwere
Rauchvergiftung. Der Brand soll durch Kurzschluß
in einem im Parterre gelegenen Weißwaarengeschäfte
entstanden sein.— Furchtbare Auftegung und panischer
Schrecken wurde in der spanischen Stadt Valencia
durch den Brand eines Circus hervorgerufen.
Aus dem CircuS und aus einer benachbarten Menagerie
entsprangen zwei Löwen, Stiere rc. rannten durch
die Gasten und versetzten die Einwohner der Stadt,
in der noch dazu Jahrmarkt abgehalten wurde, in
unbeschreibliches Entsetzen. Schließlich wurden die
Thiere wieder eingefangen. Drei Männer, die durch
dir Löwen verwundet wurden, sind ins Spital gebracht.
Dazu kamen unzählige Quetschungen» Rippenbrüche
u. s. w. vor. Der Circus und die Bude sind ganz
niedergebrannt.
sAuszeichnung.s Die Erzherzogin Valerie
hat dem Inhaber des Unternehmens für Zeitungs-
Dem feuchtes Auge sagt wir, daß Du on
"lesen letzten Wunsch erfüllen wirst, wenn Di
auch vordem sagtest— Du habest mich ni
geliebt!«
- »p Karl— Du hattest nur zu Recht
daß Du an meiner Liebe zu Dir nicht irr
wurdest;— ich liebte Dich— unendlich!—
Aber eben deshalb lautet ja auch das Ber
wächtniß jenes edlen Herzens, das zu schlage,
aufgehört, ganz anders, alS— Dein Wunsch!'
.« -^wiß Helene, allein so sehr Du mtd
ttnfl liebtest, wie könnte ich jemals hoffen, das
—leibst wenn Du mir verzeihen würdes
-- auch vergessen könntest, wie unwürdig id
deiner Liebe war.«
g.:«' die Kleine! Ich habe doch nun ei,
heiliges Recht auf sie? Laß' sie bei mir!«
•tm*•* üt1 ü e8 "icht Helene. Ich müßt,
Mch ta von ihr trennen und— ich kann p
rucht. so lang ich lebe!«'
Schuld?«* We,W to“ re~ i ut Sühne Deine
auSschnitte „Observer" (Wien, 9. Bezirk, Türken­
straße Nr. 17), Herrn Alexander W e i g l, mit dem
AuSdrucke des allerhöchsten Dankes eine mit dem
NamenSzuge in Brillanten und Rubinen gezierte
Busennadel gespendet. Diese Auszeichnung wurde
Herrn Wcigl für eine Sammlung zutheil, welche alle
anläßlich deS Ablebens der Kaiserin Elisabeth in der
ganzen internationalen Preste erschienenen Nekrologe
enthält.
sDie Redaction von „Vom Fels zum
Meer"j übersiedelt nach Berlin. Vom 8. Jänner an
befinden sich ihre Bureaux in Berlin 8W. 12, Kochstr.
53 p. Der Charakter von „Vom Fels zum Meer" als
einer unserer vornehmsten und gediegensten illustrirlen
Zeitschrift wird durch diese Domiciländerung nicht
berührt.
(Von fremden Bühnen.j CharlcS Lecocq
hat eine neue dreiactige komffche Oper geschrieben:
„La Belle au bois dorrn ant“ (Dornröschen.)
DaS Textbuch haben Vanloo und Duval verfaßt. Man
verspricht sich von dem neuen Werk, das sich den
besten Schöpfungen Lecocq's anreihen soll, einen
starken Erfolg.— Zu den Opernplänen der Berliner
Generalintendanz, die wir bereits mitgetheilt haben,
gesellt sich noch der Plan zur Begründung einer
„BerlinerStadtoper". Dieselbe soll vorwiegend
Werke lebender Componisten zur Aufführung bringen.
Die Verhandlungen sind schon so weit gediehen, daß
bereits ein Generaldirector gesucht wird.— Arthur
S ch n i tz l e r, der Autor der „Liebelei« und des „Frei­
wild", hat unter dem Titel „Die Gouvernante"
ein Lustspiel in vier Acten vollendet, das voraussicht­
lich noch in dieser Saison am Deutschen Volkstheatcr
in Wien aufgeführt werden wird.— Richard Heu-
tz e r g e r hat eine neue Operette componirt, die den
Titel führt „Der Sechsuhrzug". Die Herren
Victor Leon und Leo Stein haben das Libretto nach
Meilhacs „Decorö" verfaßt.— L o r tz i n g's komische
Oper „Casanova" wurde am Leipziger Stadt­
theater, nachdem sie mehr als ein HalbesJahrhundert
verstaubt im Archive geruht, zur Aufführung gebracht
und errang einen von Act zu Act steigenden Erfolg.
— Jgnaz Brüll, der Componist der Oper „DaS
goldene Kreuz", ist eifrig mit der Composition einer
neuen Spieloper beschäftigt, welche das Rübezahl-
Thema behandelt und „Der Herr der Berge"
betitelt ist. Der Verfaffer des Textbuches heißt Gustav
Kastropp.— Wie aus Berlin geschrieben wird, hat
Sudermann soeben seine neueste dramatische
Arbeit, ein Schauspiel „Johannisfeuer," voll­
endet.— Großes Aufsehen erregt nach den Berichten
der Leipziger Blätter die im Krystall-Palast-Theater
seit l. d. M. auftretende australische Sängerin Ada
Colley, welche durch ihre hohe Stimme AlleS bis­
her Dagewesene überflügelt.— Die Oper „Fedora"
von G i o r d a n o ist in Hamburg zum erstenmal in
deutscher Uebersetzung aufgeführt worden. Der Er­
folg ist ein durchgreifender gewesen. Die Handlung
schließt sich genau an das gleichnamige Drama von
Sardou an.— „Der Boerenkrieg in Trans­
vaal.« Unter diesem Titel wird demnächst im
„Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater" in Berlin ein
fünfactiges Schauspiel in Scene geben.
sMedicinischer Merkreim.j Daß die Er­
kennung der Krankheit oder der Krankheitsursache in
manchen Fällen eine überaus schwierige ist und an
den Scharfsinn des Arztes außerordentliche Anforder-
„Helene! Lieber den sofortigen Tod als
lebend mein Kind nicht sehen können!«
„Aber— weshalb solltest Du es denn
nicht sehen können, Karl?«
„Bei— Dir?— Helene, Du weinst?«
„Du sollst sogar recht häufig kommen, Karl
— und nicht nur— um dein Kind zu sehen!«
„Wäre eS möglich?— Du könntest —«
„Nicht nur verzeihen sondern auch ver­
gessen?— Ja! waS Du gethan, alles— alles
doch niemals auf die arme Kleine und ihre un­
glückliche Mutter; ihr Angedenken soll uns Beiden
heilig sein; willst Du Karl?«
„Helene! —«
„ Nein, nicht knien vor mir, Karl,
hörst Du! DaS soll man nur vor Gott! Nun
aber soll noch jemand Anderer an uns Freude
haben: rasch Karl, rasch die kleine Fifi!«
ungen stellt, weiß auch der Laie, obschon er ost gmeigt
ist, anzunehmen, daß der Doctor seine Diagnosen so­
zusagen auf Anhieb stellt. Wie manS macht, um sich
in solchen Fällen auS der Klemme zu ziehen, verräth
ein dichterisch veranlagter Schwerenöther aus dem
ärztlichen Lager, der seinen Collegen folgendes Merk-
sprüchlein widmet:
WaS man nicht rasch' erkennen kann.
DaS sieht man als „rheumatisch" an—
Geht's damit nicht, s» ist’» zwar böS,
Doch sagt man dann, eS sei „nrrvöS"—
Stimmt'- dann noch nicht, flucht man im Stillen
Und schiebt die Sache auf „Bacillen."
Aus Stadt und Land.
jBom Sonntags Ein frischer Winter---
tag! Nur daß sich die Sonne nicht hervorwagte
und infolge dessen die Natur ihres prächtigsten
Schmuckes, des AlleS vergoldenden Sonnen-
glanzes, beraubt war. Bom Himmel fallen ver-
einzelte weiße Flocken herab— viel zu wenig,
als daß man den Schlitten wieder hervorholen
könnte. Schade! Man muß sich eben ander­
weitig abzufinden suchen. Eine kleine Prome­
nade um die Mittagsstunde auf dem Corfo
gehört dazu. Wo soll man sich denn Alles er­
zählen, was man auf dem Herzen hat? Man
kann die „Gewohnheits-Corsobummler" auf den
ersten Blick von jenen Corsobesuchern unter­
scheiden, die eine besondere Absicht— eine
Verabredung dahinführt. Letztere benützen regel­
mäßig die Baumallee; schon wegen des unge­
hinderten Ausblickes und deS leichteren Gesehen-
werdens. Die reizende Blondine ist heute zuerst
am Platze, wie unangenehm! Sie preßt ihr
rothes Rüschen wiederholt tn den Muff, um eS
dort „aufthauen" zu lassen und lugt dabei ver­
stohlen aus. Plötzlich gibt eS ihr einen kleinen
Ruck, als ob sie ihren Schritt beschleunigen
wollte; noch rechtzeitig hält sie sich zurück. „Er«
ist aber sichtlich im Anmarsch, geradewegS auf'S
Ziel los! Ein gegenseitiger Gruß und einen
Augenblick verzieht sich schmollend der rothe
Mund des Mädchens. Wie kann man nur
warten lassen! Dann aber geht'L im trauten
Einerständniß die Allee hinab. Sie sind nicht
die einzigen, die sich hier „zufällig« begegnen
und nach Jahr und Tag nimmer von einander
gegangen sind Halb 1 Uhr. Der
Corso leert sich; die Mittagspause darf sich
jetzt nicht allzusehr ausdehnen, der Tag ist noch
kurz und Nachmittag ist Concert auf dem
S ch l e i f p l a tz e. Alles ist hier vollzählig bei
einander. Hier der berühmte „KreiSzieher« und
seine erfolgreiche biegsame Concurrentin, deren
Körperwindungen so graziös sind. „Schnittlauch
auf allen Suppen« hat einen bewegten Tag. Er
muß da einen Willkommengruß bieten und dort
ein paar Complimente machen. Der „Alpenfex"
weiter drüben erregt mit seinem sinnreich „com-
binirten« Costüm Sensation, heitere natürlich.
Nicht weit davon die junge Frau mit dem ge-
dankentiefen, sinnenden Blick, sieht sich, wie eS
scheint, vergeblich nach ihrem Cavalier um,
welcher am oberen Ende deS Teiches mittler­
weile ein paar Backfischchen das „Kunstschleisen"
explicirt. Bums! Eines von den „Fischlein«
liegt auf dem Eise! Einer von den robusten
„Uebungsschleifern,« die den Eislaufplatz als
„Rennplatz« genießen, hat das unerfahrene
Kind niedergestoßen. Der ritterliche Beschützer
setzt seinen Zwicker fester und blickt wüthend
drein. Zu spät, der ungeschickte „Eiskomet« ist
bereits verschwunden. Ringsumher geht's in
bunter Folge vorüber, die Bewegungen er­
scheinen heute rhythmischer, denn die Musik spielt
heute zum „Tanze." ...... Auf erhabenem
Piedestal, nächst der „Eisbude«, steht, Alles
überblickend, der „Vater von bet Janze."
Er hat heute sein Nachmittagsschläfchen' und
seinen VerdauungSmarsch geopfert, dafür prägt
sich in seinem Antlitz volle Zufriedenheit aus,
denn „wir« haben Heuer schon große Kosten
gehabt und brauchen daher recht viele besuchte
Schleiftage. So ein Wintersovntag gibt aber
auch was aus!
sDer Fürst Erzbischof Freiherr v.
Skrbenskyj hielt SamStag Nachmittag um
2 Uhr unter zahlreicher Betheiligung der Be»


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
15. Jänner 1900.
völkerung seinen feierlichen Einzug in
Prag. Auf dem Staatsbahnhose wurde er
vom Bürgermeister Dr. Podlipny begrüßt,
auf dessen Ansprache der Fürsterzbifchos in
tschechischer und sorann in deutscher Sprache
erwiderte. Sodann erfolgte die Fahrt zur
Nillasllrche. Während der Fahrt dahin
läuteten die Glocken der Präger Kirchen. Auf
dem Pulverthurm und auf den beiden Thürmen
der KarlSbrücke ertönten Fanfaren. Auf der
Schützeninsel erdröhnten Pöllerschüsse. Nach
der heiligen Handlung wurde der Erzbischof
zum Hauptportale zunickgeleitet, empfing daselbst
da§ Aspergill und verließ die Kirche, um sich
im fmsterz'dischöfl-.chen Wagen in die Residenz
des Domdechanls Hradel zu begeben, wo er
einstweilen sein Abstngqaarticr nahm.
(Personaln achrichten.) Der jab Int:
Director der Teplitzer Zackcisabriks-Actienaesell-
schaft Herr Karl Schmitter ist in den Ruhe­
stand getreten und hat seinen ständigen Wohn­
sitz in Tep litz genommen.— Der Leiter deS
Ministeriums für Cultus und Unterricht hat
den Director der Fachschule für Thonindustiie
in Teplitz Robert Stäbchen-Kirchner in
die 7. Rangsclasse, und den Lehrer an dieser
Anstalt Max v. Jungwirth in die 9. RangS-
classe befördert.
(Ernennung.) Der Gefälls- Revisor
Herr Karl R a d y, dessen definitive Anstellung
in der letzten Staotvervrdnetensitzung beschlossen
wurde, wurde gleichzeitig zum Oder Revisor
ernannt.
(Sterbefall). Am 13. d. verschied hier
der älteste Bürger von Tkplitz-Schönau der
Hausbesitzer Herr Karl Bergmann, im 86.
Lebensjahre. Derselbe gehörte eine längere
Reihe von Jahren dem hiesigen Stadtverord­
neten-Collegium an und war u. a. mehr als
ein Bierteljahrhundert Mitglied des Schützen­
corps. Der Verblichene, welcher bis ins hohe
Alter ein lebhaftes Interesse für die öffentlichen
Angelegenheiten seiner Vaterstadt zeigte, war
allseits geachtet und geschützt. Er war em
Bruder des verstorbenen Herrn MDr. Berg­
mann und des Hausbesitzers Heini C. Berg­
mann. Das Leichenbegängniß findet morgen,
Dienstag Nachmittag um 3 Uhr vom Trauer-
hause, »Zum Bergmann', Langegasse aus statr.
(Spendcn.) Für da§ Knaben-Asyl und
das Studentenheim spendeten: Statt eines
Kranzes auf den Sarg der Frau Charlotte
Bramsch Herr Ingenieur K. Peickka 10 K,
Ungenannt 3 K, F M. 5 K, L. P. 4 K,
Herr Baron M. 20 K, Ergebniß einer Samm­
lung 9 K, Frau ®. 3). 6 K; weitere Unter­
stützungen nimmt dankend entgegen Schlohcaplan
WUihart. Spenden können auch beim Portier
des sürstl. Schlosses abgegeben werden.—
Statt eines Kranzes für Frau Bramsch spendeten
die Familien Uhlig und Haferkorn der evang.
Armencasie nicht, wie in Nr. 5 d. Bl. aus­
gewiesen, 6 K, sondern 6 Gulden.
(Die T e l e p h o n st e l l es beim Post­
amte S ch w a z wurde für den allgemeinen
Telepbonverkehre eröffnet.
fDie Losung der StellungsPflich­
tigen) der ersten Altersclasse, die in einer
Gemeinde des Teplitzer Bezirkes zuständig
sind, findet am Freitag den 19. d. Vormittags
10 Uhr im Gewerbevereinshause statt.
(Theaternachrichten). Heute Mon­
tag wird die Opernnoviiät „Jndra" von. Flotyw
im ungeraden Abonnement gegeben— Morgen
Dienstag gelangt die neueinstvdirte
Millöckersche Operette „Gakparone' zur Wieder­
holung, während am Mittwoch die Premiöre
des 4actigen Volksstückes „Familie Bollmann'
von A. Baumann stattfindet. Diese Novität
wurde heuer in Wien am Jubiläumstheatcr mit
großem Beisalle aufgenommen, und erhält sich
dauernd auf dem R-pertoire. Die von Herrn
Müller inscenirte Novität ist in den Hauptrollen
mit den Damen Forst, Hütter, Dudek, Haßmanu,
Lorm und den Herren Müller, Neher, Fischer,
Strebiiwer, Ticky, Wotf, Kühns und Stoll besetzt.
— Giillpaiz-rs G burtstag (15. Jänner 1791)
feierte das Stadtlh-ater gestern Abend mir einer
wohlvorbereiteten und würdig inscenirten Auf­
führung des eigenartig reizvollen Trauerspieles
„Die Jüdin von Toledo," Frl. Raul
entwickelte in der Titelrolle wiederum jenes
volle Maß schauspielerischer Gewandtheit, welches
wir schon so oft zu schätzen Gelegenheit hatten
und ein Temperament, welches fascinirend, zu­
weilen hinreißend wirkte. Frl. Raul wurde
wiederholt stürmisch ccclamirt und durch
Ueberreichung mehrerer Blum uspenden aus­
gezeichnet. Sehr verständnißooll, aber nicht
immer verständlich sprach Herr Neher,
die Rolle des Königs, zu einem durchschlagenden
Erfolge rang sich sein Spie! jedoch erst in dem
großen Monologe des vierten Actes durch.
Herr Stoll nahm den Garccran für einen
jungen Lebemann etwas allzu trock-n, allzu
nüchtern, dagegen stellte Herr Tichy einen
überaus imponirenden Gräser von Lara,
Garcerans Vater, bei. Mit lobenswerthem
Antheile an dem Gesammterfolge der Aufführung
wirkten ferner Herr Strcbinger eis Jsaak,
Frl. Böhme als Esther md Frl. Lorm in
der Rolle der Königin mit. Das in allen
Räumen dichibesetzteHau? folgte der Aufführung
mit theilnehmendem Interesse und spendete viel
Beifall.
fFrau Elsa Stradal,) welche bei
wiederholten Anlässen die B.wunderung des
hiesigen Pablicums für ihre Künstlerschaft er­
regt hat, wirkte über dringendes Ersuchen des
Cellisten D. Popper vor mehreren Tagen in einem
Concerte in Leitmeritz mit, bei welchem der
Cellist David Popper und der Pianist Ed.
Behm spielten. Der Musikreferent der „Leitm.
Ztg.' berichtet hierüber in feiner ausführlichen
Besprechung des Concertes u. A.: „Ein ganz
besonderes Verdienst um dieses Concert erwarb
sich entschieden Frau Dr. Stradal, die ihre
Kraft in liebenswürdigerweise diesem Concert
zur Verfügung stellte. Keine Dilettantin, eine
ausgesprochene Künstlerin mit vorzüglicher Schule
trat vor uns. „Ali! perfido" von Beethoven
s-eug Frau Stradal mit dem wohllautenden
ilallcupchen Texle. Wäre auch die demsche
Ucbei setzung nicht beiacdi uckt w Wesen, die Kunst
lerin sang so ausdrucksvoll, so entzückend
natürlich, daß sie vom Publicum auf das rich­
tigste aufgefaßt worden wäre. Die Vortragende
machte den Eindruck des Ideales einer Oitrud.
Darum that es mir leid, daß das dramatische
Talent beim zweiten Auftreten den lyrischen
Gesängen weichen mußte. Aber nichisdesto-
wenner, die Wahl der Lieder nnd der Bortrag
derselben begeisterte alle Z Hörer. Das letzte
Lied „Sonnwendnacht" von Behm, eine be­
wunderungswürdige Composition, mußte Frau
Stradal wiederholen. Den stürmischen Dank
des Pablicums wendete sie vollständig dem
Componisten zu. Dieser Lied war auch so ganz
wie für sie geschrieben, ihr vielleicht gewidmet,
ich weiß es nicht. Der mächtige Alt, der in
den unteren Lagen so unendlich sympathisch
klingt, kam hier zur vollsten Geltung, und ich
glaube, das Publicum wollte nur nicht unbe­
scheiden sein, es hätte das Lied gern ein drittes-
mal gehört. Der Künstlerin sind wir zu ganz
besonderem Danke verpflichtet, sie hat dem
Concerte nicht Abwechslung, sie hat ihm einen
höheren Glanz verluhen Daß dieses
hochinteressante Concert hierorts stattfand, ist
wohl zunächst dem kunstbegeisterten Teplitz
zu verdanken. ES liegt die Zeit nicht mehr
fern, wo auch in unserer Stadt dem Beispiele
von Teplitz gefolgt werden wild; zum mindesten
ein- oder zweimal im Jahre haben wir dann
Gelegenheit, Kunstkräfte erster Qualität zu
hören.'
fEine Reihe bewährter Teplitzer
Kunstkräfte) hat in der verflossenen Woche
in Brüx bei dortigen Vereinsveranstaltungen
mitgewirkt und außerordentliche Erfolge errungen.
Wir entnehmen diesbezüglichen Berichten von
dort folgendes: „Am 7. d. sang über Ein­
ladung deS Brüxer Cafinos in einem
überaus zahlreich besuchten Familienabende
'dieses eleganten Vereines das sogenannte
„Schlesingerquartett' aus Teplitz einige
heitere Lieder mit großem Erfolge. Auch hier
vollzog sich ihr erstes Auftreten außerhalb der
Grenzen ihrer Heimatstadt unter großen Ehren.
Die zum Vortrage gebrachten, sowohl im
Zusammenhange der Stimmen als in der
Präcision des Ausdruckes und der humorvollen
Pointirung gleich vorzüglich gesungenen Quar­
tette: „Spatzentratsch" von Lötz, „Freischütz'-
Theaterzettel von Kößmeier, der „Handschuh"
von Koch von Langentreu, sowie die als Zugabe
gespendeten „Club" von Kremser und „die
Gräfin und der Mops' erw ckten laute Heiterkeit
und stürmischen Verfall, an welchem nebst den
Sängern auch ihr Begleiter Herr Alfred Kayl
berechtigten Antheil hatte.'— „Ein Unter-
haltungSabend, welchen der Verein der
Kaufleute und Industriellen am
SamStag Abends im Löwensaale in Brüx
veranstaltete, verlief in sehr animirter Weise,
wozu das reichhaltige Programm, mit seinen
vielen humoristischen Vortragen und Couplets
beitrug. Die Kosten der Unterhaltung wurden
zum größten Theile von den Herren Gans,
Horwitz und Willy Kraumann aus
Teplitz bestrittcn. Bewnderen B ifalles
erfreute sich ein von ihnen zum Vortrag
gebrachtes Mvsikq wdlibet, in weichem sie den
bekannten Gaff nyauer „Fischeria, Du Kleine rc.'
nach den Melodien berühmter Componisten
sangen. Herr Gans zeigte außerdem noch seine
besondere Fingerfertigkeit auf dem Claviere;
in Herrn Kraumann lernte das Publicum einen
unermüdlichen Coupletsänger kennen, der über
ein umfangreicher und fast unerschöpflich
schein udes Repertoir v.rfügt.'
sErweiterung der Teplitzer Trink-
Wasserleitung) Die Stadtgcmeinde Teplitz-
Schönau beabsichtigt zum Zwecke der Eweiterung
ihrer Trinkwasserleitung die Waffermengen,
welche täglich aus den Kohlenschächten in der
Nähe des Reservatfeldes gepumpt werden
müssen, bevor sie in das Kohlenflötz und in
die Liegendschichten der Kohle gelangen, abzu­
fangen und für die Wasserversorgung von
Teplitz nutzbar zu machen. Zu diesem Behufe
wird die Anlage eines Stollens deavsichügt,
welcher den Zweck haben soll, daS in der Thal-
mulle des Flößbaches unterirdisch fließende
Wasser, bevor es in die Tiefe sinkt und in
das Kohlenflötz eindringt, zu erschließen. Hiebei
handelt es sich keineswegs darum, dem Flößbach
Wasser zu entnehmen oder die Wasserweike
irgendwie in ihrem Wasserbezu;e zu schmälern,
sondern vielmehr dem Untergründe der genannten
Thalmulde, in w:lch.r sich die Wässer erfahrungs­
gemäß bewegen, jener Wasser zu entziehen,
welches j tzt seiner. Weg in daS Kohlenflötz
nimmt, um von den Kohlenwerken wieder heraus-
gepumpt zu werden. Der AurgongSpunkt der
projectiuen Stollenanlage und die Tiefe der­
selben hängt von der Gefteinschichlung am
Fuße des Gebirges unterhalb der Bezirkrstroße
von Eichwald zwischen Doppelburg und Pyhanken
ab; um hierüber genauen Aufschluß zu erhalten,
sollen vorerst mehrere Vcrsuchsbohrungen vor­
genommen werden. Es handelt sich zunächst um
die Herstellung von Bohrlöchern auf mehreren
Parcellen der Kat.-Gemeinde Eichwald. Zum
Zwecke der Beschlußfassung über die Zuläisigkeit
der Anlage dieser Bohrlöcher und der Er­
mittlung der allfälligen, den Grundbesitzern zu
leistenden Entschädigungen wird die Vorver-
handlung für Dienstag, den 30. d. angeordnet.
(BefchädigteSilbergulden) curstren
jetzt häufig. Die Verausgabung solcher Silber-
gulden ist gesetzlich verboten und ist
der Besitzer derselben verpflichtet, sie im Münz-
amte abzugeben. Dort werden solche durch
Hiebe, Einschnitte rc. beschädigte Guldenstücke
zum Silberwerthe (circa 65 kr.) eingelöst. Es
empfiehlt sich daher größte Vorsicht bei der
Annahme von Silbergulden.
(Einen passenden Stoff für eine
„Diebscomödie') könnte das Ergebniß der
eben abgeschloffenkn gerichtlichen Untersuchung
liefern, welche in Angelegenheit des von unS
kürzlich gemeldeten Diebsstahls bei dem Kauf­
mann Herrn Anton Trobe in Klostergrab
gepflogen wurde. Dieselbe förderte Folgendes
zu Tage: Am 18. December v. I. erschien die
bei der Dienstvermittlerin Süßmilch in Kloster-


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 5 ]
15. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
Seite 5.
Hrab bedienfiete 14'/,jährige Marie Hebelt
Vor dem Laden d«L vorgenannten Kaufmannes,
«nd da sie bemerkte, daß die Ladenthür halb
geöffnet war und sich im GeschäftSlocale Niemand
«efand, betrat sie das letztere vorsichtig, beugte
sichüber den Ladenpult und; jog die Geldlade
iuS- demselben heraus. Mit einem Griffe be-
Mächiigte. sie sich sodann einer gleich vorne
liegenden rothen Brieftasche, welche sie unter
ihren Kleidern versteckte; dann schlich sie zur
Thür, schlug dieselbe zu. so daß die Ladenglocke
ertönte;" worauf auch thatsächlich auS einem
"Nebenraume Herr Trobe hervorkam, und in der
Meinung, daß Hebelt eben den Laden betreten
hätte, nach ihrem Begehr fragte. Dieselbe ver­
langte hierauf einen Artikel, welcher nicht vor-
räthig wär und eilte dann schnurstrakS mit ihrer
Beute nach Hause, wo sie die gestohlene Brief­
tasche unter alten Stiefeln versteckte. Die
Brieftasche enthielt den Betrag von 675 fl.
And als Herr Trobe den Verlust bemerkte,
erstattete er die Anzeige, ohne auch nur
Hen geringsten Verdacht gegen das
Mädchen zu hegen, welches in seinem, Laden
M so unverfänglicher Weise einen Einkauf be­
sorgen wollte. Da sorgte die Diebin selbst
dafür, daß ihre That ruchbar wurde. Dieselbe
begab sich nämlich TagS darauf' zu ihrer in
Fleyh wohnhaft gewesenen Mutter, der Land-
«reicherm Anna Hebelt, und überbrachte der
selben den Betrag von 45 fl. Dieser war
Natürlich die Provenienz deS Geldes, höchst
gleichgiltig, sie nahm das Geld in Empfang
«nd beeilte sich, cS zu verausgaben. Sie übte
in Saus und Braus, zahlte im Gasthause der
Frau Holla in Wistritz für Andere, bis sie
keinen Kreuzer mehr besaß. Daraufhin begab
sie sich mit ihrer jüngeren Tochter nach Kloster-
grad und entsendete letztere zu der Marie
Hebelt mit dem Auftrage, von ihr einen weiteren
Betrag- zu fordern. Der diebischen Tochter
wurde von der Mutter bange, sie fürchtete eine
Entdeckung, deshalb veranlaßte sie selbe, nach
Wistritz, wo die Mutter mit Rücksicht auf die
wiverhoffte „Besserung^ ihrer Verhältnisie
Wohnung genommen hatte, zurückzukehren, in­
dem sie versprach, daß die jüngere-Schwester
das Geld bringen werde. Thatsächlich übergab
Marie Hebelt ihrer Schwester 60fl. für die
Mutter und 50 fl. zur eigenen Verwendung.
Als die Botin mit dem Gelde in das Gasthaus
der Holla kam, fand sie die Mutter betrunken,
weshalb sie der genannten Wirthin den ganzm
Betrag von 110 fl. übergab. DaS war am
L3. December. Am 25. December entsendete
die Holla die kleine Hebelt nach Klostergrab
mit' dem Austrage,' die Schwester Marie
zu holen. Letztere steckte daS ganze ge.
siohlene Geld, welches sie in einen Leinwand-
fetzen eingeschlagen hatte, zu sich und ver­
wahrte dasselbe auf der Brust. Auf dem
Wege nach Wistritz machte sie zahlreiche Ein­
käufe in Kosten, woselbst sie die ihr bekannte
Tochter des Arbeiters Preiß aus Wistritz,
Pepi Preiß, traf. Die Marie Hebelt erzählte
nun Letzterer, -sie habe- Geld gefunden und
schenkte ihr einen Silbergulden und einen eben
«kauften Shaw!. Als die Preiß nach Hause
kam," berichtete sie ihrem Vater, von der Be­
gegnung. Dieser ließ die Hebelt zu sich be-
scheiden, indem er ihr sagen ließ, er wolle sie
S eine monatliche Zahlung von 30 fl. den
-r über bei sich behalten. Die Marie
Hebelt kam auch, übergab dem Preis sofort 20
Gülden und als er noch 10 fl. begehrte, zog
sie das Paquet hervor und da bemerkte Preiß,
t k‘£ Zehnguldennote einer größeren Zahl
Banknoten entnahm. Er beschied hierauf das
Mädchen m sein Zimmer, schickte seine Kinder
tneg und blieb mit demselben und seiner Frau
allem. Nachdem er die Thür verschlcsien hatte,
machte er der Marie H belt den Vorschlag, sie
möge rhnl daS „gefundene* Geld zur Aufbe-
wahrung geben und als sie, eingeschüchtert, ih-u
vaz Paquet übergeben hatte, öffnet: er das-
lA"/'£ k>tnahm demselben einen Theil der
Mund zählte bis 290 fl.— da wurde an
ßÜrs t Klopft. Rasch raffle er das ganze
delo zusammen und öffnete; draußen stand
eines seiner Kinder. Nun berief er den Haus­
herrn und sagte diesem, daß ihm eben die Hebelt
290 fl. zur Aufbewahrung übergeben, wollte,
welchesie augenscheinlich gestohlen.- habe.' Die
Gendarmerie wurde? avifirt And die Hebelt,
Mutter und Tochter der haftet. Eine Haus­
durchsuchung bei der Gastwirthin Holla brachte
die 110 fl. und" weitere 60 fl. zum Vorschein.
Der Anzeiger Preiß; über den Verbleib deS
Tuches mit dem anderen Gelde zur Rechenschaft
gezogen, wollte nichts mehr davon wissen. Da
es über zweifellos scheint," daß er" nur einen
Theil deS Geldes ablieferte, wurde auch er ver­
haftet und die ganze Gesellschaft vor 3 Tagen
dem Kreisgerichte in Brüx eingeliefert.
fDiebstahlf Am 5. d.wurden der in
N e wW i st r i tz Nr. 107 wohnhaften Krämerin
Anna Pokorny aus einer in einem der-
sperrten Zimmer im 1. Stock befindlichen
Commode 180 K Baargeld, bestehend aus
Zehnguldennoten, eine silberne Damen-Remon-
toiruhr mit Doppelmantel im Werthe von 32 K,
5 Tischtücher, 6 Stück Servietten und eine
seidene Blouft im Werthe von 46 K und deren
Ehegatten Alois Pokorny eine silberne
Cylmderubr sammt Kette im Werthe von 40 K,
sowie mehrere Kleidungsstücke im Gesammt-
werthe von 70 X, welche in demselben Zimmer
in einem Schranke aufbewahrt waren, von
unbekannten Thätern gestohlen. Da nur mit
den WohnungSoerhältnisien vertraute Personen
diesen Dikbftahl auSfühien konnten, so wurde
bei mehreren Personen, darunter auch beim
Tagarbeiter Frz. K. und seiner Concubine
Anna St. eine Hausdurchsuchung vorgenommen,
welche jedoch erfolglos blieb. Nichtsdestoweniger
sind mehrere Umstände, so insbesondere jener,
daß K. zwar arbeitslos ist,., aber im Besitze
eines größeren Geldberrages betroffen wurde,
über idessen.Provenienz er keine glaubwürdigen
Angaben, machte, geeignet, in den Genannten
die Thäter zu erblicken, weshalb gegen dieselben
die Anzeige erstattet wurde.
(Klein? Nachrichten auS Böhmen.)
Ein Budweiser Blatt meldet, daß Prof.M asaryk
von der tschechischen Universität m Prag an die
Wiener Universität versetzt werden soll.—
Demnächst findet öie commisfionelle Begehung
der Strecke Gablonz-Reichenau der elek­
trischen Straßenbahn statt, sodaß deren
Eröffnung baldigst bevorsteht. Die Betriebslienie
Reichenau- Gablonz- Johannesburg ist beinahe
15V, Kilometer lang und soll für gewöhnlich
in 40 Minuten durchführen werden?— Der
Besitzer der hydraulischen Presiensabrik in Präg-
Bubna, IngenieurF. I. Müller, hat mit der
Lösung eines bisher für unausführbar gehaltenen
Problems in der letzten Hauptversammlung des
österreichischen Thoninduftrievereir.es in Wen
Sensation gemacht. Es. ist ihm gelungen, aus
frischgefallenem Schnee durch hydrau­
lische Pressung krystallhelle Eisziegel zu
erzeugen, die er, sorgfältig in Tors verpackt,
nach Wien brachte.— Nächst Schatzlar, wo
das .Schmuzglerweftn in hoher Blüthe steht,
kam es kürzlich Nachts zwischen Schmugglern
und dem. Finanz-Oberaufseher Josef
Schmidtpeter zu einem furchtbaren Kampf,
bei dem Letzterer fünfzehn schwere Verletzungen
am. Kopfe davontrug. Ein Schmuggler hatte
ihm das Gewehr entrissen und ihm mit dem
Kolben noch einige wuchtige Hiebe auf den
Kopf verletzt, worauf er entfloh, ohne bisher
eruirt worden zn sein. Schmidkveftr, der nach
langer Zeit auS der Ohnmacht erwachte, kroch
auf Händen und Füßen, bis in das 400
Schritte entfernte Schatzlvr, wo ihm ärztliche
Hilf; zutheil wurde. Ein Telegramm des
„Cocrejpor.denz Bureau* vom 11. d. M. aus
Neuhaus meldet: „Von der durch einige
Blätter veröffentlichten Nachricht, daß vor einigen
Tagm 13 Schulkinder,' auf dem Heimwege
von der Schule ü. der. Nähe des Dorfes
Müuichschlag vom Schneefturm überrascht, todt
aufgefunden worden seien, ist hier absolut nichts
bekannt. Mümchschlag ist übrigens selbst
Schulort.— Der bei ver Stadtgemeir.de Nußle
als Wachmann angestellte Wenzel Husnik hat
in seiner Eigenschaft als Obmann des bürgert.
Schützeu-BereineS in NuSle das Verein»,
vermögen im Betrage von 689 Kronen ver­
untreut. Derselbe wurde aus dem Dienste der
Stadtgemeinde entlassen, verhaftet und dem
Landes- al» Strafgerichte übergeben.. —. Am
Neujahr siege Abends gerieth die im Stalle'de»
KaufmannesMoriz Heller in. Postelbera
befindliche Lagerstätte für dessen drei Knechte
m Brand, wahrscheinlich, dadurch, daß
die neben derselben befestigte brennende Stalö-
lampe von einem in der Nähe; stehenden Ochsep
mit dem Schweif heruntergeschlagen.wurde. D»
von dem Aufsichtspersonale zu dieser Zeit Nie­
mand im Stalle war, in ^welchem acht Ochsen
und eine Kuh untergebracht waren, wurde, der
Brand nichts bemerkt und breitete sich aus, wo­
bei sich in dem versperrten Ställe soviel Rauch
entwickelte, daß die daselbst untergebrachten Rinder
erstickten. Der Unfall wurde erst in der Nacht,
als einer der Knechte^ sich zur Ruhe begeben
wollte, entdeckte, worauf die herbeigeeilte Feuer-
wchr. den Brand löschte. Der hiedurch entstan­
dene Schaden, dem keine Versicherung gegen­
übersteht, beträgt etwa 4000 fl,— Am 10.d.
fand ein Bahnwächtcr auf dem Bahnkörper-bei
Bad Belohrad die Leiche eines Mannes,
welche als der 70jährige Hausbesitzer Josef
Soukup agnoscirt wurde. Soukup war ein
angesehener Kaufmann, der sich in Scharowa
ein Haus gekauft hatte, welches er mit seinem
verheirateten Bruder gemeinsam bewohnte. Am
4. d. Abend brach ein heftiger Streit zwischen
den Brüdern aus, der in Thätlichkeiten aus­
artete. Man vermuthet, daß Soukup unmittelbar
nach dem Streite auf den Bahnkörper geeilt
und sich dort unter die Räder eines Zuges ge­
worfen hat.— In der Nacht zum 9. d. brach
in einem Hause in Gebine (Bez. Leitmeritz)
Feuer aus und äscherte das Gebäude auch. ein.
Als die Schwester deS dortigen Arztes Herrn
Dr. Willibald Ohnesorg, Fräulein Theresia
Ohnesorg, das Feuer erblickte, erschrak sie
so heftig, daß sie ohnwächtig wurde und alsbald
starb. Ein Herzschlag hatte ihrem Leben ein
Ende gemacht.— Am 9. verschied im Tann-
walder Krankenhause der Cartonnagenerzeuzer
Hermann Braun, aus Josephsthal. Derselbe
hatte am Neujahrstage beim Ausschlürfen eines
Markknochens einen spitzigen Knochensplitter
verschluckt, der sich im Rachen festspießte.
Da ärztliche Hilfe nichts vrrmochte, wurde er
in das Tannwalder Krankenhaus gebracht, doch
war eine Rettung unmöglich, da bei den schon
hier vorgenommenen Versuchen, den Splitter zu
entfernen, die Speiseröhre durchstoßen worden war.
Prasseditz, 14. Jänner. (Freiw.
Feuerwehr.) Am 21. d. Vormittags halb
10 Uhr wird im „Apollosaale* die ordentliche
Generalversammlung der Praffeditzer freiw.
Feuerwehr abgehalten. Die Tagesordnung ist
auS der betreffenden Verlautbarung des Com-
mandos im Inseratenteile dieses Blattes, er­
sichtlich. Die Herren Ehrenmitglieder und Mit­
glieder werden ersucht, recht zahlreich zu er­
scheinen.
Eichwald, 12.Jänner. (Stenographen­
verein.) Der hiesige deutsche GabelSberger
StenographenvereinhältDonnerstag.denl.Feber
l. I. im Gssthause „zur Haide" -in Eichwald
einen Hausball ab und werden vom VergnügungS-
comite schon Vorkehrungen getroffen, um diese
Unterhaltung zu einer gelungenen zu gestalten.
Entröe beträgt für Herren 1 Krone, Damen
sind frei. Specielle Einladungen ergehen nicht.
Gäste sind willkommen.
Bllin, 13. Jänner. (Beamtenball.—
Die Haltestelle Bilin- Stadt.) Am
17. Feder findet hier ein Ball der fürstl.
Lobkowitz'schen Güterbeamten statt, dessen Rein­
ertrag dem Witwen- und Waisen-Unterstützungs-
fonde des.Güterbeamtenvereines gewidmet ist.
Da Se. Durchlaucht Erbprinz Zdenko von Lob-
kowitz das Protectorat übernommen hat und
das aus höheren Beamten bestehende Comit«
schon jetzt mit den umfassendsten Vorbereitungen
beschäftigt ist, verspricht der Ball ein Elitsball
vornehmster Art zu werden.— Die Haltestelle
Bilin-Stadt der k. k. Staatsbahn wird mit
Beginn günstigerer Jahreszeit ausgebaut werden.


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 6 ]
Seite 6.
Der Bau ist ein äußerst dringendes Bedürfniß,
renn die großen Calarmiäten, die aus der Un-
Hlllänglichleit der bestehenden Einrichtungen auf
der stetig mehr und mehr frequentirten Station
erwachsen, machen sich in jeder Weise fühlbar
und fordern zu erbarmungsloser Kritik heraus.
Wie veiters verlautet, gelangt demnächst die
Einschiebung zweier Localzüge zur Durchführung,
welche den Verkehr nach Bilin sehr erleichtern
werden und eine willkommene Erweiterung des
Fahrplanes bedeuten.
Karlsbad, 13. Jänner. (Stadtver-
ordnetrnsitzungen.) Am Montag den 15.,
Dienstag den 16 und eventuell Mittwoch den
17. d. jedesmal Nachmittags 4 Uhr finden im
Sitzungssaale des Neubad es Sitzungen des
Stadtverordneten- Collegiums statt. Auf dem
Programme befinden stch als wichtigste Be-
rathungsgegenständc der Antrag des Stadt-
ratyeS, der curörtlichen und Finanzsection be­
treffend die Vergebung des Stadt-
theaters und die Berathung deZ Jahresvor-
«lschlages. Der Ternavorschlag des Stadt­
rathes in Sachen der Theatervergebung nennt
in erster Linie den gewesenen Dircctor Raul,
in zweiter den Direcwr Cavar vom land-
ständischen Theater in Linz und an dritter
Stelle den artistischen Leiter des Theaters in
Brünn, Satan, der gegenwärtig gar nicht über
eine Bühne verfügt.
Vercirlsimchrichten.
sVeteranen» Bezirksverband
Teplitz) In der m Weißkirchlitz abgehaltenen
8. Verbandsversammlung waren riebst den Herren
Lezirksleiter Heinz, Stellvertreter Hasche,
Schristsührer Wopalka, Beisitzer Vater und
Worschek, anwesend die Delegirten der Vereine
Turn, Teplitz, Sobortkii, Probstau, Zuckmantel,
Eichwald, Kosten, Sertenz. Tischau, Schönau,
Prasseditz, W'.stritz und Weißkirchlitz. In Er­
ledigung der Tagesordnung wurde daS Krieger-
rorps Webeschan eiustiaimig in den Verband
«ufgenommen. Ais Vorort für die 10 Ver-
baudsverjammiung wurde So borten bestimmt.
Bezüglich der Betheiligung der Veteraneuuereine
bei der Beerdigung der Frau eines Ehren-
Mitgliedes wurde einstimmig beschlossen, von
der Betheiligung einer Vereinsabtheilung ab-
zusehen und fortan den Hinterbliebenen durch
eine Deputation oder schnfilich zu condoliren.
Beim Ableben eches Ehrenmitgliedes wird der
Leichcneonduct durch eine D.putation beigestellt,
nur über Verlangen der Hinterbliebenen und
wenn von dicseu die Musik bezahlt wird, rückt
eine Abtheilung des betreffenden Vereines aus.
Bezüglich eines Schmähartikels der Wiener
Zeitschrift .Deutsche Worte" gegen das
Leterancnwesen wird die schärsste Mißbilligung
und der Wunsch nach festem Zusammenhalt
aller Veteranen ausgesprochen. Hinsichtlich der
Einladungen zu den Vereinsdällen und
der Ernennung von Ehrenmitgliedern
wurde beschlossen, daß sich hübet j«oer Verein
auf sein OrtSgebiet beschränken möge. Nach
rrschöpster Tagesordnung dankte Herr Hasche
dem Herrn Bezirkslciter für dessen Mühe und
Aufopferung im Interesse des Verbandes. Herr
Bezirkeieiter Heinz dankte für diese Ehrung
«nd schloß mtt einem Hoch auf den Bezirks-
verband und den gastfreundlichen Verbands-
verein Weißkirchlitz.
fKaufurännrscher Verein„Merkur".)
Nochmals sei auf den am Mittwoch Abend im
städt. Cersalon stattfindenden Voitrag des
Herrn Handelsschuldirectors Heinr. E i s e n ko l b:
»Die Vertretung der Kaufmannschaft im Reichs-
rathe," anfmerkiam gemacht. Wohl ist die
Faschingszeit für Veranstaltung von Vortrügen
nicht besonders günstig, allem das zeitgemäße,
die gesammteKaufmannschastinteressirende Thema
und die große Betheiligung von Mitgliedern
und Gästen an allen früheren Vortragsabenden
luffen auch für Mittwoch einen starken Zchpruch
erwarten. Beginn 8 Uhr, Zutritt für alle Jnter-
«ffenten frei.
fDer Musiker-Verein,) der zum
größten Theil aus den Mitgliedern der hiesigen
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
Curcapelle besteht, veranstaltet Freitag den
26. d. im städtischen Cursalon einen musikalisch,
humoristischen Abend, verbunden mit einer Jux.
lotterte und nach Schluß der Vortrüge ein
Tanzkränzchen. Freunde und Gönner deS Ver»
eines, welche durch Geschenke die Juxlotterie
bereichern wollen, werden gebeten, dieselben
im BereinSlocale Restaurant »Drei Rosen,"
Mühlstraße, und im Gasthaus „Zur blauen
Weintraube", Langegaffe, bis längstens 22. d.
abzugeben.
fDer Polierverein in Teplitz) hält
Sonntag den 21. d. Vormittags 9 Uhr im
Vereinslocal „Zur Ritterburg" in Turn seine
statutenmäßige Generalversammlung ab. Es
werden daher alle VereinSmitglieder aufgefordert,
recht zahlreich zur obgenannten Zeit mit ihren
Statutenbücheln zu erscheinen. Desgleichen werden
auch die Herren Ehrenmitglieder zur Theilnahme
freundlichst eingeladen. Sollte die Versammlung
um 9 Uhr nickt beschlußfähig sein, so wird die­
selbe ohne Rücksicht auf die anwesende Mit-
gliederzahl abgehalten. Gleichzeitig findet auch
Aufnahme neuer Mitglieder statt.
(Tischgesellschaft „Narrenhaus").
Heute Abend findet im „Hotel de l'Earopa"
eine Nachtung statt, welche sich sehr animirt
gestalten wird, da hervorragende Klüfte wieder
ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben.
sDie abgeänderten Statuten) des
I. Teplitzer Männer-Gesangvereines
in Teplitz wurden von der !. k. Statthalterei
genehmigt.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 1b. Jänner.
sBeleidigung einer Militär-Be­
hörde.) Dieser Uebertretung machte sich der
in Wistritz wohnhafte Hufschmied Ferdinand
Wittmann schuldig. Dieser diente im Jahre
1895 als Reserve-Trainsoldat bei der k. k.
Train-Division Nr. 3 in Graz und ließ sich
während seiner Dienstzeit da? Verbrechen einer
Müjestä.Lbeleidignng zuschulden kommen, was
ihm eine zweijährige Kerierstrafe eintrug. Am
30. October 1895 wurde Wittmann nach ver­
büßter Strashaft aus der Strafanstalt Mellers-
dorf entlasten und wurde wieder in den Activ-
stand eingereiht, um dieie Zeit nachzudienen. Am
28. Juli 1899 wurde W, im Superarbitrirungs-
wege entlasten, nachdem sein Deposit aus der
Strafanstalt im Bttiage von 12 st. von dem
k. k. Stations-Commando zu verschiedenen Aus­
gaben als Ersatz an Wäsche, Schadenersatz für
beschädigte Montur rc. verwendet worden war.
Am 8. December v. I, schrieb Witlmann an
das k. k. Militär-Commar.do einen B.ief, indem
er sein Deposit zurückverlangte und beschuldigte
Hiebei das Commando der Train-Diviston der
Veruntreuung dieses Betrages. Der Bcief,
welcher in einem höchst rüden Tone verfaßt
war, verleumdete die k. k. Militär Behörde,
welche nunmehr die Anzeige beim hiesigen f. k.
Bezirksgerichte erstattete und dasselbe zur Amts­
handlung aegen W. betraute. Am 11. d. M.
stand nun W. wegen dieser B-leidigung vor dem
hiesigen Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct
Havranek. Der Angeklagte, welcher sich während
seiner Militärdienstzeit mehr als 30 Strafen
zugezogen hatte, verantwortete sich vor dem
Richter dahin, daß er selbst den Brief an das
Militär-Commando verfaßt und geschrieben habe.
Er sei noch nicht in Kenntniß gewesen, daß
sein Deposit irgendwie verwendet wurde und
da er trotz seiner Urgenzen nichts erhalten habe,
nahm er an, daß es jemand von demTruppen-
körper unterschlagen hat. Die Art der Ver-
Wendung des Deposites war ihm bis heute
nicht bekannt und durch das Stillschweigen des
Stations Commandos sei er in seiner Annahme
bestärlt worden. Auf Grund dieses Grständ-
nisses und des vorliegenden Original-Brüfes
wurde Wittmann der ihm zur Last gelegten
U bertretung des§ 487 (Beleidigung einer
öffentlichen Behörde) schuldig gesprochen und
zu einer Arreststrafe in der Dauer von 3 Tagen
verschärft mit 1 Fasttag verurtheilt.
15. Jänner 1900e
(Ein sauberer Patron,) der eS mit
der Moral nicht sehr ernst zu nehmen scheint,'
ist der in Wistritz wohnhafte Hüttenarbeiter
Sebastian Sabatky. Die im gleichen Hause
wohnende Frau Emilie H. schickte stets während
ihrer Abwesenheit ihre 13 Jahre alte Tochter
in die Wohnung des Sabatky, damit dar
Mädchen dortselbst ihre Näharbeiten verrichten
kann. Auch am 13. December kam dar
Mädchen in die genannte Wohnung, woselbst
sich S. ganz allein befand. Dieser wußte dar
ihm geschenkte Vertrauen schlecht zu belohnen,
denn als er sich mit dem Mädchen allein im
Zimmer befand, versuchte er an der 13jährigen
Emilie H. eine unsittliche Handlung zu verübe»,
an deren Ausführung er durch das Erscheinen
einer Frau gehindert wurde. Gegen Sabatky
wurde die Anzeige erstattet und das Acten-
Material der k. k. Staatsanwalt'chast zur Ein­
leitung der Vorerhebung wegen des Verbrechens
der Schändung übergeben. Diese stellte jedoch
das Verfahren wieder ein und beorderte das
Bezirksgericht zur eigenen Amtshandlung wegen
Vergehens gegen die Sittlichkeit. Am
11. d. hatte sich deshalb S. wegen seiner
Handlungsweise vor dem Srrafrichter Herr»
k. k. Gerichtsadjunct Havranek zu verantworten.
Da der Angeklagte sich der ihm zur Last
gelegten Uebenretung schuldig bekannte, wurde
er zu 3 Tagen Arrest, verschärft mit 1 Fasttag,
verurtheilt.
Eingesendet.
Geehrte Schriftleitung!
Herr Stadtoberingenieur Frühwirth ver­
öffentlichte unter dem 10. I. M. in Ihrem geschätzten
Blatte ein „E i n g e s e n d e t", in welchem er unter
Bezugnahme auf gewisse von mir in der Versammlung
des Vereines deutscher Hausbesitzer am 29. December
v. I. vorgebrachte, seine Amtsthätigkeit berührende-
Aeußerungen gegen mich in einer ziemlich heftigen
Weile polemisirt. Weniger zur Abwehr der gegen
mich gerichteten persönlichen Angriffe, als um die von
Herrn Obermgeni-ur chrühwirlh gebotene Darstellung
des SachverHaltes nicht unberichtigt zu lassen, bitte
ich um Aufnahme nachstehender Entgegnung in Ihr
geschätztes Blatt.
Bor Allem hätte Herr Oberingenieur Frühmirth
wohl besser daran gethan, wenn derselbe sich über bi«.,
von mir vorgebrachten Aeußerungen auch aus anderen
Quellen als auS einem mcht authenttschen Zritungs-,
berichte vergewissert hätte.
Ich habe wohl hervorgehoben, daß Herrn Früh-
wirth Vertrautheit mit den Ortsverhältniffen mangelt,
ihm aber weder sein Aller, welches mir überhaupt
nicht bekannt ist, noch eine willkürliche Handhabung
der Baupolizei, dagegen allerdings eine über daS
Maß des Nöthigen und Zweckmäßigen hinausgehend«
drakonische Anwendung der Vorschriften der Bau­
ordnung zum Vorwürfe gemacht.
Entschiedenst weise ich den Vorwurf zurück, daß
ich beabsichtigt hätte, die öffentliche Meinung irre
zu führen, und daß ich zu diesem Zwecke leere Phrasen
in'S Feld geführt hätte.
Es ist allgemein bekannt, daß unt« der Amts­
führung des Herrn Stadtoberingenieur Frühwirth die
Bestimmungen der Bauordnung nicht allein in dem
strengsten Sinne gehandhabt werden, sondern daß
außerdem unter seinem Einfluße die Vorschriften der Bau­
ordnung durch 23 Separatbestimmungen verschärft und
außerdemandereVorschriftenerlassenund Einführungen
getroffen wurden, die für unsere dermaligen Verhält»
Nisse in Teplitz-Schönau noch nicht angezeigt und ge­
eignet sind, die bei uns ohnehin nicht sehr rege Bau­
thätigkeit gänzlich zum Stillstände zu dringen. Ob
dies für die weitere Entwicklung unserer Stadt von
Vortheil sein kann, möge endlich von den berufenen
Factoren eingesehen werden.
Aus den angeführten Gründen sahen sich sämmt­
liche Bau- und Maurermeister in Teplitz-Schönau ver«
anlaßt, schon im Jänner 1899 eine wohlmotioirte
Beschwerdeschrift an den Stadtrath einzubringen und
dieselbe durch eine Deputation dem damaligen Herru
Bürgermeister zu überreichen. Diese Beschwerdeschrift
wurde erst nach geraumer Zeit und zwar in einer so
wenig sachlichen, vielmehr ausweichenden Weise er»
ledigt, daß die Beschwerdeführer durch die Erledigung
zur Einbringung neuerlicher Vorstellungen genöthigt
wurden.


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 7 ]
1 15. Jänner 1900.■
Man höre aber auch die Klagen und Beschwerden
iana Hausbesitzer, welche in den letzten zwei Jahren
-«inen Neubau oder Umbau ausführten, über die der­
weil gebräuchlichen, tief einschneidenden und überftrengen
«aubedingungen. die so recht geeignet sind, einem
jtittt die Baulust gründlich zu verleiden, sowie das
schroffe, rücksichtslose Borgehen deZ LeiterS des städtischen
Beuamtes gegen die Parteien.
Ich bedarf keiner Belehrung über den Inhalt
Her Bauordnung vom 11- Mai IMS oder jener vom
8. Jänner 1889, die ö-err Oberingenieur Frühwirth
rünsequent in das Jahr 1888 verlegt. Die Bestim-
MUngen dieser Bauordnungen, insbesondere in Bezug
«rf Dach« und Kellerwohnungen, sind mir aus meiner
«ehr als zwanzigjährigen Thätigkeit hinreichend bekannt.
Ich weiß aber auch, daß die betreffenden Be-
ßl»m«ngen sich aus die Regelung künftiger Bau-
führungen, nicht aber aus die Umgestaltung und Auf-
-hrbung des rechtlich Bestehenden beziehen.
Thatsache ist nun, daß in dem Hause Nr. 174 seit
M Jahren,in demhause Nr.757 seit 19 Jahren und in dem
Hause Nr. 792 seil 26 Jahren die dort bestehenden
-Kellerwohnungen ohne Anstand durch Bewohnung
-«nützt werden, ohne daß in denselben ein Fall der
,on Hern, Lberingenicur Frühwirth erwähnten
schrecklichen Krankheiten constatrrt worden wäre.
Im Gegentheil ist beispielsweise die Kellerwohnung
in dem Hause Rr. 757 feit circa 19 Jahren von der­
selben Partei bewohnt gewesen und diese ist während
einer so geraumen Zeit niemals krank gewesen. That­
sache rft aber auch, daß seit der Einführung der
30 cm. werten Rohrkanäle die bisher trockenen und
zesundcn Kellerwohnungen in der Eichwalderstraße
feucht geworden sind, beziehungsweise eine derselben
sogar überschwemmt worden ist, und daß aus diesem
Grunde ihre weitere Benützung verboten worden ist.
Ueber Aufforderung deS Herr» Oberingenieur Früh»
»irth mache ich demselben jene Personen namhaft,
»eich» gerade aus diesem Grunde bei dem Vereine
deutscher Hausbesitzer Beschwerden rrngebiachr haben,
--find dies Herren Ingenieur Kroboth, NT. 757,
Gustav Steiner, NE. 714, Josef Kößler NC.792.
Kranz Bachheibel, NE. 826. Eben diese Beschwerden
laben Anlaß, die Handhabung der Bauordnung in
uvserem Gemeinwesen in der Versammlung des
Bereines Deutscher Hausbesitzer in Erörterung zu
ziehen. Ob meine Ausführungen über die Canalisirung
in der Eichwalderstraße, so wie ich dieselben wirklich
vorgebracht h»be, thatsächlich so naiv waren, wie
Uta« fl« auS „fachmännischem" Munde kaum erwarten
sonnte, überlaffe ich getrost der Beurtheilung der in
Kner Bersammlung anwesend gewesenen Fachleute.
LaS aber die erwähnten Rohrcanäle von 30 em.
Weite betrifft, so sind dieselben nicht etwa von mir
allein, sondern auch von vielen anderen erfahrenen
Fachleuten als nicht zweckmäßig erklärt worden und
die Zukunft dürste in Bälde ergeben, ob sich die Er­
fahrung dieser Fachleute oder die Berechnung des
Herrn OberingenieurS bewähren wird.
Ich behaupte in Uebereinstimmung mit vielen
anderen, es hätten muffen die bisher stets bewährten
schliesbaren Canäle mit eiförmigem Profile hergestellt
"»erden, da dieselben jederzeit eine Untersuchung deS
zanzen Eanalstrangss, sowie der einmündenden Haus-
eanäle zulassen und unbedingt weck größeren Schutz
kezen Verstopfungen bieten, als Thonrohre. Oder
glaubt Herr Oberingenieur Frühwüth, es werden bei
den Rohrcanälen nicht auch fernerhin und auch aus
»och anderen Ursachen Verstopfungen eintreten?
Wer kann behaupten, daß nicht heute schon
vielleicht Sprünge und Riffe an den Thonrohren
vorhanden sind, die mehr oder weniger die Canal-
«äffer durchsickern und in die Keller der Häuser ein­
bringen lassen? Oder ist es gar so unmöglich, daß
Thonrohre platzen? Bei Einlritt einer derartigen
Beschädigung muß nun behufs Auswechslung des
schadhaften Rohres jedes Mal das Pflaster aufgerissen
»erden. Welche Kosten und Nachtheile für unsere Straßen
bieS— von der Verkehrshemmung ganz abgesehen—
im Gefolge hat, liegt doch wohl auf der Hand, dabei
siegt der Canalstrang noch unter dem Trottoir. Bei
schliefbaren Canälen werden diese Uebelstände voll­
ständig vermieden.
Es mögen sich deshalb Rohrcanäle vielleicht an
«nderen Orten bewährt haben, für die hiesigen Ver-
tzültnM paffen dieselben aber unbedingt nicht.
Was nun die Anbedingung einer Rückstauklappe
«« Hauscanale des Wohnhauses Nr. 626 betrifft, so
,laubt Herr Oberingenieur Frühwirth doch wohl selbst
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
nicht, daß dieselbe dem Hausbesitzer einen Vortheil
gewähren kann. Man beachte: Wenn der Hauptcanal
vollläuft und durch Rückstau die Klappe des Haus-
canaleS verschließt, so wird dies regelmäßig in solchen
Momenten eintreten, in welchen auch die Hauscanäle
bedeutende Niederschlagsmengen mit sich führen.
Der HauScanal entbehrt sodann deS Ablaufes
gerade in solchen Augenblicken, wo ein geregelter
rascher Ablauf dringendst nothwendig ist, und als
Folgen müffen sich Ueberschwemmung der Keller und
Hervordringen der Canalwäffer im Hause und Hof­
raume ergeben.
Von dem also benachtheiligten Hausbesitzer, der
während des Bestehens des alten CanaleS niemals
unter ähnlichen Calamitäten zu leiden hatte, wird
aber auch noch verlangt, daß er die zwecklose Rück­
stauklappe auf seine Kosten anbringen läßt, obwohl
er doch weder die Aenderung des Canalsystems ver­
anlaßt noch die mit demselben verbundenen Schäden
irgendwie verschuldet hat.
Was endlich die Dachwohnungen anbelangt, so
ist deren Herstellung nach der Bauordnung vom
11. Mai 1864 zuläffig gewesen und wird man deshalb
insbesondere jene Dachwohnungen, welche bis zum
14. Feber 1889 als dem Tage des Inkrafttretens der
neuen Bauordnung errichtet wurden, füglich nicht
verbieten können.
Mein Antrag in der Bersammlung des HauS-
besitzervcreineS und der auf Grund desselben gefaßte
Beschluß der Versammlung richtete sich aber haupt­
sächlich gegen die zu besorgende Tendenz eines all­
gemeinen Verbotes der Dachwohnungen.
Anderseits ist aber auch nach Inhalt der Bau­
ordnung vom 8. Jänner 1889 die Errichtung von
Dachwohnungen, obwohl dieselbe durch die Bestimmung
des 8 75 für die Regel ausgeschlossen ist, dennoch
gemäß 8 107 unter gewiffen Bedingungen, die man
recht gut für unsere keineswegs normalen Verhältnisse
gellen lasten könnte, gestattet.
Bekanntlich sind deshalb auch unter der Geltung
der neuen Bauordnung noch mehrfach Dachwohnungen
in Teplitz errichtet worden, ohne daß hieraus ein
Nachtheil für Leben und Gesundheit der Bewohner
entstanden wäre. Bei der Höhe der Baugrundpreise,
der in Teplitz-Schönau zu entrichtenden Hauszins­
steuer und der sonstigen mit dem Hausbesitze in
Teplitz-Schönau verbundenen kaum noch erschwinglichen
Lasten wäre eS wohl Sache einer umsichtigen
Gemeindeverwaltung, eher die Jntereffen der
Besitzer bestehender Häuser sowohl, als auch
die Erbauung neuer Häuser durch Gewährung zu­
lässiger Erleichterungen zu fördern, als zu den vor­
handenen Lasten und Beschwernissen noch neue hinzu­
zufügen und auf diese Weise den gegenwärtigen
Zustand zu einem dauernden zu gestalten, demzufolge
die Stadt Tcplitz-Schönan in ihrer Entwicklung
zurückbleibt, während auf ihre Kosten die umliegenden
Ortschaften, die den Bauwcrbcrn alle zulässigen Er­
leichterungen zukommen lasten, in großartigem Auf-
schwunge sich entwickeln.
Diese Mißstände der löblichen Stadtvrrlretung
dringend zur Erwägung anS Herz zu legen, hielt ich
als Obmann des Vereines Deutscher Hausbefftzer
für meine Pflicht, dem Herrn städtischen Oberingenieur
Frühwirth aber seien bei dieser -Gelegenheit zwei
Wahrsprüche zur Beherzigung empfohlen und zwar:
„Allzu scharf macht schartig" und „Höflichkeit schadet
selbst einem städtischen Beamten nicht."
Teplitz-Schönau, am 13. Jänner 1899.
Kart Walter.
Baumeister.
Drahtnachrichten.
15. Jänner.
Zur politischen Lage.
v. Wien. Nach Schluß der Delegationen
soll die Ernennung des Cabinels Koerber
erfolgen. Die neue Regierung soll eine voll­
ständig neutrale sein, welche weder gegen die
Deutschen noch gegen die Tschechen regieren
wird. Die Verständigungsaction wird
unter Mitwilkang der Regierung auf parlamen­
tarischem Boden sich abwickeln. An der Be­
rufung je eines deutschen, tschechischen und
polnischen Landsmannministers hält
Seite 7.
Koerber fest; dieselbe werden der hohe»
Bureaukratie entnommen werden. Die Publicirung
deS neuen Cabinets wird Freitag, längsten«
SamStag erfolgen.
w. Wien. Wie der „Boh." von hier be­
richtet wird, ist weder die sofortige Einberufung
des ReichSrathes in Aussicht, noch besteht die
Absicht, der Einsetzung der neuen Regierung
eine parlamentSlose Zeit von langer Dauer
folgen zu lassen. Nach erfolgter Cabinetsbildung
soll eine außerparlamentarische deutsch­
tschechische Conferenz stattfinden und im
Feber der Reichs rath einberufen werden.
Dem letzteren wird sofort die Vorlage eines
Sprachengesetzes zugehen. Im
ersten Frühjahr folgt dann die Ein-
schiebung einer Landtagssession znr
Berathung des Budgets, an welche sich die
Fortsetzung der ReichSrathsverhandlungen
anschließt.
S t r i k e S.
w Kladno. Gestern fand hier eine von
etwa 1500 Arbeitern besuchte öffentliche Ber­
sammlung der Arbeiter aus dem Buschtöhrad-
Kladnoer Steinkohlengebiet statt, in welcher die
Strike-Frage zur Erörterung gelangte.
Sämmtliche Redner, mit Ausnahme des von
Prag eigens zu dieser Versammlung entsendeten
Delegirten der Centralbruderlade, sprachen sich
für das Eintreten in den Strike aus.
Der erwähnte Delegirte mahnte zur Mäßi-
gung und Ueberlegung und
rieth, daß die Arbeiterschaft sich mit ihren For­
derungen noch einmal an die Bergdirectoren
der einzelnen Werke wende. Da die Versamm­
lung eine öffentliche war, ließ der Regierungs­
vertreter eine Abstimmung über die Strike-Frage
nicht zu, doch ist mit Sicherheit ein partieller
Strike— etwa ein Drittel der Belegschaften
— zu gewärtigen. 100 Mann Gendarmerie
wurden auf die einzelnen Schächte vertheilt.
o Kladno. Auf den drei der StaatS-
eisrnbahn gehörigen Kohlenwerken find heute je
31, 120 und 225, auf den anderen Schächten
327 Arbeiter ausgeblieben.
o. Schlau. Bei der heutigen Frühschicht
ist ein großer Theil der Belegschaften nicht
angefahren. Bei den Werken der Staats­
eisenbahn-Gesellschaft striken circa 800 Mann,
bei den Werken der Präger Eisenindustrie-Ge­
sellschaft 400, bei der Miröschauer Gewerk­
schaft 80.
c. Warnsdorf. Hier befinden sich ge­
genwärtig an 3000 Arbeiter im Aus­
stand. Ein Theil der Arbeiterschaft der
hiesigen Fabriken fand sich heute zur Arbeit
ein, das Gros der Arbeiterschaft strikt weiter.
c Friedlaud. Die bei der Firma Fritsch
& Eomp., mechanische Weberei in Haindorf»
im Ausstand befindlichen Arbeiter haben be­
schlossen, heute Montag die Arbeit wieder auf­
zunehmen.
Für Pros. Masaryk.
w Prag. Wie „Pr. lid." meldet, circulirt
unter der tschechischen Studentenschaft ein Memo­
randum an den akademischen Senat, in welchem
die Unterzeichner die erfolgte Beurlaubung des
Pros. Masaryk als ein Zurückweichen der
akademischen Autorität vor der Gedankenlosigkeit
einzelner Heißsporne bezeichnet und um Wieder­
aufnahme der Vorlesungen Masaryks ersucht
wird. Das in sehr würdiger Form gehaltene
Schriftstück zählt bis jetzt 100 Unterschriften.


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 8 ]
Seite 8,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
15. Jänner 1906.
Entgleist« Schuellzng.
h. Wie».. Gestern ist. bei. dem 7 Uhr
früh hier fälligen/ Präger Nachtschnell.
zuge Nr. 8 hinter der Station Wölfarnitz
eine Läufachse der LocoMotive, entgleist.
Der Zug wurde von der Locomotive der nach­
folgenden Personenzuges weiterbesördert und ist
mit einer Verspätung von circa 3'/, Stunden
in Wien eingetroffen. Verletzungen von P-rsonen
oder Beschädigungen von Fahrbetriedimitteln
sind nicht vorgekommen.
Dom Papst,
h Rom. Der Papst empfing die hier
weilenden Cardinäle, um die Glückwünsche aus
Anlaß des neuen Jahres entgegenzunehmen.
Der heilige Vater hielt sodann in seinen Privat-
gemächern Cercle.
Eine russische FriedeuSstimme.
d Petersburg. DaS „Journal de St.
PeterSbvrrrg" sagt in einem Artikel zur Jahr­
hundertwende: Ganz Europa sei überzeugt, daß
die kommenden Zeiten eine Epoche deS Friedens
fein müssen, in welchen' sich die Völker den
großen Werken der Civitisation widmen können.
Das Blatt erwähnt der Pariser Weltausstellung,
die ein gutes Vorzeichen für den Beginn einer
»euen Periode sei. Man muffe hoffen, daß
sich das 20. Jahrhundert als Jahrhundert des
anbrechenden Triumphs der Gerechtigkeit und
des Friedens erweisen werde.
Bom afrikanische» KrtegSschauplatzr.
h Petersburg. Die„ Russische Tele-
graphenagentur" meldet: Gegenüber der von
auswärtigen Blättern verbreiteten Meldung,
daß ein russisches Schiff von einem englischen
Kriegsschiffe aufgebracht und daß vom russischen
Lloyd die Intervention der russischen Regierung
erbeten worden sei, wird hier erklärt, daß ein
russisches Schiff bisher überhaupt nicht von
den Engländern beschlagnahmt wurde.
h London. Reuters Bureau meldet aus
Ladysmith vom 12. d.: Der Feind enthält
sich seit zwei Tagen jeder Feindseligkeit, doch
ist auf entferntet gelegenen Hügeln eine lebhafte
Bewegung der Boeren wahrzunehmen.
h Laurenzo-Marquez. (Reutermeldung).
Ein Telegramm aus dem Boerenlager von
Colenso vom 11. d. besagt: Alles weist auf
eine in diesen Tagen bevorstehende große
Schlacht am Tugelaflusse hin. Heute Früh
führte eine große Streilkraft Highlanders mit
Cavallerie und Kanonen einen Scheinkampf
auf. Während der letzten beiden Nächte wurden
Raketen aus Ladysmith geschleudert.
h London. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Durban von vorgestern,
in welchem es heißt: General Warren habe
gestern das Lager von Foert mit einer fliegen­
den Colonne verlassen, um den General Buller
zu unterstützen. Es gehe das Gerücht, daß eine
große Schlacht an drei Punkten begonnen habe.
Von der Pest.
«London. Reuter meldet aus Ad elaide
zwei Pestsälle, wovon einer tödtlich verlief.
Wiener Börse,_
Wie«. (Schluß course.) Credit 234'—,
Anglo 125'—, Bodencredit —, Staatsbahn
132 90, BuschtShrader A ——, B —. Aussig.
Trpützer —, Prag-Duxer —, Alpine 274'/ 2,
Rima Mur. 336, Präger Eisen'614, Brüxkr
—, Voldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
421, Rudolfshütte —. Besser.
Briefkasten.
Laie. Die Sache ist nicht sa complicirt, wie Sie
sich dieselbe vorstellen, nur muß eben daran festge­
halten werden, daß sich die neuen CourSblatt-
Notirungen in Verkeilten der Kronen-
Währung verstehen. daS heißt, der Cours drückt
den Kroncnwerth von je 100 Kronen des vollen Norm-
nalwertheS aus. ES ist daher genau daraus zu achten,
wie hoch der Nominalwerth, wie hoch die eventuell
fehlende Einzahlung, ist, welche Daten im amtlichen
CourSblatte bei jeder Position genau verzeichnet sind.
Wenn Sie zum Beispiel im Coursblatte lesen, daß
die Lprocenligen Prioritäten der Südbahn 6925
notiren, so heißt das, man bezahlt für je 100 Kronen
Nominale einer Zpercentigen Südbahn-Obligation (ab-
f eschen von den laufenden Zinsen) 68‘25 Kronen,
tachdem nun der Nominalwertd einer Zpercentigen
Südbahn -ObligaNon 500 Francs 480 Kronen be­
trägt, so ermittelt man den Courswerth eines Stückes,
indem man 68 25 mit 430 multiplicirt und das
Resultat durch liO dividirt~ 327'60 Kronen, was
dem früheren Courie der Zpercentigen Südbahn-
Obligationen von 16380 in Gulden entspricht.
Allerlei.
(AuS der Jnstruclionsstunde.) Lieutenant:
„Also, Meyer, angenommen, Sie ständen auf Schild-
wache und würden plötzlich von 25 Feinden über­
fallen, was würden Sie da machen?"— Meyer:
„Mein Testament."
(Von seinem Standpunkt.) Besucher:
„Schade, daß der Junge die krummen Beine hat!"
— Tischlermeister: „Sie find sonst aber ganz modern
und stilgerecht!"
(Ein vorsichtiger Gatte.) A.: „Du, meine
Frau ist mir gestern Nacht durchgegangen!"— B>:
„Hast Du denn nichts gehört, als sie die Wohnung
verließ?"— A.: O ja,— aber ich habe mich
schlafend gestellt, sonst wäre sie wahrscheinlich dage­
blieben."
(Musikalische Liebhaberei.) „Herr
Lieutenant, welches rst Ihnen eigentlich die liebste
Musik?"— „„Kugel-Jepfeiie!""
jVerständnißvolle Würdigung) Chef
(zum Bewerber um einen Reiseposten): Wenn Sie
irgendwo vorsprechen und Sie werden barsch ab­
gefertigt, gilt es, sich nicht verblüffen zu lassen,
nur kein ängstliches Davonschleichen; festes Auftreten
allein imponirt.— Bewerber: Das weiß ich schon.
— Chef: Sie sind aber noch nie gereist? Bewerber:
Das nicht, aber ich bin verheirathet und meine Schwieger­
mutter wohnt bei mir, trotzdem bin ich Herr im
Haus.— Ches mit stillem Seufzer): Wirklich? Dann
sind Sie engagirt.
sHöchste Devotion.) Kanzleirath Rückenbeuger
bestellt sich soeben reu warmes Bad— „neunund-
zwanzig Grad, wie immer"— als Se. Excellenz
der Herr Präsident ebenfalls erscheint. „Die große
Wanne, mein Lieber— achtungzwanzig Grad!"
ruft Se. Excellenz dem Badediener zu.— „Für mich",
bemerkt Rückenbeuger mit vor Demuth ersterbender
Stimme, „dann natürlich nur fiebenundzwanzig."
sA»genehme Ueberraschung.) Wltwer
(zu feiner sechzehnjährigen Tochter): „WeißtDu schon,
Anna, daß unsere Wirthschafte, >n sich verheiratet?"
— Tochter: „Gott sei Dank. daß dieser alte Drache
aus-dem Hause kommt; wen heiratet sie denn?"—
Vater: „Mich!"
(Doctorhandschrift.) Die Braut des
ArzteS: „Ich werde doch müssen die Verlobung rück-
gängig machen. Jetzt weiß ich schon wieder nicht.
«a? mir mein Bräutigam geschrieben hat, einen,
einen Liebesbrief oder ein Recept."
(Unheimlicher Beweis). Kaufmann (xn
dem fiellcfuchenden HauSknecht): „Ich hoffe, Sir find
ehrlich.)— Hausknecht: „Na, ich bitte Sie, wenn man
dreimal wegen Diebstahls angeklagt war und jedes­
mal glänzend freigesprochen wurde: .-. !"
(Alter Adel.) Neugeadclter Bankier (gespannt
aus den letztenGlockenschlag desJahrcS 1899lauschend):
„Sarah, j-tzt stammen mer aus dem vorigen Jahi>
hundert!"
Der £eibarzt Des Kaisers von
hat das Verdienst, daß er durch.eine
rückhaltslose Anerkennung, dre .er
dem russischen Knöterich (Polygonum
avic) als Linderer qnalvollerHustenleiden ausgesprochen
hät, weile Kreise von der Heilkraft dieser Pflanze
überzeugt zu haben. ES besteht bekanntlich sowohl
in der Aerztewelt, wie beim Publikum ein völlig, un­
gerechtfertigtes Mißtrauen gegen manche einfache
Hausmittel. Ein gelehrtes Recept und eine unver­
ständliche Diagnose wollen manche lieber als ei»
natürliches Pflanzenheilmittel und redet der Glaube
aller Zeiten und Völker, welche in den Pflanzen
wunderbare Naturkräfle vermutheten, eine deutliche
Sprache. Es ist eines der erfreulichsten Zeichen unserer
Zeit, daß die Wisienschast sich mehr und mehr mit
dieser Tharsache abzufinden sucht. Früher war «an
gewöhnt, hochmülhig jede Herlkrafi der Pflanze zu
leugnen, heute macht man nicht mehr den Versuch,
lliibestrettbares als nicht vorhanden anzusehen, sondern
sucht die Erscheinungen wissenschasllich zu erklären.
Gerade die epochemachende Entdeckung des Tuberkel-
Bacillus, dir wir dem Geheimen Medicinairath Pro­
fessor Dr. Koch verdanken, hat eine Erklärung gegeben
für die überraschende Heilkraft des aus dem russischen
Knöterich hergestellten Brustthees. Dieselbe ist dahin
ja Semen, daß der regelmäßige und conscquente Ge­
nuß dieses Thees den Körper gegen die Mikroben
immunisirt und selbst solche Kürpertheile wieder ge­
sunden läßt, in denen der mörderische Bacrllus bereits
ein weites Terrain erobert hat. Es versteht stch von
selbst, daß neben der Anwendung des Absudes der
genannten Pflanze auch die sonstigen Vorschriften
einer rakionellen Lebensweise beachtet werden müsien.
Ein vonH>rrn Ernst Weidemann in Lieben-
burg (Harz) gratis zu beziehendes Buch hat daS
Verdienst, diese Vorschriften zusammengestellt und eine
große Reihe von Gutachten über die Wirkungen des
russischen Knöterichs bei Hals- und Lungenleiden ge­
sammelt zu haben. Wir empfehlen daher dringend,
sich dieses Buch kommen zu lassen.
Gute, Uhren billig;
nur Ljühr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Konrad
Uhrenfabrik u. GolSwaaren-Exportluu«
BrQx (Böhmen.)
fflute Rickrl-Rrm.-Nhr fl. 3.75.
Echt Eilberollrinonroir-Uhr st. 5.80.
Echte SNberkette fl. I.A>.
Nickel< Wecker- Uhr fl. 1.85.
Meine Firma ift mit dem I k. Adler aur-
ae,eichnet, befltztgold. u. flld.Audstellunar.
Medaillen und tau|cndc Anerkennungs­
schreiben.
lünstrfrter Prelseatalog gratis Und francs.
wird einen Versuch mit Schicht’s
neuer Hleicbisetfe bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
f u. Bleichmittel; ver­
einigt ausserordent^
liehe Reinigungskraft
mit grösster Aus­
giebigkeit und ist
vollkommen un schade
Schuta-. lieh für Wäsche und
Blände.
und höher!— 12 Meter— porto- und zollfrei zugesandt I Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farmger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
N«r echt, wenn dirert von mir bezogen!
G. Harmaberg, Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 9 ]
15. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
40. Jahrgang
Ein älteres, erfahrenes
Fräulein,
welches im Schreiben und
Rechnen gut bewandert ist,
wird zur Führung des Küchen-
buches und als Stütze der
Hausfrau lür ein Hotel ersten
Ranges gesucht. Auch ein
ßßädchen,
welches die Kochkunst und
Wirthschaft.erlernen will, wird
aut ein Jahr unentgeltlich auf­
genommen. Auskunft in der
Adm. d. Bl.
Zwei Zimmer,
! auch zu Bureauzwecken geeignet, sind zu vermiethen. Gegen­
wärtig Advokaten-Kanzlei. Näheres Königstraße Nr. 7,
1. Stock.
zugleich Reisender, gesucht. Per­
sonen vorn Baufach, beider Landes­
sprachen mächtig,werden bevorzugt.
Gesuche mit Nelerenzen unt. ,»F.
V." postlagernd Tcplitz.
welche in Bergwerken u. Fabriken,
gut eingeführt ist, die gesonnen!
wäre, zwei Maschinen- technische
Specialitäten gegen hohe Provision
zum Verkauf mit zu übernehmen.:
Gest. Offerten unt. „I. R. 653"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Zum Antritt Feber, eventuell
März a. c. suche einen gut;
«mpsohlenen, nicht unter 20 Jahre;
alten|
Commrs.|
Derselbe muß äußerst gediegenen>
Charakters und tüchtiger, freund- j
licher Verkäufer fern. Beider i
Landessprachen mächtige bevorzugt, j
Offerten ohne Retourmarke an
Colomalw.-Händler Ant. Saic,
Tcplitz.
m
Der
Neu©
Post -Tarif
per Stück 10 Heller
zu haben in
C. Weig’end’s
Papiergeschäft
Teplitz, Sclmlpl.
jür Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas,Gardinieren,Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch, 11
Teplitz, Langegasse.
&
Geschmackvoll ausgeführte
€inlas)imgs-JCarten
wird per sofort acceptirtbei
Mon ijegenbarth,
Teplitz, Langegasse.
fräHänf
mit hübscher Handschrift
■wird fürs Comptoir auf­
genommen in der
Wirkwaaren-Fabrik
Rothschild& jVCandlcr.
Praktikant
mit flotter Handschrift wird für
«m Comptoir aufgenommen.
Schrifrl. Anträge unter „100"
an die Adm. d. Bl.
&
für Kränzchen, Bälle etc.,
und zwar für:
Costilm- und Maskenbälle
CostUm- und Bauernbälle
Fewerwrehr-Vereine
Gesang- und Musik-Vereine
Jäger- und Forst-Vereine
Kaufmännische Vereine
Radfahrer-Vereine
Schützen- und Krieger-Vereine
Touristen-, Alpen- u. Gebirgswereine
Turn- und Geselligkeits-Vereine
Veteranen- und Militär-Vereine
für das Comptoir findet
Aufnahme. Anträge unter
»,C. 50" an die Adm. d. Bl
Fleis cherei
und
Selcherei,
sehr gut gehendes Geschäft, ist ein-
8- retener Verhältniffe halber auf
Obrere Jahre an einen tüchtigen
Fachmann per sofort zu ver>
Pachten Näheres beim Eigew
V'cncrt, Gastwuth
in Enlau, neben der Kirche, j
&
^tottgehende»
empfiehlt
C. WeigenD’s
jjuchilnickcr«.
*
Abhanden
gekommen ist bei der Sonntag-
Nachmittags- Vorstellung im
hiesigen Stadttheater im
2. Rang eine Boa.
ES wird gebeten dieselbe beim
Theatelhausmeister ehestens
abzugeben.
Salon-Garnitur,
noch ganz neu, ist um den festen
Pi eis von 400 st. überfiedlunaS.
halber zu verkaufen. Gest. Off.
unter „Garnitur" an die
Zcitungsagentur Günther in
Tcplitz.
Daus
Verkauf.
Das neogcbaute Wohnhaus
Nr. 46 in Wcschen, für Geschäfts­
zwecks gut geeignet ist sofort aus
freier 'Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer daselbst.
lehrknäbe
! findet sofort Aufnahme bei
j Alexander Fatzl, Colonial-
> waaren-, Mehl- u Producten-
Geschäft, Meihuerstraße.
Jeclermann
Verdienst nachgewiesen,
welcher keine Fachkenntn.
erheischt und sehr lohnend
ist.— Man schreibe unter
„Rentabel" an die Annonc.-
Exped. von II. SCHALER,
IVien, I,
Fei« sten
Chartrense -gipag
machen Sie sich selbst mit
Chartreuse- Ingredientes aus
der Droguerie MK- „Zum
schwarzen Hund,“
Prag, Weinberge 474.
Päckchen auf 2 l/ 2 Liter gelb
ä 50 kr., grün 55 kr.
Beste Gelirp-Sir-Biet
! jede Woche frisd), vollkommen rein,
i gnt gesalzt in Ständer zu circa
' 10—30 kg, auch in Stücken zu
’/j kg, 1 kg ä 78 kr. od. 1 K 56 h
Netto Cassa ab Station Geiersberg.
Gest Zuschr. unt. „Butter1900"
an das Annoncen-Bureau Joh.
Grsgr, Prag, Heinrichsgaffe 19 n.
Gasthans
in der Nähe von Mariaschein, auch für Unternehmen
geeinet, mit oder ohne Baugrund sofort zu verkaufen.
Näheres bei Josef Arahl, rvststkirchtttz Nr. 150.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
PntlrtiVuilt AöarmaeeMfthes Lexikon
1 1 amiMHl Ein Hilfs- und Nachschlaqebuch
Hilfs- und Nachschlagebuch
für Apotheker, Aerzte, Chemiker u. Natnrkenner.
Von Dr. u. Mag. pharm. Max von Waldheim.
In 20 Lieferungen zu 30 kr. Zehntägig eine Lieferung.
Auch in zwei Halbbänden geh. zu je fl. 3.—
In einem eleganten Halbfranzbande„ 7.50
Die gesammte Summe aller die Pharmacie betreffenden wissenschaft­
lichen Erfahrungen, in welche die neuesten Errungenschaften der
Forschung mit einbezog-n wurden, findet sich im vorliegenden Werke
auf verhältnismäßig kleinem Raume verzeichnet, wodurch der oben
angegebene mäßige Preisansatz ermöglicht und die Anschaffung dieses
unentbehrlichen, gediegenen Buches jedem strebsamen, wiffensdurstigen
Pharmaceuten erleichtert wurde, wie dasselbe auch eine unerschöpf­
liche Fundgrube pharmaceutischen Wissens für Aerzte, Chemiker,
Droguisten und Naturfreunde bildet.
A. Hartleberr's Verlag in Wien.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
Johannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskipchen.
Gesetzlich registrirte und
——— geschützte Marke.-
Man beachte:
JOHANNESSTEIN.


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 10 ]
15 Zänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
40. Jahrgang
ohmrngs-Anzeiger.
SS
Hi Vermiethen rf^
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus
3 Zimmern und Küche sammt
reichlichem Zugehör, auf Wunsch
mit Parquellen und elektrischer
Beleuchtung, per I. Mai, eventuell
früher zu vermiethen Elisabeth-
- strastc Nr. 24 „Karlstein."
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem HauS Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
find sofort zu vermiethen bei M.
von Loos, Teplitz, Bahnhos-
ftratzc 971.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Wohnung
2 Zimmer mit Balkon, Küche
sammt Zubehör, Parksttaße, sofort
zu vermiethen. Anfragen unter
„Parkstrastc" an die Adm. d. Bl.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» Zugehör,
elektrische Beleuchtung,
sofort «der später zu
vermiethen
Kaiserstratze 377,
Villa „vertha."
Schulplatz
»Mendelssohn* ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
- Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Elegant nwblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres I. Stock daselbst.
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
EichWaldsrstr. 5$5/9, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser­
heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Mwalrsta 810
ist im 1. Stock eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern.
Küche und Zubrhör, sofort
zu vermiethen Näheres bei
Dr. Schmelzer, Eich-
walderstraße.
Zwei schön möblirte
Zimmer
(Schlaf- und Wohnzimmer),
Morgensonne, Hochparterre,
beste Lage, separater Eingang,
sind sofort zu vermiethen Berg-
straße Nr. 2.
Cabett
Edmuudstrahe, Casä Wien,
ist über die Faschingszeit zu
vermiethen. Näheres unter
„V. H." an die Adm d. Bl.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
in Turn.
Wohnung
im 2. Stock,
bestehend aus drei Zimmern
und Küche sammt Zubehör,
ist sofort zu vermiethen.
Zu erfragen
Neu gaffe Nr. 0.
Eckladen
in Aussig, Teplitzer Straße 31,
mit schönen Auslagen, frequen-
teste Lage, ist per sofort zu
vermielhen. Näheres beim
Eigenthümer.
Wohnnngen>
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlstrahe,
Restauration .Humboldt*.
Durerstraße
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer nnd Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof-
straße »71.
/sj Zu miethen M
gesucht tf?
Ca5cn
womöglich Graupner- oder
Langegasse zu miethen gesucht.
Antr. unt. „B. A." an die
Neue Zeitungsagentur. Teplitz.
Hochparterre-Wohnung
in der schönsten Lage des neuen Stadtthelles,
bestehend aus fünf Zimmern mir reichem Hugehör. ab
Anfangs April zu vermiethen. Anträge unter „A. N. SS"
an die Administration dieses Blartes erbeten.
Zl. 14/8.
Kundmachung*
In Zwecken der Henrigen Strasreirwalzrmg werden
nachstehende Mengen an Schotter u. Kies denothigt»
undzwar:
I Theil von der Kaiserstraße in Turn bis zur Schule in Turn, ca. 300 m
Länge: 225 m 3 Basalt, 110 u, 3 Kies, 30 in 3 Quarzsand oder
Basaltgries;
II. Theil von der Schule in Turn bis zum Hause Nr.-C. 168, Weiskirch-
litzerstraße in Turn, ca. 300 m Länge: 225 m 3 Basalt, 110 m 3
Kies, 30 m 3 Quarzsand oder Basaltgries;
III. Theil von Nr.-C. 168, Wciskirchlitzerstraße in Turn bis zur Neumühle
in Turn, ca. 300 m Länge: 225 n> 3 Basalt, 110 m !l Kies, 30 m 3
Quarzsand oder Basaltgries;
I V. Theil von der Neuinühle in Turn bis zur Kaisermühle in Turn, ca. 200 m
Länge: 70 m" Kies, 20 m 3 Quarzsand oder Basaltgries;
V. Theil von der Kaisermnhle in Turn bis zum gepflasterten Theile in
Weiskirchlitz, ca. 431 m Länge: 260 m 3 Basalt, 120 in 3 Kies,
43 in 3 Quarzsand oder Basaltgries;
VI. Theil vom gepflasterten Theile in Weiskirchlitz bis zum Friedhose, ca.
351 m Länge: 255 n? Basalt, 120 m 3 Kies, 35 m s Quarzsand
oder Basaltgries;
VII. Theil vom Weiskirchlitzer Friedhofe bis zu Naumann's Felde, ca. 500 m
Länge: 280 »? Basalt, 130 m 3 Kies, 50 m 3 Quarzsand und
Basaltgries;
VIII. Theil von Naumann's Felde bis zur „Kreuzschänke", ca. 500 m Länge:
280 ii, 3 Basalt, 130 m 3 Kies, 50 iu 3 Quarzsand ober Basaltgries;
IX. Theil von der „Kreuzschönkc" bis zum Einsahrtsthore des Eisenwerkes
Teplitz, ca. 500 n> Länge: 320 m 3 Basalt, 150 m 3 Kies, 50 m 3
Quarzsand oder Basaltgries;
X. Theil vom Einfahrtsthore des Eisenwerkes Teplitz durch Zuckmantel bis
hinter das Gasthaus „Austria", ca. 500 m Länge: 320 m 3 Basalt,
150 m 3 Kies, 50 n> 3 Quarzsand oder Basaltgries;
XI. Theil vom Gasthause „Austria" gegen Tischau bis zur Grenze der Ein-
räumcrstrecke, ca. 510 m Länge: ,350 m 3 Basalt, 140 w 3 Kies,
51 m 3 Quarzsand oder Basaltgries;
XII. Theil von der Grenze der Einräumerstrecke bis zum Wegweiser, ca.
225 m Länge: 175 m 3 Basalt, 80 in 3 Kies, 23 m 3 Quarzsand
oder Basaltgries.
Die Hintangabe der Schotter- und Kieslieferung erfolgt ausschließlich
über schriftliche Anbote.
Dieselben müssen ordnungsmäßig gestempelt sein und haben zu enthalten:
a) Vor- und Zuname, Wohnort und Hausnummer des Bieters;
b) die Gattung des Materiales, sowie den Preis per m 3 in Ziffern und
Buchstaben;
c) die Einräumerstrecke, für welche die Lieferung übernommen werden will;
<1) die Erklärung, dass sich der Bieter den von ihm eingesehenen Liefe­
rungsbedingungen unbedingt unterwerfe.
Die Ueberreichung solcher Anbote, welche wohl versiegelt und auf dem
Umschlage mit der Aufschrift: „Anbot zur Schotterverpachtung" und der Be­
zeichnung der Strecke versehen sein müssen, hat bis längstens 10. Februar
l. I. zu erfolgen; verspätet überreichte Anbote werden nicht berücksichtigt.
Die Lieferungsbedingungen können während der Amtsstunden in der
Bezirkskanzlei (Waisenhaus, 1. Stock) eingesehen oder in Abschrift erhoben
werden.
Bezirksausschuss Teplitz, am 10. Januar 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schiepeck.


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 11 ]
1 B. JSimer 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 7
40. Jabrgang
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse
Leichten natunechten
Tischwelu
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Ufer 36„ 45
55
Wein- und Feinkost -Handluny
Jos. FeLx:, Teplitz,.
Geerflndet 18SO.
Telephon Nr 90
Jsletfitt Neuenjahr.
Auswahl kolossal.
QBT* ;enden Ele nur Adrekse. Solort
erhalten Sie 400 reiche, reelle Partien,
a. Bilder zur Auswahl. Kelorm,
Berlin 14.
Kleine Industrie
(Glasariikel) wird wegen Vw
Änderung sofort verkauft. Bis- j
heriger Reingewinn pro anno
ca. 1600 il. Nöthiges Uebernahms
Capital 2500 fl. Eventuell günstige
Jahlungs-Bedir.gungen. Müßige
Anfragen bleiben unberücksichtigt.
Offerten beliebe man unter
„Sclbstständig 1* postlagernd
Bodenbact» zu richten.
Natürlicher
iliner Sauerbrunn!
w •*'*'¥*** vwm
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk,, 'WS
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
w d WN»'M- W VM Vi VW'M VW V ¥»'’N»
Leonhardi’ s Tinten
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
D
AS BESTE
fü r Bücher, Acten,
Documente und
Schriften aller Art. P
^LWW
HK.H.S.IB133BZ
Gesetzlich geschützt.
In den meisten Schreibwaaren-Handlungen des In- und
Auslandes zu haben.
Novität:
„Norma”-Tinten
in 4 Farbentönen:
tief schwarz. blauschwarz, grün-
schwarz, violettschwarz, alle
tiefschwarz werdend.
Als Coplr- sowie als Bachtinte
gleich vorzüglich- verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib- und Coplrtinten.
Farbige Tinten, Autographie»
Tinte, llektographeu-TInte,
flüssige Tasche für Ingenieure
und Schulen; Tiatenpuirer und
Kxtract. Stempelfarben, Copir»
Druckfarben, Präparate zum
Wäschezeichnen; flüssig. Leim
und Qninmi, Syndetikon.
Eau de Labarraque
i.Ö (Tintenvertilger).
Siegellack und Oblaten.
AUG. LE0NHARDI,
Bodenbach a. E.
Geschäftszahl E. 635/99/,.
Uerstrigermrrgs-Gdirt.
Zufolge Beschlusses vom 22. December 1899. G.-E. 635/89/,,
gelangen am 29. Jänner 1900 Vormittags 9 Uhr
In Mariaschel» Nr.-C. 178 zur öffentlichen Versteigerung :]
Gold- und Stlbcrgegenstände. Kleidungsstücke und Zimmer-
ciurichttlngsstückc.
Diese Gegenstände können am 29. Jänner 1900 in der Zeit
zwischen 8—9 Uhr Vormittags in dem bezeichneten Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Executions-Abth., 12. Jänner 1900.
I. Fischer. L k. Kanzelist.
P. T.
Wir bringen den P. T. Kohlen-Consumenten zur gefl. Kenntnis, dass wir
ab Im Jänner 1900 "HW in
Teplitz-Türn im Hause „Schloss Granitz“ nächst dem Bahnhöfe
ein
Verkaufs-Bureau der „Neubeschert-Gliickzeche“
errichtet haben nnd bitten, alle Correspondenzen in Bezng auf Bestellung, Facturen-Regulirung und dergl. an diese Adresse
richten zn wollen.
Wir machen darauf aufmerksam, dass die Neubeschert-Glückzochonkohle die beste Marke
de» Teplitzer Beckens repräsentirt und wird das Verkaufs-Bureau sehr gern bereit sein, jederzeit mit billigst
gestelltem Offen m. dienen. MoubeSOhert-GlÜCkZOChe.
■: :; v
Allen Verwandten, Freunden nnd Bekannten geben wir die tiestraurige Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Schwagers, Onkels nnd G-rossonkels,
Herrn Carl Bergmann,
Bürger und Hausbesitzer in Teplitz.
Er verschied, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, schmerzlos und sanft am 13. Jänner 1900
um 9 Uhr abends im 86. Lebensjahre an Altersschwäche..
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag den 16. Jänner nachmittags 3 Uhr im
Trauerhause, Langegasse Nr. 42/162 „Zum Bergmann“, eingesegnet und sodann auf dem katholischen Friedhofe
zur ewigen Ruhe bestattet.. ...._
. Die hl. Seelenmesse wird Mittwoch den 17. Jänner 1900 früh 8 Uhr in der hiesigen Decanalkirche gelesen.
TFPL1TZ, am 14. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:15.692 - 19000115 - Seite 12 ]
15. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Mzeiger Nr. 7
40. Jahrgang
Tschin! Tschin! Oha!
?eute jVfonlag Den 15. Jänner 1900
im Irrenhause Ijoiel „üe l’Surope.”
Beginn 9 Uhr.
Narren, Närrinnen und Wilde sind herzlich gern
gesehen. Eingeführte haben Zutritt. Weiters wird
bekannt gemacht, dass von nun an alle 14 Tage eine
officielle Nachtung stattfindet.
Speclal-Geschäft seiner Haar- und Bartfrisnren.
Zum Carneval I
Friedrich Martin,
CoiiTeur und Parfumeur
Teplitz, Bahnhofiitrasse> gegenüber Hotel
„Kronprinz Rudolf.“
Seit Jahren bestbekanntes Elite-Geschäft am hiesigen
Platze. In hygienischer Beziehung von keinem Unternehmen
iibertroflen, selbst in der Grossstaat keine Concurrenz. Meine
31iährige Thätigkeit in meinem Fache bietet meiner Kund­
schaft die beste Gewähr für die Zufriedenstellung.
Qrössle Auswahl aller erdenKliehen Toilelte-^rlikel.
Feinstes englische, französische, russische
und deutsche Parfumcrte-Speclalltäten,
Theaterfrisircn. Perilckenlager. Manicnre.
Damenfrisiren durch 2 perfecte Friseusen.
Amerikanisch Ghampoing,
des Bundes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kaffeeäieder-Gowerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
•mpfiehlt sich den P. T. Herren Gewerbeinhabern
zur promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellnerbund, Teplitz.
Circa “200 Liter
V ollmilcli
sind täglich ab 10. Feber l. Jam Gut Steinwasser
oder Station Seidowitz abzugeben.
Güterverwaltung Schmalzhof,
Post und Bahnstation Potscherad.
Getragene
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgaffe.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastraeee.
pony-Verkauf.
Zwei egale, schöne, schwarzbraune
Pony, gute Zieher und Lauser,
sind sammt Geschirr zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit Herr H otelier Haffner,
Teplitz, „Riesenburg".
Suche ein gutgehendes
auf frequentem Platze zu pachten
evcnturll zu kaufen. Günstige
Anträge erbitte unter „A. H. 3"
postlagernd Aussig.
Alten Eise»,
Kupfer, Messing,
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte Seile,
Knochen, Stampf- und
Makulaturpapier.
Tricot- u Neutuchabfälle
u. dgl. kauft zubdchiten Preisen
Alfred Pollak,
Tepliü, Tiichlerg. 897.
Magazine: Weitzkirchlitzer-
stratze.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis. zu haben.
1 HP,
Transmissionen, diverse Maschinen,
alles neu und im besten Zustande,
zu verkaufen. Geräumige Loeale
werden ebenfalls abgegeben.
Günstige Lage und günstige
Zahlungsbedingungen.
Für Schlossereien, Tischlereien re.
besonders geeignet.
Nur ernste Käufer wollen Offerte
unter „Küarllger Kauf" an die
ReueZeituugSagentur, Teplitz
einsenden.
Als Revisor
für die
städtische Volksküche in Teplitz-Schönau
wird ein in Teplitz-Schönau domicilirender älterer aber noch rüstiger
pensionirter Herr des Osficiers- oder Beaintenstandes (Derwaltungs-
brauche) gesucht, welcher Eignung, Lust und Liebe für eine solche
Nebenbeschäftigung besitzt.
Honorar nach Üebcreinkunst.
Auskunft über den Wirkungskreis ertheilt und Anträge über­
nimmt der Schriftführer des Volksküchen-AuSschusses, Herr Sparkaffe-
dirigent Norbert Marischlcr.
Volkskiichen-Ansschntz Teplitz-Schönau, 13. Jänner 1800.
Der Vorsitzende:
JUDr. F. C. Stradal.
Billiger Berkaitf
im Hotel „Stadt London,"
Teplitz, Langegaffe,
von Kleidern und Wäsche, Schränken, einem Spiegelschrank,
fast neu, Waschtischen, Polster-Möbeln, Leder-Sophas und
Bänken, Betten, Matratzen, Bildern. Spiegeln. Tischen,
Sesseln, diversen Waschgeschirren, Tellerwärmem, Petroleum-
Lampen und Lüster, ein Meißner Ofen, zerlegt, eine Wasch­
maschine, einem Kupfcrkesfel und diversen Gegenständen.
Freiwillige Feuerwehr Prasseditz.
■ Die P. T. Herren Ehrenmitglieder und Mitgliedar
werden hiedurch zu der am 21. Jänner 1900 Yorm.
9'/, Uhr im „Apollosaale'' stattfindende®
General-Ve^sammSung
höflichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Protokollverlesung.
"2. Jahres- und Cassabericht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Neuwahl der Vereinsleitung.
5. Freie Anträge.
PRASSEDITZ, 14. Jänner 1000.
Franz Kühnes,
Obercommandant-Stellvertreter.
Mit 10—12.000 Gulden
wird für ein grossartiges, schon bestehendes Fabriks-
untemehmen, das eine sichere, gute Zukunft hat, exa
Theilhaber, still oder thätig, gesucht. Thätiger,
tüchtiger Kaufmann kann sein Capital in 8—4 Jahren
verdoppeln. Anträge erbeten unter „Gewinnreick
1000- an die Adm. d. Bl.
Die
gewerbl. Spar-& Vorsciiuss-Gasse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Cassalocal: Gewerbeyereinshans, Schalgasse, Parterre)
gewährt
Darlehen anf Hypothek, Faustpfänder, Werth-
papiere und verzinst Spareinlagen mit
WV 4'i. °|„ ~9S
EMANUEL KOHN& C"
POSTSPARCASSEN-CONTO Nr. 846189 FERNSPRECH-ANSCHLUSS 272
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
FÜR
BERG-HÜTTENWERKE o BOHR- o o o o
UNTERNEHMUNGEN o ZUCKER- o o o
FABRIKEN o BRAUEREIEN o GLAS- o
HÜTTEN o WIRKWAARENFABRIKEN
UND KLEINGEWERBETREIBENDE, o
Der Vorstand.
Beste zuverlässige.
reine Samen und gute Pflanzen
zu billigen Preisen sind.
angeboten in unserem
Ilanpt-Samen- und I’flaa-
zcn-Cataloge pro 1900
in O est.- Ungar. Währ-
ung; derselbe wird um­
sonst und portofrei a*
alle Interessenten ver­
sandt; er enthält all»
gangbaren Pflanzen und
bei Baarzahlung u. franco Zusendung. g^^n. die durch Ab­
bildungen erläutert sind. Bedienung prompt und streng reell.
OSKAR KNOPFF& Co., Hoflieferant,
Samenhandlung, Kunst- und Handelsgärtnerei
Erfurt (Deutschland).
Blnmensamen-Sortimente
12 Sorten fl. —.60 24 Sorten fl. 1.30
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigexd in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

