
[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
iptänumetsttionspreis für ein Vierteljahr bei Abho!' >. unserer Expedition 2 L 20 h, bei Zustellung in’s J}aus 2 K HO h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, A nistration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkasscnrcnto (L. lveigend) Nr. 628.965.
Nummer 142 Teplitz-Schönau, Samstag 1. December 1900. 40. Jahrgang.
Seamtenernennnngen.
Die ehrenwerthe „Politik" gibt sich alle
erdenlliche Mühe, ihrem getreuen Leserkreise
einzureden, daß das tschechische Volk wegen
einiger Beamtenernennungen wieder einmal alle
Ursache hat, tief unglücklich zu sein, und gleich­
zeitig werden in der Richtung nach Wien hin
oie nationalen Dreschflegel und Morgensterne
geschwungen, um die „Erregung" zu markiren,
welche sich infolge jener Ernennungen deS
tschechischen Volkes angeblich bemächtigt hat.
„Die interessanten Personalnachrichten häufen
sich"— alarmirt die „Pol." ihre Getreuen.
„In der Finanz Landesdirection sucht man für
deutsche Remplaganten Raum zu schaffen, indem
man die anderweitige Verwendung „böhmischer"
Mitglieder deS Gremiums plant. Im Prä-
sivium deS Oberlandesgerichtes folgt dem
-„Böhmen" Jansa der Deutsche Wessely, an die
Stelle deS Prästdialisten LandeSgerichtSratheS
Pantuöek soll ein prononcirt deutscher Beamter
von verblüffend rascher Carritzre, Gall, treten,
wo immer eine Stelle frei wird, schiebt man
einen Deutschen ein, und hat man ihn nicht
augenblicklich zur Verfügung, so läßt man lieber
die Stelle unbesetzt, bis sich der richtige Mann
dafür findet. Ja, Deutsch ist Trumpf! Wir
wissen uns frei von aller Voreingenommenheit (?)
und von allem Hange zur Plusmacherei (?),
aber die Aeußerungen der Regierungspolitik
aus den jüngstvergangenen Tagen und Wochen
lassen mit aller Deutlichkeit erkennen, daß eS
sich um ein planmäßiges Vorgehm handelt,
welches ganz bestimmte Zwecke verfolgt, die
unbedingt einen antiböhmischen Charakter
haben. ES wird dies gewissermaßen in der
entschuldigenden Formel einbekannt, die einem
Schuldbekenntnisse gleichkommt, daß eS sich da
blos um die Folgen der »böhmischen* Ob-
struction handelt. ES ist dies jedenfalls eine
n eigenartige CommentirungSart, welche die
lüffende Thatsache zugesteht, daß eine Re-
x»-rung, welchem jeder programmatischen Kund­
in ::g ihre Parteilosigkeit betheuert, gegen ein
u^-.rS Volk kleinliche Revanchepolitik
u«»t.* Also leitartikelte die »Politik* am
26. v. M., und am nächstfolgenden Tage
wußte der Wiener Correspondent deS Blattes,
welcher bekanntlich die Schnecken schleichen
und das Gras wachsen hört, bereits zu
telephoniren, wer hinter dieser »Persecution*
deS tschechischen Volkes eigentlich steckt. »Auf
Grund guter Informationen kann nur bestätigt
werden,' orakelt der Wiener Berichterstatter der
»Politik,* »daß die deutscheBureaukrat en-
Clique thatsächlich Alles aufbietet, um die
Amovirung »böhmischer* Gremialbeomteu von
ihren hervorragenden Stellen bei der böh­
mischen FinanzlandeSdirection zu erwirken und
dieselben durch Deutsche zu ersetzen. Diese
deutsche Bureaukratie arbeitet systematisch und
hat für ihre Pläne eine Reihe von linksdeutschen
Journalengewonnen» hl denen sie ihre Hetzereien
betreibt. Diese äraris!f-< Journalisten fitzen in
den hiesigen Ministcrica, sowie auch in der
Präger FinanzlandeSdirection selbst, sie sind im
steten Contact und veröffentlichen ihreSchmäh-
artikel bald in einem Wiener, bald in einem
Präger linkSdeutschen Blatte. Sie haben schon
wiederholt mit ihrem publicistischen Talent bei
der hohen neutralen Regierung imponirt und
reussirt. Auch diesmal hofft diese bureaukcatische
Preßclique auf Erfolg. ES bleibt abzuwarten,
ob sie auch diesmal ihren Willen durchsetzt.
SchonungS- und rücksichtslos werden wir die
Sache verfolgen und oem betreffenden Con-
fortium die sorgfältigste Aufmerksamkeit zuwenden.
Herrn von Koerber— nun treten die ob­
erwähnten Dreschflegel und Morgensterne in
Action— warnen wir aber neuer dingS,
die gegen das »böhmische* Volk gerichteten
Maßregeln nicht mehr fortzusetzen, da er sich
sonst eines TageS überzeugen könnte, daß er
nicht in der Lage mehr ist, die Folgen feines
Regierens zu verantworten.*
Girre fromme Züge.
' Nach dem Französischen.
Es ist am Abend, nach der Schlacht. Der
'Verwundete erhebt sich ein wenig und blickt
um sich.
Der Kanonendonner grollt noch, der
Horizont ist in Flammen gehüllt, verspätete
Kugeln schwirren durch die Luft. Stöhnen ist
vernehmbar.
Der Verwundete betastet den Erdboden;
seine Har.d begegnet etwas Weichem, Warmem;
es ist die erstarrte Flanke seines Pferdes, feines
Kameraden.
Bögel ziehen durch die Lust, immer näher
kommen sie. Das sind die blutgierigen Böge!,
die in der Nacht auf der Brust der todten
Soldaten einschlafen werden. Er bewegt seinen
Arm, um die garstigen Thiere zu verscheuchen.
»Ich bin nicht in Verwesung ich
lebe 1*
Er reißt die Knöpfe der Uniform auf;
durch seine Finger rieselt Blut: daS Leben, daS
schöne Leben, daS er liebte.... Unter seiner
Hand fühlt er ein zerknittertes Papier. Der
Verwundete prüft eS. ES rst der letzte Brief
OdettenS.
Er hatte ihn im Lager erhalten, als schon
zum Aufbruch geblasen wurde, und hatte ihn
nicht lesen können. Aber glücklich, ihn zu be­
sitzen, hatte er ihn an sein Herz gelegt, sich
einen Panzer aus den Liebesworten einer Frau
gebildet.
Die Kugel indes hatte ihn höher hinauf
getroffen, und sie hatte gut getroffen.
Aber er will lesen, noch ist eS Zeit; eS
scheint ihm, daß diese Lectüre für ihn ein Wieder-
belebungSmittel oder fein Sterbesacrament
sein wird.
Schon hat er daS Couvert an seine Lippen
geführt, und er reißt eS mit den Zähnen auf.
Ungeschickt entfaltet er daS von emrm feinen
Heliotropduft durchdrungene Schreiben. Er sieht
hin, aber er kann nichts unterscheiden. WaS
thun? Etwas Licht würde ihn retten.
Er klettert auf den Knien bis zu einem
Verwundeten, welcher stöhnt.
»He, Kamerad, hast Du Feuer?*
Aber der Mann hört nicht, seinen Lippen
Obzwar die »Politik* in der Hitze der
»Erregung* den Ministerpräsidenten warnt,
die gegen daS »böhmische* Volk gerichteten
Maßregeln n ich t m e h r fortsetzen, ihm als»
deren Fortsetzung'dringend anS Herz legt, wird
Herr von Koerber doch gewiß nicht so boshaft
sein, sich an den Wortlaut dieser Verwarnung
zu halten, sondern sich den, wenn auch
grammatikalisch mißkathenen, so doch offen­
kundigen Kern derselben mit dem gehörigen
Respect zu Gemüthe führen, mit der Ernennung
deutscher BeaMten innehalten, der von der
»Politik* verfehmten »deutschen Bureaukraten-
Clique* schleunigst daS Handwerk legen und
die Präger Aemter wieder mit Ultratscheche«
nach dem Herzen der »Politik* vollpfropfen...
Oder sollte Herr von Koerber der »Politik*
zum Trotz am Ende doch bei der Erkenntniß
verbleiben, daß eS nicht angeht, sämmtliche
Crntralämter Böhmens, daS doch zu einem
^uten Drittel deutsch ist, ausschließlich mit
Tschechen besetzt zu lassen oder weiter zu besetzen,
notabene mit Tschechen, welche sich in erster
Linie als Tschechen and erst in zweiter Linie
als kaiserliche Beamte fühlen? Sollte Herr
von Koerber vielleicht doch begreifen, was eine
ganze Reihe seiner Vorgänger seit Taaffe nicht
begreifen wollte, daß die mehr als zwei Millionen
Deutschen in Böhmen ein Recht haben zu ver­
langen, daß die politische, die Justiz-, die Finanz-
Verwaltung deS Landes nicht ausschließlich in
tschechischen Händen liege und in tschechische«
Sinne gehanohabt werde? Daß die Deutschen
in Böhmen nicht rechtlose Heloten sind, sondern
das gleiche Recht haben, am Herrentische z«
sitzen und an der Verwaltung des Landes theu-
zunehmen, wie die Tschechen? An den Central-
stellen des Landes schaltete und waltete lange
genug der rücksichtsloseste tschechische Chauvi­
nismus und die Deutschen haben den Drvck and
den Hohn dieses Zustandes lange genug er­
tragen Müssen— weil er nun den Anschein
hat, als ob Herr von Koerber sich Nicht me hr
entringt sich ein schwacher, fremdartiger Laut:
»Mütterli l* Capitän Allard sinkt trostlos zurück.
Odette! Wie schwebt sie ihm vor, seine
kleine Braut, lebendig und leuchtend; so hatte
er sie an jenem Festabend gesehen, da zwischen
zwei Schlachten sein Soldatenherz sich durch
oaS Lächeln eines jungen Mädchens gefangen
nehmen ließ DaS Phantom Neigt sich über ihn»
aber eS lindert nicht seine Schmerzen. DaS
Phantom flieht, mit seinen keinen Füßen den
Erdboden kaum streifend...
Odette!...
»Mein Gott, hilf mir... laß mich nicht
in'S GraS beißen wie einen Hund!
Hilfe!*
Dort unten ist es, als ob Irrlichter sich
bewegen würden; vibrirende Stimmen rufen
und antworten einander.
Der Verwundete hat eine» Schrei ausae-
stoßen. ES ist die CharitaS, die kommt, die
Vrrwundetenpflegerinnen.
»Im Namen deS Himmels! Hilfe!'
Schon hat sich eine Frau über ihn geneigt
und reicht ihm den labenden Trunk.
»Trink, Soldat l*


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 2 ]
Serie 2.
TepllH-Schörrauer Anzeiger Nr. 142
1. December 1800
so unbedingt wie seine Vorgänger dem tschechischen
Terrorismus sägen und auch den Deutschen
wieder einen Antheil an den Centralstellen des
Landes einräumen wollte, weil ein Zustand in'S
Gesicht schlagender Ungerechtigkeit einigermaßen
im Sinne der Gerechtigkeit corrigirt werden soll
und nach langen Jahren ausschließlich tschechischer
Herrschaft wieder einmal einige deutsche Beamte
zu einflußreicheren Stellen erhoben werden,
darum wollen die Tschechen wieder mit Dresch­
flegel und Morgenstern dreiuschlage»? Vor­
läufig drohen sie nur, aber sie sind zu jedem
Terrorismus fähig, wenn sie merken, daß ihre
Drohungen wirklich einigermaßen verfangen;
sie würden sich aber in die geänderten Verhält­
nisse fügen, wenn die Regierung festen Sinnes
auf ihren Entschließungen beharrt, auf Ent­
schließungen, welche den Deutschen in Böhmen
endlich einen kleinen Bruchtheil ihres guten
Rechtes einräumen zu wollen scheinen.
Politische Nachrichten»
Eiubcrufnug der Landtage.
Die amtliche »Wr. Ztg.' publicirt das
kaiserliche Patent über die Einberufung der
Landtage, und zwar werden einberufen: Der
Landtag von Dalmatien auf den 10. December,
die Landtage von Böhmen und Oesterreich
unter der EnnS auf den 12. December, die
von Ober'Oesterreich. Salzburg. Steiermark,
Körnten, Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol,
Görz und Gradiska, Vorarlberg und Trieft auf
den 17. December, der Landtag von Galizien
auf den 18. December, von Kram auf den
19. December.— Die »Wiener Abendpost'
schreibt: »Die Landtage werden im Sinne der
Verfassung, insbesondere zur rechtzeitigen
Bestellung des Haushaltes der einzelnen
Königreiche und Länder im Laufe des Monates
December zusammentreten und nebst dieser
Hauptaufgabe ein Gesetz über die Einführung
eines einheitlichen Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer zu be­
rathen haben. Der Ertrag dieses Zuschlages
soll, nachdem die Quoten aus den Mehrein­
gängen der reformirten Personalsteuern sich als
völlig unzureichend erwiesen, die theilweise in
einem keineswegs besriedigenden Zustande be­
findlichen Finanzen der Länder saniren
und allen die Mittel der freien Bewegung auf
dem Gebiete der ihnen vorbehaltenen Interessen
verschaffen. Die Regierung hat ihrerseits nichts
unter lass n, um die von ihr als nützlich erkannte
und von den Ländern selbst dringend begehrte
Action zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu
bringen. Dieser hängt allerdings davon ab,
daß auf die in einzelnen Ländern bestehenden
selbstständigen und als äußerst lästig empfundenen
Landes.Verbrauchsauflagen auf Branntwein von
den betreffenden Landtagen ganz oder theilweise
verzichte, oer p ojectirte Zuschlag von 20 1r
Jnstinctmäßig macht er einen Schluck und
betrachtet Jene, die ihm vielleicht das Leben
einträufelt. Beim Licht der Laterne gewahrt er
unter der weißen Haube ein jugendlich schöner
Gesicht und Augen voller Schmerz und Mit-
gi fühl. Auf der Brust glänzt ein silbernes Kreuz.
Und entschlossen reicht er ihr den Brief.
»Lesen Sie, meine Schwester, lesen Siel"
Sre nimmt das Blatt nicht.
»Was ist das? Bor Allem muß man Ihre
Wunde verbinden. Sie verlieren all Ihr Blut.'
Er drängt sie schwach mit einer Geberde
der Entmuthigung zurück.
,« dos! Sie sehen ja, daß ich sterbe,
lassen Sie mich. Ich bin Paul Allard aus
Ahalons, Capitän des dreizehnten Linien-
Jnfantene-Regiments. Lesen Sie mir diesen
Brief, aus Barmherzigkeit 1*
Er röchelt schon. Sie gehorcht. That-
sächlich beginnt die rothe Quelle zu versiegen.
Es rst ein Verurtheilter.
Es bleibt nichts Anderes übrig, als ihm
die letzre Gnade, um die er fleht, zu gewähren.
Er seht nur noch von der Erwartung, eine
Hoffnung ist in seinen Auge», er erhofft ohne
per Liter Alkohol gleichmäßig acceptirt,
vor Allem aber die neue Regierungsvorlage
derart rechtzeitig erledigt wird, daß
dir übereinstimmenden Landekgejetze gleichzeitig
u. zw. am 1. Jänner 1901 in Kraft
treten können. Der Landtag von Jstrien hat
bekanntlich diese Vorlage bereits im August
d. I. angenommen. Das Erträgniß des Zu­
schlages wird sich approximativ auf 19 2 Mill.
Kronen belaufen. Das für die einzelnen König­
reiche und Länder zu berechnende Mehrein­
kommen ist naturgemäß von dem Umstände
bedingt, ob und in welcher Höhe schon bisher
eine Verbrauchs aufläge bestand. Trotzdem dürfte
diese Verbesserung der Landesfinanzen auch
jenen Ländern willkommen sein, welche von dem
neuen Gesetze geringere Vortheile haben, weil
den Landtagen für die Zukunft ein Besteuerungs­
gebiet eröffnet wird, von welchem sie bisher
ausgeschlossen waren. Die Regierung verlangt
selbstoerstündlich die Entwicklung der einzelnen
Länder mit dem größten Interesse und würde
eine auSgiebige Kräftigung ihrer Finanzen mit
besonderer Befriedigung begrüßen. Sie könnte
daher eine allfällige Ablehnung der in Rede
stehenden Regierungsvorlage seitens einzelner
Landtage nur mit um so größerem Bedauern
zur Kenntniß nehmen, als infolge dessen die
Einführung des Zuschlages in allen Königreichen
und Ländern jedenfalls um ein Jahr verschoben
werden müßte. Richt der staatlichen Verwaltung
würden also Verlegenheiten bereitet, wohl aber
den LandeSsonds die Mittel für eine Reihe
dringend gewordener Aufgaben entzogen werden.
Tschechische Gleichberechtigung.
In der letzten Sitzung des böhmischen
Landesausschusses ist wieder einmal ein
lehrreiches Beispiel für die Auffassung der
»Gleichberechtigung,' die man hierzulande
den Deutschen zuzuerkennen gewillt ist, geboten
worden. Es ist umso lehrreicher, als derselbe
Georg Fürst Lobkowitz, der noch jüngst bei
der Eröffnungsfeier des neuen Gewerbemuseums
mit so viel Pathos für die Gleichberechtigung
beider Rationalitäten eintrat und seinem Horror
vor Bestrebungen Ausdruck gab, welche als
eine »Negation der Gleichberechtigung' aufge­
faßt werden müßten, feine schöne Rede durch
eine That desavouirte, welche die directe Negation
der Gleichberechtigung bedeutet. LandeSausschuß-
beisitzer Dr. Urban referirte über die seitens
der Budgetcommisston des Landtages in der
letzten LandtagSfeision dem d e u t f ch e n L an d es-
theater bewilligte Subvention von 37.000
Kronen als Nachtragscredit. Die Subvention
wurde von der Budgetcommisston des Land­
tages einstimmig und zwar über Antrag des
jungtschechischen Abgeordneten Pippich und des
feudalen Großgrundbesitzers Grafen Clam-
Martinitz bewilligt. Run beschloß des
LandeSausschuß mit der tschechisch 'feudalen
Majorität, die Subvention nicht auözu-
Zweifel von diesem Brief seine letzte Freude,
den Strahl, der ihn auf den Weg der Schatten
begleiten wird ...
Das ist also der Brief einer Liebenden!
Die Nonne zuckte zusammen, als ob der
Wind, der sich auf dem Schlachtfelds erhob,
die Todten in ihrer Brust erweckt hätte.
Sie hob ihre Laterne in die Höhe und
ein Lichtstrahl fiel auf das Papier. Mit einem
raschen Blick überflog sie den Inhalt und die
Enttäuschuag bereitete ihr Schmerz. Nein, die
Liebe ist es nicht, die so spricht.
»Aber Sie lesen ja nicht, Schwester,'
stöhnte der Sterbende.
Die Nonne sträubte sich» als hätte Jemand
von ihr gefordert» eine schlechte Handlung zu
begehen. Fast wäre es ihr lieber gewesen, wenn
ihm Jemand meuchlings einen Kolbenschlag
aufS Haupt versetzte, der ihn sofort getödtet
hätte, als ihm diese einzeln lö ölenden Worte
vorzulesen. Der Bries hatte folgenden Wortlaut:
»Lieber Herr Paul! Der Krieg dauert
lang. Verlangen Sie nicht von Derjenigen, die
Sie Ihr »süß?S, kleines Vözelein' nennen, daß
sie sich deS Lebens nicht erfreue, so lange die
zahlen, weil der Landtag hiezu die Bewilli­
gung nicht ertheilt habe; dagegen wurde dem
tschechischen Nationaltheater eine Subvention
»pn. 26.000 Kronen, welche unter denselben
Umständen seitens der Budgetcommisston be-
willigt worden ist, mit Zustimmung des Landes-
ausfchllffes bereits ausbezahlt. Das Charak-
terrstische bei diesem Vorgänge ist aber dieHaltuna
des Oberlandmarschalls Fürsten Lobkowitz.
Für den Antrag Urban stimmten nämlich
außer den beiden deutschen Landesausschuß.
Beisitzern Dr. Urban und Dr. Werunsky auch
Dr. Herold und Dr. Gregr, gegen denselben
Dr. Skarda, Adamek. und die beiden conser-
vativen Großgrundbesitzer Gras Schönborn und
Dr. PraLak. Es ergab sich somit Stimmen-
gleichheit und nun hätte man doch erwarte«
sollen, daß der Vorsitzende Oberstlandmarschall
Fürst Lobkowitz, der erst jungst so entschieden
für die Gleichberechtigung eintrat, seine Stimme
zu Gunsten des Antrages Urban abgeben würde,
der ja nichts anderes verlangt, als eine halb-
Wegs angemessene Berücksichtigung der brrech-
tigten Ansprüche des deutschen Theaters, das
ja bezüglich der Unterstützung durch das Land
bei Weitem hinter dem tschechischen Theater
zurücksteht. Fürst Lobkowitz aber zögerte nicht
und dirimirte gegen die Deutschen,
deren Antrag in Folge dessen vom LandeS-
ausschuffe abgewiesen erscheint. So faßt
der Overstlandmarschall die Gleichberechti­
gung auf.
Zur Wahlbewegung.
Die bisherigen Vertreter der Reichen-
berger Handels- und Gewerbekammer
im Reichsrathe, die Herren Adolf B o h a t y,
Baumeisterin Trautenau, und Julius Pfeifer,
Fabriksbesitzer in Rumburg, haben Zuschriften
an die Kammer gerichtet, in welchen sie
erklären, eine eventuelle Candidatur
nicht mehr annehmen zu können.
Für eines dieser Mandate soll Landtagsabge­
ordneter Dr. Karl Urb an-Prag candidirt werden.
— Die Radikalen bekämpfen ihre Gegner
immer mit denselben Mitteln, mit persön­
lichen Angriffen. Im Leitmeritzer Bezirke
wird der fortschrittliche Candidat Dr. Bauer
angegriffen, weil er Doctor ist; im Trau­
te n a u e r Bezirke stehen sich zwei Lehrer gegen­
über, der radicale Kaspar und der deutschsort-
schrittliche Oberlehrer Staubt. Weil letzterer
auch Hauptmann in der nichtactiven Landwehr
ist, spielen die Radicalen gegen ihn den Officiers-
charakter aus!!!— Dre Wahlmänner-
wählen für die fünfte Curie im politischen
Bezirke Reichenberg sind fast durchwegs im
socialdemokratischen Sinne ausgefallen.
Auch die Städte Krotzau und Neustadt! wählten
socialdemokratisch. Ja Friedland wurden die
bürgerlichen Candidaten gewählt. Auch bei der
Wahl für die Landgemeinden ist eine große
Anzahl socialdemokratischer Candidaten
Geschütz- donnern. Ich bedarf der Sonne und
der Musik. Wir wären ohnedies nie mit einander
glücklich geworden.
Eines Abends meinte ich, daß ich Sie
liebe, das war während eines Walzers. Bom
Baron Saval hörten wir, daß beinahe sämmt­
liche Ueberlebenden der letzten Gefechte ver­
stümmelt sein werden. Das ist entsetzlich. Es
ist blsser, wenn wir unS nimmer wiedersehen.
Senden Sie mir den Ring zurück. Adieu, Herr
Paul, ich bleibe Ihre kleine Freundin^
Nein, das wird sie ihm nie und nimmer
vorlesen. Sie wendete sich zu ihm, wünschend,
daß er sterbe, und daß sie von der verhaßten
Ausgabe erlöst werde..»
Inzwischen hatte der Capitän die Angen
wieder geöffnet.
»Sie lesen noch immer nicht, Schwester,
Sie tödten mich. Odette schreibt ja stets so
deutlich.. .'
»Jawohl, nur zu deutlich,' dachte die
Nonne mit einem Gefühl, daS aus Bedauern
und Bitterkeit bestand. Dann gewann sie Fassung
und sagte:


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 3 ]
1. December 1900.
TepStz-SchSnauer Tnzcigcr Nr. 143
Seite 3.
Durchgedrungen.— In Trautenau fand am
26. v. M. eine von den Radikalen einberufene
Wählerversammlung statt, bei welcher eS
.zwischen den Deutschradicalen und Fortschritt»
eichen zu Raufereien kam und nur durch
das Eingreifen der Gendarmerie ernstere Zu­
sammenstöße verhindert wurden. Namentlich
hatten eS die Radikalen auf die Juden abge­
sehen, welche geohrfeigt und mit Stöcken ge­
schlagen wurden. Schließlich zogen sich die
„Fortschrittlichen* auf einen Tisch zurück, wo
sie von den Radikalen arg bedroht wurden.
Die Socialisten, welche ihnen zu Hilfe kamen,
konnten nichts ausrichten, erst der Gendarmerie
gelang es mit großer Mühe, den Saal zu
räumen.— Bei den Wahlmännerwahlen
für die IV. Curie (Landgemeinden) wurden im
Dachauer GerrchtSbezirke fast aus­
schließlich solche Wahlmänner gewählt, welche
für den fortschrittlichewCandidaten Herrn F.
Schößer stimmen werden. Von den 54 Wahl­
männern sind höchstens 4 als unsicher zu be­
zeichnen.— Im Prater hielt Mittwoch der
socialdemokratische Candidat für den I. Wahl­
kreis der allgemeinen Curie Dr. Ellenbogen
eine Wählerversammlung ab. In seiner Rede
gab er zu, daß die Socialdemokraten in
Böhmen mehrereMandate in der fünften
Curie verlieren werden.
AnS der Umgebung Krüger'S
wird Brüsseler Blättern auS Paris telephonirt,
in den lrtzten vierundzwanzig Stunden hätten
sich die Aussichten auf einen diplo­
matischen Erfolg Krüger'S gebessert.
Die „Times* und der „Standard* hätten
wenigstens einen versöhnlicheren Ton ange­
schlagen, da Krüger urkundlich nachweisen könne,
daß der Schwiegersohn der Königin, der Herzog
von Fife, der Prinz von Wales, sowie andere
Mitglieder des königlichen Hauses, zahlreiche
Parlamentarier, wie der Herzog von Devon-
fhire, Lord Gray Chamberlain und Milner
theils persönlich an dem Einfall Jameson's,
theils an dem jetzigen Eroberungskriege inter-
effirt gewesen seien oder durch Fälschung diplo­
matischer Depeschen den Krieg verursacht hätten.
Auch der Umstand, daß England bisher die
Annexion der beiden Republiken den Mächten
nicht notificirt hat, stimmt die Boerenfreunde
optimistisch.
„Die Hnuuenbrlefe",
Gegenüber den in den letzten Debatten der
deutschen Reichstages vielfach erwähnten soge­
nannten „Humienbriefen*, nach welchen die
Truppen der Verbündeten in China ärger hausen
müßten, als seinerzeit die Hunnen in Europa,
wird jetzt osficiös auf zwei Befehle deS deutschen
ObercommandoS in Ost- Asten hingewiesen,
wornach Graf Waldersee ein rücksichts­
loses Vorgehen gegen alle Boxer und feind­
selig auftretenden Einwohner unter Schonung
der Person und des Eigenthums der fried­
fertigen Bevölkerung, angeordnet hat. Um
die letztere vor dem Terrorismus ihrer eigenen
aufrührerischen Landsleute zu schützen, wird
außerdem durch Entsendung kleiner Colonnen
für die Sicherheit des schon besetzten Gebietes
vor den Boxem und für die Aufrechterhaltung
der Ordnung gesorgt werden. Ferner wird, um
die Herkunft der „Hunnenbriefe* zu beleuchten,
auf den GarnisonSbefehl für die deutschen
Truppen in Tientsin hingewiesen, in dem die
Veröffentlichung von Privatbriefen über KriegS-
ereignisie ausdrücklich untersagt wird.
Ei« russisch-englischer Zwischenfall.
Die kürzlich im Umlauf gewesenen Mel­
dungen, daß die Russen sich weigern» die
chinesische Nordbahn wieder auszu­
liefern, finden anscheinend ihre Bestätigung.
Ein wirkliches Nachgeben Englands in dieser
Angelegenheit würde aber dem britischen Prestige
einen höchst verhängnißoollen Schlag versetzen.
Die „Morningpost* bezeichnet das Vorgehen
Rußlands in der Eisenbahnfrage als eine schla­
gende Verletzung deS Völkerrechtes und bemerkt:
Es mag für die beiden in Gemeinsamkeit vor­
gehenden Mächte gerade jetzt unräthlich sein,
zu streiten, allein im Falle offener gewaltsamer
Wegnahme deS Eigenthums einer anderen
Macht fällt die Verantwortung nicht auf die
Macht, deren Eigenthum genommen wurde;
dieser obliege die höhere Verpflichtung, um jeden
Preis ihre Rechte im Interesse ihrer Ehre auf­
rechtzuerhalten.— Zu diesem Conflicte gesellen
sich zum Ueberfluffe auch Gerüchte über ameri­
kanische Intriguen gegen die Verbündeten
und der Beschluß der amerikanischen Regierung,
der Vereinbarung der Gesandten in Pcking be-
züglich der den Chinesen aufzuerlegenden
FriedenLbedingungen keinesfalls beizutreten. Auf
all diese Vorkommnisse bezöge sich wohl die
Bemerkung in einem Briefe, den Li-Hung-
T s ch a n g an einen Shanghaier Freund richtete:
„DeS Beste ist still sein, sich nicht rühren und
gar nichts thun. Die Teufel werden sich
schon gegenseitig in die Haare fahren.*
Kleine Nachrichten.
Berlin. Der deutsche Botschafter in
Paris, Fürst Münster, ist seines hohen Alters
wegen von seinem Posten zurückgetreten.
Zu seinem Nachfolger soll der deutsche Bot­
schafter in Petersburg, Fürst Radolin, er­
nannt werden. Als Nachfolger Radolin's in
Petersburg wird in erster Reihe Herbert
BiSmarck genannt.
Rom. Der apostolische Nuntius in
Wien Erzbischof Emilio Taliani wird dem­
nächst auS Gesundheitsrücksichten durch Mon-
stgnore Sambucetti ersetzt werden.
PariS. In der Deputirtenkammer bean­
tragte Deputirter DeniS folgende Motion:
Die Kammer schätzt sich glücklich, dem Prä­
sidenten der Transvaalrepublik
anläßlich feines Besuches in Frankreich den
aufrichtigen Ausdruck ihrer respekt­
vollen Sympathie zu. entbieten.—
Diese Motion wurde einstimmig äuge
no muten.
PariS. Präsident Krüger wird.heute.
Samstag Paris verlassen und sich vorerst nach
Köln begeben, woselbst er,sich. bett, Sonntag,
über aushalten wird.‘ Montag begibt, sich
Krüger über Magdeburg nach Berlin, wo
er Dienstag Vormittags eintreffen wird.
Belgrad. Georg Genöiö, ehemaliger.
Minister deS. Innern im Gabinet Bladan.
GeorgieviS, welcher dieser. Tage. nach längerem,
Aufenthalte im Auslande hieher zurückgekehrt',
war. wurde verhaftet. Die, Verhaftung
dürste wegen MajestätSb.eleidigung, be­
gangen durch, eine seinerzeit, in., einem aus­
ländischen Blatte veröffentlichte, den König be-,
leidigende Aeußerung, sowie, wegen direkter
Beleidigung deS.KönigS, begangerrdurch
zwei auS dem Auslande gesendete Briefe, er­
folgt sein. WeiterS dürfte.GenöiL wegen.Ver­
untreuung von StaatSgeldern verfolgt
werden.
London. In Johannesburg soll
eine Verschwörung zur, Ermordung
Lord Roberts entdeckt worden sein. Lord
Roberts selbst depeschirt darüber: „Da wahr-
cheinlich des Gerücht von. «nein Complott
legen mein Leben nach London, gedrungen, ist,
o halte ich ei: für meine Pflicht, die That-
achen mitzutheilen. Die Polizei hafte seit.
einiger Zeit Kenntniß davon, daß eine Ver­
schwörung existire. Man nahm am, 16. No?
vember fünf Italiener, vier Griechen, und. einem
Franzosen fest; dieselben werden dem Gericht
übergeben werden. Ihre Absicht war, am
19. November während deS Morgengottes?
diensteS in der Marienkirche um 11 Uhr eine.
Mine springen zu laffen.*.
AnS aller Wett.
fDie jugendliche Königin der Ni,d«x.
I a n d ej ist jetzt eifrig mitSprach studie n,beschäftigt.
Sie beherrscht nebst ihrer Muttersprache.die deutsche,
französische und englische, nun lernt sie. auch. die zwei
Hauptsprachen der holländischen Colonien im fernen.
Osten, malayisch und javanisch. DaSMalayische
ist die allgemeine Verkehrssprache. in ganz. Lustral-
Asien, daS Javanische wird auf Java von. etwa
18 Millionen Menschen gesprochen,
sWitwensitz der Königin Margherita.1
Der Palast deS Fürsten Piombino wurde. für.
2,650.000 Lire alS Witwensitz für die. Königin,
Margherita angekauft.
fDaS Ende des Schlosses von MonzaJ
König Victor Emanuel III. hat, wie aus, Mailand
berichtet wird, die Entscheidung getroffen,, die prächtige,
königliche Villa in Monza, in deren Nähe die Er­
mordung König HumbertS stattfand, für immer
zu schließen. Weder der König, noch die.Königm«
Witwe wollen jemals wieder dort weilen. Alle Kunst­
gegenstände sind fortgenommen, Pferde, Wägen und,
„Gleich, mein Capuän, meine Laterne
Trennt schlecht.*
Und während sie sich scheinbar mit der
Auffachung der Kerzenflamwe beschäftigte, kam
ihr eine Idee. Und die Nonne, die bislang
unentwegt auf dem Pfade Desjenigen einher-
eschritten, der da sagte: „Ich bin die Wahr-
eit*— sie entschloß sich, zu lügen.
Mit einer Stimme, die vor B'wegung
stockte, laS die Barmherzige Schwester den
Liebesbrief:
„Paul, mein süßer Paul! Wo find Sie?
Und wo Sie auch sein mögen, ich bin bei Ihnen,
ich bin in Ihrer unmittelbaren Nähe. Je größer
die Gefahr«- sind, die Sie bedrohen, desto
s tößet ist meine Liebe. Ich höre, wie die
eindlichen Kugeln Sie umschwirren, ich breite
meine zum Gebet gefalteten Häsde aus, und
mir ist'S» als hätte ich die Gefahr von Ihnen
abgewendet durch die Macht meines Flehens.
Hier zu Hause pflege ich die Verwundeten,
hoffend, daß ein anderes Weib Ihnen die näm­
liche Pflege angedeihen laffen würde, wenn
<Sie leiden sollten. O, wäre doch meine Liebe
ein Panzer, der Ihren Leib umschlösse, mein
Sehnen ein Helm auf Ihrem Haupte, o, möchte
doch. der Wiederschein meiner Zärtlichkeit so
wunderthätig aus Ihren Augen leuchten, daß
der Feind einhielte, in seinem blutigen Werke
und bei diesem Anblicke sagte: Schonet seiner!
Er wird geliebt!.. .*
Keuchend vor Anstrengung, unterbrach sie
sich und schaute nach dem Verwundeten. Dieser
hatte sich erhoben und schlürfte ihre Worte
begierig wie einen kühlenden Labetrunk. Ein
Lächeln deS Glückes umspielte seine Züge und
sein Antlitz wurde frisch, wie dasjenige eines
Genesenden im Frühling.
»Weiter... noch... noch.. .* bat er.
Mit zitternder Stimme fuhr die Schwester
fort:
„Mein Paul, wenn eS Gottes Wille fein
sollte, daß Sie eine feindliche, Kugel träfe, so
wird Sie der Ruhm unsterblich machen, eS gibt
keinen schöneren Tod, mein Capitän. Und ich,
ich käme Ihnen nach. Da ich daS Glück genoffen
habe, Ihre Braut zu sein, vermag mir die Welt
nichts mehr zu bieten. Ich lebe nur dort, wo
Sie athmen. Adieu, mein. Paul, Adieu! Ich
drücke einen Kuß auf Ihre Lippen, auf daß Sie
leben, denn die Liebe ist stärker als der. Tod,
und ich liebe Siel*
Die Nonne schwieg. Sie hätte so weiter
gesprochen bis zum Morgen in' ihrer. Freude,
dieses bleiche Gesicht erhellen zu sehen. Neben
ihm kniend, hält sie seinen Kopf auf ihrem Arm
und wiegt ihn mütterlich.
Er horcht noch, wie wenn die. Worte, djx
er soeben gehört, sich bis in'S Unendliche s ver­
vielfachen, auf dem Schlachifelde dahinschwimme»
und ihn in. stumme Glückseligkeit, hülle» wüpden.
Er hat sich an die Schulter der. barmherzige«
Schwester gelehnt und fühlt durch seine Haare
die Liebkosung einer Frauenhand streichen. Er
steht nicht mehr dar über ihn gebeugte. Gesicht,
nicht den Mund. der die einschmeichelnden und
einschläfernden Worte zu ihm spricht. Und die
Abendlust streicht über seinen.Körper.... ejn
Arm schlingt sich um seinen Nacken» und unter
seinem Ohre fühlt er das Herz in. der Brust,
einer Frau pochen.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
1. December 1900.
andere Einrichtungen in das königliche Schloß nach
Florenz geschickt worden. Der Director der berühmten
Särten und alle Gärtner sind versetzt und die anderen
Angestellten und Diener mit Jahresgehältcrn entlasten
worden.
(Baden verpachtet-j Ein englisches
Konsortium hat, wie verlautet, der Stadt Baden
angeboten, die der Commune Baden gehörigen Bäder
für eine Reihe von Jahren in Pacht zu übernehmen
und der Stadt hiefür eine jährliche Pachtsumme von
70.000 fl. zu zahlen. Außerdem wäre das Consortium
geneigt, sehr bedeutende Investitionen zu machen und
ein neues Theater zu bauen.
sDaS Gesammtergebniß der Pariser
Weltausstellung,s so weit es die Zahl der Be.
sucher und der verkaufte Eintrittskarten betrifft, liegt
jetzt vor. Dieses Ergebniß übersteigt ganz wesentlich
die Schlußzahlen der Ausstellung von 1689. In diesem
Jahre wurden von 65 Millionen ausgegebenen Karten
47,076.803 Karten verbraucht, und 50.859.935 Per­
sonen besuchten die Ausstellung. Im Jahre 1899
waren nur 28,149.352 Karten verbraucht worden. Der
diesjährige Besuch übertraf daher den der letzten
Pariser Ausstellung beinahe um da§ Doppelte. Der
vorletzte Tag der Ausstellung war mit 600.000 Be­
suchern der stärkste während der ganzen AuSftel-
lungszeit.
sEin passendes Bolksgeschenkj hat
der Präsident Roca von Argentinien ersonnen,
um den Besuch des Präsidenten von Brasilien zu
feiern. Er gab dem Municipal-Jntendanten von
Buenos-Ayres die Weisung, alle in Pfandhäusern
befindlichen Nähmaschinen ihren in Noth ge­
rathenen Eigenthümern wieder aushändigen zu
lasten.
sWarnung vor den österreichischen
Kartenbriefen.j Ein „günstiger Wind" hat
der „Arbeiter-Zeitung" folgende Kundmachung auf
den Schreibtisch geweht, ehe sie noch in der amtlichen
„Wiener Zeitung" erschienen ist. Die Kundmachung
warnt ausdrücklich, sich der neuen Kartenbriefe zu
bedienen, da sie im Gegensatz zu den alten auS durch-
sichtigci» Pupirr hergestellt sind. Sie lautet: „Es
wird hiemit Jedermann amtshöflich aufmerksam ge­
macht, auf die österreichischen Kartenbriefe keine
wichtigen odervertraulichenMittheilungen
zu schreiben, denn die gefertigte Direction hat sich be>
müssigt gesehen, aus E r s p a r u n g s r ü ck s i ch t e n (!)
für dieses wichtige Verkehrsmittel so schlechtes Papier
zu verwenden, daß man jede Mittheilung lesen kann,
wenn man die geschlostene Karte gegen das Licht
hält, einerlei ob gegen natürliches oder künstliches
Licht. Da es neugierige Menschen (Spitzel, Naderer
rc.) gibt, hat die gefertigte Direction im Einvernehmen
mit der Polizeidireclion befunden, diese Warnung zu
erlasten, damit das Briesgeheimniß gewahrt bleibe.
Für die Post- und Telegraphendirection: (Unterschrift
unleserlich.)"— Wir haben dieser Warnung nichts
hinzuzufügen.
sApollo als Tabakgott.j In dem be-
kannten Studentenliede „Knaster, den gelben— Hat
uns Apollo präparirt" wird der Gott der Schönheit
gleichsam auch zum Tabakgott gestempelt. In deutschen
Blättern wird jetzt eine a ndere Erklärung für dieses
„Ovette... meine kleine Ovette!" sagte
er ganz leise.
Und die Nonne spricht kein Wort und machte
keine Bewegung, welche die glückselige Illusion
des Sterbenden stören könnte.
„Odette! Küsse mich!"
Die Schwester erbebt. Nicht die Scham ist
eS, die sich in ihr auflehnt, blos die keusche
Frau zittert bei dem Gedanken, den Mund eines
Mannes zu berühren. Aber vor dem Tode weichen
solche Kindereien ....
,» jj at! e übrigens nicht ihre Lippen schon
^fleckt, mdem sie die Wahrheit verheimlichte?
Em Kuß würde sie nicht mehr entweihen nach
der Lüge.•
Und zärtlich, nur dem gebieterischen Wunsche
folgend, den Sterbenden zu trösten, neigte sie
sich über ihn und küßte ihn auf die Lippen.
So starb er! Und angesichts des Lächelns,
das auf dem Antlitz des CapitänS schwebte,
war das Herz der Nonne stolz auf die fromme
Lüge, die sie begangen, und sie bereute nicht.
(„N. W. I.") J. K-r.
Lied versucht. Nach den Urkunden der HandelSzunft
der vormalS fürstbischöflichen salzburgischen Stadt
Mühldorf wurde schon tm Jahre 1679 in den kur­
fürstlich bayerischen Landen von dem eingesührten
Tabak ein Aufschlag von 5 fl. per Centner erhoben.
Dieser Ausschlag wurde ApalLo genannt. Es be­
stand eine Tabakcommistion zu München, deren Mit­
glieder den Titel „Appaldatoren" führten. ES wäre
nun nicht unmöglich, daß das erwähnte Studentenlied
im 17. Jahrhundert oder früher in Jngolstadt ent­
standen ist und gelautet hat: „Knaster den gelben—
Hat uns Apaldo präparirt." Die Jena'schen Stu­
denten, welche wahrscheinlich das Wort Apaldo nicht
kannten, werden daraus den Namen der Nachbarstadt
Apolda gemacht haben. Erst im 18. Jahrhundert
scheint dann Apollo zum Tabakgott erhoben worden
zu sein.
(„Maria Stuart" zu— lustigst In Dort­
mund gibt es eine Censur, welche den Ehrgeiz zu
hegen scheint, noch berühmter zu werden als die
Berliner. In Dortmund wurde nämlich die für den
„Todtensonntag" angesetzte Aufführung von Schiller's
„Maria Stuart" verboten. Wie man jetzt erfährt,
ist dieses Jnterdict auf ein- Anordnung der Regierung
in ArnSberg zurückzuführen und wird dadurch moti-
virt, daß der „zum Theile lustige Charakter
des Dramas die Feier des TodtenfefteS störe"!!!
jEin Rednerpult für den deutschen
Kaiser.j Die„Bildhauerzeitung" berichtet, daß gegen­
wärtig ein reich geschnitztes Rednerpult für die Kaiser­
reisen in einem renommiiten Berliner Geschäfte an­
gefertigt wird. Die Modelle sind von mehreren
Schülern des Kunstgewerbe-Museums ausgeführt. Der
Entwurf ist im sogenannten Reichstags-Styl mit
üppigen heraldischen Zierrathen gehalten.
(Attentat auf einenBezirkshauptmannst
Als sich der Bezirkshauptmann Graf Starzenski
in Podgorze am 27. v. M. um halb 9 Uhr Abends
über den Hof seines Hauses in die Wohnung begeben
wollte, wurde er von einem Individuum ange­
schossen. Er zog seinen Revolver und erwiderte den
Schuß, welcher fehlging, worauf sich der Attentäter
mit ganzer Wucht, einen gezückten D o l ch in der Faust,
aus Starzenski stürzte. Der Stich ging glücklicher­
weise durch ein Cigarettcnetui, welches der Graf bei
sich trug, und der Attentäter entkam.
(Grubenkatastrophe.] In dem St.
Louis-Schacht der Kohlengrube von Aniche
wurden infolge einer Explosion schlagender
Wetter gegen fünfzig Personen gctödtet.
Das Grubenunglück wurde dadurch herbeigeführt,
daß in der Tiefe des Fenelon-Schachtes, welcher dem
Schachte St. LouiS benachbart ist, eine Kiste mit
Dynamit aus unbekannten Gründen explodirte. Von
den Verunglückten wurden bisher 16 als Leichen ge­
borgen; verwundet sind 40 Personen, darunter 4
schwer. Man weiß nicht, wie viele Leichen sich noch
unter den Trümmern befinden.
(Letzte Zuflucht.j In Wien ist die 28jährige
Näherin Swoba mit ihren zwei Kindern,
dem sechsjährigen Heinrich und der neun Monate
alten Marie, aus ihrer in Floridsdorf befindlichen
Wohnung seit dem 22. d. verschwunden und dürfte
aus Noth mit den beiden Kindern den Tod in der
Donau gesucht und gefunden haben.
(Ein st reitbarer Pfarre r.j Die Staats­
anwaltschaft in Laibach erhob gegen den Pfarrer
F er j an ci c und 21 dentale Bauern aus Gotischer
die Anklage wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit. Die Genannten hatten vor
Kurzem daS Haus deS Bürgermeisters von Gotischer,
wo eine liberale Wählerversammlung stattfand, er­
stürmt und mehrere Personen verwundet. Die Anklage
gegen den Pfarrer Ferjancic lautet auch auf die Ver­
leitung zur falschen Zeugenaussage.
(Anarchisten in Uniform.) AusBrüssel
wird berichtet: In der Schule des 12. Linien-
Regiments, das in Bouillon garnifonirt, wurde
ein Anarchistrn-Complott entdeckt. Ein
Sergeant sollte vergiftet, ein Unterofficier erschoffen
werden. Mehrere namhaft gemachte Persönlichkeiten
in der Stadt sollten gleichfalls getödtet werden. Durch
die rechtzeitige Entdeckung konnten die Schulvigen als­
bald festgenommen werden.
(Graf Begna- Mörder?] AuS Zara,
26. v.M., wird telegraphirt: Die Tochter des Schloß-
verwalterS des Grasen Begna, ein junges, schöneS
Mädchen, starb eines plötzl chen TodeS. Die Ob-
duction der Leiche ergab, daß daS Mädchen eines ge­
waltsamen TodeS durchMißhandlungen
gestorben sei. AIS deS Mordes verdächtig wurde der
Schloßherr Graf Begna, der mit dem Mädchen
Beziehungen unterhalten hatte, verhaftet.
(Die Blutthat eines Taubstummen.)
Jn Petroman bei Temesvar überfiel der taub­
stumme Gruja Tauka den jungen Landwirth Katen
Trojka, stieß ihm meuchlings einMesser in den
Rücken und verstümmelte sein Opfer in rnt-
setzlicher Weise, bis Trojka den Geist aufgab. Die
Triebfeder deS Mordes ist E i f e r s u ch t. Trojka hatte
ein Mädchen verführt, welches der Taubstumme leiden-
schaftlich geliebt hat.
(Ein Mord in Monte Carlo.s AIS der
Sportman Eugen A r i o n Dienstag aus den Spiel­
sälen mit dem Fahrrad nach Hause fuhr, wurde er
von maskirten Banditen durch Revolverschüffe getödtet
und sodann ausgeraubt.
Aus Stadt und Land.
sZ u r R e i ch S r a t h S w a h I.] Wie ge­
meldet, findet die Wahl der Wahlmänner
aus der V. Curie in Teplitz> Schöna«
morgen Sonntag den 2. d. statt; dieselbe
wird in 3 Sectionen vorgenommen, und
zwar in der I. Section von 8—5 Uhr i«
Schützenhaus, in der II. Section von 8—2 Uhr
im „Hotel Neptun" und in der III. Section
von 8—3 Uhr in der Turnhalle. Von dm
auf die Stadt Teplitz-Schönau entfallenden
41 Wahlmännern werden in der ersten Section
14, in der zweiten 13 und in der dritten 14
Wahlmänner gewählt.— Die I. Section
betrifft folgende Straßen: Badegasse, Badeplatz,
Biliuerstraße, Breitegaffr, Curgarten, Duxer-
straße, Edmundstraße, Graupnergasfe, Jägerzeile,
Karlsgasse, Kirchengasse, Königshöhe, Markt­
platz, Dr. Martin Herklotzstraße, Mühlstraße,
Neugasse, Papiergasse, Rudolfsgäßchen, Sand-
gasse, Seumestraße, Schloßplatz, Schulplatz,
StephanSplatz, Waisenhausgasse, Zeidlerstraße,
Pragerstraße.— Die II. Section: Bahnhof«
straße, Bergstraße, Elisabethstraße, Giselastkaße,
Kaiserpark, Kleine Mühlstraße, Königstraße,
Lindenstraße, Mariengasse, Meißnerstraße, Nord-
straße, Schillerstraße, Spitalaäßchen, Steinbad­
gasse, Uherrstraße, Andraffystraße, Schlangen-
badgasie, Clarystraße, Pauiystraße, Franzirka-
straße, Franz Josef-Straß-, Kirchenplatz.Meczery-
weg, Mozaitstraße, Mühlplatz. Neubadallee,
Parkstraße, Rudolfstraße, Schloßbergstraße,
StephanLhöhe, Waagestraße.— Die XII.
Section: Alleegass;, Bramschplatz, Damm­
straße, Obere Dammstraße, Eichwalderstraße»
Fabriksstraße, Fleischbankgasse, Forstgasse, Fried­
hofstraße. Gactengaffe, Grüneringgasse, Hansa­
straße, Kapeüengasse, Seilerstraße, Schlachthof­
straße» Schönbrunnerstraße» Schmeykalplatz,
Schalgasse, Stöhrstraße, Theresiengasse, Tischler­
gasse, Waldthorplatz, Weißkirchlitzerstraße.—
Im Interesse einer glatten Abwicklung der
Wahl machen wir auf die Bestimmungen auf­
merksam, nach welchen sie sich zu vollziehen hat.
Wahlberechtigt sind alle eigenderechtigten
österreichischen Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welche daS 24. Lebensjahr vollstreckt
haben, vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen sind
und in der betreffenden Gemeinde am Tage der
WahlauSschreibunq seit wenigsten- sechs Monaten
seßhaft find. Die Wahlhandlung darf
nicht früher, als zu der festgesetzten Stunde
beginnen. Die Abstimmung geschieht mittels
der amtlich zugestellten Stimmzettel, auf
welche die auf die betreffende Section kommende
Anzahl der Wahlmänner aufzuschreiben oder
aufzukleben ist. Zur Abstimmung werden nur
Wähler zugelassen, welche in derWählerliste
verzeichnet sind. Das Wahlrecht ist ausnahms­
los persönlich auszuüben, eine Wahl durch
Bevollmächtigte ist aus geschloffen. Wenn sich
bei der Stimmabgabe Anstände über die Iden­
tität eines Wählers ergeben, oder wenn gegen
die Wahlberechtigung einer in der Wählerliste
eingetragenen Person Einsprache erhoben wird,
entscheidet die Wahlcommission über die Zu-
lässtgkeit der Stimmabgabe ohne Berufung.
Die Entscheidungen der Wahlcommission müssen


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 5 ]
1. December 1900.
LchLt-Schöru«« Mischer Nr. 142
Seite S.
^jedenfalls vor Fortsetzung der WahlacteS er­
folgen. Die Abgabe der Stimmen wird zu der
für den Schluß derStimmgebung bestimmten
Stunde geschloffen. Nach Schluß der
Stimmgebung können Wähler in das Wahlloeal
nicht mehr gelangen. Diejenigen Wähler jedoch,
welche noch vor Ablauf der bestimmten Schluß­
stunde im Wahllocale erschienen und daselbst
bei dem durch den Vorsitzenden der Wahl-
commission auSzusprechenden Schlüsse der Ab­
stimmung anwesend sind, dürfen von der
Stimmgebung nicht ausgeschlossen
werden.
sWahlbesprechung.j Vorgestern Abend
fand in der Turnhalle eine zahlreich besuchte
Versammlung hiesiger deutschfortschrittlicher
Wähler statt, in welcher die Candidatur des
t errn Pros. Dr. Pfersche für den Städte-
sahlvezirk Ausiig-Teplitz-DuxKarbitz diöcutirt
und einstimmig genehmigt wurde. Behufs
Besorgung der Wahlangelegenheiten wurde em
engeres Comitä eingesetzt, welches zunächst
die im Laufe der nächsten Woche stattfindende
Wählerversammlung des Candidaten
Herrn Pros. Dr. Pfersche durchzuführen hat.
sWahlmännerwahlen.)Am
9. December findet in Turn in der Zeit von
-8 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends eine
neuerliche Wahl der Wahlmänner für die
allgemeine Wählerclasse statt. Am 8. December
wird in W ist er schon für die Landgemeinden
noch gewählt werden. Engere Wahlen werden
vorgenommen: in Zuckmantel in der allge­
meinen Wählerclasse am 16. December von
3 Uhr Vormittag bis 1 Uhr Mittags, in
Zinnwald in der allgemeinen Wählerclasse
am 16. December von 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags und für die Landgemeinden von 2 bis
3 Uhr Nachmittags.
sZur bevorstehenden Volkszählung.]
Die Bewohnerschaft von Teplitz--Schönau wird
seitens des Stab rathes aufgefordert, behufs
Durchführung der nächstens stattfindenden Volks­
zählung die zur Ausfüllung des ZählungL-
paviereS erforderlichen Urkunden (GeburtS-
und Trauscheine, Heimalscheine, Dienstboten­
bücher, Reisepässe u. s. w.) bereit zu halten.
Zugleich wird darauf aufmerksam gemacht, daß
für die in den Jahren 1881 bis einschließlich
1891 geborenen männlichen Einheimischen jedem
ZählungSpapier, in welchem ein solcher Ein­
heimischer zum erstenmal bei der Volkszählung
vorkommt, ein AuSzug aus dem Geburtsbuche
oder eine beglaubigte Abschrift des Geburts­
scheines über diesen Einheimischen beizuheften
ist. AIS Einheimische sind Hiebei jene Personen
anzusehen, welche m dem im Reichsrathe ver­
tretenen Ländergebiet heimatsberechtigt sind.
sBezirkSpräliminare.j Der JahreS-
Voranschlag des Vertretungsbezirkes D plitz
für das Jahr 1901 liegt von heute an bis ein­
schließlich den 14. December in der Bezirks­
kanzlei, Waisenhaus I. Stock, zur Einsicht der
Bezirksangehörigen auf.
sDer Voranschlag des Cur- und
Musrkiaxfondes für das Jahr 1901]
enthält folgende Ziffern: A. Erforderniß:
Capitalsabzahlung an die Sparcesse 200 X,
Znteressenzahlung an dieselbe 756 X, Druck­
legung der Cur liste 1200 K, Erhaltung des
Lesecabinets 2400 X, Auslagen bei der Cur-
musik u. zw.: a) Gehalt des Musikdirektors
2400 K, b) Quartiergeld desselben 600 X,
o) Personalzulage desselben 400 K, d) für
die Musikkapelle 57.560 X, e) Pauschale für
die Gesellschaft der Autoren, Componisten und
Verleger 560 X, f) Pauschale für Musikalien
£00 X, g) Beiträge für die Bezirkekrankencasse
920X, ferner Pension des Musikdirectors Wosahlo
800 X, Gnadengabe des Franz Seifert 300 X,
Guadengabe des Karl Gosak 360 X, Gnaden­
gabe des Anton Nacke 360 X, Pauschale ür
bey k. k. BezirkShauptmann 450 K, vom Stadt­
bauamte vorgeschlagene Arbeiten.- 22M X, ür
Drucksorten rc. 240 X. Bezüge des Curtaxrin-
e 570 X, Curtax Rückzahlungen 240 X,
g an Auguste Pusch zur Miethe für die
Trinkhalle im Curgarten 200 X, Steuern und
Äbgabeu 10 X, Pachtzins an die k. u. k. Mllilär-
Verwaltung für den Garten 74 X, verschiedene
unvorhergesehene Ausgaben 1000 X, Summa
des Erfordernisses 74.400 X.— B.
Bedeckung: Curtaxe 28.057 X, Mustktaxe
343 X, Handels- und Haustrtaxen 20 X, Ver­
gütung von der Stadtgemeinde für die Theater-
musik 7100 X, Ertrag der Concerte 4000 X,
Ertrag des Lesecabinets und Erlös für ver­
kaufte Zeitschriften 100 X, BezirkSkrankencasse-
beiträge der Curmustker 640 X, Pachtgelder
20 X, verschiedene Einnahmen 10 X. Summa
der Bedeckung 40 290 X. Wird dieser
Summe jene des Erfordernisses entgegengehalten,
so ergibt sich ein Abgang von 34.110 X.
Die Cursection beantragt, den Fehlbetrag, wie
seit Jahren, aus den Stadtrenten zu decken.
sAls Beisitzer bei Verhandlungen
des Gewerbegerichtes,] beziehungsweise
Stellvertreter, sind für die folgende Woche be­
stimmt, u. zw. für den 3. December: Aus der
Gruppe der Arbeitgeber Karl Finze, in
Firma Perutz& Finze in Teplitz, Aug. Mit-
reit er, Kaufmann in Teplitz, als Beisitzer,
Eduard Meister in Turn, Anton Hegen-
bart, Kaufmann in Teplitz, als Stellvertreter;
aus der Gruppe der Arbeitnehmer Anton
Nowak, G^sarbeiter in Kleinaugezd, Franz
Josef Krebs, Buchhalter in Teplitz, als Bei­
sitzer, Anton Peiner, Metalldreher in Neu-
Tischau, Heinrich Schütz, Reisender in Teplitz,
als Stellvertreter; für den 5. December: Aus
der Gruppe der Arbeitgeber Heinrich M e n z e l,
in Firma W. A. Menzel in Teplitz, Adolf
Läufer, Kaufmann in Teplitz, als Beisitzer,
Adalbert Kurzwernhardt, Director der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft in Zuckmantel,
Karl Bsamt, Kaufmann in Teplitz, als Stell­
vertreter; auS der Gruppe der Arbeitnehmer
Johann Apel, Porzellandreher in Eichwald,
Josef Richter, Geschäftsführer in Teplitz, als
Beisitzer, Josef Schulze, Glasarbeiter in
Kleinaugezd, Theodor Jung» Buchhalter
in Teplitz, als Stellvertreter; für den
7. December: Aus der Gruppe der Arbeit­
geber Robert Mitscherlich. in Firma
A. Mitscherlich in Teplitz Emil Bloch, Kauf­
mann in Teplitz, als Beisitzer, Adolf Ne stier,
in Firma Teplitzer Kaliwerks Gesellschaft in
Teplitz, Anton Beckert, Kaufmann in Teplitz,
als Stellvertreter; aus der Gruppe der Arbeit­
nehmer Wenzel Mieden, Zimmerer in Turn,
Adolf Taussig, CommiS in Teplitz, als Bei­
sitzer, Johann Grießmann, Kessetfchwied in
Neu-Tifchau, Alfred Marterer, Geschäfts­
führer m Teplitz, als Stellvertreter.
sErnennung im Staatsbaudienfi.s
Der Ministerpräsident als Leiter des Mini-
teriumS des Innern hat den dem Departement
ür Wafferbau im genannten Ministerium zu­
theilten Ingenieur Emil Zimmler, früher
n Teplitz, zum Oberingenieur ernannt.
sSterbefälle.] Am 24. v. M: starb in
DreSden nach kurzer Krankheit der FabrikSbe-
fitzer Herr Wilhelm Seume im Alter von
67 Jahren. Der Verstorbene, ein directer Nach­
komme des Dichters Gottfried Seume, war
seiner Zeit auch Mitbegründer und Gesellschafter
der unter der Firma Gebrüder Fränkel neu-
errichteteten Holzstoff- und Papierfabrik in Klein-
skal in Böhmen. Anläßlich der Enthüllung, des
Seume-DenkmalS in Teplitz erschien Herr
Seume auch in Teplitz und Viele werden sich
des jovialen Herrn erinnern, welcher für die
Ehrung feines Oheims eine so herzliche Dank­
barkeit bekundete.— Am 27. v. M: starb in
Leitmeritz der OberlandeSzerichtSrath i. P.
Herr Friedrich: Lichtner im? 76. Lebensjahre,
ein allseitig geachteter Mann,? der. auch viele
Jahre der Leitmeritzer? Gemeindevertretung an­
gehörte.
(Verlobung.] Herr Karl Benedict,
Gesellschafter der Firma Jgnaz Klein& Comp.
in Auperschin, hat sich mit Fräulein Grete
Kahn, Tochter des verstorbenen LandeSadvocaten
Dr. Ludwig. Kahn in Prag, verlobt.
s52 Jahre Kellner.] Morgen werden
eS 52 Jahre, seitdem der einer alten Teplitzer
Bürgerfamüie entstammende, allseits bekannte
Kellner Hermann Franz P r i S k e seinen Beruf
antrat. PriSke lebt in dm dürftigsten Ver­
hältnissen und kann mit seinen 66 Jahren nicht
mehr recht vorwärts. Edle Wohlthäter finden
hier Gelegenheit, ein Scherflein zur Linderung
wirklicher Noth beizutragen. P. wohnt Turn,
Kaiserftraße 32.
sRealitätenverkehr im Gerichts­
bezirke Teplitz im Monate November.]
(Die jeweilige erste Namensbezeichnung nennt dm
Verkäufer, die zweite den K ä u f e t.)
NC. 69, Eichwald, Eduard Kurmayer an
Alexander Löwy» 36000 X.— NC. 239,
Graupen, Wenzel Drobeöek an Albin und
Antonia Gräf, 1561 X.— NC. 204, Turn,
Franz Kante an dessen Erben; durch Ein-
antwortung.— NC., 86, Teplitz, Theresia
Grimmer an Florian und Marie Jirotka,
23.400 X— Par°.-Nr. 879/2, Teplitz, Dr.
Karl Stöhr an Max Ruß, 2596 X.—
Parc.-Nr. 879/1, Teplitz, Dr. Karl Stöhr an
Karl Bernhart, 2484 X.— HaustShälste
NC. 455, Teplitz, Marie Gudra an Johann
und die minderj. Elisabeth Gudra, 35 300 X.
— NC. 292, Teplitz, Adolf und Anna Kühne!
an Josef Zadak, durch gerichtlichen Zuschlag.
— Theilhaus NC. 555, Teplitz, Franz Blum-
berg an Theresia Blumberg, 3800 X.—
Parc.-Nr. 730/28, 723/33, Turn, Karl Rößler
an Ferdinand BudlooSky, 5527 X.—
NC. 278, Eichwald, Anton Zechel an Gustav
Grohmann, 16.100 X.— NC. 648, 649,
Turn, Karl Hojer, A. F. Frey tag an
Wenzel und AnnaHauptvogrl durch Tausch.
— Patc.-Nr. 129/4, 129/5, 129 6, 130/2,
BoreSlau, Wenzel und Anna Hauptvogel
an Karl Hojer, A. F. Freytag, durch
Tausch.— Parc.-Nr. 61, BoreSlau, Antou
Schütz an Johann David F er ber, 1200 X.
— Pare.-Nr. 134, 135, Zuckmantel, Etma-d
Klemm an Josef Nacke, 3300 X.—NC 61,
Turn, Valentin Nitsche an Anton Fückler,
durch Tausch.— NC. 660, Turn, Anton
Fückler an Valentin Nitsche, durch Tausch.
— Parc.-Nr. 495, 513/1, 513/2, 538, BoreSlau.
Bernhard Tschiesche an Jzvaz Tschiesche,
im Erbwege.— NC. 8, Z.ckmantel, Franz
Franz an die Gemeinde Zuckmantel,
12.215 X.— NC. 38, Sensomitz, Johann
und Anna HanLlick an Katharina Skadrout,
780 X.— NC. 776, T-plitz, Josef Püschel
an Josef Benda, im Erbwege.— '/, Villa
NC 168, Wistritz, Theodor Pohl an Eduard
Pohl, Franz Rredl, 39.500 X —NC.161,
Schöuau, Philipp Oesterreicher an Regma
O e st e r r e i ch e r» durch Ein antwortung.—
NC. 29, Neudörfel, Karl und Attna Schuft
an Anton Eich!er, 5150 X.— Park.«Nr.
82/87 (Garten), Pyhanken, Josef und Elisabeth
Seiche an Marie Seiche, im Wege der
Richtigstellung.— Wirthschaft Nr. 5, Zinnwald/
Florian Glöckner an Raimund' Glöckner,
10.000 X.— Parc.-Nr: 266/7, Schöna«,
Fürst Clary-Aldringen an Josef und
Theresia Seiche, 73 653 X.— Parc.-Nr. 307,
Soborten, Friedrich P i e s ch e l an Karl Hojer,
4600 X.— NC. 58, Prasseditz, Eduard
Knappe am Karl und Adele Knappe, i«
Erbwege.— Parc.-Nr. 397/2, 351, BoreSlau,
Wenzel Biege! an Anton An derlei 1442 X.
— Parc.-Nr. 223/1, Soborten, Anton und
Franz Klimmt an Max Gräbner, 16 506 X.
— Parc.-Nr. 91, 95, 96, Kleinaugezd, Hermann
Walter an Firma Gebr: Dudek, 15.861 X.
— NC. 46, Weichen, Josef Bnrok an Anton
Endisch, durch gerichtlichen Zuschlag.—
Ziegelei, Jüdendorf. Reinhold- Blaschke an
Wilhelm Palme, 6700 X— Parr.-Nrt' 160/8,
Soborten, Edmund und Agnes Waller an
die Kohlenbergbau-Gesellschaft? „Austria" in
Mariaschein. 1672 X.— NC. 411, Teplitz,
Henriette W a g n e r an die sächsische- Stift un a
„Zum 26 Julr 1811," 50.000 X— Parc.Nr:
776/4, 776/5, 778/2 (Baustellen), Teplitz.
Theodor Grohmann an Äilhelnr? Böhm,!
32.500 X— NC. 284; Eichwald;? Franz- und
Pauline Hanl an Bivcenz Lorenz 14.000X
— Parc.-Nr. 642/8, Kleinaugezd, Firma Brüden
Rindskops au Sidney; Albert, Edwin-und-
Shrrman Riethof, 8000 X— NC.-, 82»


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite S.
Lepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
1. December 1900.
Seiten», Anton Kraus an Max Mühlig,
39.887 K.— Parc.- Nr. 609/1, Wistritz. Josef
Wagner an F»anz Josef Fügner, 1227 L.
— NC. 394, Turn, Joses Gamperle an
Dr. Franz Hanisch, durch gerichtl. Zuschlag.
(Spend en.j Der Stammtisch »Marischler*
im Hotel »Blauer Stern* sammelte am Mitt­
woch Abend 8 K und der Stammtisch beim
Fleck 7 K; bte beiden Beträge wurden durch
Herrn Armrnvater Gudra einem Bedürftigen
übermittelt.
fTe plitz er Museums Se. Durchlaucht
Fürst Carlos Clary schenkte für die keramische
Abtheilung einen mit Blumen reich decorirten
Teller. Thuner Erzeugniß, und eine große
Schussel vom Jahre 1711, worauf die Legende
von Noah mit der Taube in ganz origineller
Weise zum Ausdrucke gebracht ist.
(Kunstgewerbliche Ausstellung, f
Am Mittwoch ist nunmehr auch das zur Er­
öffnung nicht fertig gewordene, wirkungsvolle
Placat affigirt worden. Dasselbe ist von Herrn
Pros. S. Hruby entworfen und ausgeführt,
die durchaus gelungene Reproduction besorgte
die Firma Brüder Willner in Teplitz. Das
äußerst originelle, in ganz moderner Richtung
gehaltene Placat wirkt nicht allein durch seine
in dunklen Tönen gehaltene Nuancirung, welche
durch das Gold bei Dessins und des Hinter-
grundes gehoben wird, sondern ist in seiner
künstlerischen Auffassung und Originalität der
Durchführung ganz hervorragend. DaS Original
ist in der Ausstellung exponirt.— Die Aus­
stellung erfreut sich eines recht zahlreichen Be­
suchesund wäre nur zuwünschen, daß daS Publicum
rhunlichst die Bormittaqs oder Mittagsstunden
wähle, da in den NachmittagSsianden, ins­
besondere an trüben Tagen, eine weniger
günstig; Beleuchtung im Saale herrscht. Die
Ausstellung befriedigt im Allgemeinen voll-
kommen und hat auch bereits manches vor­
zügliche Original von Möbeln die gewünschte
Anregung gegeben, indem nach diesen
mustergiltigen ÄukstellungSobjecten bei hiesigen
Industriellen Bestellungen gewacht wurden.
Dem Wunsche der Ausstellangsbesucher»
dieses oder jenes Obj-ct käuflich zu erwerben,
kann bei jenen Gegenständen, die Eigenthum
der k. k. österr. Museums in Wien sind,
natürlich nicht entsprochen werden, dagegen gibt
eL eine große Zahl vorzüglicher Keramiken,
lvcale Erzeugnisse, Teppiche, Möbel, Bronzen rc.
die verkäuflich st^d.— In unserem Be­
richte über die© Öffnung der kunstgewerb­
lichen Ausstellung wurde übersehen, anzu­
führen, daß auch Herr Professor Sergius
Hruby mit einem großen Oelgemälde »Der
Lebenslauf* und mehreren Aquarellen sich an
der Ausstellung betheiligt hat. Der Genannte
hat fich überdies große Verdienste um das
Arrangement der Ausstellung erworben.
(Allerlei vom Tage.) Unser verehrte
Freund Ämadens Schmidtgrubel ist seit
einiger Zeit »fachLreafllswud* und seine von
Natur aus sanfte Gemüthkart ist völlig ver­
bittert. In solcher Gemüthrverfass >ng meidet
er den abendlichen Stammtisch und verbirgt
fich in einer Ecke irgend eines von ihm sonst
selten aufgeiuchlen Gasthauses, weil er sich hier
vor seinen Bekannten sicher wähnt und ungestört
seinen Gedanken nachhängen kann. Je länger
er aber seine Abende so vereinsamt verbringt
und über die ärgerlichen Dinge nachsinnt, die
ihn beschäftigen, einen desto größeren Umfang
nehmen dieselben in seiner Phantasie an und
desto mürrischer wird unser arme Freund—
Aul größten Schmerze seiner unschuldigen
Fcmüie, welche mit dem verdrießlichen Manne
Auskommen mehr findet. Freundschaftliche
Rücksichtnahme aus die erstere und ein der
gutherz,gen Gauin SchmidtgruberS gegebenes
Versprechen veranlaßten uns, an einem der
letzten Abende auf die Suche nach unserem
Freunde auszugehen. Wir fanden ihn auch
sehr bald in der .Blauen Flasche,* ganz allein
an einem Tische sitzend mit einem Gesicht, das
so finster und mürrisch dreinschaute, daß es
begreiflich erschien, wenn Niemanden die Lust
angewandelt hatte, fich in solche gefährliche
Nachbarschaft an den Tisch heranzusetzen.
Schmidtgruber schien auch nicht sonderlich
angenehm überrascht, uns so plötzlich auftauchen
zu sehen, denn er beeilte sich durchaus nicht,
uns zum Sitzen einzuladen, sondern brummte
nur etwas Unverständliches in den Bart, als
wir mit einem recht freundlichen Gruße an
seiner Seite Platz nahmen. Wir ließen eine
kleine Pause vergehen, ehe wir auf unser
eigentlicher Ziel lossteuerten rieben uns die
Hände, drückten unsere Zuversicht auS, daß eS
wahrscheinlich bald zu einem Witterungsumschlag
kommen werde, und leiteten diese geistreichen
Bemerkungen mit weiser Berechnung in die
gewünschte Bahn, indem wir das Bierglas,
daS der Kellner eben vor unS hingesetzt hatte,
prüfend vor die Augen hielten und zu unserem
Freunde möglichst unbefangen hinüberfragten:
»Wie ist denn eigentlich der Stoff?*
— Die Antwort erklang wie »Volapük,*
ungefähr so, als wenn Jemand mit vollem
Munde etwas sagen und sich dabei fürchten
würde, einen Knochen zu schlucken. Wir thaten
aber, als härten wir dieses Grunzen sehr wohl
verstanden und setzten mit einem GesichtSaus-
drucke, der eine gewisse Befriedigung aus.
drücken sollte, daS Bierglas an den Mund.
»Warumersich dennnicht mehrblicken
lasse*— fragten wir hierauf
Darauf folgte zunächst ein abermaliges Gurgeln,
dann richteten sich die Augen SchmidtgruberS
mit einem rührend einfachen Blick auf unS
„Ich hab'S bis da hinauf!* stieß er nach
einer kurzen Pause hervor und machte mit der
Hand eine Bewegung zu seinem Halse. Dann
setzte er sich energisch auf seinem Stuhle zurecht
und sagte: »Was sagen denn Sie zu unseren
politischen Verhältnissen?*— Wir
waren nicht wenig überrascht, unsern biedern
Freund plötzlich von der leidigen Politik reden
zu hören. Zum Glück wartete er unsere Antwort
gar nicht ab und fuhr fort: »Sie wissen, ich
gehöre noch zu den »altmodischen* Leuten und
bin ein »Erzliberaler,* ein Mensch, dem
es mit seinem Deutschthum ernst ist, der aber
auch auf die freiheitlichen Errungenschaften nicht
verzichten will und dieselben im Gegentheil
möglichst erweitert wissen möchte. Und wenn
ich bisher in solcher, m meiner Brust fcstein-
gewurzelten Gesinnung meinen Weg ging, so
ward ich in derselben bestärkt in der freudig
empfundenen Uebereinstimmung, die mir
von allen Gesinnungsgenossen zutheil
wurde, wenn es hieß, mit seiner Ueberzeugung
auf den Plan zu treten. Wo finden Sie aber
heute diese Kundgebung einer politischen Ueber­
einstimmung, wo wird Ihnen heutzutage die
Gewähr, daß auch die Anderen, die genau
so denken wie ich— und es sind deren noch
gar viele— gesonnen sind, für ihre Grundsätze
einzustehen? Die Wahlen stehen vor der
Thür und der deutsche Fortschritt ver-
kriecht sich, als ob er das Licht zu scheuen
hätte, und bescheidet sich mit der energischen
Abwehr der Zumuthung, daß er überhaupt
jemals daran gedacht habe, in die Wahl-
bewegung einzugreifen. Wenn Jemand aber
so recht an seinen politischen Idealen hängt,
so muß er unter heutigen Verhältniffe» verstimmt
werden und sich mit seiner politischen Ueber-
zmgung grollend zurückziehen. Oder glauben
Sie, daß ein Mann, wie ich, fähig wäre, sich
mit seinen Grundsätzen aufzugeben oder zum
Mindesten mit sich selbst ein Compromiß
abzuschließen?* Als wir schwiegen,
reichte er uns die Hand und sagte: »Ich weiß,
Sie haben mich immer verstanden," und der
finstere Ausdruck in seinem Antlitze verzog sich
langsam.........
(Theaternachrichten.) Heute Samstag
wird die mit so großem Lacherfolge in Scene
gegangene Schwanknovrtät »Mamsell Tourbillon*
zum ersten Male wiederholt. Derselbe Schwank
gelangt Sonntag, Nachmittag 3'/» Uhr,
zur Aufführung. Für Sonntag Abend (bei
aufgehobenem Abonnement) wird Offenbach's
lustige Operette »Orpheus in der Unterwelt*
sorgfältigst vorbereitet.— Montag geht zam
letzten Male in dieser Saison Marschner'S
melodiöse Oper »HanS Helling* mit Herrn
Leonhardt in der Titelrolle, in Scene.
(»Lotos*. Vortrag.) Heute Sams-
tag findet im städtischen Cursalon der H.
»LotoS'-Bortrag statt. Herr Universitätsdocent
Dr. 3. v. Geitler wird in seinem Vortrag
einen »Rückblick über die Entwicklung der
Elektricitätslehre deS 19. Jahrhunderts* werfen
Der Vortrag beginnt pünktlich um halb 8 Uhr.
_ 1 gemälbe.| Im Schaufenster der
Becker scheu Buchhandlung ist ein eben vollendeter
Oelgemälde des hiesigen akad. Malers Herm
Josef Merndl: „Die Anbetung der Hirten"
ausgestellt, welches, durchwegs nach Modellen
gearbeitet, besonders in der Detailmalerei wieder
einige ganz überraschende Schönheiten ausweist.
Bemerkt sei auch, daß verschiedene Aeußerlich»
keiten, wie die Scenerie, die Gewandungen rc.
historisch treu wiedergegeben sind und das Bill»
in seiner ganzen Gestaltung einen sehr befrie­
digenden Eindruck hervorruft.
sK a i s e r p a n o r a m n.] Die von morgen
an zur Ansicht gelangende Serie führt uns
nach Turin und Mailand, eine an Natur-
und Kunstschönheiten überreiche Reise, welche
gewiß alle Besucher des Panoramas im höchste»
Maße befriedigen wird. Die Originalaufnahmm
der Bilder sind neuesten Datums und überaus
sorgfältig ausgeführt.
(Zu denBeamten-Consumvereinen,)
die derzeit an mehreren Orten in der Bildung
begriffen sein sollen, hat der am 11. November
l. I. in Brüx von Seite des Verbandes deut­
scher Krufleute in Böhmen einberufene und von
circa 300 Kaufleuten besuchte »Kaufmann--
tag* mit nachstehender, einstimmig angenom­
mener Entschließung Stellung genommen:
»In dem Bewußtsein, daß wir bei dem gegen­
wärtigen Stande der gesetzlichen Verhältniffe
eine berechtigte Reform auf dem Gebiete deS
wirthschaftlichen Genossenschaftswesens nicht
allzuschnell erreichen können, appellirt der ohne­
hin in seiner Existenz so vielfach bedrohte Stand
des Mittel- und Kleinhandels, indem er sich
olle und jede Schritte an die gesetzgebenden
Factoren vorbehält, zunächst direct an die Ge­
wissenhaftigkeit aller StaatS- und Privatbeamten,
Professoren, Lehrer u. s. w. dahingehend, von
jedem Eingriffe in die Berufssphäre des auf
eine ehrenhafte Vergangenheit blicken könnendm
KaufmannSstandes abzusehen. Ein solches Vor­
gehen, wie es die Gründung von Beamten«
Consumvereinen rc. ausweist, ist nur geeignet,
die Grundpfeiler eines gesunden Mittelstandes
in unserem Staate noch mehr zu erschüttern,
alle naturgemäßen, fest eingelebten Verhältniffe
zu durchbrechen und zwischen den einzelnen,
Frieden und Eintracht so lauge bewahrten
Ständen bürgerlichen Unfrieden, ja sogar
socialen Haß und Verbitterung zu säen. Wenn
die socialoemokratische Partei seit Langem am
ConsumvcreinSwesen so zähe festhält, so geschieht
eS weniger aus wirthschaftlichen Gründen—
denn es kann mit Leichtigkeit nachgewiesen
werden, daß die Kaufmannschaft im allgemeinen
nicht im geringsten ihre Abnehmer theuerer be­
dient— als aus politischen, weil sie die Prole-
tarisirung des Mittelstandes auf ihre Fahne
geschrieben. WaS soll man aber von bürger­
lichen Parteien denken, wie es besonders der
löbliche Stand der Staatsbeamten ist, zu deren
Erhaltung Handel und Gewerbe in so hervor­
ragender Weise beitragen und zu deren steter
Existenzverbesserunq gerade die Mittelstände
jeoerzeit bereitwilligst die Hand bieten, wem
der Lohn hiefür in der Verkürzung deS BroteS
dieser loyalen staatserhaltenden Stände btsteht
und dieses Vorgehen sich doch bewußt oder
unbewußt zu einer Unterstützung socialdemokra­
tischer B strebungen hinsichtlich Schwächung und
allmäliger Vernichtung des ehrlich arbeitendm
Bürgerslandes gestalten muß. Wir spreche«
deshalb bei Behandlung dieser Frage auf unserem
heutigen KausmannStage die zuversichtliche Er­
wartung aus, daß nach dem königlichen Motto i
»Jedem das Seine* Einsicht und Gerechtigkeit
in den Schichten des gesicherten BeamtenstavdeS
die Oberhand gewinnen und einer weiteren
Verwirklichung manchesterlicher Grundsätze nicht


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 7 ]
1. December 1900.
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 142
Seile 7.
u« zum Untergänge des Klein» und Mittel»
Handel-, sondern auch zum Schaden von Staat
und Gesellschaft Einhalt gethan werde.-
(Ein Borschlag für Eisenbahn-
reisende.) Seitens einer Direction der k. k.
StaatSbahnen wird das reisende Publicum auf»
merk,am gemacht, an jedes Stück das Hand­
gepäcks eine Visitenkarte oder ein Cartonan­
hängeschild mit genauer Adresse haltbar zu
befestigen, damit dem Bahnpersonale die Mög­
lichkeit geboten werde, die in den Waggons
etwa vergessenen Gepäcksstücke alsogleich nach
deren Auffinden an den Eigenthümer zurück­
zustellen.
(Elektrifche Bahn.) Die Trassenreviston
über das von der Teplitzer Elektricitäts­
und Kleinbahn.Gesellschaft vorgelegte
generelle Profi ct für eine von der bestehenden
gesellschaftlichen Linie Teplitz-Eichwald auf dem
Schulplatze in Teplitz abzweigende elektrisch zu
betreibende Ergänzungslinie mit durchgängiger
Straßenbenützung zur »Kreuzschänke- in
.Zackmantel sammt einer Abzweigung zur
Station T e p l i tz- Waldthor wird am
7. December stattfinden. Die Commission
wird an diesem Tage um 9 Uhr Vormittags
im SitzungSjaale des Bürgermeisteramtes in
Teplitz zusammentreten und die gegenständliche
Amtshandlung dortselbst durchführen.
(Infolge eines Kabelrisses) in der
Meißnerstraße vor dem Brunotte'fchen Hause
wurde am Mittwoch' eine vorübergehende Ver­
kehrsstörung auf der elektrischen Bahn verursacht.
Ein Unfall ereignete fich glücklicher Weise nicht.
sVom Zuge überfahren.) Man meldet
auS Reichenberg, 28. d.: Gestern NachtS
ereignete sich auf dem Bahnhofs Rofenthal der
Aussig Teplitzer Bahn ein schwerer Unglücksfall.
Der auf dem Rangirbahnhof der Aussig-Teplitzer
Bahn angestellte Nachtwächter Joses Häuser
wurde von dem letzten, um 10 Uhr 29 Min.
Nachts in der Station Rosenthal einlangenden
.Zuge der Teplitz Reichenberger Eisenbahn über­
fahren und war auf der Stelle todt. Es
wird angenommen, daß der Verunglückte, der
in seinen Pelz vollkommen eingehüllt war und
den HatSkragen bis über die Ohren heraus­
geschlagen hatte, das Herannahen des Zuges
nicht bemerkt hat.
IFatal!) Einem hiesigen Kaufmanne
wurde vor einiger Zeit aus dem Gasthause, in
welchem er sich befand, der Ueberrock gestohlen.
Bald darauf wurde der Dieb erwischt und dem
hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert, woselbst am
Dienstag vor dem Straftichter Herrn Gerichts-
adjunct Hawranek die Verhandlung stattfand.
Der Geschädigte, welcher hiebei als Zeuge
erschien, lehnte seinen neuen Regenschirm im
Gang an die Mauer und betrat hierauf das
Bureau. Als die Verhandlung zu Ende war
und der Hauptzeuge wieder auf den Gang
heraustrat und seinen Regenschirm mit fort­
nehmen wollte— war derselbe verschwunden.
Der Kaufmann ist nun im Besitze deS ent­
wendeten WinterrockeS und kann wieder auf die
Sache nach feinem Regenschirm gehen.
(Beendeter Strike auf dem»Pluto-
schachte".) Nachdem der größte Theil der
strikenden Belegschaft des »PlutofchachteS" am
Donnerstag Früh eingefahren ist, wurde die
Förderung auf dem »Plutoschacht- wieder auf­
genommen und der Strike kann als beendet
angesehen werden. DaS EinigungSamt wird sich
heute constituiren.
-o> (Gegen die Milchvertheuerung)
sollte am 29. d. im Gasthofe ,Zum Küfer
Von O este rr eich- in O b e r l e u t e n S d o r s eine große
Protestoersammlung der Arbeiter statt»
finden, welche aber seitens der BezükShauPt-
tnannschaft in Büx untersagt wurde.
sEhrenbürger.) Man meldet aNS
Therefienstadt: In der letzten Stadtver-
iretungssttzung wurde Se. Excellenz FML.
Wilhelm Edler vön Deffovic, derzeit FestungS-
Commandant in Krakau, einstimmig zum Ehren­
bürger der Stadt Therefienstadt ernaant.
(Bolkrbibliothek und Freilese»
halle in Reichenberg.) DaS Städtver-
widnetencollegium von Reichenberg hat in
feiner Sitzung vom 27. v. M. die Errichtung einer
öffentlichen Volksbibliothek, verbunden mit einer
Freilefehalle, beschlossen.
(Eine langjährige Ehe) hat dieser
Tage der Tod zerstört. Der Maurer Johann
Schöps in Pilsen, welcher im 85. Lebens­
jahre starb, heirathete mit 21 Jahren und lebte
durch 64 Jahre glücklich an der Seite seiner
Frau, die sich noch heute der besten Gesund­
heit erfreut.
(„Zde“) Der Miteigenthümer der Stock»
fabrik in Koschirsch, Wenzel TejowSki, wurde
am 9. v. M. bei der Controlversammlung, wie
tschechische Blätter berichten, deshalb verhaftet,
weil er sich anstatt mit »Hier- mit ,Zde“
gemeldet hatte. TejowSki wurde nach sechs-
wöchentlicher Haft zu zwei Monaten schweren
KerkerS verurtheilt.
fSelbstmord eines Postofficials.)
Im Walde „Vojna“ in der Gemeinde Narysow
(Bez. Pribram) wurde am 25. November beim
AuSsichtSthurme die Leiche eines unbekannten,
vollständig entkleideten Mannes aufgefunden.
Unweit der Leiche lagen sämmtliche Kleider und
Schriften, darunter eine amtliche Legitimation
mit Photographie dieses Mannes, welch letztere
aus den Namen Ferdinand H r u z a, k. k. Post-
official aus Prag» lautete. Allem Anscheine nach
dürste sich der Selbstmörder entkleidet und von
dem etwa 12 Meter hohen AuSsichtSthurme
in selbstmörderischer Absicht herabgestürzt haben.
Der Leichnam hatte auf dem Kopfe eine Ver­
letzung, die ohne Zweifel von dem Sturze her­
rührt. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
überführt. Wie erhoben wurde, war Hruza
wegen einer Geisteskrankheit beurlaubt und
brachte diesen Urlaub bei seinem Verwandten,
dem Müller Kott in Breznitz, zu. Die Ver­
wandten haben die Leiche agnoScirt.
(Verschluckter Bleistift.) Der 7 Jahre
alte Sohn des Bürgermeisters Weißer in
Braun an verschluckte einen 7 Cim. langen Blei­
stift, welcher in der Luftröhre stecken blieb und nicht
herauSbefördert w«den konnte. Der Vater fuhr
mit dem Kinde auf die BceSlauer Klinik, wo
der Bleistift durch eine Operation aus der Luft-
röhre entfernt wurde.
(Erstickt.) Sonntag Mittags wurde die
Tagarbeiterin Julie Mahner in Komotau
und deren 9jähriger Sohn, erstere in der Nähe
deS Fensters, letzterer im Bette liegend, todt
aufgefunden. Die GerichtScommisston stellte fest,
daß der Tod durch Einathmen von Kohlen-
oxydgaS, welches durch die schadhafte Ofen­
röhre in die Stube geströmt sein konnte, er­
folgt war.
fFabriksbrand.) Wie auSNachod be-
richtet wird, brach im vierten Stockwerke in der
Färberei und Dampjbleiche von Ludwig Pick
am 27. v. M. ein großes Schadenfeuer aus, dar
die dort befindlichen Maschinen, Garne und
Waaren vernichtete. Den rasch am Brandorte
erschienenen Feuerwehren von Nachod und Um­
gebung gelang eS, das Feuer zu localistren.
Der Schaden wird auf etwa 80 000 K beziffert,
ist jedoch durch Versicherung gedeckt. Eine Be­
triebsstörung ist nicht zu befürchten.
(Brand.) Montag Früh gegen acht Uhr
brach plötzlich aus bisher unbekannter Ursache
auf dem Dachboden des der bürgerlichen Brau-
eommune gehörigen Gasthofes »Zum weißen
Roß" in Gör kau Feuer aus. Doch gelang
rS der Feuerwehr, die sofort zur Stelle war,
den Brand, welcher wegen der großen Nähe
anderer feuergefährlichen Gebäude hätte sehr
leicht Ane weite Verbreitung erlangen können,
tn kurzer Zeit wieder zu dämpfen, so daß nicht
einmal der Dachstuhl abbrannte. Da die
Mädchenvolksschule in nächster Nähe deS
Brandplatzes sich befindet, wurden die
Schülerinnen rasch aus derselben herausgeführt
und der Unterricht für den Vormittag aufge­
lassen.
(Waggonbrand.) Am 25. v. M. ge-
rieth in der Station Zamost ein Eisenbahn­
waggon, der mit Heu beladen und in einen
Lastzug eingereiht war, in Brand. Der
Waggon mußte frei gemacht werden und ver-
brannte vollständig.
(Umgestürzter Aussichtsthurm.)
AuS KunnerSdorf bei Gabel wird berichtet:
Dem letzten heftigen Sturme fiel auch der
Ausstchtsthurm am Schmiedeberg zum
Opfer. Der tosende Orkan hob den hölzernen
Thurm, der mehrere Meter hoch ist und zwei
Stockwerke zählt, auS den Grundfesten und
schleuderte ihn einen Meter weit in westlicher
Entfernung von seinem ehemaligen Standplatz«.
Glücklicher Weise wurde Niemand bei diesem
Thurmsturze beschädigt. Der Thurm war erst
vor zwei Jahren anläßlich der in hiesiger
Gegend stattgefundenen Kaisermanöver erbaut
worden. Derselbe dürfte wieder aufgerichtet
werden.
(Windbruch) Durch den Orkan, welcher
am Mittwoch voriger Woche in mehreren
Gegenden Böhmens wüthete, wurden auch die
städtischen Waldungen in Komotau hart mit­
genommen, indem durch den Orkan über 2700
Bäume, größtentheilS Fichten, entwurzelt und
ein Zehntel davon gebrochen wurde. Der
Schaden beträgt etwa 30 000 K; es find nun
mit der Aufarbeitung der niedergeworfenen
Bäum« 50 Arbeiter beschäftigt.
Tisch au, 29. November. (Schüler-«
aufführn» g.) Der Lehrkörper oer Volks­
schule in Tischau veranstaltet am 2. d. im
Saale deS Gasthauses „Zum Stern" in
Tischau eine Schüleraufführung, betitelt „Ein
Schultag", zweistimmiges Liederspiel mit
Declamationen von Josef Petz. Anfang 2 Uhr
Nachmittags. Schulfreunde sind willkommen.
-z- Bilin, 20. November. (Wähler­
versammlung.) Gestern fand im Saale
des Hotels zur »Stadt London- eine vom
deutschfortschrittlichen Idealen Wrhlcomitü ver­
anstaltete Wählerversammlung statt, in welcher
der gewesene Abgeordnete Herr Dr. Zdenko
Schücker über seine Thätigkeit im Reichs­
rath Bericht erstattete und neuerlich als Candidat
für die freigewordene Abgeordnetenstelle auftrat.
Die Versammlung war von circa 250 Wähler»
besucht. Nach der an einzelnen Stellen mit
großem Anfall aufgenommenen eineinhalb-
stündigen Rede deS Herrn Dr. Schücker, welche
zum Schloß langandauernden Applaus ent­
fesselte, ließ der Vorsitzende Herr Bürgermeister
Schmettan eine kleine Pause eintreten und
ertheilte hierauf dem Geschäftsführer der deutsch­
völkischen Partei Herrn Dr. Tschau das
Wort. Derselbe legte in längerer sachlicher
Rede die Ziele der deutschtadicalen Partei klar
und empfahl die Wabl eines radicalen Ab­
geordneten. Die Rede oeS Herrn Dr. Tschan
wurde an einzelnen Stellen mit verschiedenen
Zwischenrufen seitens der Wähler begleitet.
Zur empfohlenen Wahl eines Radicalen verhielt
sich der größte Tbeil der Versammlung ablehnend.
Da Herr Dr. Tichan in seinen Ausführungen
den fortschrittlichen Parteitag in Trautevau
und dar Verhalten deS Herrn Bürgerm isterS
Rauch erwähnte, erwiderte Herr Stadlrath Dr.
Proßliner als Theilnehmer an dem Parteitag
in treffender Weise und wies die Vorwürfe des
Vorredners zurück. Hierauf sprach namens der
Soeialdrmokraten der Caffier der Bezirkskranken-
caffe Herr Wenzel Bösmüller, welcher die
Ziele seiner Partei kurz erörterte und schließlich
erklärte, daß die Socialdemokraten die Stimmen
ihrem Candidaten geben und bei einer eventuellen
Stichwahl naturgemäß den sortschriitlichen Can­
didaten wählen werden. Die Sprecher beider
Parteien sprachen Herrn Dr. Zdenko Schücker
persönliche Hochachtung aus. Herr Dr. Schücker
erwiderte hierauf in gewohnt schlagfertiger Weise
auf die Ausführungen der beiden Herren Vor­
redner und nahm die deulfchfortschrittliche Partei
gegen die Angriffe deS radicalen Redners in
Schutz. Die Erwiderung wurde mit großem
Beifall aufgenommen. Herr Bürgermeister
Schmettan empfahl hierauf in warmen
Worten die Wahl des Hekrn Dr. Schücker.
Herr Stadtrath Dr. Proßliner gab der
Genugthuung Ausdruck, daß die Versammlung
trotz der politischen Gegensätze in durchaus
ruhiger und sachlicher Weise die Debatte
erledigte. Es ist dies ein günstiges Zeugniß
für die Jatelligenz der Wählerschaft in Velin.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8.
2kp6tz-Schönaner Luzeiger Nr. 142
1. December 1900.
Redner vier auf die vielen Verdienste hin, die
S ch Herr Dr. Zdenko Schücker um die S!adt
tütn erworben hat. Sei der nun folgenden
Abstimmung ergab ficb für Herrn Dr. Schücker
eine überwältigende Majorität. Bei der Gegen­
probe waren neun Gegenstimmen zu constatiren.
Herr Dr. Proßliner verlas hierauf eine Reso­
lution, in welcher dem Herrn Dr. Schücker
Dank und Vertrauen ausgesprochen und dessen
Wiederwahl wärmstenL empfohlen wurde. Die
Versammlung wurde nach 3'/»ständiger Dauer
geschloffen. Heute spricht Herr Dr. Schücker
tu Postelberg, morgen in Saaz.
2 Silin. 29. November. (Turnverein
— Verhaftet— Rauferei.) Der am
letzten Sonntag im Stadt London-Saale ab-
gehaltene UnterhaltungSabend des Deutschen
Turnvereines erfreute sich eines sehr starken
Besucher und fanden die einzelnen Nummern
deS reichhaltigen Programmes ungetheilten
Beifall.— In Eger wurde wegen Landfireicherei
und Diebftahl ein gewisser Heylek von der
dortigen Polizei verhaftet und in demselben
auch der Thäter deS vor einigen Tagen hier
bei dem Bergarbeiter Nowak verübten größeren
KieiderdiebstahleS, sowie eines vor mehreren
Wochen verübten UhrendiebstahleS sichergestellt.
— Vorigen Sonntag entstand bei einer im
Sasihause deS Rudolf Wesely in Briefen
abgehalenen Tanzmusik zwischen mehreren Berg­
leuten eine Rauferei, bei welcher dem Bergmann
Franz Hynek drei Biergläser an den Kopf ge­
worfen wurden, derselbe erlitt hiedurcd zwei
Kopfwunden und eine Verletzung im Gesicht.
Karbitz, 28. November. (Sterbefälle.)
Gestern Nachmittags wurde hier der am Sonntag
verstorbene 18 Jahre alte Frequentant der
elektrotechnischen Lehranstalt in Teplitz Herr
Karl A u e r zu Grabe getragen. Der Ver-
storbene mußte schon im vorigen Jahre wegen
andauernder Kränklichkeit seine Studien U"ter-
brechen. An ocm Begräbnisse betheiligten sich
auch die Herren Director Biscan und eine
größere Anzahl seiner Unterricht-'coüegen.—
Gestern starb im 81. Lebensjahre der Haus-
besttzer Herr Franz H o j e r, eines der ältesten
Mitglieder des diesigen Schützcncorps. Die
Beerdigung des allbeliebten Mannes findet am
30. November statt.
Karbid, 29. November. (Wahlmänner-
w ah l e n.) Unter zahlreicher Betheiligung voll­
zog sich heute Donnerstag die Wahlmänner-
Wahl für die V. Curie. Von 856 Wählern
waren 670 erschienen und erhielten die socia­
listischen Caudidaten 416, die Nationalen 248
Stimmen.
Aussig, 29.November. (Große Musik-
aufführnng) Die am 9. December Nach­
mittags halb 5 Uhr in der Turnhalle statt­
findende Aufführung der Tondichtung: „Die
Kreuzfahrer- von Niels W. Gäbe durch den
Männergefangverein .Orpheus- unter Leitung
seines ChormeistecS Herrn Ferd. Dreßler ver­
mittelt unS gleichzeitig die Bekanntschaft ganz
hervorragender GesangSkräfte, von welchen be­
sonders der berühmte TenoristC, van Humalda
auS Leipzig als Träger der Titelpartie mit
seiner großen klangschönen Stimme wesentlich
m den Vordergrund treten dürfte; als eine
gleich günstige Requisition läßt sich das Enga.
gement deS Fräuleins LiSbeth Schreiber,
Concertsängerin aus Berlin, bezeichnen, die
in Deutschland als eine der renommirtesten
Oratoriensängerin gilt, zu diesen gesellt sich als
Dritter im Bunde unser stimmgewaltige Lands­
mann Herr VeitBrabetz aus Sullowitz. ES
dürfte sich sohin die diesmalige Veranstaltung
dieser überaus rührigen Vereine? zu einer be­
sonders künstlerischen Leitung Herausgestalten.
Klostergrab, 26. November. (Ehrung)
Dem Schützenhauptmann Herrn Apotheker C.
h m wurde von der Schützengesellschast zu
fernem Namen?feste am 26. November durch
eine Deputation der ältestdrenenden Corps-
Mitglieder ein prachtvoller Ehrenfäbel überreicht.
Klostergrab, 30. November. (Grund­
steinlegung.) Mittwoch den 12. December
findet in feierlicher Weife die Grundsteinlegung
zur neuen evangelischen AuferstehungSkirche in
Klostergrab statt. Für die Feier wurde eine
Festordnnng ausgegeben, derzufolge fich die
Theilnehmer um halb 3 Uhr Nachmittag auf
jenem Platze versammeln, von welchem auS die
Protestanten im Jabre 1617 Klostergrab ver­
losten haben, und sich sodann im Festzuge zum
Krrchenbauplatz begeben. Hier hält Herr Pfarrer
G u m m i auS Lustig die Festrede und der Kloster-
gräber Männergefangverein trägt einen Weihe­
chor vor. Nach Verlesung der Urkunde durch
ein Mitglied deS KirchenbauvereinS erfolgt die
Grundstein-Weihe durch Herrn Pfarrer Karl
Lumnitzer auS Teplitz, sodann werden die
üblichen Hammerschläge gegeben und eine Reihe
von Gebeten und Gelängen vorgetragen. AIS
Nachfeier findet um 5 Uhr ein Familienabend
in der „Kaiserkrone- statt.
OberleutenSdorf, 27. November.
(Elektrische Bahn.) Im Laufe der vorigen
Woche wurden die Schienen für die elektrische
Bahn Brüx-JohnSdorf längs der Görkauer
Straße bis hinter Bettelzrün abgeladen. Da
die Legung des Schienenweges von Brüx bis
NiederleulenSdorf bereits beendet ist, hofft man,
daß diesen Monat auch die Strecke Nieder-
leutenLdorf. OberleutenSdorf wird fertiggestellt
werden können, wenn keine starken Fröste ein­
treten.
-o- OberleutenSdorf, 28. November.
(Wählerversammlung) Dr. Zdenko
Schücker hielt gestern Abend im „Deutschen
Hause- eine Wählerversammlung ab, welche von
über 400 Wählern der Slädtecurie besucht war.
Sein Rechenschaftsbericht, wie auch zugleich
seine Candidatenreve wurde mit größtem Bei­
falle entgegengenommen. Eine vom Herrn
Fabrikanten Wilh. Riecken in Vorschlag ge­
brachte Resolution wurde einstimmig ange­
nommen. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
„Die heute versammelte Wählerschaft Ober-
leuienSdorfS spricht ihrem gewesenen Abge­
ordneten Herrn Dr. Zdenko Schücker den herz­
lichsten D a n k auS für sein bisheriges ersprießliches
Wirken. Insbesondere danken sie ihm dafür,
daß er unbeirrt von aller ihm angethanen Un­
bill und mit Hintansetzung der persönlichen Er­
wägungen seine ganze Kraft und sein ganzes
Können in den Dienst der deutschen und
fortschrittlichen Sache gestellt, die Inter­
essen des deutschen Volkes in Böhmen stets
mannhaft verfochten und außerdem wiederholt
mit Erfolg sich für die Durchführung berechtigter
Wünsche seines Wahlkreises eingesetzt hat. Mit
Freuden begrüßen deshalb die versammelten
Wähler seine neuerliche Bewerbung um daS
Abgeordnete! mrndat. Von der Ueberzeugung
durchdrungen, daß das nationale und Wirth-
schaftliche Leben der Deutschen in Oesterreich
unmöglich durch hohle Schlagworte gefördert
werden kann, sondern daß ernste und auf das
Erreichbare hinzielende Arbeit allen Kreisen der
Bevölkerung noththut, erklären die anwesenden
Wähler sich für die Wiederwahl deS Herrn Dr.
Zdenko Schücker nach Kräften einzusetzen und
dieselbe mit'Hingebung zu söidern.- Die Ver­
sammlung verlief in größter Ruhe. Am Schlüsse
dankte der Vorsitzende Herr I. B. Zarte dem
Redner für seine lichtvollen Ausführungen.
L. Herrnskretschen» 29. November.
Trotz der nun sehr vorgerückten Jahreszeit, wo
es vorkommen kaun, daß über Nacht der Winter
in's Elbthal einziehen kann, vollzieht sich hier
im Elbgrenzbeznkc iu-mer noch ein lebhafter
SchifffahrtSverkehr stromauf- und stromabwärts.
Es sind daher liS mit heute Abend, vom
1. Jänner an gerechnet, insgesammt 7694 be-
ladene Schiffe und 2093 böhm. Flöße hier
thalwärts vorübergefahren.— Bon Seiten der
Stadtvertretung in Schandau ist kürzlich be-
schloffen worden, mst nächstem Frühjahr elektrische
Beleuchtung einzuführen. Zunächst werden das
CurhauS, die Badeanlagen, die Badeallre und
Plätze an der Elbe elektrisch beleuchtet werden.
Mit dem Baue der dazu nöthigen Anlagen
wird man demnächst in der Nähe deS Hotel
„Linderhvf- beginnen.— Ebenso wird die
Straßenbahnstrecke Schandau- Wendischsuhre-
Bahnhof Schandau baldigst gebaut werden.
Auf der letzten Bndapester AuSstellmn»
hat die Franz Josef.Bittergnelle unter
den gleichartigen Wäffern allein die große
Millenium-Medaille und eine Allerhöchste
Auszeichnung von Sr. Majestät erhalten. Als
NormaldostS genügt ein Weinglas voll, de-
MorgeuS nüchtern genommen.
BereiuSuachrichte«.
jTeplitzer Liedertafel.) Vergangener:
DrenStag fand im Probelocale ein Herren-
Abend fiaft, welcher einen sehr gemüthlichen
Verlauf nahm. Die zahlreich Erschienenen
amüstrten sich bei den Vortrügen der Herren
Wiffely (Cello-Solo), Bürgermeister (Clarinette),
Hlawatschek, Simon, Lang, Schindler. Lüdecke,
E ahr und Kroh vortrefflich. Die beiden Doppel-
uartette de? VeremeS fangen mehrere Lieder.
Die HauScapelle unter Leitung des Herrn Anton
Gräs spielte unermüdlich und hatte den Haupt-
antheil an dem außerordentlich gut verlaufenen
Abend. Das VergnügungS-ComitS mit (einem
Obmann Herrn Hampel hatte es sich angelegen
sein laffen, die Räume prächtig zu schmücken,
waS zur Erhöhung der Stimmung wesentlich
mit beitrug.
sGabelSberger Stenographen-
Verein.) Der „Stenographen Erz- und
Mittelgebirgsgau- veranstaltet eme Zähtung der
Babelsberger Stenographen, welche sich dieser
Kunst entweder bei der AnSübnng ihres Be­
rufes oder nur zu Prioatzwecken bedienen. Zu
die'em Zwecke sind von der Sauleitung in Dux
Zählunzslisten angefertigt worden. Es werden
daher alle GabelSberger Stenographen ersucht,
die ihnen von Zählunzs-Commissären über­
reichten Bogen genau auszufüllen. Diejenigen,
welchen eine solche Liste nicht zugestellt werden
kann, werden gebeten, möglichst umgehend an
den GabelSberger Stenographen-Verein in
Tkplitz ihre genaue Adreffe (Vor- und Zuname,
Beruf, Wohnort, und cb sich derselbe der
Stenographie in Ausübung des BerufeS oder
zu Prioatzwecken bedient), gelangen zu laßen.
Hiebei wird ausdrücklich bemerkt, daß diese
Zählung nur statistische Zwecke verfolgt und
eme genaue Feststellung der im Bezirke wohnenden
GabelSberger Stenographen ermöglichen soll.
(Verein selbstständiger Colonial«
waarenhändler für Teplitz und Um-
gebung.) Bei der am Donnerstag den 29. v.
M. stattgefundenen Wochenversammlung wurde
einstimmig der Beschluß gefaßt, mit allen Mitteln
dahin zu wirken, daß bei den im Jänner statt­
findenden Handels kammerwahlen ein Vertreter
aus dem Handelsftande gewählt wird. Zum
gleichen Zwecke wurde unter anderem beschlossen,
durch eine zusammenzusetzende Deputation
des Handelskammergebietes beim Präsidium um
Freigabe eines Mandates zu Gunsten der Kauf­
mannschaft bittlich zu werden.
(Kaufmännischer Verein „Merkur-).
Heute Vollversammlung, zu der um zahlreicher
Erscheinen ersucht wird. BücherauSgabe. Frage­
kasten. Diverse Fachzeitungen liegen in großer
ÄuLwaül auf.
(Versammlung der Handels- und
Industrie-Angestellten.) Laut Beschluß
der Vorstandssttzung vom 21. November wird
infolge der geänderten Verhältnisse von der
in früheren Jahren zur Stärkung deS Unter-
ftützungSfondes für arme erkrankte und Car-
bedürftige Mitglieder üblich gewesenen Ab­
haltung einer BalleS der kaufmännischen An­
gestelltenschaft auch heuer abgesehen und lediglich
eine Subscription bei den Herren Chefs und
Angestellten eingeleitet, deren ganzes Erträgniß
diesem Fonde zufließen soll. Dieser Fond hat,
obwohl er nur auf freiwillige Spenden ange­
wiesen ist, in der Zeit seines Bestandes schon
manchem schwer erkrankten Mitgliede zu seiner
Gesundheit und Arbeitskraft wieder verholfen
uub verdient die kräftigste Unterstützung seitens
der betheiligten Kreise. Er hat sich bereit- ein
Comitä gebildet, welches sich in bereitwilligster
Weise dem Vorstände zur Durchführung der
Subscrisition zur Verfügung gest-llt hat und
werden insbesondere die Herren Chefs gebeten.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 9 ]
1. December 1900.
Seite 9.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
die dem Fonde zuzuwendenden Spenden für
dasselbe zu rrserviren.
sBerein derHandelS-undJndustrie-
Angestellten in Teplitz.) Die für heute
anberaumte Vollversammlung wurde auf den
15. d. verschoben.— SamStag den 8. d.
findet im Anschlüsse an die bereits gemeldete
Excursion in die Glashütten der Firma Brüder
RmdSkopf in Kosten im BereinStocale „Hotel
Le lEurope" ein Vortrag des Herrn Wilhelm
David über „Die Lage des Angestelltenstandes
und die Reformbestrebungen desselben" statt,
zu welchem durch Mitglieder eingeführte Gäst-
Zutritt haben. Heute Wochenabend und Be­
sprechung der im Gartensaale abzuhaltenden
Eylvefterfeier.8
sLeseverein.s DienStag den 4. d. wird
im VereinSlocal »National-Gasthaus- ein
Familienabend abgehalten. Beginn Abend 8 Uhr.
Entröe frei. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
find herzlich willkommen.
fKriegerverein.) In Anwesenheit einer
großen M'tgliederzahl fand am 18. November
un VereinSlocal »Hotel Bahnhof- eine außer­
ordentliche Generalversammlung behufs Neu­
wahl des AuSschuffeS statt, welche vom Com­
mandanten Herrn Heindl mit einer Begrüßung
der Versammlung und einem Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser eröffnet wurde, in welches
die Anwesenden begeistert einstimmten. Nach
Verlesung des Protokolles drückte Herr Heindl
für das dem Vorstände entgegengebrachte Ver­
trauen den Dank aus, worauf Herr Wopalka
einen Rückblick auf die Thätigkeit des letzteren
während der dreijährigen FunctionSdauer warf
und ein dreifaches Hoch auf den abtretenden
Vorstand ausbrachte. Hierauf wurden in den
Vorstand gewählt die Herren Adolf Heindl,
Commandant, Josef Wopalka, Commandant­
stellvertreter, Julius Schiman, zweiter Stellver­
treter, Karl Hille, Adjutant, Anton Morgen­
stern, Rechnungsführer, Feld. Adler, Frauen-
cafster; JaroSlav Holub, Martin Kosak, Franz
Tippmann, Anton Kaschta, Gustav Ahne, Rob.
Göpfert, Anton Jenatschek, Wenzel Schubert,
Jakob saudek, Franz Stengl, als Mitglieder,
Ludwig Lösel, Emil Fügner, Franz Günther,
Anton Pelzeter, als Ersatzmänner. Mit einem
warmen Appell an den neugewählten Vorstand
zum festen Zusammenhalten und einem Hoch auf
den Protector Prinzen Hohenlohe schloß Herr
Commandat Heindl hierauf die Versammlung.
— Sonntag den 2. d. von 1 bis 3 Uhr Nach­
mittag findet die statutenmäßige MonatSein-
zahlung und Aufnahme neuer Mitglieder statt.
Die VereinSmitglieder werden ersucht, im eigenen
Interesse die restlichen MonatSbeiträge der
Sterbecasie zu begleichen.
fKronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Verein in Teplitz.)
Aus Anlaß der Wahlmännerwahlen der V. Curie
am 2. d. findet die statutenmäßige MonatS-
einzahlung erst Sonntag den 9. d. statt.
fKrankenunterstützungS-Verein in
Teplitz.) Sonntag, den 9. d., Nachmittags
2 Uhr im Gasthaus »Zum schwarzen Roß-,
Kirchengasse, Monatsversammlung.
sDer Kr^nkenunterstützungS-Ver­
eil, Schönau) hält Sonntag den 2. December
Nachm. halb 2 Uhr im Vereinslocale »Stadt
Stettin- feine statutengemäße Monatsver­
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
sDer Bäcker- und Müller-Unter-
stütznngS-Vereins hält Sonntag den 2. d.
un Vereinslocale seine statutenmäßige Monats­
versammlung ab, wobei die MonatSbeiträge der
Mitglieder angenommen werden.
sTeplitzer Tempelverein.) AufdaS
beute Abend stattfindende WohlthätigkeNSconcert
fei hiemit nochmals aufmerksam gemacht. DaS
Fest wird, nach den getroffenen Vorbereitungen
zu schließen, fich sehr animirt gestalten und ist
zu erwarten, daß dasselbe auch zahlreich besucht
sein wird. Die Wege zum Sckützeuhause find
tadellos in Stand gesetzt und für ausreichende
Beleuchtung derselben ist gleichfalls gesorgt
worden.
sTischgesellfchaft »NarrenhauS.-f
Die am verflossenen Montag abgehaltene „Narren-
Nachtung" im Cursalon hatte fich eines äußerst
zahlreichen Besucher zu erfreuen und nahm
einen sehr animirten Verlauf. Eingeleitet wurde
die Nachtung mit einer humorvollen Rede seitens
deS Oberobernarren Herrn Pauly, welche
allseits lebhaften Beifall erweckte; hierauf gab
Herr CapellmeisterDiamanti in bekannt aus­
gezeichneter Weise einige Clavierpiecen zum
Besten, welche stürmisch occlamirt wurden. Herr
Halpern wußte mit einigen Dialectvorträgen
die Zuhörer in die heiterste Stimmung zu ver-
setzen. Reicher Beifall lohnte den Liedervorträgen
deS Fräulein Martinez. welche, nebenbei be­
merkt, entzückend aussah. Einen starken Eindruck
machte Herr Le BrLt mit dem Bortrag von
FrancoiS CopeöS »Schiffbruch-. Unser lyrischer
Tenor Herr Paul Weiß hat sich auch als
Liedersänger aufs Beste bewährt; ganz aus­
gezeichnet versteht er Schubert zu singen. Einen
schönen Erfolg hatte Fräulein Duce mit ihren
Liedervorträgen zu verzeichnen. Herr Otto
Felden sang einige Couplets und hatte die
Lacher auf feiner Seite. Ein eigenartiger Reiz
wurde dem Programm durch den Vortrag
einiger ChansonS aus dem Reportoire der
französischen Chansonette Gilbert verliehen, welche
unsere Operettendiva Fräulein ForeScu mit
Grazie und Chic fang; stürmischer Beifall
lohnte diese Darbietung. Eine willkommene Ab­
wechslung brachte uns »DaS Angel-Lied- von
Braga, für Tenor, Cello und Clavier, welches von
den Herren Weiß, Deckert und Diamanti
meisterlich zu Gehör gebracht wurde. Eine
Glanznummer des Abends war das Duett
»Still wie die Nacht-, von Fräulein Duce
und Herrn Leonhardt mit warmer Empfin­
dung gesungen. Der stimmgewaltige Bassist
Herr Scholz fand eine freundliche Aufnahme
für seine Balladen und Liedervorträge. Bei
Herrn Edler'S humoristischen Vortrügen kam
man auS dem Lachen nicht heraus. Zum Schluß
des reichhaltigen Programmes kam »Die KlabriaS-
partie- zur Darstellung. DaS Publium unter­
hielt sich vortrefflich bei dieser Posse und
zeichnete die Darsteller und zwar die Herren:
Ferdinand Adler, Clamtatsch, Felden,
Halpern und Kopfauf durch reichenBeifall
auS. Die Herren Capellmeister Lehnert und
Diamanti hatten in liebenswürdigster Weise
die Clavierbegleitung übernommen. Wie erwähnt,
war ein voller Erfolg zu verzeichnen und konnte
dem österr. Bühnenverein und der Teplitzer
Suppenanstalt ein ansehnlicher Betrag als
Reinerträgniß des Abends zugewendet werden.
s Tischgesellschaft »Frohsinn.-)
Heute SamStag findet im Gasthause »Zum
grünen Ring,- Grüneringgasse, eine Kneipe statt.
Gäste find willkommen.-
sTischgesellfchaft »Allotria,-
Teplitz.) Der am SamStag den 8. December
im SchÜtzenhauSsaale stattfindende UnterhaltungS-
abend mit anschließendem Tanz verspricht recht
vergnügte Stunden zu bieten und ist das
Programm ein recht gutes und abwechSlungS-
reiches. Die Einladungen werden soeben ver­
sandt und Reclamationen im Papiergeschäft I.
SchorS, Bahnhofstraße, entgegengenommen.
sBund österr. Gastgewerbe-
Angestellter» Section Teplitz.)
Dienstag den 4. d. findet um 12 Uhr Nachts
im VereinSlocal „Lustiger Bauer," Garten­
gebäude, Graupnergaffe, die MonatSversamm-
lung statt.
sl. Männergesangverein Turn.)
Dem Vereine ist eS gelungen, für den heute
SamStag stattfindenden Familienabend die Mit­
wirkung deS in Familien- und Eifenbahnkreisen
bestbekannten Quartetts der »Flugrad- Capelle-
zu gewinnen und fo den Besuchern Gelegenheit
S bieten, die gediegenen Leistungen dieses
uartettS bewundern zu können. Außerdem wird
noch die »KäSberger Stadtcapelle- drei Piöcen
zum Vortrage brmgen. Der vom Damenfing-
club übernommene Theil wird das Publicum
auf das Beste unterhalten. Zum Schluß wird
getanzt. Gäste find willkommen. Borverkaufs­
karten L 80 1» find in Teplitz im »Fürsten von
BiSmarck-, in Turn bei den Kaufleuten Herren
KlauS und Witz erhältlich.
sDer KrankenunterstützungS»
v er ein Turn) hält Sonntag, den 2. d.,
Nachmittags 2 Uhr im Vereinslocale »Zum
goldenen Kreuz- feine Monatsversammlung ab,
wobei Einzahlungen stattfinden und neue Mit­
glieder aufgenommen werden.
sDer Gesangverein „Eintracht-in
Turn) veranstaltet morgen Sonntag Abend
8 Uhr im VereinSlocal »Stadt Dresden- ein
sehr amüsantes Concert unter gefälliger Mit­
wirkung des Herrn Josef Walter, welcher sich
durch sein Biolinsolo schon öfters ausgezeichnet
hat. Das Programm ist sehr gewählt und an­
ziehend. Freunde deS Vereines feien zu dem
Concerte höflichst eingeladen.
sVerband der Porcellanhändler
und -Maler Nordwestböhmens.) Letzten
Sonntag fand in der Turnhalle in Aussig
eine Zusammenkunft der Porcellanhändler und
-Maler NordwestböhmenS behufs Gründung
eines Verbandes zum Schutze ihrer Interessen
und Erwerbsverhältnisse statt. ES wurde ein
vorbereitendes ComitS eingesetzt, welches die
Statutenverfoffung und sonstige Vorarbeiten zu
besorgen hat. Der Statutenentwurf wird in
der zweiten Versammlung, welche im Jänner
k. I. in Teplitz stattfinden soll, zur Ge­
nehmigung vorgelegt werden.
sDie Statuten) der freiwilligen Feuer­
wehr in Pyhanken und die abgeänderten
Statuten des Vereines der Handel»- und
Industrie-Angestellten in Teplitz find von
der Statthalterei bestätigt worden.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 30. November.
sEhrenbeleidigung.] Der Tag-
löhner Anton Bauer in Suchet hatte als
Curator seiner Tochter Adelheid Bauer gegen
die Gastwirthin Marie Dietze in Suchn
die EhrenbeleidigungSklage angestrengt, weil sich
die Letztere einer Zeugin gegenüber geäußert
habe, daß die Adelheid B. bei einer Partei in
Haberzie, wo sie bedienstet war, gestohlen hätte.
Bei der am 24. November vor dem Straf-
richter Herrn k. k. Gerichtsadjvnct Dr. Horaeek
stattgefundenen Verhandlung, gestand die Ange­
klagte die ihr zur Last gelegte Aeußerung theil-
weise zu. Während der Verhandlung wurde
die Anklage gegen Frau Dietze auf mehrere
neuerliche ehrenrührige Aeußerungen ausgedehnt,
worauf dieselbe nach durchgeführtem Beweis­
verfahren schuldig gesprochen und zu 4 Tagen
Arrest, verschärft mit einem harten Lager, ver-
urtheilt wurde.
sDie unüberwindliche Ab­
neigung gegenbehördliche Organes
hat schon so Manchem einen unangenehmen
Denkzettel eingetragen und immer wieder finden
sich neue Opfer. Am 17. November betrat der
k k. Gendarmerie.Postenführer Kellweck die in
Weißkirchlitz wohnhafte Inwohnerin Anna S.,
als dieselbe unter der Rampe deS dem
Fabrikanten Herrn Purkert gehörigen Bruno-
fchachteS Kohlen zu entwenden suchte. Anna
S., welche bei dem Erscheinen deS Gendarmen
unter Zurücklaffung des bereits in ihrem Besitz
befindlichen KorbeS Kohlen die Flucht ergriff,
nannte sich anfänglich Neumann aus Wistritz
und gab erst später ihren richtiaen Namen an.
Die Beilegung eines falschen Namens brachte
sie in eine unangenehme Berührung mit dem
Gerichte, indem sie fich am 27. v. M. vor dem
Strastichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr.
Horaöek wegen Diebstahl und Falschmeldung
zu verantworten hatte. Da die Angeklagte sich
geständig zeigte, wurde sie unter Anwendung
von MilderungSgründen zu einer Arreststrafe in
der Dauer von 3 Tagen verschärft mit einem
harten Lager verurtheilt.— DaS zweite
Opfer einer solchen Faschmeldung war die 45
Jahre alte, nach Ptebifow, Bezirk Neubidschoo
zuständige Anna M., welche am 5. v. M. von
einem Gendarmen in Kleinaugezd betroffen
wurde, als fie von HauS zu HauS betteln gmg.
Hiebei gab fie an, Anna Nowak zu heißen «nl»


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
1. December 1900.
in Janegg wohnhaft zu lein. Dem Gemeinde«
amtebehnss Sicherstellung ihrer Identität vor­
geführt, widerrief sie ihre ersteAngabe und
nannte sich Anna Czerny. Auch diese Angabe
stellte sich als unwahr heraus. Anna M. stand
nun wegen Falschmeldung und BettelnS vor
dem Strafrichter Herrn Dr. HoraLek und wurde
der ihr zur Last gelegten Uebertretungen schuldig
gesprochen und zu 8 Tagen Arrest, verschärft
mit einem harten Lager vermtheilt. Auch
wurde vom Richter die Zulässigkeit zur Abgabe
in eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.
Die Kleidertasche der Kränen.
Meine gute Freundin erzählte mir kürzlich
die nachfolgende kleine einfache Geschichte, die
ich der Frauenwelt zur Brherzigung mit­
theilen will.
Sie haben ja recht, so begann sie, bei der
jetzigen Unsicherheit auf den Großstadtstraßen
ist es nicht ganz ungefährlich, das Portemonnaie
in der Hand zu halten. Ich habe erst neulich
gelesen, daß emrr Dame in einer der belebtesten
Straßen Berlins da? Geldtäschchen von einem
Gauner entrissen wurde, ohne daß eS gelang,
den frechen Straßenränder, der sofort im
Menschengewühl entschwunden war. festzunehmen.
Aber gleichwohl trage ich mein Geldtäschchen
doch stets so und werde eS so lange so tragen,
bis nicht die Damenschneiderinnen ein Damen-
kleid so zu construiren vermögen, daß man
schnell an die Tasche kann. Ich will Ihnen
die besonderen Gründe für mein „leichtsinniges*
Thun gern mittheilen.
ES war vor ein paar Jahren. Ich lebte
damals noch in Wien. Ich war in großer Eile
— in Wien, wie in jeder anderen großen Stadt,
ist man ja immer in großer Eile. Ich hatte
ein paar Einkäufe zu machen, die ich nicht mehr
aufschoben konnte, und war deshalb schon am
frühen Vormittag fortgegangen, obwohl eS ein
kalter Wintertag war und ich lieber zu Hause
geblieben wäre. Die Kälte trug dazu bei, daß
ich noch mehr hastete, als es ohnedies meine
Erle gebot. Einen Wagen wollte ich nicht
nehmen; im Sitzen erkältet man sich ja noch
leichter.
'Als ich um die Straßenecke bog. bettelte
mich eine Frau an. Sie iah entsetzlich aus,
lehnte mit dem Ausdruck unendlicher Körper,
schwäche an der Mauer eines Hauses und streckte
mir ihre Hand entgegen, langsam, als ob eS
ihre letzte Kraft aufzubieten erforderte. Zwar
bewegte sie dabei die Lippen, aber ich ver.
mochte nicht zu hören, ob sie etwas gesagt und
waS sie gesprochen. Aber ihr Gesicht, ihre
ganze Erscheinung sprachen deutlich genug.
Sie kennen mich genau, um zu wissen,
daß ich nicht hartherzig bin. Gleichwohl ging
ich an diesem Bilde des Jammers vorüber, ohne
der Flehenden eine Gabe zu spenden, denn ich
hatte ja große Eile. Und Sie wissen, ehe man
in den jetzt modernen Kleidern mit weiten Röcken
die Tasche findet, das dauert ernr kleine Ewigkeit.
Dazu war's noch so entsetzlich kalt. Ein doppelter
Grund, mich nicht aufzuhalten. Kaum war ich
zehn Schritte entfernt, so schalt ich mich selbst
aus wegen meiner Nachlässigkeit. Aber trotzdem
ging ich nicht zu der Betilerin zurück, sondern
nahm mir vor, in dem Geschäft, wo ich Einkäufe
zu machen hatte, ein Geldstück für die Arme im
Handschuh bereit zu legen, um ihr dasselbe auf
dem Rückwege zuzustecken.
Ich hatte meine Besorgung gemacht und
wanderte nach einer kleinen halben Stunde die­
selbe Straße wieder zurück. Das blasse Gesicht
der Bettlerin, das lange Geschichten von Noth
und Entbehrung zu erzählen schien, war mir
gapze Zest über kaum einen Augenblick auS
dem Gedächtniß entschwunden. Krampfhaft hielt
ich mein Silberstück in der Hand, um eS sofort
dem armen Weibe reichen zu können.
Allein schon von fern sah ich an der
mri tt: 0. Arme gestanden, einen ganzen
Menfchenknäuel, aus dem weithin die Uniform
emeS SlcherheitSbeamten herauSleuchtete. Ich
bebte bei diesem Anblicke vor Schreck. Ich
ahnte natürlich soso«, daß etwas mit der
Bettlerin geschehen fein müsie. und beflügelte
angstvoll meine Schritte.,.
.WaS ist hier vorgefallen?* fragte^lch
eine der Frauen, die gaffend umherstanden.
.Ach. ein Bettelweib l— Ohnmächtig ist'S
geworden!— Verhungert wird'S fein!* gab
die Frau zur Antwort, nicht ahnend, wie
fürchterlich Diese Worte mich treffen mußten.
Sie können sich wohl denken, daß ich kerne
besondere Freundin von Menschenaufläufen bin.
Wenn ich in Wien die Burgmusik von weitem
aufziehen hörte, machte ich den größten Umweg,
um nur ja nicht inS Menschengewrmmel zu
kommen. Bei festlichen Straßenilluminationen
rühre ich mich nicht auS meinen vier Pfählen.
Hier aber besann ich mich keinen Augenblick,
mich in den Menschenknäuel hineinzuzwängen,
ungeachtet der Stöße, die eS von allen Selten
absetzte, und der unzarten Bemerkungen, die
ich hören mußte. Ja, eS hätte nicht viel ge­
fehlt, daß man mich ernstlich in thätlicher
Weise beleidigt hätte. Wie durste ich es auch
wagen, mich durch die Gaffer thatkräftig hin-
durchzudrängen und sie auS ihrer bequemen
Zuschauerrolle aufzuschrecken.
Und eS gelang mir in der That, bis zu
der Thür des kleinen Ladens vorzudringen,
in den man die Ohnmächtige getragen hatte.
Der Sicherheitswachmann stand vor der Thür,
um die lästigen Gaffer vom Eindringen in den
Laden zurückzuhalten. Ich bat ihn, mich
hineinzulassen, und da er wohl schließen mochte,
daß nicht bloße müßige Neugierde mich zu der
Bitte veranlaßte, sondern ich wohl vermögend
war, der Armen zu helfen, willfahrte er meiner
Bitte
Da sah ich denn die Ohnmächtige liegen,
in elenden Lumpen, die natürlich nicht die
strenge Kälte abzuwehren geeignet waren.
Bleich und bewußtlos lag sie hingestreckt.
Man rieb sie, um sie zu erwärmen. Ich ließ
etwas Wein aus der Nähe herbeiholen und
bemühte mich selbst, um die Arme wieder ins
Leben zurückzurufen.
Ach, wie war ich glücklich, als sie die
Augen wieder aufschlug und der schwere Vor-
wurf, der minutenlang auf meiner Seele ge-
lastet, von mir genommen schien. Ich gab der
Acmen alles Geld, das ich bei mir hatte, ließ
sie in einem Wagen in ihre Wohnung bringen
und bekümmerte mich auch später um sie. Und
ich schätzte mich glücklich, daß eS mir gelang,
sie durch Zuweisung von Arbeit auS der
elenden Laue, in der sie sich befand, heraus-
zmeißen. Daß ich zuerst gegen sie nachlässig
gewesen bin, ist ihr zum Glück ausgeschlagen,
wenn ihre jetzige bescheidene Lage überhaupt
so genannt werden kann.
Aber als ich damals nach Hause kam von
jenem Gange, that ich in meinem Innern einen
Schwur, niemals einen Bettler, dem das Elend
und der Hunger in die sorgenvollen Gesichts-
züge geschrieben zu sein scheinen, meine Gabe
zu verweigern» so lange ich selbst etwas zu
geben habe, und fest nahm ich mir vor, mein
Geldtäschchen stets so zu bewahren, daß ich eS
schnell genüg erreichen kann, um mich nicht auS
Bequemlichkeit oder Eile hartherzig zu benehmen.
Gleich. ♦. gleich. ♦.!
Die Schwester einer „guten Freundin*
meiner Frau hatte sich verlobt, und wir waren
eingeladen worden, an dem Verlobungsfeste
thnlzunehmen. Ich wollte rundweg dankend
ablehnen und irgend etwas, Krankheit, Todes­
fall, Arbeit, Pfändung oder sonst irgend ein
unangenehmes Ereigniß in der Familie, vor­
schützen, allein meine Frau sagte: „Du kannst
mir glauben, daß eS mir gerade so zuwider ist,
hinzugehen, wie Dir, allein wir können diesmal
nicht absagen. Man hält uns ohnehin schon
für Einsiedler, weil wir jede Gesellschaft meiden
... ich weiß, ich weiß, was Du sagen willst,
Dir sind die Menschen lästig; gut, mir auch,
besonders aber diese Leute, allein bedenke, eS
ist meine beste Freundin ... wir muffen!*
Ich gab nach.
Einige Stunden später kam meine Fram
schreckensbleich zu mir. Ich dachte, es fei:
irgend ein Unglück geschehen, daß eines, der
Kinder von einem Radier oder Motorwagen
überfahren wurde, daß „der Herd nicht brennen"
wollte, daß das Abzugsrohr der Wasserleitung
verstopft fei oder daß das Dienstmädchen ein'
Glas zerbrochen... Doch es war nichts der­
gleichen. Meine Frau hatte nur bei der
Musterung ihrer vier Kleiderkasten entdeckt,,
daß sie .nichts zum Anziehen* habe. Sie
zählte mir alle ihre Toiletten auf, jede hatte
irgend etwas, das sie untauglich machte, im
dem Verlobung! feste getragen zu werden. Dar
eine war „unmodern*, das andere „ganz. un­
modern* das dritte hatte rückwärts einen kleinem
Fleck, zum vierten war die „Taille* zu eng,
daS fünfte war „mehr ein Hauskleid*, das
sechste ... ich weiß nicht waS.
Ich gab nach.
Meine Frau eilte fort, „in die Stadt*..
Sie irrte drei Tage in sämmtlichen ConfrctwnS-
gefchäften umher, bis sie etwas nach ihrem
Geschmacke fand, denn „Aller steht eimmdvch
nicht.* Nun kamen die Verhandlungen mit der
Schneiderin an die Reihe, die mit Mode-
journalen bepackt inS Haus kam. Bald karw
meine Frau mit der, bald mit jener Abbildung
irgend einer „Toilette* oder eines „Costüms*
zu mir, um mich zu fragen, wie eS mir gefalle^
Ich sagte zu Allem „ganz hübsch*, worauf sie
sich mit einem „Schnoferl* entfernte und be­
hauptete, man „könne von mir nichts haben'..
Endlich hatte die Wahl ein Ende, das
Scrutinium wurde geschloffen, die Schneiderin:
entfernte sich, nachdem sie einen fürchterlichem
Erd hatte schwören müssen, daS Kleid am:
„Achtzehnten* zu bringen. Das Fest war am
Zwanzigsten.
Natürlich kam das Kleid nicht am Acht­
zehnten, sondern erst am Neunzehnten AbendS.
Das waren zwei furchtbare Tage der Auf­
regung. Ich glaube, wenn hundert „Boxer*
vor unserer Wohnungsthür gestanden wären,
meine Frau wäre nicht so aufgeregt gewesen.
Unter den entsetzlichsten Verwünschungen gegen
die Schneiderin raste sie durch die Zimmer,
um bald bei dem einen, bald bei dem anderen
Fenster auf die Straße hinabzusehen, ob „sie*
noch picht komme.
Die Schneiderin hatte die gute Idee, nicht
selbst zu kommen, sie sandte ihr „erstes Fräulein.*
Zum Glück „saß* das Kleid wie angegossen.
Bas beruhigte die Nerven meiner armen Gattin
wieder so weit, daß man mit ihr etwas reden
konnte. Das Kleid stand ihr wirklich wunder­
schön, nur hatte es meiner Ansicht nach einen:
Fehler, es war eine Unmasse von „Hafteln*
und Knöpfen da, was bei der Nervosität meiner
Frau leicht zu einer Katastrophe führen konnte.
Der Abend des „Zwanzigsten* dämmerte
herein. Ich war längst angekleidet, saß im
Lehnstuhl und laS die Zeitung. Meine Frau
faß noch unter den Händen der Frisemin vor
dem Spiegel. Ein ganz absichtsloser Seufzer:
entschlüpfte mir.
„Gleich... gleich!* rief meine Frau
herüber. „Gleich bin ich fertig! Mache mich
doch nicht so nervös mit Deiner „Jagerei.* Ich
glaube, von Dir aus könnte ich wie ein Aschen«
blöde! mit selbstfrisirtem Haar.. .*
„Ader entschuldige doch, ich habe kem
Wort gesagt! ES ist ja auch erst Sieben, nnd-
um Sieben sollen wir dort sein.*
„Schon Sieben?* rief meine Frau entsetzt.
„Ach, ich bitte Sie, Fräulein, beeilen Sie sich
doch ein wenig!*
Die Frisemin raste in den Haaren meiner
Frau umher wie der wilde Jäger in den Lüften,
ste drehte, zwickte, brannte, kämmte und schnitt,
daß ihr der helle Schweiß über das Antlitz
lief... Fertig!
„Nun bin ich gleich fertig, Männchen,*
rief meine Frau, „Du wirst eS schon sehen,
gleich... gleich! Rufe mir doch die Lori
herein.*
Lori, das Dienstmädchen, kam, die Friseyrin
ging. Nun ging es anS Kleid! Meine Ahnung
halte mich nicht bewogen. Jedes „Haftel*, jede^


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 11 ]
1. December 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
'Knöpflein gab meiner Fra« Gelegenheit zu
Milden Zornausbrüchen. Sre wüthete über Lori,
die mit ihren Fingern zu ungeschickt war, sie
wüthete über die Schneiderin, die ihr da- .an-
gehängt* und .hinaufdisputirt*, und dazwischen
versuchte sie es, ruhig zu scheinen und ries mir
lächelnd zu: .Gleich... gleich!... Bist
wohl schon recht ungeduldig, mein Schatz?
Na, schau mich an, ich muß auch geduldig
sein!... Nur noch em paar Minuten...
gleich... gleich!!*
Ich las die Zeitung über die Ereignisse
in China weiter; plötzlich rief meine Frau:
.Eigentlich bist nur Du schuld, daß ich diese
Toilette gewählt habe! Ja, ja! Sieh mich nur
nicht so erstaunt an! Du bist schuld! Wärst
Du ein Mann, wie die anderen Männer, die
sich auch ein wenig um Toiletten einer Frau
kümmern, so daß sie etwas davon verstehen,
wenn man sie um ihre Meinung fragt, so
hättest Du mir dieser Costüm ausreden müssen!*
.Ich hab'- doch gar nicht gesehen!*
.Habe ich eS Dir etwa im Modejournal
nicht gezeigt?*
.Aber, liebes Kind, ich habe ja nicht
gewußt, daß da so viele Hafteln und Knöpfe
darauf sind. Am Bild waren sie nicht!*
.Natürlich waren sie dort nicht. Du wirst
sie ja auch dann, wenn ich angekleidet bin,
nicht sehen. Aber daS konntest Du Dir doch
denken, daß sie da sein müssen!*
Meine Frau hätte vielleicht noch fortge-
sprachen, glücklicherweise schlug unsere Zimmer»
uhr viertel Acht.
.Schon ein Viertel?* riif sie. ,Na, jetzt
sind wir'S ja gleich!... Gleich, gleich!...
Aber thu' mir den einzigen Gefallen und lasse
die Uhr stehen, sie macht mich verrückt.* Ich
stieg auf einen Sessel und hemmte den Schritt
der Zeit.
Zehn Minuten vor Dreiviertel war eS
endlich den vereinten Bemühungen gelungen,
aller Hafteln und Knöpfe Herr zu werden.
.Gleich... gleich!*
Um Dreiviertel hatte die Frau auch schon
ein passender Paar Handschuhe gewählt.
.Ist der Wagen schon unten?* fragte
meine Frau, die Handschuhe mit aller Gewalt
über die Hand ziehend. ES ging nicht.
.Federweiß*-, rief meine Frau, „rasch, Feder-
weiß... Es muß dort in der Lade links
fein, Lori, beeilen Sie sich doch!* Die Lori
siog zur Lade links, aber die Schachtel war
leer. Lori flog zum Kaufmann und brachte
andere- Federweiß. Unterm sim bemühte sich
meine Frau, mich zu beruhigen.
Fünf Minuten vor Acht! Die Handschuhe
waren oben, allein nun war der Fächer nicht
zu finden. Wir suchten dar ganze Zimmer
aus, weil meine Frau behauptete, sie hätte
ihn ganz bestimmt auf den Tisch gelegt und
vorhin noch dort gesehen. Der Fächer war
nicht zu finden. Die Frau eilte zu ihrem
Kasten, um einen anderen zu nehmen, und stehe
da, dort drinnen lag er, wo er sonst zu liegen
pflegte.
.Nun bin ich aber fertig!* rief sie. „Ist
der Wagen schon unten? Ich habe Dich zwar
schon einmal darum gefragt, aber eS hat Dir
nicht beliebt, eine Antwort zu geben.*
.Der Wagen ist schon seit einer Stunde
unten,* sagte ich, dar Wort Stunde ganz ab­
sichtslos etwas mehr betonend.
„Wie höhnisch Du das sagst!* rief sie.
.Hättest Du den Mund aufgemacht, ich hätte
mich mehr beeilt!... Aber nun komm',
Mannerl, Du bist schon recht nervös, ich sehe
eS Dir an. Nun bin ich ja aber schon fertig.*
Sie warf noch, vor den großen Ankleide­
spiegel tretend, einen prüfenden Blick über ihre
ganze Gestalt, dann trat sie auf mich zu, um
mir, wie es bei uns üblich ist, vor dem Ber»
lasten der Wohnung einen Kuß zu geben. Dabei
demerkte sie, daß sich meine Cravatte etwas
verschoben hatte. Lori mußte sie mir zurecht
zupfen.
.Du hast ja aber auch keine Blume im
Knopfloch? Wie kann man denn ohne Blume
muf em Verlobung-fest gehen? Wir wüsten un­
bedingt unterwegs vor einem Blumenladen
halten. Nun komm' schon!... Lori, geben
Sie mir gut Acht auf die Kinder!... Lassen
Sie mir die Kleine nicht anS Fenster
Sie können Butterbrod oder Obst zum Abend­
essen haben.... Verstanden? ... So komm'
doch schon! ES ist entsetzlich mit Euch Männern!
Bevor Ihr fertig seid, hat eine Frau fünfmal
Toilette gemacht.*
AIS der Wagen das Haus verließ, schlug
eS halb Neun.
.War ich nicht schnell feriig?* fragte mich
die Frau. .Wie gut, daß ich nicht so un­
geduldig bin wie Du.'
(.Oest. V. Ztg.*) R. Kraßnigg.
Was au Steuern geleistet wird.
In Oesterreich haben wir sieben Arten
der direkten Besteuerung, das heißt derjenigen
Besteuerung, durch welche vor Allem die Land-
wirthschaft betroffen wird. ES sind dieS: 1. die
Grundsteuer, 2. die Hauszins steuer, 3. die HauS-
clastensteuer, 4. die fünfprocentige Steuer vom
Ertrage hauSzinSsteuerfreier Gebäude, 5. die
Erwerbsteuer, 6. die Einkommensteuer, 7. die
ExecutionSgebühren und Verzugszinsen.
Die sieben directen Steuern haben im
Jahre 1897 folgende Summen in den einzelnen
Kronländern ergeben:
NntheN in Direkte
Lamme direkter Procenten Steuern
Niedrrösterreich..
fl.
Steuern d. Besonunt.
bcsteuerung
40,625.656 33 2340
pro stopf der
Bevölkerung
fl. 13-97
Oberösterreich...
4.323509
395
509
Salzburg
1,066.049
087
5.87
Stetermark....
0
6,600.930
5'4
4 95
Kram
1.556.770
1-27
m
307
Küstenland....
n
6,677.295
301
„
5-08
Tirol ».Vorarlberg
n
3,450.252
2'82
366
Kärnten
0
1.646250
1-35
447
Böhmen
29.165 225
23-87
„
480
Mähren
. 0
11,715.602
2,416 905
9 58
4'94
Schlesien.....
0
1-90
376
Galizien
13362.925
10.93
m
1-68
Bukowina....
1,357230
1-11
194
Dalmatien....
9*
774.883
0-63
H
1-37
Sämmtliche directen Steuern ergaben im
Jahre 1897 in Oesterreich den Erlös von
122,259,372 fl. Vor zehn Jahren betrug dieser
EclöS 104,552.639 fl. Dabei dürfen wir nicht
außer Acht lasten, daß an die directen Steuern
noch die Landes- und Gemnndeumlagen ge
knüpft werden. Weiter dürfen wir nicht ver­
schweigen, daß dieselben Steuerträger, welche
direkte Steuern abführen, nebstdem noch beim
Ankauf der Lebensbedürfnisse indirekte Steuern
mittragen müstm. Auf diese Weise ist der un­
bewegliche Besitz zweimal von der Steuerlast
getroffen. Welche riesige Abgaben die Staaten
Europas fordern, mag aus folgenden Ziffern
hervorgehen:
Die StaatSauSgaben für das Finanzjahr
1899/1900 waren folgende:
Millionen Kronen
Oesterreich- Ungarn (beide Reichshälften) 2920
Deutschland (sämmtliche Staaten).. 5769
Rußland 4498
Frankreich 3022
England 2472
Spanien 804
Italien 1562
Diese Staaten Europas sind bewohnt von
einer Einwohnerzahl von 355 Millionen Menschen,
auf welchen eine Steuerlast von 21047 Mill.
Kronen ruht. AuS dieser riesigen Summe wird
jährlich ausgeschieden ein gutes Drittel für die
Zahlung jährlicher Zinsen für Staatsschulden.
Die genannten Großmächte bringen der
goldenen Internationale folgenden jährlichen
Tribut:
Betrag jlhrl. Betrag sSmmt.
Musen s. d. Steuern pro
Staal,schuld Kopf
Millionen Kronen Kronen
Oesterreich Ungarn (beide
ReichShälften)... 694 66
Deutschland .... 576 110
Rußland 712 34
Frankreich 1198 79
England 600 62
Spanien 380 44
Italien 564 50
Seite 11.
Diese Staaten zahlen also alljährlich 4724
Millionen Kronen. Dieser Geld fließt allerdings
»um Theile an das steuerzahlende Volk zurück»
doch wird eS nothwendig einmal za einer
Grenze kommen, wo die Steuerkraft der Land­
wirthe, und der arbeitenden Classen erschöpft
und die europäischen Staaten volkswirtschaftlich
entkräftet sein werden. Aufgehalten wird dieser
Proceß bei solchen Staaten, welche einen regen
Export wie Deutschland und große Naturschätze
wie Rußland besitzen.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 30. November.
Die andauernd gedrückte Börsenstimmung räumte
einer besseren dm Platz und man sah nach längerer
Zeit hie und da größere Umsätze. Speciell in Montan­
werthen auf Gerüchte über die Erwerbung der
Teschner Werke und in Credit-Actien auf die erfolgte
Placirung der von der Rothschild-Gruppe in der
jüngsten Zeit bezogenen ungarischen Kronen-Renterr
entwickelte sich eine größere Lebhaftigkeit. Nur die Be­
fürchtung, daß London die Bankcate erhöhen könnte,
legte der ferneren Entwicklung einigermaßen Reserve
auf. In Alpinen, die bis 486, hausfirten, sah mark
zu Wochenschluß Gewinn-Realisirungen. Bon Trans-
portwerthen hielten sich Staatsbahn fest, aber auch
Elbethalbahn, Kaschau-Oderberger verzeichnen bessere
Notizen. Türkenlose fanden, von Berlin herkommend,
Jntrrefle. Kohlenactien haben die Course nicht wesent­
lich verändert. Der Geldbedarf war mit Rücksicht
auf den herannahenden Ultimo naturgemäß ein
größerer. Devisen und Valuten blieben ziemlich un­
verändert. Von Renten waren nur die Ungarischen
TitreS erfragt und erhöhten sich speciell Ungarische
Kronenrenten bis 91. 25. Dir Gesammttendenz blieb,
nachdem auch die Londoner Zinsfußerhöhung unter­
blieb, eine andauernd feste. E
Marktbericht.
Prag, 28. November 1900.
fZ u ck e r.s Die verflossene Berichtswoche brachte
keine Veränderung für den Artikel. ES dürfte unge­
fähr noch ein Viertel der Rüben zu verarbeiten fein»
für welche das bisher milde und feuchte Wetter nicht
vortheilhaft ist; immerhin scheinen die bisherigen AuS»
beuterückgänge daS um diese Jahreszeit gewohnte
Maß nicht zu überschreiten. An den letzten Ernte»
schätzungen wird einstweilen noch festgehalten. Die
Festigkeit, welche durch vereinzelte kleine Käufe
Amerikas in Europa hervorgerufen wurde, war nur
von kurzer Dauer, denn als sich Amerika vom Markte
zurückzog, ging auch die Preisbefferung nach und nach
wieder verloren. Bemerkenswerth erscheint eS, daß die
Rohzuckerfabriken sich keineswegs zum Verkauf«
drängen, sondern sich reservirt verhalten und nur dann
abgeben, wenn besiere Preise zu holen sind.— Raffi­
nate Zucker, welche in Hamburg bereits angekommen
sind, erfreuten sich guter Frage; auch Sommertermine
waren begehrt.
fColonialwaaren.f Die Brasilzufuhren
waren auch diesmal wieder stark gewesen und der
ohnedies schwache Markt erfuhr durch Verkäufe der
Speculation noch einen weiteren Druck. In New-Aork
notirte Kaffee Rw 7'/« CtS., Havre meldete December
42 FrcS., März 42'/, FrcS., Mai 43 FrcS. Die
Märkte schließen im Allgemeinen etwas fester, doch
fehlte «S einstweilen an Kauflust.
fSpirituS.f Berlin und Hamburg meldeten
ruhige Tendenz, und da eS an Unternehmungslust
fehlte, so ist der Verkehr nur auf Deckung deS nächsten
BedarfeS beschränkt geblieben. Paris war geschäftSloS
und die Notirungen zeigten sowohl für nahe alS auch
für spätere Sichten keine wesentlichen Beränderungm
gegen die Vorwoche. Hier konnte man etwas billiger
ankommen.
fGetreide.f Die Auslandsmärkte habm sich
in der abgelaufenen verichtSwoche reservirt verhaltm
und die Grundtendenz war mattcr, obwohl dieS in
den Preisen eigentlich nicht zum Ausdruck kam. Am
hiesigen Platze ist der Mehlabsaz nach wie vor un­
befriedigend gewesm und deshalb begegneten Weizen
und Korn auch keiner besonderen Kauflust; eS war
namentlich ungarisches Erzeugniß angeboten. Gerste
war still und preiShaltend, Hafer billiger käuflich.
Die Umsätze waren in mäßigen Grenzen.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite 12,
1. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
Theater und Musik.
sll.PhilharmonischesConcert.] Ueber«
Produktion auf allen Gebieten heutzutage! Auch auf
dem der Musik! Und eS muß darum Jeder, der sich
über daS Maß selbst des Guten emporringen will,
Energie des Willens und, unter dem Drucke wider­
strebender Berhältnifle, eine unbesiegbare Begeisterung
für die Kunst aufzuwenden haben, um sich auf jene
Höhe emporzuschwingen, von der aus er gisehen wird
und nicht mehr verschwiegen werden kann. Unsere
beiden Künstler des II. Philharmonischen Concertes,
Herr van Eweyk und Herr Pros. Mayer-Mahr,
sind dort angelangt; man nennt sie mit Ehren und
sie wissen ihren Ruf mit Nachdruck zu vertreten. Herr
Mayer-Mahr ist ein vorzüglicher Vertreter seines
Instrumentes. Wer es unternimmt, mit dem spröden
Stoffe der Beethovcn'schen 32 Variationen über ein
Originalthema, das eigentlich nur auS acht Tacten
besteht, weder einen poetischen Inhalt enthält, noch
irgendwelchem Liedimpulse entsprungen ist, zum Beifall
des HörerS zu spielen, ja ihn bis zum Ende zu seffeln
versteht, der muß eine gestaltungSreiche Phantasie,
einen nuancirten Anschlag und ausgeprägtes Stil­
gefühl besitzen. Herr Mayer-Mahr vereinigt neben
solider Technik alles dies in sich. Nach der ver­
sprechenden Einführung mit den Variationen wären
uns Chopin oder Schumann erwünschter gewesen, als
die Liszt'sche Pantasie über ungansche Volksmelodien;
aber wer verdenkt es einem Virtuosen, sich als solchen
auch sehen zu lassen, und hier ist wohl Gelegenheit
dazu. Sonst ist die Phantasie nichts von dem Besten,
was Liszt zu bieten hat. Der Orchesterpart ist der
schönere, „tiefere" Theil, der Ansang besonders. Er
breitet über die weite Puszta die Abendstimmung in
webenden, dunklen Accorden; jetzt eilt der Czikos in
die Hütte, und nun beginnt jenes Musiciren, in dem sich
das originell nationale Temperament und die augen­
blickliche Laune des Spielers in so charakteristischer
Weise abspiegeln. In unserer Phantasie beginnt?
mit einem patriotischem Anflug, mit einer nationalen
Hymne; der Contrast dazu ergibt sich aus dem folgenden
flotten Tanz; als ernster Faden knüpft immer wieder
das Nationallied an... Brillant ist das Stück;
brillant hielt sich auch Herr Mayer Mahr. Viel Ver­
gnügen bereitete uns die Zugabe, welche uns noch
einmal die leichte Art des Anschläger, die ungemein
sprechendeinsache Art der Wiedergabe und den ge­
schmackvollen Ton genießen ließ. Der starke, lebhafte
Beifall war nur eine pflichtschuldige Abstattung herz­
lichsten DankeS. Herr van Eweyk war sozusagen
der Minstrel des Abends. Zweien seiner Könige,
dem Richard Löwenherz und dem Könige Jakob,
hat er zum Dank gesungen. In der Ballade
von Loewe „Archibald Duglas" zwingt sich
uns, die wir den Balladenmeister Gura gehört,
der Vergleich auf. In der Kunst, zu charakterisiren,
steht Eweyk Jenem nach, dennoch ist er auf demPsade
dieser Kunst weit vorgeschritten. Wir erinnern z. B.
an die Stelle „Ich seh' Dich nicht, Graf Archibald," wo
man eine vollständig fremde, doch volle, tiefe Stimme
zu hören bekam. Ja Stimme! Der naive Hörer gibt
ihr immer den Vorzug, besonders dann, wenn sie den
Weg zu seinem Herzen findet; und dies thut Herrn
Ewryks Stimme. Sie ist nicht überaus glänzend, wie
man so sagt, aber sie ist umsargreich, rund, wohl-
ansprechend im Timbre, ausdrucksvoll und weich. Die
Articulation ist leicht und rein und jeder Laut kommt
zur vollen Geltung. Uns selbst gefiel vornehmlich
die Wiedergabe der Ballade und des Schubert'schen
„Wohin". DaS Publicum entschied sich für Bungert's
„Bonn." UnS muthet die melodische Phrase über
„Wenn nur der Rhein nicht wär'" wenig geschmack­
voll, wie der Anfang zu einem Jodler, an. Bester,
ja werthvoller ist das Lied von Hosmann „Salomo".
Ein Lied von Hugo Wolf, „Verborgenheit", ist
auch anderwärts schon vertont. Hugo Wolf
wird heute als der beste Liedercomponist auf den
Schild gehoben. Uns erscheint die Musik stetS so, alS
spräche Wols immer im Superlativ. Selbst der Aus­
druck für die Ruhe, Entsagung, z. B. hier im „Laß'
o Welt", ist nicht das Sichfügen, sondern ein unter­
drücktes, heißes Grübeln. Als Zugabe sang Herr
van Eweyk ein Volkslied, daS in Deutschland und auch
im deutschen Böhmen allenthalben gesungen wird.
Und nun zur Symphonie, die unser Jntereffe
recht sehr gespannt gemacht, deren Durchführung die
allgemeine Freude erregt hat. Nicht etwa, daß wir
Absicht haben, uns in eine zwecklose Analyse ergehen
zu wollen; wer den Drang zu genauerer Orientirung
über daS motivische Gerippe in sich gefühlt, hat sich
mit einem Concertführer versorgt; nein, man gestatte
es, unS einmal auch in unserem Behagen ergehen zu
lasten. Was unsere moderne Zeit an Instrumental-
werken bringt» istUeberschwang, Jeder sucht darinReccord
zu machen. Darum muß man sich glücklich schätzen, sich
20—30 Minuten durch ein Werk führen lassen zu dürfen,
daS, obwohl in einer Zeit geschaffen, wo die bemerkte
Ambition schon fleißig unterhalten wurde, dennoch auf
Meister der Romantik zurückgreift. Und dann, warum
sollen wir auch viel Aufhebens damit machen, bei den
vielen Vorzügen der Götz'jchen Symphonie, bei ihrer
vorzüglichen Instrumentation, ihrem wirkungSreichen
Bau, ihrer jugendlich drängenden, erfrischend gesunden
Art— und Entlehnungen nachjagt. Romantik ist eine
Wunderblume, und eine solche, die ausschließlich im
deutschen Boden sprießt. Dieses Intermezzo ist frische
Waldstimmung; Weber zum Trotz ertönen die Hörner
in origineller Art durch den Tann; dann ein reizen­
des Spiel, dazwischen eine sentimentale Anwandlung
— kann Romantik ohne Sentimentalität sein?— im
poco meno moto. Was für ein Symphoniker der
Musik an Götz verloren gegangen, kann man am
meisten in dem^ckaxio ermessen; es ist groß, edel und
würdevoll. Herr Director Zeischka hat die Sym­
phonie meisterlich interpretirt. Zu seiner explosiven
Art, zu dirigiren, bietet sich hier eigentlich nicht der
rechte Spielraum; um so mehr ist es hervorzuheben,
daß alles wieder die schon gewohnt gewordene rxacte,
ja beschwingte Art auszeichnete. Einige kaum fühl­
bare Sünden der Jnstrumentalisten können nicht in
Betracht gezogen werden. Die „Siegfried-Idylle" kam
selbstverständlich vorzüglich zur Geltung, und die Begleit­
ung der Solisten zeigte die stramme Zucht, unter welcher
daS Orchester steht. Wir erinnern Jedermann auch an
die eigenartig zurückhaltende Begleitung des Sängers
durch Herrn Mayer Mahr am Clavier.— Wir müsten
die erfreuliche Erscheinung feststellen, daß auch die
Galerie gut besucht war. Im Parquett und im I. Rang
bot das Auditorium einen glänzenden Anblick. Die
Damen, zumeist in gewählter Toilette, einige Herren
sogar im feierlichen Frack. Unsere Concerte könnten
in der That jedem Frackbesttzer Gelegenheit bieten,
dies Kleidungsstück auS dem Staube und der beschau­
lichen Ruhe hervorzuholen, um das Bild im Theater
aus einen hauptstädtischen Glanz auch äußerlich
herausputzen zu helfen.
* V
j„M a r g a r e t h e" („Sauft").] An Popularität
steht diese Oper keiner anderen nach, zunächst wohl
mit Bezug auf die Handlung und in weiterer Folge
auf Grund der reizenden Gounod'schen Musik, welche
sich so innig dem Texte anschmiegt. Dieser folgt dem
Goethe'schen Drama wiederum in thunlichster Rück­
sicht. Die Aufführung am Donnerstag hatte, soweit
der stimmliche Fundus der Mitwirkenden in Betracht
kömmt, sehr hübsche Momente auszuweisen, entbehrte
dagegen manchmal jenes poetischen HaucheS, welcher
namentlich die Gartenscene dramatisch so hervorragend
auszeichnet. Herr L u g a r t i alS Faust bot im ersten
Acte sein Bestes, während unS Frl. Duce in der
Kerkerscene am trefflichsten erschien, in beiden Acten
treten eben die gesanglichen Momente vorzugsweise
in Erscheinung. Dagegen hätten die Genannten in
der Gartenscene mehr Innigkeit auf ihr Spiel ver­
wenden müssen, um die Wirkung ihrer Darstellung zu
erhöhen. Einen sehr guten Valentin bot Herr Leon»
s hardt. Herr Scholz, der als Mephisto gesanglich
seinen Mann stellte, ließ das Diabolische ganz beiseite
und kehrte mehr den spöttischen Teufel heraus. Frl.
Martinez war alS Schwertlein sowohl gesanglich
als darstellerisch zutreffend. Frl. H a ß m a n n war
als Giebel viel zu „resch" und sang ihre Arie auch
beinahe in Coupletmanier. Die Chöre im ersten Act
ließen sich ganz gut hören, der Soldatenchor klang
voll und kräftig. Die Oper, welche Herr Capellmeister
Lehnert dirigirte, fand im Ganzen vielen Beifall.
Drahtnachrichten»
30. November.
ReichSrathScandidate«' der Dteichenberger
Handelskammer.’
Reichender^. DaS Wahlcomilö der
Reichenberger Handels- .und Gewerbekammer
hat heute für die beiden Reichsrathsmandate
der Kammer die Herren Cioilingenieur Adolf
Siegmund in Teplitz und Landes auifchuß.
beisitzer Dr. Karl Urban in Prag als Can-
didaten aufgestellt.
Beendeter Strike.
Brüx. Die Belegschaft deS .Pluto«
Schachtes" ist heute vollzählig einge­
fahren, der Ausstand ist somit beendigt.
Behobener Gemeindebcschlust.
Prag. Vor einigen Wochen beschloß das
Präger Stadtverordneten-Collegium, die von
der Gemeinde erhaltenen Präger deutschen
Schulen mit ausschließlich tschechische»
Ausschriften zu versehen. Die Statt«
Halterei hat diesen Beschluß aufgehoben.
Dr. Herold an den neue« ObcrlaudcsgerichtS-
präfidente«.
Prag. „Narodni Listy* veröffentliche
einen offenen Brief Dr. Herolds an den
neuen Oberlandesgerichtsprästdenten R. v.
Wessely, in welchem er in langer und breiter
Erörterung der Sprachenfrage zu dem Schlöffe
gelangt, daß diesbezüglich ausschließlich die
vernewerte Landesordnung und die bekannte
kaiserl. Verordnung vom Jahre 1848 maßgebend
sind. Wenn der neue Präsident entschlossen
ist, den Gesetzen und der Gerechtigkeit in jeder
Richtung zum Siege zu verhelfen, so glaube
er (Dr. Herold) annehmen zu dürfen» daß die
gegenwärtigen Zustände nun ein Ende finde»
werden.
Gefährdete Mandate.
Wie«. Das „Neue Wr. Tagbl." meldet,
daß die Mandate der gewesenen socialdemo­
kratischen Abgeordneten Dr. B e r 1 a us (V.
Curie Eger) und Kiesewerter (V. Curie
Trauten au), für die socialdemokratische
Partei verloren sein dürften.
Ei« internationaler Hochstapler.
Wien. Der hier als Heiratsschwindler
verhaftete Ingenieur Elnicki entpuppte sich
als ein überaus gefährlicher internationaler
Hochstapler. Derselbe stellte sich vor einiger
Zeit in einem Cafä einem Russen als Chef der
Wiener Polizei vor und ließ sich später von
demselben, der kein Wort deutsch versteht,
unter irgend einem Vorwande ein angeblich
nichtsbedeutendeS Document unterschreibe»,
welches jedoch in Wahrheit eine Schuldver­
schreibung über 10.000 Kronen war. AIS
Elnicki Zahlung forderte, erstattete der Ruffe
die Strafanzeige, daS Strafverfahren wurde
jedoch, da Aussage gegen Aussage stand und
keine Zeugen vorhanden waren, eingestellt.
Gleichzeitig hatte Elnicki den Russen auf Zahlung
der 10.000 K geklagt und dieser wurde auch
zur Zahlung verurtheilt.
Exekutiver Verkauf einer Kirche.
Budapest. Der Lehrer einer kleinen
südungarischen Gemeinde klagte letztere auf
Zahlung des rückständigen Gehaltes und
erwirkte die Execution auf die Kirche deS
OrteS. Bei der heutigen rxecutiven Versteigerung
erstand der Lehrer die Kirche um 600 K.
Chefingenieur Pfaff +♦
Paris. Der Chefingenieur deS österreichi­
schen GeneralcommissariatS der Pariser Welt­
ausstellung, Karl Pfaff, ist gestern nachstürze«
Leiden gestorben. Der Verstorbene war bis vor
wenigen Tagen noch auf dem Ausstellungsplatze
thätig.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 13 ]
1. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
Seite 13.
Explosionen tm Kieler Hafen.'
Kiel. Auf dem Pulverschuppen-Gelände
zu Dietrichsdorf am Kriegshafen brach gestern
Nachmittags im Arbeitsschuppen auf unauf­
geklärte Weise Feuer auS. Der Schuppen wurde
eingeäschert, und fünf in demselben lagernde
Minen kamen zur Explosion. Dabei
erhielten ein Arbeiter und ein Matrose schwere
Verletzungen. Das Feuer wurde von
Arbeitern und Mannschaften der Kriegsschiffe
gelöscht. Der General In spector Admiral Köster
leitete persönlich die Löscharbeiten. Die Kriegs­
schiffe und die Werft wurden durch Alarmschüsse
auf die Gefahr aufmerksam gemacht. Nur der
isolirten Lage deS Schuppens ist eS zu danken,
Daß kein größeres Unglück zu verzeichnen ist.
Oberst York.
London. LaffmS Bureau meldet aus
Peking: Am 27. November kam ein Bote in
furchtbarster Eile, um einen A>zt für Oberst
Graf Aork zu holen, welcher bewußtlos
gefunden wurde infolge Emathmung giftiger
Gase von einem Ofen. Graf Waldersee reiste
selbst ab, um die von Kalgan zurückkehrende
deutsche Colonne deS Obersten Jork zurückzu­
bringen. Inzwischen ist GrasAoik gestorben.
Bom Prinzen Tuau.
London. Ein fremder Consul erhielt
Nachrichten, daß Prinz Tu an ein großes
Heer zurRebelliongegen den Kaiser
sammle.
Drohender Aufstand int Copland.
Copland. Hier befürchtet man bereits
in der nächsten Zeit den AuSbruch eines Auf-
PandeS in einigen Districten deS CaptandeS.
Lord Kitchener.
London. Lord Kitchener dürfte heute
den Oberbefehl über die englischen Truppen in
Südafrika übernehmen.
Wiener BSrfe.
Wie». (Schlußbörse.) Credit 675.50,
Anglo 272.—, Bankverein 468 50, Staatsbahn
€65, Buschtöhrader A —.—, B 1138.—,
Aussig Teplitzer —.—, Prag• Dürer —.
Alpine 459 50, Böhm. Montan 1233 —, Nord-
böhmische Kohlen 1740 Kima Ntur. 495.—,
Präger Eisen 1744.—, Brüxe, Kohlen 860.—
Rudolfshütte —. Poldi —.—, Draicü? 658 —,
Hirtenberger 570. Auf Plotzkänfe fest. Credit,
Türken und Montanwerthe lebhaft.
Büchertisch.
Frick'S Rundschau. Belehrende und unter«
haltevde Mittheilungen für Freunde der Land- und
Forstwirthschaft, des Garten-, Obst- und Weinbaues,
der Haus- und Kellerwirtbschaft, der Bienenzucht, des
Sports, der Jagd und Fischerei, sowie einschlägiger
Wissenschaften und Gewerbe Alle vierzehn Tage eine
stark« Nummer in Quart. Abonnement vom .länner
bis December nur 2 fl.- „Frick'S Rundschau" bringt
AuSzüge aus mehr als 200 Blättern; sie ist die billigste
und interesianteste Zeitung für Liebhaber und Fach.
Männer, zugleich UnterhaltungSblatt für die Familie.
Soeben erschien Nr.22 vom 20.Novewber. (XIII. Jahr.
Ö. Abonnements unv Probe-Nummern (gratis)
die k. u. k. Hosbuchhandlung Wilhelm Frick,
Wien, Graben 27.
Unglaublich, aber wahr ist eS, daß jede Haus­
frau, auch die unerfahrenste, sich mit Hilfe der
„Jllnstrtrte Wäsche-Zeitung", Verlag John Henry
Schwerin Berlin, ihren Bedarf an Wäsche selbst mit
geringen Kosten herstellen kann. Dieses reich rllustrirte
und mit einem Schniltmusterbogen versehene, praktische
Specialblatt für Selbstanfertigung von Wäsche oller
Art kostet nur 45 kr. oierteljährl-ch un!> ist zu beziehen
durch die Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich.
Uugarn, Rudolf Lechner& Sohn, Wien I,
.Zajomirgotlftraße 6, sowie durch sämmtliche Buch­
handlungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern
durch erstere beiden.
Nr. 47 der „Wiener HauSfranen-Zeitnng"
enthält u. A.: Meine Palme. Bon G. Bagleier.—
Jugendschriften. Von R. N.— Für HauS und Küche.
— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Der
Honig als Nährmittel.— Der Arbeitstisch vor Weih.
nachten. Bon Mathilde Müller.- Literatur.— Album
der Poesie.— Sein Ehrenwort. Novelle von Otttlie
Bibus.- Feuilleton.— Kleine Theaterplaudereien.—
Preis halbjährig 6K.
„Soldatentypen aus betn ersten Drittel des 19.
Jahrhunderts" bringt in prächtiger farbiger Dar-
stellung die neueste 67. Lieferung deS PrachtwerkeS
„DaS 19. Jahrhundert in Wort und Bild"
(Berlin, Deutsches Verlagshaus Bong& Co. Preis
60 Pfg. pro Lieferung). Auch diese Lieferung zeigt,
daß Verleger, wie Verfasser aufs Eifrigst« bemüht
waren, daS Neueste und Wrsienswertheste ihren Lesern
vorzuführen.
„Teidel's kleines Armee-Schema". Dislo.
cation und Eintheilung des k. u. k. Heeres, der k. u. k.
Kriegsmarine, der k. k. und der k. ungarischen Land«
wehr, Nr. 46, November 1800. Verlag von L. W.
Seidel& Sohn. Preis 1 K, mit Postversendung
1 K 10 h.- Diese? als unentbehrliches Hilfsbuch in
weiten Kreisen bekannte und geschätzte, periodisch im
November und Mai erscheinende Schema bringt in
seinem letzten (November-) Hefte eine übersichtliche
Darstellung unserer Wehrmacht nach der dermaligen
Organisation. Es enthält auch die Angabe der Com.
Mandantenstellen— bei der Infanterie auch der
Bataillons-Commandanten— mit Berücksichttgung
der durch das November-Avancement vorgekommenen
Veränderungen. Ferner eine Uebersicht der Stand«
orte der höheren Commanden, dann der Regimenter
und Bataillone in alphabetischer Ordnung. Die in
dieser Nummer zum erstenmale angewendete neue
typographische Anordnung erhöht die Ueberstchtlichkeit
und erleichtert das Nachschlagen ungemein.
Allerlei.
(Bestellung beim Klapperstorch.) Die
kleine Anna (die zum ersten Mal aus's Land kommt
und da einen Klapperstorch sieht): „Lieber Klapper­
storch, bitte, sei so gut und bringe uns doch ein
Brüderchen. Wir heißen Heese und wohnen Kaiser,
straße 14, 3. Stock."— Die kleine Elfe (ängstlich):
„Aber bitte rechts! Links wohnt Fräulein Leide."
(Vor Gericht.) Richter (zu einem alten
Fräulein): „Wann sind Sie geboren?"— Fräulein:
„Nach dem Krieg gegen Frankreich."— Richter:
„Wollen Sie gefälligst die Zeit genauer angeben.
Sind Sie im Jahre 1813 oder im Jahre 1670
geboren?"
(Nach der Hofjagd.) „So'n Schandpech!
Zwei Hasen mehr geschosien wie Hoheit. Nun kann
ich in Pension gehen."
(Die beste Methode derUntersuchung
von Weins ist nach der Ansicht deS Schriftstellers
Johannes Trojan die, daß man einen Chemiker den
Wein trinken läßt und am anderen Tage den
Chemiker untersucht.
(Nicht verloren.) „Mir scheint, Du hast
bei der letzten Rauferei a paar Zähn' verloren."—
„A, na, verloren hab i'S net, g'schlickt hab i's."
(Rangordnung.) Werkmeister (zum neu
eingetretenen Arbeiter, der ihm auf sein Niesen Prosit
geantwortet hat): „So, jetzt pasien Sie auf, wie ich'S
mit dem Niesen gern gehalten hab': Zum Principal
sagt man: „Zur Genesung!", zum Werkführer:
„G'sundheit I", zum Arbeiter: „Prosit!" und zurr
Lehrling: „Halt's Maul!""
(Nur nobel, Schani!) Hausfrau (zu einem
Landstreicher, dem sie, anstatt der erbetenen Unter«
stützung» einen alten Wwterrock ihres ManneS geben
wollte): „WaS, Sie wollen den Rock nicht? I...
Na warten Sie nur, Sie unverschämter Kerl! Wenn
jetzt der Winter kommt mit seiner Kälte, dann wären
Sie froh um so einen warmen Rock!"— Landstreicher:
„Im Winter? Da brauch' ich keinen— da bettle
ich an der Rivieral"
(Pünktlich.) Schreiber (der sofort seine Feder
hinlegt, als die Uhr ansängt, Zwölf zu schlagen, mit
einem Seitenblick auf seinen Collegen): „Der Kerl
bleibt immer sitzen, bis die Uhr auSgeschlagen hat—
der Streber!"
(Ein Vocativ»?.) „Herr Director," sagte
ein Supplent zu dem Leiter der Anstalt, „der Octa-
vaner Hase hält es niemals der Mühe werth, mich
zu grüß n, wenn er mir begegnet. Da meine Autorität
dem jungen Herrn nicht zu genügen scheint, würden
Sie wohl so liebenswürdig sein, ihn auf daS Unziem-
liche seines Betragens aufmerksam zu machen?" Der
Director verspricht es, nimmt sich bei nächster Ge-
legenheit den Studenten vor und hält ihm eine
längere, sehr eindringliche Rede ob seiner Unhöfllchkeit
dem allerdings selbst noch sehr jungen Supplenten
gegenüber. „Wenn Sie also dem Herrn Supplenten
wieder begegnen, so grüßen Sie ihn, verstanden?"
schließt der Director. „Sehr wohl, Herr Director,"
sagt-der Schüler. Am nächsten Tage begegnete er
dem Supplenten, geht auf ihn zu und sagt diabolisch
lächelnd, ohne den Hut abzunehmen: „Herr Supplent,
der Herr Director läßt Sie grüßen!"
(Ehrgeiz.) Richter: „Ich bewundere blos
daS Raffinement, mit welchem Sie den Einbruch
ausgeführt haben!"— „Ja, ich wollt' dem Herrn
Rath a 'mal zeigen, waS in unserem Fach heutzutage
geleistet wird!"
(Modern.) «In welchem Verhältniß stehen
Fräulein Clara eigentlich zu dem Herrn, mit dem ich
Sie gestern sah?"— „Ach, wir beide sind weitläufig
verheiratet."
(Sachliche Antwort.) Ein BataillonS-
Commandant hat seinen Osficieren daS Mitnehmen
ihrer Hunde auf den Exercierplatz streng verboten.
Trotz deS Verbotes war der Pintscher des Herrn v. Z.,
ungesehen von seinem Herrn, eines Tages mitgelaufen,
und alS das Bataillon in Lienie steht, setzt sich der
Pintscher vor seinen Herrn und bellt ihn fortwährend
an. Der Bataillons-Commandeur hält zu Pferde vor
der Front, sieht den Pintscher und ruft laut: „Herr
Lieutenant v. Z., was ist das für ein Hund da vor
Ihrem Zug?"— Lieutenant (mit gezogenem Säbel»
die linke Hand am Mund): „Ein Affenpintscher, Herr
Oberstlieutenant!"
(Ländlicher HeiratSantrag.) „Schau,
Reserl, bis dahier, döS gehört All'S mein. Und im
Stall 6 Pferd', 10 Küh', 4 Ochsen und 11 Säu'l
Möchst Du da nöt a mei werd'n?"
(Unerwartete Auskunft.) Fremder:
„Sag' mal, Kleiner, ist hier ein Wirthshaus im Dorf?
— „Ja, dort unten".— „Gibt's da was Gescheidt's?"
— Junge: „Ja, unseren Herrn Lehrer."
(Sein Wunsch.) A.: „Denken Sie sich,
mein alter Freund Schmidt hat meine Frau entführt.
Diese Nacht sind sie beide auf und davon gegangen."
— B.: „So einen guten Freund möchte ich auch
haben."
(Gemüthlich.) Sachse (einen Räuber unter
seinem Bette entdeckend): „Darf ich Sie vielleicht e
Schälchen Heeßen undersch Bedde gäm?"
(Aus der In st ructions stunde.) Haupt­
mann: „WaS thun Sie, wenn bei Nacht das Alarm­
zeichen ertönt?"— Rekrut: „Schlafen, Herr Haupt­
mann!"
(Bedenkliches Zeichen.) Bauer (zum
andern): „WaS, den Müller LoiSl hast D' in Dein'
Dienst g'nommen?! Na, da bist D' schön 'neing'
fallen! Wenn der amal drei Tag' nix stiehlt, kriegt
er den Krampf in die Händ'!"
Haus- und Landwirthschaft.
^Feuerfester, unverwüstlicher An­
st rich.f Salz, Alaun, Wasserglas und
wolframsaure Soda, zu gleichen Theilen mit
4 Theilen Kalk gemischt und mit Leinsamenöl
angerieben, macht das Holz feuersicher und,
wie ve, sichert wird, bis zu 30 Jahren haltbar.
Für Fensterrahmen, Rollläden und dergleichen
dürfte sich in gewissen Fällen, wo hervor­
ragende Haltbarkeit bedingt wird, die An­
wendung dieses Anstriches empfehlen.
fSchwarzen haltbaren Glanzlack
für eiserne Lesens kann man herstellen,
indem man 1 Kilo Holztheer bis beinahe zum
Sieden erhitzt, dann '/>« Kilo pulveristrten
Eisenvitriol zuführt. Der obere zu lackirende
Theil des Ofens wird nun erwärmt und der
heiße Lack mittelst eines Pinsels aufgetragen.
Durch die Wärme des Ofens trocknet er rasch
ein und erscheint als fester glänzender Ueberzug.
fWanzen und ihre Brüt vertilgt)
man gänzlich mit Essigsäure, welche man mir
einer GlaSspritze in die Fugen und Ecken ein-
spritzt. Dieses Mittel ist billiger als jeder
Insektenpulver. ES kommt nur darauf an,
daß mau damit gewissenhaft verfährt und die
Essigsäure in alle Ritzen, Zapfenlöcher der
Bettstellen u. s. w., wo die Wanzen sich auf­
halten, hineinbringt.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 14 ]
Seite 14
1. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger ilir. 142
Theater, Concerte «nd Ueran-
staltnngen.
SamStag,den 1. December: ImStadtheater:
„Mamsell Tourbillon."— „LotoS"-Vortag im städt.
Cursalon.— Wohlihätigkeitsconcert deS Tempel-
veremes im SchützenhauS.
Sonntag den 2. December: Im Stadttheater:
Nachmittag halb 4 Uhr: „Mamsells Tourbillon.—
Abend 7 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt."—
Militärconcert im Bereinkhaus.— Zitherconcert
im städt. Cursalon.
Montag den 3. December: Im Stadttheater:
„Hans Heiling."
Dienstag den 4. December: Im Stadttheater:
„Die Welt, in der man sich langweilt,"—
Kamilienabend des „LesevereinL" im „National«
Gasthaus."^^
Die kunstgewerbliche Ausstellung der
Museums-Gesellschaft befindet sich im großen Saale
des ehemaligen Gewerbevereinshauses, Schulgasie 20,
Hofgcbäude, I. Stock und ist täglich geöffnet von 9
bis 3 Uhr, an Sonntagen von 9 biS 4 Uhr. DaS
Enlree beträgt öO^h.^
TepIitzer Museum, Schulgasie 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 biS 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt fiel.)
Kaiserpanorama, Schülplatz „Kronprinz Rudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag brS 10 Uhr
Abend. Bom 1. bis 8. December: „Mailand,
Turin."
Briefkasten.
Hohenstein. Einverstanden I Der „T.-Sch. A."
wird Ihnen regelmäßig zugehen.
Merkwürdige Cure«. In der „Wiener
Medicin. Preffe" erschien ein interessanter Bericht aus
der k. k. n.-ö. Lardes-Jrrenanstalt in Wien über die
Wirkung des Kräftigungsmittels „Sauatogcu" bei
Gusteskranken. In demselben schildert der Director
der Anstalt, Dr. Tilkowsky die glänzenden Resultate,
welche er bei Sanatogen.Euren an «einen Patienten
erzielte, wobei vielfach geradezu verblüffende Gewichts­
zunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern die
Nahrungsaufnahme häufig infolge von allerhand
Verworrenheitszuständen. Wenn es nun in solchen
Fällen gelang, mit Hilfe von Sanatogen Gewichts­
zunahmen bis j. B. 18 Kilogramm zu erzielen, so ist
das nur dadurch zu erklären, daß Sanatogen zunächst
auf die hindernd im Wege stehende Verworrenheit
mildernd einwirkt und damit dem natürlichen Jr.stinct
zum Sieg verhalf. In dieser Wirkung, die auch in
anderen Krankheitsfällen in die Erscheinung tritt,
liegt der Wert des Sanatogen. Nervenschwache und
durch Krankhüt Erschöpfte finden nach Gebrauch von
Sanatogen wieder Schlaf; Kräftegesühl und L,bens<
? ceude kehren zurück und dieser gcrftigen Auffrischung
olgt bald die Gesundung deS ganzen Körpers.
In der Natural Verpflegöstatio« Teplitz-
Sch'öuau in Turn
wurde im Laufe dieser Woche von Gewerbetreibenden
aus Teplitz und Umgebung folgender Bedarf an
Gehilfen angemeldet: 3 Schuhmacher, 4 Tischler,
1 Klempner.
Reihenfolge,
in welcher die Bolksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 3. December: Frau Betty Pervtz,
Frls. Fl. Steffen, M. Fischer.— Dienstag den
4. December: Frau Sofie Marischler, Frls. E. Lang.
bans, G. Ullmann.— M i t t w o ch den 5. December:
Frau Clara Ruß, FrlS. M. Lauscher, Franz. Schaff.
— Donnerstag den 6 December: Frau H-rm.
Richter, Frls. A. Dünebier, £>. Luksch.— Freitag
den 7. December: Frau Josa Lederer, Frls. Cl.
Pietzner, Lemke.
Liste der gomite-Dame«.
Montag den 3. December: Frau Herschel.—
Dienstag den 4. Dienstag: Frau Schulze.—
Mittwoch den 5. December: Frau Modrey.—
D o n n e r S t a g den 6. December: Frau Landesmann.
— Freitag den 7. December: Frau Lorenz.
Suppenanstatt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen:
Montag den 3. December: Frau Anna Schars,
Frls. Mizi Müller, M. Gärtner.— Dienstag den
4. December: Frau Betty Perutz, Frls. Olga Lauscher,
»nna Oswald.— DonnerStag den 6. December:
Frau Anna Weigend, Frls. Frieda Rösche, Vallq
Schneider.— Freitag den 7. December: Frau
Mrmmr Zehra, FrlS. tzedwig Richter, Olga WeithauS.
Spenden für die Suppeuanstalt:
Von der Tischgesellschaft „NarrenhauS" 80 K, von
Herrn und Frau OScar Mikeiter in Turn 20 K,
von Frau Altburgermeister Stöhr 20 K, vorn Spar«
und Vorschußconfortium des BeamtenvereineS 20 K,
von einer ungenannt sein wollenden Wohlthäterin 20 K.
###*#*#*#*#**##*
Weihnacht-beilage. Der Gesammt-
auflage unserer heutigen Nummer liegt ei«
reichillustrirter Prospekt der Buchhandlung
nud Lehrmittel-Anstalt A. Pichler's Witwe
& Sohn iu Wie« I Tegetthoff-Straße 10 bei,
worauf wir unsere geschätzte« Abonnenten
gauz besonders aufmerksam mache«.
Ein wahrhaft volksthümliches Hausmittel, welches
in vielen Familien feit mehr als 50 Jahren stets vor-
räthig gehalten wird, ist die „Präger Haussalbe"
aus der Apotheke des B. Fragner, 1 k. Hoflieferanten
in Prag, geworden. Es ist dies der beste Beweis für
ihre erfolgreiche Verwendbarkeit zur verläßlichen Be­
deckung aller Verwundungen und Verhütung von ge­
fährlichen entzündlichen Complicationen, so daß unter
der schmerzlindernden und kühlenden Wirkung die
Verwundungen bald zuheilen. Die Präger HauSsalbe
ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Die SouchongS der 1900er Thee-Ernte sollen laut
Bericht der Importfirma Meßmer von ganz vorzüg­
licher Qualität sein. Da dies seit vielen Jahren nicht
mehr der Fall war, so dürfte es Kenner interessircn»
daß diese Sorte Meßmer'S Thee in den bekannten
Verkaufsstellen k 1 K 60 h pro Packet erhältlich ist:
Josef Feix, Feinkosthandlung, und Günther&
Woblik, Teplitz.
Effecten- nnd Wechfel-Gonrfe
an der k. I öffentlichen Börse in SBua.
Benennung
28/10.
29./10.
30./11
Sem. Notemente. 4"/»
98-05
98*05
97*95
Gem. Silberrente 4 a k
97 65
97-70
97.65
Oesterr. Goldrente. 4%
115-95
116-
116*20
Oesterr. Kronenrente4°/«
98 30
98*35
98*30
Ung. Goldrente.. 4%
115-20
115*45
115*15
Ung. Kronenrente. 4%
9075
9125
91*25
Bank-Actten
1692
1692
1696
Credit-Actten ....
66350
670-
67350
London
240-50
24050
240*45
Reichsmark.-.-
117 625
117 625
117*60
Zwanzig Mark-Stücke
23 52
23*53
23 53
Zwanzig Francs-Stücke
19*17
19*17
19*17
K. k. Rändducaten..
11*34
11*34
11-36
Jtal. Banknoten...
90-70
90*70
90*70
Wochenmarkt-Preife.
Brüx
am 29. November
Leitmeritz
am 24. November
Hektoliter
K
h
Hektoliter
&
-
Weizen
1303
Weizen
Korn
1330
Korn
—
—
Gerste
il
70
Gerste
11
15
Hafer ......
—
—
Hafer
6
18
Erbsen
—
—
Erbsen
1640
Linsen
20
—
Linsen
21
-
Erdäpfel
4
10
Erdäpfel.....
3
60
Heu, 100 Kilogr..
5
80
Heu, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, das Kilo.
2
70
Butter, daS Kilo.
230
Eier, daS Schock.
5
20
Eier, daS Schock.
469
i
Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Präs angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Doset 135 tr. u. 251r. ii. Post 6 tr. mehr Postrersanät täglich.
Gegen Voraussendung von fl. l*68werden 4/1 Dosen,
oder 1*88 6/2 Dosen, oder 2*30 6/1 Dosen, oder 2 43
9/2 Dosen franko aller Stationen der öster.-ungar.
Monarchie gesendet.
Alle Theile der
Empallage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hanptdepöt:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „Zum schwarzen Adler,“
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudag. 203.
Depots In den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Teplitz in den Apotheken der Herren F. Hofin&nn
and Emil Latz; In Eichwald Alex. Haas and in Tarn
Josef Uennlich.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die (TTT)
Katarrh© der Luftwege,
Versohlelmung, Husten, Heiserkeit sind die
jenigen Krankheiten, in welchen
(IktlUcbM
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Niederlage bei Joh. Walanta Teplit«,
Wilh. Gärtner’s
Hotel „NiMbenBr Hol”
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheizong, elektr. Licht,
Personenaafzng.
Haus I. Ranges, grösster Comsort.
Zimmer ron 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
„TheMulual”
Lebensversicherungs-Gesellschaft
yon New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
GesantitMäp am 1. Jämtr 1900:
X 14896/iq Mlionen
Reingewinn
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899
3[ 38,158.423.
Das rolle Deckungscapital für die in
Oesterreich abgeschlossenen Yersicher-
ungen erliegt beim k. k. Ministerial-Zahl-
arnte in Wien.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz I.
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz 53 neu.
Die
Montag Mittag-Äusgab«
den
einziges
Montag Mittag arsohelnendes Prevlnablatt Blbn
enthält:
Vollständigen Looalberloht von Sasastag and Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die «eaestea teio-
graphischen nnd telephonischen Berichte and Bilden«
telegramme nebst einer Roaaabellago.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Sehnlplats, „Gutem
berghef," und in allen ZeituagpYereohleieaei.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 15 ]
1. December 1900
LepStz-Schönav« Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
Unter dem Apfeldanm.
Skizze von Anna Herrlich.
Nur im Frühling und im Herbst gibt es
so mildes Wetter, wie er wohl im Paradiese
beständig geherrscht haben mag.
Und in dem Paradiese, von welchem ich
erzähle— eS war ein großer schöner Garten
— gab eS auch einen Apfelbavm und darunter
eine Eva. Nur Adam und die Schlange fehlten.
Doch wartet nur, die kommen bald.
Oben auf der Gartenmauer erschien ein
junges Menschlein, und Eva war nicht wenig
erschrocken.
.Sie glauben wohl, ich bin ein Apfeldieb,
mein Fräulein? O durchaus nicht, nur ein
fahrender Student.-
.Aber was haben Sie denn da oben auf
der Mauer zu thun?-
.Ich kann es wirklich nicht sagen. Ganz
plötzlich hatte ich so eine Idee, als müßte die
Aussicht von hier oben ganz besonders hübsch
sein. Und meine Erwartungen sind weit über-
trossen. Darf ich fragen, waS Sie denn da
lesen?-
„Ein Buch.-
,Jch wollte wissen, ob eS etwas ganz be.
sonders Interessantes ist. In diesem Falle
würde ich nicht weiter stören.-
.Er ist ein sehr langweiliges Buch.-
Mit einem Satz war der Student über die
Mauer gesprungen und stand nun im Garten.
.Aber, mein Herr —-
„Sobald Sie nur den leisesten Wunsch
auSsprechen, gehe ich zurück, woher ich gekommen
bin. Aber dalt! bevor Sie eS thun, geben Sie
mir einen Apfel zum An denkn.-
.Aber Sie sagten doch vorhin —-
.Daß ich kein Apfeldieb bin? DaS sehen
Sie ja daraus, daß ich um eine solche Fmcht
bitte.-
.Pflücken Sie sich einen.-
.Nein, bitte, dar hätte keinen Werth für
mich. Aus Ihren reizenden Händchen
„Nun gut, also —-
.Halt, nein, ich bin ein bischen heikel!
Mit dem ersten besten Apfel möchte ich mich
nicht begnügen. Bedenken Sie, daß ich ihn zu
Hause als theures Andenken und schönsten
Zimmerschmuck in Spiritus lege. Und darauf
klebe ich ein Etikett mit der Aufschrift: „Apo
kallistu.“
.WaS heißt daS?"
,Auf dem Apfel, welchen Paris der schönsten
Göttin überreichen sollte, stand daS Wort:
kallists, d. h. .der Schür sten,- apo kallistu
würde heißen: .von der Schönsten.-
.Welchen Apfel wollen Sie nun haben?-
Sie war inzwischen auf die Bank gestiegen
und schaute in daS Geäst des Baumes hinein,
an welchem die goldigen, rothwangigen Flüchte
hingen, ß
.Wenn Sie gestatten —-
Er stand neben ihr auf der Bank und
konnte zu keinem Entschluß gelangen. Endlich
bezeichnete er eine Frucht.
.Dir werde ich nicht erreichen können.
Wenn ich nach der greise, falle ich sicher von
der Bank.-
,Jch werde Ihre linke Hand festhalten,
während Sie mit der rechten nach der Frucht
greifen.-
Trotzdem wäre sie gefallen, wenn er sie
nicht aufgehalten hätte. Einen Augenblick hielt
er sie in den Armen, und sie schauten sich in
die Augen. Der Apfel fiel zu Boden.
Schweigend stiegen sie von der Bank, und
gleich darauf saßen sie auf dieser, Hand in
Hand, und ihre Lippen fanden sich.
Plötzlich ertönten Schritte. Er hörte eS
nicht, aber sie, und sie flüsterte erschrocken:
.Der Vater I-
Mit einem Griffe hat er sich des Apfels
bemächtigt, mit einem Sprunge war er über
die Mauer.
In der Ferne hörte sie ein jubelndes Lied.
**
'*
Fünfzig Jahre waren vergangen.
Ein altes Mütterchen saß in demselben
Garten unter demielben Apfelbaume— viel­
leicht war es auch ein anderer. Auch die Mauer
war durch eine neue ersetzt worden. Reben
der Alten saß ein junges Mädchen, ihre Enkel­
tochter.
Die Alte war tief in Gedanhn versunken.
Was mochte ihr wohl durch den Kopf gehen?
Da erschien auf der Mauer ein Hand-
werksbursche.
„Kann ich nicht ein paar Aepfel kriegen?"
fragte er.
.O Großmutter, hör' doch— soll ich den
Gärtner rufen— damit er ihn fortjagt—
aber Du bist ja so roth geworden— nicht
wahr, Du hast Dich erschreckt?"
.Nein. mein Kind, aber wir wollen dem
da oben Aepfel geben soviel er haben will—
das würbe mir eine Freude machen.-
O du selige Erinnerung!
Jägerzeile 6/435 TEPLITZ Jägerzeile 6/435
empfiehlt ihr reiches Lager von
Schlaf-, Speise-Herrenzimmer- u. Salonmöbel
zu äusserst coulanten Preisen.
Complete Einrichtungen, Schlaf-, Speisezimmer u. Köche"
von 600 fl. aufwärts.
Entwürfe zu geschmackvollen Erkerabschlüssen mit Balustraden,
zu Decorationsarbeiten, Draperien u. zu ganzen Interieurs gratis.
Richters
Anker-Steinvaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste» was man
ihnen als Spiel» und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Änker-Steinbaukasten rönnen jederzeit durch
Ergänzungskasten planmäßig vergrößert werden und
find darum doppelt wertvoll. Richters Anker-Steinbaukasten
sind zum Preise von 0.75, l‘/ 2 ,3.3'/„ 4'/,, 6—10 Kronen
und höher in allen feineren Spielwaarengeschäfte«
der Welt z« haben; man sehe jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle Steinbaukasten ohne Anker als
Nachahmung, daher alS unecht, zurück,
r Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis
70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die
neue, reichillufirierte Preisliste von der unterzeichneten
Firma kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
T i >F. Ad. Richter& Cie..
" Erste öst erreichisch-ungarisch« k. u. k. pri». Steinbankasteu-Fabrik.
Grzherzogliche Kammerlieferante«.
Comptoir und Niederlage: I. Operngafse 16 Wie«
abrik: XIII/, (Litzing). Rndolstadt, Nürnberg, Ölte«
Schweiz), Rotterdam, New-Iork, 215 Pearl-Street.
Mr läeihnaehts- Geschenke,
Blousen, SeAürzen, Corsefs,
Jupons neuester Japans
oflerirt
3£. Schwabach, Zeplitz, sangegasse.
Eckten
Melniker Dein
wvtt vy vvy vf w v v w w v w
empfiehlt In Original-Boutelllen
u. Fasswaare ab Melnik, garantirt
für echt Melniker Weine,
X X. IJaupt’s flachs. Joh. Simonek,
Weingutsbesitzer, Melnik.
Bei Ankauf bitte die Placate und bei Original»
Bouteillen den Brandmark zu beachten.
Vertretor fUr Nordwestböhmen:
Herr Johann Kralik, Teplitz.
Tägllcix
500 Liter Vollmilch
und auch mehr hat eine Vorname, ä Liter mit
18 Heller, franco Bahnhof Teplitz gegen ganz­
jährigen Schluss und Cautionserlag abzugeben.
Anfragen sind unter „A. H.“ bei der Adm. d.
Bl. zur Weiterbeförderung einzubringen.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 16 ]
40 Jahrgang
1. Dkcemdrr 1900
ÄnMgkr Iftu 142
von Auhorihäi-en Oesterreich—Ungarns»Osutechlonda etc.empfohlen j
B^sfä&BilHQsreNalirungrütgesunde unddarmkranke Kinder
Käufl.In Apoi'hsKenwDpogueHen and von derFabpik B.*KUFEKE. W IEN Vife 1 *}
Adolf Pflogbeil,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt zur "Wiütersaisön:
Hängelampen mit Zu g von fi. 3.— aufwärts,
Stehlampen von 75 kr. aufwärts,
CylindeP| Dochte, nur beste Qualitäten,
echt amerikanisches Petroleum,
Kaiseröl, Salonpetroleum,
Zustellung franoo ins Haus in eigenen Kannen,
Kohlenkübel für Küche u. Zimmer, Ofenvorsetzer>
Grösstes Lager in
Original R. Ditmar Lampen.
Geschmackvolle jkuheiten in ^ssipsln.
Fleischschneidemaschinen,
Wringmaschinen,
Semmelreibmaschlnen,
KUchen-Etageren,
sowie
sämmü. KOchenbedarfsartikel.
Grösstes Lager
und beste Marken in
Blei-, Kv -1 EmailpscMrr.
Eisenmöbeln.
jPostldsteln und jlölzschachteln
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumierschneiderei des
Mton RelssmüUcr, /fieflerleutensitorf bei OberkutensöorJ
[ In Böhmen.|
Mit über 1000 Slnerkennungcn als die besten
anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmer.
bom k. k.'HaNdelSgerkcht'brotok. blikgerl. Uhrmacher,
Wie« IX., Servitengasse 1,
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Größtes
Lager und direkte Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
nnd Silbcr-Geufer Uhren, als auch Gold- und Stlber-
tvaareu, Wiener Pendel-Speisezimmer-, Küchen-,
Wecker- u. Meise-Uhren rc.— Eigene Erzeugung.—
Beste Construction. Festgesetzte'Preise. Händler 10*,'..
Preirliste gratis.— Großer (mit 300 Illustrationen) Uhren»
Catalog gegen Einsendung einer 10 li Briefmarke sranc».
M an trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Specialität von
doh. GoifL: &iaffimz®ssia,
Pirna (Sachsen) und IJOdeitlhacll (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland‘u.'Oesterrelch-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Ttplitz: J.’Feix,■ F.' Fleck, H.
Lorenz, 0. Köhler, K. Löbel,
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. Behaöek, Th. Schneider.
Schönau: F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamfuss.
Tnrn: J. Grund, G. Müller, B.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert,A. Pitsch, J. Würfel,
B." Schebesta, ~K. F. ~Büdölf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
Uostomitz: A. Fiedler, Holeüek.
Hunilorf: II. Ziiümennaiin, J.
Bosenkranz, F. Wäage.
Janegg: F. Kehn.
Karbltz: E. Bittner, J. Hiebsch,
. Watzke, Th, Mertn.
Klelnaugezd: H. 'Klippei, Th.
. Nacke.
Klostergrab: L. Schneider, C
Harnisch Nachf.,: H. Berbalk.
Kosten: F. Kunert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Kostenblatt: A. Hubitschka.
Kulm: C. Scheithauer.
Loosch: F. Tscherpel.
Mariaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. fiilke, F. Eaffler,
B. Zechel, A. Böhm.
Mediän: A. E. Parton.
NCu-Tischau: J.' Schlösinger.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klinger.
Pybanken: Ed. Wagner.
Ratsch: J. Schermer.
Schallan: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz: J. Diwock.
Sobochleben: G. Schöttner.
Soborten: S. Bloch.
Tischau: F. Hieke, W. Förster,
K. Kunert, J. Bähe.
Tünnitz: H. Abel, F. Wünsch,
F. Jahnel, W. Brüscha.
Ullersdorf: W. Liehm, F. Meyer.
Weisskirchlltz: F. Löbl.
Wiklitz: K. Bebn.
WlStritz:' F. Tieze, W.'Lorenz.
Zwettaitz: H. Schubert.
Zuckmantel: ’K. Lederer, Fr.
Gebelt, J. Franse.
Die praktischste
u
aschmascltine
♦♦der Gegenwart
ist unbedingt die allgemein beliebte
H^Coburg-er Waschmaschine,
Tausende Ton Anerkennungen liegen ror.
Anfragen und Aufträge zu richten an den General-Vertreter
Ferdinand Erler in Klostergrab.
Pröspecte gratis und franco.
Heim’s iVleidinger-Oefen.
Vorn Erfinder Prot Dr.'Meidinger ausseht antor. Fabrik
H. H Eli®, H Wien-Döbling.
K. u. ‘k." Hoflieferant.
PRAG, Hybernergeose 7.
WIEN-DÖBLING and Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethos.
Duroh k. k.' 8»terp. und ongir. Patent geschützt.
Hit ersten Preisen prttmllrt auf allen Ausstellungen.
MWM Battaiä-, BepJjff-, VefliMoiiMMei
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux eto. in einfacher
und eleganter 'Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfeusrung, bis 24-stünaige Brenndauer
bei Stein Kohlenfeuerung.
Helzang'mrhrrrrr Zimmer dur«b
tinr'EInrn Ofrn.;
Helmes MeidingerOefeük
*
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen hei
fi. JAartinck
Piano-Fahrik
TEPLITZ, Bahnhofsfrasso.
HS-V-
Dellcateffen-
Sauerkraut
Königgrätzer, vom feinsten Ge­
schmack, empfiehlt zu den billigsten
Preisen die
erste Königgrätzer fabrik
au/ Sauerkraut
Fr. Komarelc
in Freihöfen bei KöniggrätZo.
Muster auf Verlangen gratis.
Eigene Faßbinderwerkstätte.
Wir w^tnev vor
' Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
auf der Innenseite
der Ofenthüren
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönan.
MEID IN GER-OFEN
fe H. HEI M^
eingegossene Hchutamarbe
Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die'Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzt*
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet. Vorhan­
dene Kaminverkleidungen können verwendet werden
Kin Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen.
yeim's Kauchverzehrends Calorif&res.
Central-Heizungou aller Systeme
Büt rauchfreier Fetierone, tiir jedes Br-unmaterial. LmftbeiKuupeit.
Wanawasserhe!« tig'‘-n,'Helsswaaaerh«iloBfr6ji, Dampfdciennesi», Dampf.
oi8derdruckiiei*TJ>geiii irit‘selbstthätiges Hegulirang eigenes Systems.
Trocken* Anlagen f. gewerbliche cu landwirthWchaftliche Zwecke.
Frespjas« ced PreSillsf»« grniia bdC franoe.
3ch fim Csillag
mit meinem 185 Tentimeler langen
Riesen-Lorelep-Haar, habe solche» in
Folge I 4 monatl. Gebrauche» meiner
selbsteriandenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten «ntori-
täten al»-da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zurFörderung de»
Wachkthmn» derselben,. zur Stärkung
de» Haatboden» anerkannt worden, sie
befördert bet Herren einen vollen,
krästigen Bartwuch»-und verleibt schon
nach kurzem Sebrauche sowohl dem
Kops- al» auch Banhaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahN dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bi» tu da»
Preis eines Tiegel» 1 fl., 8 fl..
» fl., S fl.
Poftversandt täglich bet Bor»
etnsendung des Betrages oder
mtttrls P o st u a ch n a h«« der
ganzeu Welt aus der Fabrik,
wohin alle Anträge zu richten
Anna Csillag,
WIEN, I-, Seilergasse 5.
In Teplitz ja haben befr Sebr.
Schmied'» Räch
FabrilSntederla
Drogurrte/PtL»e.»,v—-----
Bruma jun., Parfümeur und Friseur,
Ad. <Setrraer, Parfümerie, M. Heinzl,
Parfümerie, Grünertnagasse «S.
.In Turn bei Teplitz za haben bei,
G.Mehrer,"DröguerIe.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 17 ]
1. December 1900
Deplitz-SchöRauer Auzeiger Nr. 142
sO. Jahrgang
hiel& Tschiedel-
sind unübertrefflich inZon, Spielart und.moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, iangegasse Jüum Feigenbaum,“
ris ä jis der k. k. Haupt-Tabak-Träflk.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
f). R.-Putent Nr. 73.MH.
M, Ifkesch
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-&-vis dem
Seume-Oenkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu Jeder Tageszeit.
Xinüer-Jtfomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
-Ausführung feinst. Bedienung prompt.
Photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
W Preise billig.
/nsichts-Xarten
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
,Rel©iistialieii fifi Wien
gegenüber Dem €ingange znm „Rathskeller.”
Grösstes mtd schönstes Bier-Eestant
der Hauptstadt, volkstbümliob -eingerichtet
und geführt, bringt das in ganz JDeutsch-
land wegen seiner Vorztiglichkeit nnd Be-
kömmliebkeit anderen böhmischen Bieren
bevorzugte Lagerbier der
Actienbrauerei i. Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetsoben in Deutschböhmen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Mottei*, Restaurateur.
Vorliegende Zeitung Hegt im Locale auf. -MA
Grosser Umsatz, kleiner Putzen ist das Geschäfts-prinzip
des
Josef jVSader, Sejslitz
Graupnergasso Nr. 34.
Grösste Auswahi in Puppen
mit unzerbrechlichem Lederleib und Blechköpfen, französische Beb6 mit echten Haaren
in allen Preislagen.
Schaukelpferde,
über 100 Stück am Lager, von fl. 1.75 bis fl. 16 das Stück, von Holz, Leder
und echtem Peil, mit Sicherheits- oder engl. Sattel.
Harte Leiterwagen,
Grosse Auswahl in Dampfmaschinen
n, sowie Eisenbahnen auf Schienet
-.-, von
fl. 1.30 aufwärts, Luftmotoren, sowie Eisenbahnen ant Schienen mit
Dampf- und Luftheizung,-Eisenbahnen mit-und ohne Uhrwerk.
fjanpt-pDerlage von Richter’s yinker-Steinbaukästen
xu Fahriksprolscn.
JK. U. Dr. Karl fetterer,
Speciaiarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
•n. Secandärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick lo Prag
ordlnlrt Teplltx, Rudolfsgasse;
von 9—12 Uhr Vorn. und 27j— 6 1 /, Ubr Nachm.
WUMhur Wer»
Special-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Tepiiiz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hanse des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
J»©I*$8&iesB natiaira&iiteK«
Tischweln
jrotli oder weiss,
per Liter 40 kr„ 50 kr., 60 kr. 5
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Feix, Tepiitz,
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
massiv, v. fl. 1—18 d. Stück,
andere Wägen bis fl. 25.
Grosse .nn^ billigste Auswahl in allen anderen Spielsachen.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll^
J.jMader. ■}
NB. Nachdem ich nur
Spielwaare führe und durch
meiste langjährigen E&Qhkennt'
nisse in der Lage' bin, nur gute
.Waare, zu den billigsten Preisen
liefern zu können, ebenso das
,.gapze Jahr grosses Lager halte,
also immer-neue W.aace‘.habe,
. so kauft man bei mir am besten.
|| Reparaturen können nicht
enr angenommen werden.
'• Vorjahrige^Waare wird unter deut ^Ankaufspreise verkauft, vier Puppen» Schaukelpferde etc. etc.
COGNAC
I CZOBA-DUROZIER
franz. Cognacfabrik Promontor.
' ll.ber.U xu b.b«a.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 18 ]
1. December 1900
Dcplitz-Schömmer Anz^ger Nr. 148
40. Jahrgang
Grosser
elhnachtsmarkt
in der
porzellanjabrik MlkusL Mert, Jurn-Ieplitz.
Schon von IO kr. aufwärts in allen Preislagen werden ca.
fgtp lOOOO wunderschöne Luxusporzellangegenstände im
Detail und en gros verkauft. Zum Besuche ladet höfl* ein
Die Direction.
Seltener
Gelegenheits­
Kauf für..
Weihnachts-
Geschenke..
Anlässlicli der Uebersiedlung meiner Fabrik
verkaufe icb sämmtliche Erzeugnisse, u. zwar:
Haus- Apotheken, Cigarren-
Schränke, Rauchtische, Säulen,
Etagere, Consolen, Serwir-
Tische, Servirbretter, Blumen-
Tische sowie sämmtliche Haus­
und KiSchengeräthe in Holz und
Porzellan zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen.
Freie Besichtigung ohne Kaufzwang in meinen
Fabrikslocalitäten Teplitz, Kaiserstrasse,
früher Fabrik Oesterreicher.
/. Teplltzer Holzwaaren-Fabrlk
Aifs*cd ifraensm
Genuino Dali’ Asta,
Delicatessen-Geschäfi,
Teplitz, Graupnergasse enger Theil.
Oeslerr., ongar. und italienische garant. echte Jtaturveine
per Liter von 38 kr. aufwärts.
09^ Italienische Specialitäten "WO
Astl opumante, Mareala, Vino Santi Chianti*
Vermouth, Barletta Castelldaooio, Ccrlgnola,
Castelamare.
99“ Spalato, Dalmatiner Blutwein "Dg
für Kranke.
Fernes Branca, italienischer Magen-Liqueuiv
sowie auch vorzügliche
italienlgicfae Landesprodnkte.
Carl Voglhuber,
Seplifz, Stefausplatz ftv. 10
gegenüber der k. k. Hauptpost
empflehlt sein
reichhaltiges Lager in Meerschaum- u. Bern-
steinwaaren, Jagd-, Imhoff- und Haus-Pfeifen,
Lederwaare, wie: Cigarren-, Cigaretten- und
Yisit-Taschen, Portemonnaies, Spazierstöcke
etc. etc. i n allen Ausführungen
als
Bitte gefälligst die Firma zu beachten 1
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
m2f
.
:
Grosse.
M©d®¥yaaFeaIiaiiB
Sheodor Zflsinerk
Graupnergasse TEPLITZ Graupnergasse
verkauft sämmtliche Kleiderstoffe zu enorm billigen
89* Weilmaclitspreisen. 'lUS
250 complete Damenkleider (4Y, m) 120 cm breit, zu fl. 4.95
110 ■■ ■■ ,, n i. ■■ »» »» 2»40
-
-
>85
>30
240
>80
>50
80
90
»
99
91
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
19
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
99
3.30
4.—
5.—
5.50
6.50
4.—
7.69
Das beste Weihnachts-Geschenk an jede Kunde ist zweifellos die einzig dastehende
günstige Gelegenheit, welche wir anlässlich der Weihnachts-Saison durch den Verkauf aller auf Lager
befindlichen neuesten Woll-, Seidenstoffe, Barchente und Waschstoffe zu tief unter
den Selbstkosten herabgesetzten Preisen dem kaufenden Publikum bieten.
dUgboClAlvll Jtsclovll Uclll JiaUlullUvUl is UUllslUU UlctvU«


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 19 ]
1. December 1900
Lsplitz-SchvRWrr Anzeiger Sfe 142
40. Jahrgang
Vortretfliches, mttü abfahrendes VeröauungsraitteL
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Droguerien
oder direct ab
Fabrik
Tatschen a. E.
Hervorragend fQr
Personen Jeden Alters.
J. faul Liede, Tetschen a. €.
Zu Jficolaus
empfiehlt in frischester, billigster Qualität
Almeria-Weintraüben, Malagatrauben, Krachmandeln,
Alexandriner- und Califat- Datteln, edelrothe und
Rosmarin-Aepfel, Kranzfeigen,
Feigen geschält, candirtes Obst, Brünelien
(in Schachteln und lose),
französische und rumänische Prima Wallnüsse,
Haselnüsse und Haselnusskerne, Prima Edelmaroni,
Johannisbrod, Bordeauxpflaumen, amerik. getrockn.
Obst, Hannover’sche Marmelad-Früchte u. Bisquit etc.
Joh. Wa!enta f TepBitas
am Cupgarten und Badegass e.
Stets frisch
Mpriia Vysotscliier Tta- d. Witter,
1 FirstEntersÄ i Saitzer SelietteiMse,
tocliprima sattipa Ementlaler,
ecliten Prapr ScIMet, Brate Salami aal Winterten,
feinste marinirte und geräucherte fische,
als Specialität)
ff. hausmarinirte Häringe
empfiehlt bestens
Johann Walenta,
Colonialwaaren-, Wein- u. Mineralwasser-Handlung,
Badegasse u. am Curgarten.
409* Telep hon Nr. 248. *89
Keptitncrnsv
gesucht
zrrr Nachhilfe für (Yuartaner. Adresse
in der Adm. d. Bl.
für
Restaurateure
billiger,
Keine Schuppen.
K
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haapausfall und
Schuppenblltilung
ist Schicht’»
Schnpnenwasser.
NeuT
Soeben cum
Verkauf erhalten
Schiclit’s
NeiiT
Viktorianelken-,
EHb Veilchen-,
M elonenmilcb-,
Erika-Seife,
feinste Qualität, taootafeln. Geruch, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geaehlften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
(TikUaI Auswahl vor den Fest.
Klt.tt.ttt» ta gen colossal. Sende«
Sie nur ildresie, losort erhalten Sie
I«x> reiche, reelle Partien, auch Bilder
,ur Auswahl, „Reform," Berlin 14.
Wünsche als
Theilhaber
bei einem nachweisbar rentablen
Unternehmen mit 20—30.000 Kr.
beijutreten. Sicherstellung des
Capitals erwünscht.
Gest. Anträge beliebe man unter
„Rentabel 20.000" hauptpost-
lagernd Teplitz zu richten.
8nche per 1. Jänner 1901
ein Fräulein fürs Comptoir, der
einfachen Buchführung sowie
beider Landessprachen und der
Stenografie vollkommen mäch­
tig. Anträge unter „P. 100“
an die Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
Mädchen
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, die
sich iür’s Geschäft eignet und
vorn Nähen etwas versteht,
wird gegen kleinen Anfangs­
gehalt per 1. Jänner aufge­
nommen. Anträge unter ,,T.
S.*' an die Adm. d. Bl.
Perfekte
Wäscherin
wird sofort aufgenommen im
„Hotel Bahnhof/'
Meißnerstraste.
N ebenbeschäftigung
für Priv atb eamte oder
Pensionisten. Hiesiger Verein
sucht für wöchentlich einige
Tages- od. Abendstunden zur
Besorgung von schristlichen
Arbeiten, kleinen Aufsätzen n.
dgl. geeignete Kraft. Kenntnis
der Stenographie erforderlich.
Gen. Offerten unter „Neben­
beschäftigung" übernimmt aus
Gefälligkeit die Adm. d. Bl.
—^ iitr-^^
—
Ein älterer, rüstiger
Gärtner
sucht sofort od. später Stellung,
auch Hausmannsposten.
Werthe Anträge erbeten unter
„Gärtner 112" postlagernd
Teplitz.
Hausmeister
wird aufgenommen bei
Eduard Grimm,
Parkstraße Nr. 12.
Näheres daselbst.
Nebenverdienst
für Fersonen, welche mit
Hoteliers, Restaurateurs, Cafe­
tiers, Bäderverwaltungen in
Verkehr sind. Auch für intelli­
gente Briefträger ohne Beein­
trächtigung ihres Berufes. An­
träge unter „Nebenverdienst 233”
postlagernd Wien, Hauptpost.
Geschälts-Diener
wird für das Bureau der Glashüttenwerke Max Mühlig,
Teplitz, aufgenommen. Bewerber müssen in gleicher
Eigenschaft bereits in Verwendung gewesen und
deutscher Nationalität sein. Nur schriftliche Anbote
mit genauer Angabe des Alters, Religion und bis­
heriger Verwendung an Max Mühlig f Tßplitz,
erbeten.
Ein fleissiger, intelligenter Mann, im Verkehre mit der Land­
bevölkerung gewandt, findet dauernde Stellung als
•en feste Spesen und Provision. Offerte mit Altersangabe
und bisheriger Thätigkeit unter tf Sm 300 (t postlagernd Teplitz.
Tüchtige
Requisiteure
der Lebensversicherungs'Branche werden unter den
günstigsten Bedingungen aufgenommen. Anträge unter
„F. H. 80" an die Adm. d. Bl.
Zur nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis hab«»
wir unS entschlossen, unsere neu erfundene
Schwarz- Stahl• Cauaüer* Schablonen -Uhr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugang-
lich zu macken und dadurch einen nach Millionen zahlenden Ab­
satz zu erzielen. Diese neue u. elegante ganr flach« 36stündige
CavMier-Uhr. mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, sein emaillirteS Zifferblatt mit deutschen oder
löniiscken Zahlen, ist die leichterte Uhr, die es gibt,
wiegt nun 70 Cramm. DaS Werk ist ungemein sc'-idfr
ar
ist.
besteht
, also
. .. besser
geschont und das comrletle Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und w^der cingesenl werden kann.
Unsere neue C3Vcher-Uli?* teirb wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be-,
sckaffenbcit. u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf niindestenS Kr. 25,— bewerthet.
^ FAt vorsflgUHieii Gans zwe'jhlirise ^«rnntic.^
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt 6a!d-0oud!v-JnitiLl6 lwie Zeichnung) Kr 10 .—.
(porto- u. zollfrei Kr. 11,-). Damen.Uhren Kr. 10,—. Hierzu passende eleg. Gold.
Double.Herrenketten Kr. 3-6,-. Extra feine lange Damen.Halsketten Gold»
Doublä mit sehr eleg Schiebern mit Farbsteinen oder eckten Opalen Kr. 3-10,—
or Die gleiche Uhr auS Alpaca-Metal! offen nur K. 6—.
Tägl. eknlausende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Cavalier-Uhr geht vorzügL.
trotz d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertrampf...
beweisen am besten die Lorzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr.
-rsand geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporto 25, Karten 10 Hellas
uuandit-ßesellschaft Etablissement d’faorlogerie BaseKSclwiiliV
Vtr Kncros-Bens vortliellhafte Offerte.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 20 ]
1. December 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
Neuheiten in Wiener Kindercostümen als anch Dauerhafte JCnabenanzuge
(von fl. 2.80 aufwärts) als praktische Weihnachtsgeschenke geeignet, offerirt das (von fl. 4.50 aufwärts)
Herren- u. Xnaben-Xleiäergeschäjt Adolf Herz og» neben Zeitiingsag cnfur Günther.
Hiedurch erstatten wir unseren geschätzten Kunden die höfliche Anzeige, dass wir unser
. fflaletb und Lackirep-Geschäft
von der Grünenringgasse in die GraUpnergCSSe ,,ffiOSOnburg tg verlegt haben.
Für das uns bisher entgegengebrachte Wohlwollen bestens dankend, bitten wir, uns das
geschätzte Vertrauen auch fernerhin freundlichst bewahren zu wollen.
TEPLITZ, 1. Dezember 1900.
Hochachtungsvoll
Anton and August llflüllep,
Maler und Lackirer.
Isnkssgung
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigst-
geliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise
Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin
und Tante, der
fm Mnz frieörich,
sagen wir für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme
Allen unseren herzlichsten Dank.
Insbesondere aber danken wir Sr. Wohlgeboren
Herrn Med.-Dr. Emanuel Beck für die liebevolle und
aufopfernde Behandlung, dem löbl. Kranken-Unter-
stlitzungsverein Teplitz, den verehrten Frauen, den edlen
Kranzspendern und allen Jenen, welche der theueren
Verblichenen das ehrende Geleite zur letzten Ruhe­
stätte gaben.
TEPLITZ, am 28. November 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
findet statt:
Donnerstag den 6. December 1. J. 10 l/ 2 Uhr vorn.
in Presei b. Aussig a. E., E.-St. Schwaden Ö. N. W. B.,
Freitag den 7. December 1. J. 10 Uhr vormittags
in Hitschen bei Leitmeritz.
Zum Verkauf gelangen:
2500 Stück schone Tannen,
2500 Stück schöne Fichten.
K. u. k, Forstamt Kutteslawitz bei leitmeritz,
am 27. November 1900.
Victualien-
Handlung
in Turn ist wegen Krankheit
des Besitzers zu verkaufen.
Auskunft Turn, Schmeykal»
straße 425.
Brehm’is
Tinerleben,
letzte Auflage, in Gross-Octav,
Pracht-Einband, vollständig un­
gebraucht, um die Hälfte des
Anschaffungspreises
abzugeben.
Adresse erliegt in der Amin.
dieses Blattes.
Locken, .in. Zierde
f jeder Dame, erhllt man In ks»
ter Zeit ohne Brenn«
»mit Herrn. Unecht’
Jge». gesch. Lsckea*
Ersterer Ideale
* macht ebensoh&ngsi-
des Kinderhaar
schnell locket und
j wellig.
t EnthsaroagspKlrtk
zur sofortigen Knt-
ftraaa; lJUtfger Haare —-Iv. Echt nur
«tt IfirmaHerm. Musohe.ftrf.. Maedebew
Apotheker Franz Hofinann.
Fette Gänse,
Seit 40 Jahren in Hof-Marstillen, in den grösseren Stauungen den
Militärs u. Cirils im Gebrauch, nur Stärkung Tor u. Wlederkraftlgnng
nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen ete-,
beiähigt das Pterd zu hervorragenden Leistungen lm Training.— Eoht
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz ioh. Kwizdctj
k> u. k. österr.-ungar., konigl. ruman. und furstl. bulgar. Hoflieferant» I
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
JlnRiocr Pfandlcih-Anstalt.
Llcltatlon.
Freitag den 7. December 1900 von 9 Uhr vorn», mtae*
fangen findet im Gebäude der Aufsiger Pfaudleih-Austalt,
1. Stock, die Veräußerung der in den Monaten Juli «ud August
verfallenen, weder ausgelösten noch umgesetzten Pfandstücke, bestehend
in Bildern, Uhren, Pretiosen, Kleidungsstücke«, Wasche,
Nähmaschinen, Betten rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfandobjecte können bis längstens
4. December während der Amtsstunden ausgelöst oder umgesetzt
werden.
frisch geschl. Entm, 10 Pfd.-
Korb 2 fl. 70 kr. Spitzer,
Tluste 8, Oesterreich.
Aussig, den 20. November 1900.
AerrvattrmgsraLY der stLdt. ^faudteiy-Austakt.
Der Vorsitzende: Franz Jlling.
ekachtunnskörner für elektr. Seht
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Styl arten,
Aptirungen von Gas- u, Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschafi Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 21 ]
1. December 1900
Leplitz-Schörrmrer Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
„SM Mastei,” Teplitz, EitMlrtBe.
Zur Uebernahme und Eröffnung
Samstag den 1. December 1900
Schwein- Schlachten.
Vorm. Kesselfleisch, abends Blut- u. Leberwürste.
Abends gernDthlicha Unterhaltung mit Concert.
MW- Olferire ff. Pilsner und Culmbacher Bier. “Stt
Neues Billard steht zur Verfügung.
Mittags-Abonnenten werden aufgenommen.
Hiezu ladet höil. ein Frz. Finger, Gastwirth.
Gasthaus „Zum Kaiser Josef”
Bahnhofstrasse.
Aleute Samstag den 1. December 1900
SchweinSehlaehten
Abends "WT
Geftiüihlkhe Utiierliatfung.
Um geneigten Zuspruch bittet Julie Zikescll, Wirthin.
Höfi. Einladung
zu dem
Zleute Samstag den 1. December 1900
stattfindenden
SchweinSdilachten
verbunden mit Concert der ^Causcapelle.
Torrn. Kesselfleisch, ahends Blut- u. Leberwürste.
ff. Bröxer Bier, wohlgepflegte Naturweine.
Prompteste Bedienung. Billige Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franziska Klein,
Gastwirthin „Stadt Innsbruck,” Prägerstrasse.
Biicherkrach 11
Infolge Uebernahme großer BüLerlager in Leipzig verfenden wir an Jedermann
nachstehende rompleie
ÜBT Haus -Bibliothek
bestehend aus *0 werthvollen Werken bester Schriftsteller, für blos
fl. 1.(5 (statt früher fl. 38.—):
3 Bände Emile Zola's neueste welt­
berühmte Romane und Novellen.
1 Band Guy de Maupassant.
Meisternovellen.
3 Bände Romangalerie für Salon und
Meise. Beiträge bester Schriftsteller. In
eleg. Einbinden.
2 Bände Heinrich Laube. Gesammelte
Metsternooellen. 2L0 Seiten stark. Sehr
interelfant.
1 Maurus Jükat. Erzählung-n. Aus
d. Ung.
1 Arthur Achleitner. Jagdbrevier. Lu­
stige Waidwerksgeschichien. Eleg.
1 Martin Bauer. Herzensirren. Jllu»
strirter Originalroman. 315 Seiten stark.
Mit über 150 seinen Abbildungen.
3 Carl Ed. Klopfer. Zwei Dichter. Ein
Schriststellerroman.
1 Wilhelm Jenseit. Die Liebe der
Stuarti. Jv.
1 (£. b. Wald-Zedtwitz. Ein Familien-
Roman.
1 Victor Hoeper. Gute-Schlechte Men­
schen. Orig.-No». Sehr interest.
1 Graf Leo Tolstoi, kompl. Rom.
1 Sacher-Mafoch. Russische Hosgeschicht.
3 Band Rov-llcn aus dem Hialtsc modern.
Millionenstädte von Zola, Ghp, Mau-
passant, Meudds und Balzn«.
1 Frhr. v. Sternberg. .Die rothe
Schleile-, Petersburger Sittenbild
1 Karoltnc Hendcrsohn. .Begraben in
der tiefsten Tiefe-. Jllustrirt.
l amerik. Kriminal- und Tetektiv-
Roman.
1 Lehrbuch für Erwachsene. Soeben ersch.
2 Bände Felix Bälden. „Led'ge Frauen-.
Roman in 2 Bden. 365 Seiten. Fesselnd
ge'chrieben.
1 Alb. Falkenberg. Schiffbruch. Die
Meisternovellen d. XIX. Jahrhunderts.
2 Bände Rud. Hein. Ercinz. Gesam­
melte Hemoristifche Schristen. (Sehr
interessant.)
1 Rcinhold Ortmann. Schwere Schuld.
Jllustr.
I Marie Conrad-Ramlo. Master
geschichten.
1 En""
Lmil Kaiser. .Nicht schlecht'. Cha-
rakterstudie. 200 Seiten. Eleg.
1 Newesely-Rofegger.r»xvodise.ui».
Gegen den Krieg, für den Frieden! Neu!
1 Otto Jäger. Die verhexte Form uud
a»dere Novellen. Jllustr.
1 Prdvost. „Reifrock uud Perücke". Sie.
besgelchichten aus der Roroco-Zett.
1 Louise Westkirch. Streber-, Bester
Roman der beliebten Schrisstellcri».
2 Bände moderner Bibliothek Esche. Sehr
interessanter Inhalt!
1 E. Mert. Die Buchführung. Zum Selbst,
ftudinm. Unentbehrlich f. Jedermann.
t Band Paul de Kock. Lustige Bohßme.
Geschichten aus der vornehmen Welt der
Gegenwart. Hocheleaant.
1 Band gesammelte „Lustige Blätter 1839"
Große humoristische Zeitschrift mit un»
zähligen Farbendrnckdildern. Derber
Humor!
1 veinrich Heine.— 1 Uhland.—
Niemals wieder
Seltene Erwerbungen.
Sämmtliche Werke sind in deutscher Sprache garantirt complet, ganz neu and
besitzen einen schönen Druck auf gutem Papier.
kann eine derarttge günstige Gelegenheit
geboten werden, für den Spottpreis von
blos fl. 4.75 in den Besitz so vieler inter.
esianter Werke zu gelangen, die sich ganz besonders auch als vornehme
KÄS! Geschenke
efatien. S3et(anbt erfolgt fff M mr oder Postnachnahme ,°ll
.überallhin gegen SSor» JfWv Tl« eB und emballagesret. Bei
einsendnng von* Nichtconvenienz Geld
retour, somit jedes Rifllo ausgeschlossen.
■C* Einzige Bezugsquelle!
„Verlagsinstitut“ Weingarten Mor.
Budapest, VIII P, Kerepeserstraße 57.
Warnung t Die anderweitig annoncirten Büchergegenstände kosten bei mir bloß— .85L.
In schön möblirtes Zimmer, mit
separatem Eingang, 1. Stock,
wird zu einem Beamten ein
Zimmervollsge,
event, auch mit Verpflegung gesucht.
Grüneringgafsc 33, I. Stock.
Ein seit 40 Jahren bestehendes,
gutgehendes
Fleischhauer-
Geschäft
in guter Lage in Teplitz, ist
krankheitshalber zu verpachten,
eventuell zu verkaufen.
Off. unt. „Fleischhauer»! 1.00"
an die Adm. d. Bl.
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfalls sich freundlichst an uns
zu wenden.
StellenvermittlnngS-
Abtheilung d. kaufmännische«
Vereins „Merkur", Teplitz-
SchSnan, Schnlplatz „kluteu-
berghof".
werden von einem jungen
Geschäftsmann gegen Sicher­
heit und hohe Zinsen auf
kurze Zeit zu leihen gesucht.
Gefl.Antr. unt. „G. B. 1v"
an die Adm. d. Bl.
Offene Posten
der kaufmännischen Branche Hai
die Stellenvermittlungs­
Abtheilung des kauft».
Vereines „Mereur" i«
Teplitz, Schulplatz,
„Gutcnberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulars
und Jnstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco
DU
offerirt zur Ausstattung
7. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen«
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
8eld8tdetleekung (Onanie)
und geheime» AuSfchwet-
fnnge» ist daS berühmte Werk:
Dr. Retan’s SeMbewalinii
80. Aufi. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche» folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
TanseadevomstchernTode.
Zu beziehen durch dasverlagS-
Magazin i.Leipzig Neumarkt
34, u. durch jede Buch handlung
——llll »I I lllll Ji.U«
Restauration „Preussischer Hof'
Teplitz, Seumestrasse
empfiehlt
1 ff. Turner Lagerbier X
PUsner Urquell
Guten jVtittagstisch U kleine Jriihstücke
tOeisse und rothe Cischweine
franz. Billard. 18
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
S chäc lc.
Gasthaus „Schwarzer jlahrc”
Grüneringgasse.
Zieuie Samstag den 1. December 1900
Schwein- Schlachten
Hiezu ladet höflichst ein
Wenzel Schubert, Gastwirth.
Otto jfikolai,
Uhrmacher,
Lieferant des k. k. österreichischen
Staats-Beamten-Verbandes,
Uhren-Reparatur-Werkstätte S
Jspütz, ^üeegasse Jfr. 43.
Daselbst grosses Lager aller Arten Uhren In nur
gut regnl. Erzeugnissen zu den billigsten Preisen.
Neue Arbeiten, so wie Reparaturen werden sorgfältig
behandelt u. streng solid unter Garantie ausgeführt.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
8
U
S
*
#
m
x
x
X
X
X
TEPLITZER EISCLUB.
Sonntag den 9. December I900 abends 5 Uhr
findet in der
Turnhalle (Probelocal der Liedertafel)
die
26. Haupt'Versammlang
des
Tepiitzer Eisclubs
mit nachstehender Tages-OrdnuilfJ statt:
1. Protokoll der Haupt-Versammlung vorn 3. Decb. 1899.
2. Cassa- und Geschäfts-Bericht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Neuwahl des Vorstandes, der Schiedsrichter und
der Revisoren.
B. Antrag des Vorstandes auf Abänderung der Statuten.
6. Freie Anträge.
TEPLITZ, am 30. November 1900.
Der Vorstand.
Sollte die ordentl. Haupt-Versammlung nicht beschluss-
fähig sein, so findet auf Grund des§ 10, Absatz 2 der Satzungen,
um */ 2 6 Uhr eine ausserordentliche Haupt-Versammlung statt.
Diejenigen Mitglieder, welche bei der Einladung durch die
Currende übersehen worden sein sollten, werden hierdurch er­
sucht, vorstehendes Inserat als Einladung zu betrachten.
Einladung.
Diejenigen k« k. sowie bosnisch« herzregow*
Gendarmerie- Unterofficiere, welche noch vor dem
Jahre 1895 nach den Normen der alten Pensions-Vorschrift
pensionirt wurden, werden dringend in ihrem eigenen Interesse
aufgefordert, behufs einer gemeinsamen Action zum Zwecke
der Aufbesserung ihres kargen Ruhegenusses, ihre sowie ihrer
Kameraden Adressen an Herrn Dr. Wurm, Redacteur In
Mcthr.-Ostrau, ehestens schriftlich bekannt zu geben.
Ein Kamerad*


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 22 ]
1. December 1800
TepliH-Schönaurr Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
Zittiger Verkauf von ^eihnachls-geschenken
Neuheiten:
Wiener Lederwaaren,
Holz- und Broncewaaren,
Damen-Gürtel und Fächer
d
9
w >m altbekannten n
Galanteriewaaren- Geschäft W
3gnaz Zlsuser V
q||ai* Art
FSI (Wohrell& Hammerscliniit Nachf.)
ü "cor'alien etc.’^ KSnigstrasse TEPLITZ „Zum Römer”
Zurückgelegte Waaren verüen tief unter Postenpreisen verkauft.
Jteuheiten:
Christofle- u. Chinasilber­
waaren,
Nickel- u. Alpaccawaareti,
Glaswaaren, Nippes-
Gegenstände,
Ampeln etc. etc.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
tönstL Zaine, Ploilen, zalnärzllicle Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. 1 „Stadt Rom,“
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6.
Chemisch-techn. n. meöicin.-chemisches
Laboratorium
und behördl. conc.
Lebensmittel-Untersuchungs-Station
Teplitz, Schul platz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert Hirsch,
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Ausführung aller in das Gebiet der chemisch-technischen und
landwirtschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten und Begut­
achtungen.
Medicinisch-chemische Analysen (Harn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
(Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
Trink-, Nutz- und Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
Mr gut und billig!
Teppiche für Salon,
Teppiche für Speisezimmer,
Teppiche für Kinderzimmer,
Teppichläufer für Wohnzimmer,
Cocosteppiche für Küchen und Gänge,
Fensterschützer, Perser Imitation,
Spitzen- und Stoff-Vorhänge,
Portieren von billigster und feinster Sorte,
Reste von Teppichen,
Reste von Vorhängen
werden billigst abgegeben
freuM jYiagazin „Zum Liebling,"
Teplitz, gaöegasse und am Curgarten.
Kleine Spesen— billige Preise!
Grosser Umsatz— kleinster Nutzen!
Paffende
Weihnacht»- und
Ueufahrs-Geschenke
für Vogelliebhaber.
Einige Hundert echte Harzer
Kanarien mit den seltensten
Touren sind soeben angekommen
und bin ich in der Lage, gut«
Kanarien schon von 3 fl. aufwärts
abzugeben. Probe und Umtausch
gestattet. Ferner sind am Lager
sprechende Papageien, Wellen­
sittiche, Zwerg-Papageien, sowie
alle Arten Prachtfinken.
Große Auswahl in Goldfischen,
Fischgläiern, Käfigen und allem
zur Vogelzucht Gehörenden.
Großes Lager von Hundekuchen,
das beste und gesündeste für Hunde.
Alle Sorten Samen in gut ge-
reiniglem u. g-mischlem Zustande
zu billigsten Preisen sind nur zu
haben bei Josef Hacker, Vogel-,
Vogelfutter- u. Goldfischhandlung,
Teplitz, Bahnhosstraße.
Oasthans-
Nerpnchtnng.
Das Brauhaus Michelob hat
für sofort beziehbar 2 kleine Gast-
gcschätie und für spätere Besetzung
ein größer-s Restaurant mit Tanz-
saal und eingerichtetem Flaschen-
biergeschäft zu vergeben.
Schriitliche Offerten erbeten an
Anton Dreher'S Brauhaus,
Michelob.
Coupe,
überfahren, leicht und in bestem
Zustande, sowie ein Phaeton
und ein Steierwageu rc
stehen preiswerth zum Verkauf
bei Wenzel Schindler,
Schmiedrmeister, Teplitz,
Alleegasse.
Billips Prapr Selcllleiscli,
Carre und Hals Kg. 72 kr.,
Bauchfleiich ohneFüffeln Äß. 53 fr.,
Präger Salami Kg. 65 kr., Preß­
wurst Kg. 75 kr., Kren-, Knack­
würste, 26 Stück per l fl.. offerirt
ri Smichov Albert Hrnbant,
Selcher. Verläßlicher Vertreter
wird acceptirt.
Behördlich eone. Pfandleih- Anstalt
der gewerblichen
Spar- und Uorschirß-Gassa in Teplitz.
Licilation.
Montag den 10. Dezember l. I.
Dienstag den 11. Dezember l. I.
und eventuell
Mittwoch den 12. Dezember l. I.
jedesmal Vormittag von 9 bis 12 und Nachmittag von 2
bis 4 Uhr findet im Llcitatisnofaale -er j)fandleih-
Austalt, Lange gaffe Liotel „Stadt London," eine
Licilation behufs Veräußerung der in den Monaten
Jnni und Juli 1900
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstücke,
bestehend in Nhren, Pretiosen, Aleidungsstücken,
Wäsche, Aildern» Nähmaschinen, Schnhwaaren,
verschiedenen Stoffen, Fahrräder rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 7. Dezember U I.
während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licilation gelangenden Pfandobjecte vom 5. biZ 8. De­
zember l. I. sistirt.
Teplitz, den 30. November 1900.
Der Vorstand.
Kundmachung.
Der Iahresooranschlag des Uertretungs-
bezirbes Teplitz für das Jahr 1901 liegt durch
14 Tage, das ist vom 1. December bis ein­
schließlich 14. December 1900, in der Dezirks-
karizlei, Waisenhaus» 1. Stock, zur Einsicht der
Bezirksangehörigen auf.
Die vorgebrachten Erinnerungen werden von der
Bezirksvertretung in Erwägung genommen werden.
Bezirksausschuss Teplitz,
am 27. November 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schiepeck.
Jer diesjährige
Weihnachts-Oerkauf
der
Ersten TepHtxer Cravatten-Fabrik
BUT Teplitz, Meissnerstrasse, "155®
hat bereits begonnen.
Grösste Auswahl neuester
= Herren-, Damen« und Knaben-Cravatten=
zu herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll THIELE& GANS, TEPLITZ, Meissnerstrasse.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 23 ]
1. December.1900
TepÜtz-Schöaauer Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
in den Vereinshaussälen, ündenstrasse
Sonntag den 2. December (800
ausgeführt von der vollständigen
Capelle des k. u. k.Inf.-Reg.Nr. 94
«nter persönlicher Leitung des -Herrn Capellmeisters Maty«.
Anfang .halb jS Uhr.
EntrCe i an der Cassa 80 geller. Im Vorverkauf 70 Heller.
Hiezu ladet höflichst> ein
JDj. Msyerl, Restaurateur.
Vorverkauf befindet sich hei den Herren r 0. Schulze,
Königstrasse, Richard Ruppe, Marktplatz, Joh. Schors, Bahnhof-
strasse, Ferd. Lorenz, Mönlstrasse u. Hermann Lorenz, Hansastr.
Ghpistbaum-
WW^ Schmuck.
Wegen Tlehersiedluug verkaufe ich mein
grosses Lager von Christbaumschmuck zum
Selbstkostenpreise. Händler und Wiederver-
käufer erhalten Vorzugspreise.
Hochach tungsvoll
Jos. Weinhold, Teplitz, Waldthorplatz.
Theodor Jahn,
Zahntechniker,
Teplitz, Mühlstrasse Nr. 16
empfiehlt sich zur Anfertigung künstlicher
Zähne und Gebisse, sowie aller in dieses
Fach. gehörenden Arbeiten.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich düllb Erkältung oder Ueberladung der Magens, durch
Benutz mangelhafter, schwer verdaulicher, zu Heiner »der zu lauer Speisen oder
durch «nregelumtzige Lebensweise etiuMagenIetden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
! Mageuschmerzeu, schwere Verdauung oder Verschleimung
! »»gezogen, haben- sei Hiermit ein gute? Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
^ Ltzirlungen scho» seit dielen Jahren, erprobt sind.-Er ist dier da» bekannte i
Verdauungs- und BlutreinigirngSmittel, der I
Kuvert MrichMe Kräntermein.
Dieser Kräuterwein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen
Kräntern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Ver­
dauungsorganismus des ^Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein.
Kräuterwein beseitigt Störungen in den Biutgefässen, reinigt das-Blut
ron rerdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die
» heubildung gesunden Blutes. >>
Durch rechtzeitigen Gebrauch de» Kräuterwein» werden Magenübel meist l
schon im Keim« erstiikt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen j
scharien, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln dorr
Kopfschmerzen, Äufftosten, Sodbrennen,‘
Erbrachen, die bei chronischen («eralteten) Magen
auftreten, werben oft nach einigen Mal TriNken beseitigt.
Leber. Bei Appetltlofi
verstimmn»«, sowi
oft solche Personen-
Stich Iverstopfnng
klopfe»^ Schlaflostakeit, sowie Älutanstammgen in Leber, Milz. und Pfori-
adersnüem  werden durch Kränterwcin raich und geltnd
beseiligt. Kräuterwein behebt eUnvcrdnulichkelt, verleiht dem Berdanuiig»-
shstem. einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche
Stoffe au», deut Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel.
hfei-FFttttr» stud meist die Folge Ichlechter BerdaüUug, mällgel-
Vi/IU»tU| 4 illiy haster Blutbildnng «nd eine» frankhasten.Zustander.der i
chetltlvsigkett, anier nervöser Abspannnng und GemllthS-
,. sowie häustgen.Kopfschmerzen, schlaflose» Nächten, stechen
. onen-langsam dahin. ffWT-Kräuterwein gibt° der.geschwächten
Lebenskraft einen frischemJmpuI». tzWT Kräuterwein steigert den Appetit, be»
sörhert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
die Blutbildnng, beruhigt.die erregten Nerven «nd schafft neue Peb«a»knft
ZahlreicheAnerkennungen Und Tankschrciben.beweisen die».
Kräuterwein ist z« haben in Oesterreich-Ungarn in Flasche» k st. 1.50 and I
st. ü.— in den Apotheken von Teplitz, Dux,! Eichwald, Granpeu,> Kloffergrab.
Offeag, vberleatenidorf, Btlin, Brüx, Türmitz, Karbitz, Aussig, Peteriwald,
Benscn, Bodenb-ch, Tetschen, Leitmeritz, Lobofitz, Trebnitz, Therestenstadt, Libocho-
witz, RauhNltz, Budin, «atharinaberh, Georgeethal,. Görkau, Sebastianrberg.
Komotau,S»litz>. Kralup, Pretzaitz, West,er!, Klöster!«^ Kaaden,, Arachimsthal,
SKlastenwerth, iK»r>»bad .N. I.,w., in Deutschland in Flaschen k Mk. j.25 und
9 Jtt.-i .75 in den Apotheken von «ltrnberg, Laueustetu, Eahda, «larhütte, Dip-
poldi»walde, Fraaenstein, Beragletzhübel, Schandau, Kbuigstein, Pirua, Olbern-
hau, Marienberg, Bärenstein, Ännaberg a. s. w. sowie in allen größeren und
kleinern! Orte» Bählnen», ganz Oesterreich-Ungarn» u. Deutschland« i. d. Apotheken.
Such versendet die „Adler-Apotheke 'in Teplitz" S und
alpreise» »ach allen-Orten Oesterreich»!
Kräuterwein zu Orlginalpreisen>
«ehr Flaschen
Ungarn«.
Nachahmungen wird gewarnt. ZZZZZ
Man verlange anidrllMch
U Hubert Wrich'scheu Kräuterwein. U
. Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind;
Malagawein« 0> 0, Meinsprtt l«,v. .Slheerin 100.V. Rothwein 240, 0, Ebereschen,
säst 160,0, Kirschschaft SS 0 ,«. Manna so,0, Fenchel, Ant», Heleneuwurzel, amertk
Kraftwurzel, EnziauvUrzel, Kalmubwurzel n» icho. Diese Bestandtheile mische man.
Vhotogpaphischer
Apparat
13X18, ganz neu, sammt
astem Zugehyr, ist billig zu
‘ verkaufen.
Näheres in cher Adm d. Bl
Gtu eigenes Helm
auf günstige'Weise kann durch
Ankauf eines-in gesunder, schöner
Lage in: Schönau gelegenen
Laufes bei Meinem Kapital und
deiner Ratenzahlung wegen Kränk-
lichkeit des Befttzers preiswürdig
erworben werden. Dasselbe würde
sich auch recht gut zur Errichtung
eines kleinen' Geschäftes eignen.
Offerten von, directen Käufern
sind unter „Vortheilhaft" an die
Adm. d.'BI.'^Anonyme Offerten
unberücksichtigt.
in allen Preislagenrunter mehrjähriger Garantie tyr
genauen Gang bei'*
Josef Rosenkranz,
Uhrmaoher
Teplitz, Undenstr. 2 gegenüber dem Seume-Denkmal.
Zur Beachtung 1 Nur der Uhrmacher kann für solides
Werk haften, niemals ein Händler, Juwelier oder Goldarbeiter.
Neu! Neu T
Unentbehrlich und nützlich für Wirthe
ist ein Biermesser
zur genauen Controle des Fassinhaltes. Funotionirt
auf ’/,« Liter. In Betrieb zu sehen und zu beziehen durch
E. Kar 0 l, -Restaurateur, Teplitz.
(Alleinverkauf für Böhmen.)
Gutes
Geschäftshaus
in einer Hauptstraße v. Turn,
worin sich seit 20 Jahren ein
gutgehendes Specerei Geschäft
befindet und welches sich sehr
gut verzinst, ist Familienver-
hältnisse halber Preiswerth zu
verkaufen. Anzahlung 5000 fl.
Anträge unter „I. S. 20"
an die'Adm. d. Bl.
l
Ein schönes, elegantes, solides,
neuerbautcs, mit allem Comfört
der Neuzeit eingerichtetes mittel­
großes zweistöckiaes Wohnhaus,
m einer der besten Straßen
im neuen Stadtviertel b. Schloß-
garten, ist nach Abrechnung aller
Abgäben, gefußt auf eine 5 °/,ige
Verzinsung, zu verkaufen. Nöthiges
Capital 20.000 Kronen, der Rest,
welcher mit 4 3/ 4% zu verzinsen ist,
kann nach Uebereinkommen abge­
zahlt werden. -Gest. -Zuschriften
unter „O. K. 600" an die
Administration dieses Blattes.
Altrenommirte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, an
srequenter Aerarialstraße in
Teplitz-Schönau, ist zu ver­
pachten. Bei kauf mcht aus»
geschlossen Gcfl. Anträge unt.
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
Tone. Ausknnfts- und
UrrmMlungs -Kurea«
„Kohemia."
Z« verkaufe« r
Zwei BMe« i» schöner Lage,
g«t verzinslich.
B KleireS Gasthaus mit
en, Kegelbahn und 14 Strich
Grund, im Mittelgebirge, für
Vieh- oder Obsthändler best ge­
eignet. 1 Preis 14000 Kr.' (Reich­
licher fundus instructus vor­
handen.)
(223) Schönes Wohnhaus mit
gutem Spezereigeschäft in lebhaf-
j tem Curorte. Preis 17.000 Kr.
(228) Schönes Haus mit gut­
gehender Grieslerei' in Eichwald.
Preis 14.000 Kr.
(230) Schönes zweistöckiges Haus
mit 2 Läden, in frequentester Lage
in Turn, gut vermiethet. Preis
30.000 Kr. Conditionen günstig.
Mehrere Baustelle«
für Fabrikszwecke re. re.
Kosrf Kafchbr. vrplih.
poMnä-KemenIfLbfib
und Kalkbrennerei
RHariaschein v
Station dar Aummlg-ToplltMor Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
»eit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-StUckkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplattenu Stufen, Tröge,
Brunnen-SchQsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Gebrüder Thonet
k. u. k. ausseht. priv. u. landesbef.
fabriken massiv gebog. ^oizarbeiten
Niederlage: Prag, Obstgasse
empfehlen zu Original-Fabrikspreisen
als schönste
Weihnachts-Geschenke
Tennis- Rackets, Ski- Schneeschuhe, Kinderschlitte«,
Wchaukel-FauteuilS in alle» Größen, auch gepolstert.
Tchreibtifch- Fauteuils, Fauteuils aller Art, Seffelu.
SophaS, Spieltische, Betschemel, Tavourets mit nnd
ohne Schraube, Ktuder-Fantenils» Seffelu, Tische, höhe
zerlegbare Fauteuils, Schankeln^ohe Tisch-Fantenil-I
Vnppeu-Äidbeln re. re. re."
Preis-Album gratis und franco.
Polsterungen werden schön und billigst besorgt.
_WAßNUNG. Um Irrungen vorzubeugen, wud das
T. Publikum aufmerksam gemacht, dass alle unsere
Erzeugnisse aus gebogenem Holz mit unserer Schutz­
marke und eingebranntem Stempel „Thonet“ versehen sind.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 24 ]
1. December 1900
Ametger Nr. 142
40. Jahrgang
Zlerren- u. Knaben-UinterrScke, JCerren- u. Knabenmäntet
In glatt u. aufgeworfenen feinsten Stoffen offerlrt das
Herren- u. Xnaben-Xlriilergeschäft Adolf Her zog? neben Zeitnngsa gentnr Günther.
Für Weihnachtskäufe
machen wir auf das Dotalllago f* unserer Fabrik, „Amphora III u in Turn t Mariascheinerstrasse, aufmerksam.
§r Luxusgegenstände in Porzellan, Fayence u.Terracotta aller Art.
Zugesetzte Säeten zu emässijten Preisen.— Web geöffnet.— Sonntags Ms 1 Ir mittags.
Rlessner, Stellmacher& Kessel.
Beste Gelegenheitskäufe zur Weihnachtszeit.
Specialitäten und grösste Auswahl
JCcrren-, Ismen- und 3(inderwäsche,
Joupons alBer Art,
Seiden-, Putz-, Cloth- und 'Wirthsehaftsochürzen in besonders
reicher Auswahl, Hausstiokerei und Schlingerei-Arbeiten, sowie
auch Monogramme werden bestens ausgeführt bei
WILH. LOWY, TapUtz
Schulplatz Nr. 9a, neben Hotel „Blauer Stern.“
C
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory#*
anerkannt«
feinstes Wiener^^
Fabrikat,
Herren-, Damen-
und
Kinder
schuhe
yvy
& jd? >'>
sr>*
Fabriks- p
Lager
amer. Tnrnschshe
und Galoschen,
Marke Wooneeket Rubber Co.,
Ptlrscli-, Jagdsclmlie n. Reitstietel,
Patent-Leiter- unü M-ßasasclm
Reparaturen werden Tom Hanse
abgeholt und promptes! zugestellt.
mms
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k, PriTllegien, Etabl. 1879,
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Eiesenburg,*
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
«owie Kronen u. BrUckenarbelten. Baltimore-Z&hn«,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Für die
Deutsche Blerhalle
„2urn pursten Otto von gismarck"
in Teplitz, Schulplatz,
wird ab 21. April 1901 ein cautionsfähiger
tüchtiger
deutscher CUirtb
gesucht.
Auch ist in diesem Hause der 1. Stock vorn
I. Feber 1901 an zu vermiethen. Näheres beimBesitzer
«FoseS Fraps.
reines GKhrungsproduct aus Malzextract von
hohem Extract- und Phosphatgehalt, als diätet.
Kräftigungsmittel für Reconvalesoente
und Kinder anerkannt.
'Wein wird seines angenehmen Gesohmaekei
halber von .Frauen u. Kindern gerne genommen»
Bcnutzmarke. von den ersten ärztl. Capacitäten erprobt und
als ein schnell wirkendes Mittel bei Blutarmuth, Magen- und
Nervenleiden» Appetitlosigkeit, SctowächezustHnden
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Klöckler’s Maltose-Wein wurde auf den ersten Kliniken
g eprüft und von den P. T. Herren Professoren Dr. Bayer, Maixner,
chauta, Singer etc. verordnet.
Zu haben in Apotheken und grösseren Droguenen, wo nicht
Lager bei em. Apotheker Fr* KlöokJer, Prag, Ueben, *u be­
stellen dortselbst. Postcolli, 3 Flasoh. Klookler*s China-K.-Malt.-
Wein enthaltend, Kr. 7.80 überall franco..
Prämiirt 1900: Brüssel Grand prix, gold. Medaille, Ehre nai^ ilom
ramnrt 1900: Brüssel Grand prix, gol d. M eaame, r.nr(
und Ehrenkreuz, Prag gold. Medaille, Wien gold« Me
Mein Nähmaschinengeschäft sammt mechan. Werkstätte befindet sich vorn
1. Jänn er 1901 n icht mehr im Hause der Haupt-Trafik, sondern im eigenen Hanse
Cangegasse 45 „zum eisernen fasst,”
nächst^dem Marktplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, direkt beim Hause.
IftBP* %u Weihnachten 1900
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Nähmaschinen, von der einfachsten bis zur
feinsten Salonausstattung und lade zur Besichtigung desselben ohne Kaufzwang höflichst ein.
0009000 Wegen Uebersiedlung billigere Preise! 0009000
Hochachtungsvoll
IGNAZ GRIGAR,
gerichtlich beeid. Fachmeohaniker.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 25 ]
Lephtz-GchSnaner Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
1. December 1900
\TermiethEN
Waldthorplatz „Linderhof" ist
1 Zimmer
zu vermiethen.
Näheres im 2 Stock daselbst.
Meegrrre jfr. 17,
4. Stock, sind 3 Zimmer,
Vorzimmer» Küche sammt
allem Zugehör sofort zu
vermiethen.
Gesunde
Wohnung
mit Parkimssicht, bestehend aus
ä Zimmer und Küche, eventuell
1 Zimmer und Küche, im Hause
^Bellevue," 2. Stock, Mühlstraße,
ist zu vermiethen. Auskunft in
der Kanzlei des Dr. E. Cantor,
Adocaten in Teplitz.
Villa „Südland" ist eine
Wohnung
Don 3 Zimmer, Küche sammt
Zugehör an eine ruhige Partei
zu vermiethen.
Näheres im 1. Stock daselbst.
Schmeykalplatz M 923
ist eine Hochprrterrewohnung
von vier Zimmern u. Küche
nebst reichem Zugehör, abge­
sperrt, auch zu Bureauzwecken
bestens geeinet, per 1. Jänner
1901 zu vermiethen. Aus­
kunft 1. Stock rechts.
Snxerstrasse 534
sind Wohnungen, bestehend aus:
1. Stock 6 Zimmer und Küche,
3. Stock 6 Zimmer u. Küche (auch
getheilt), mit reichem Zubehör, der
Neuzeit entsprechend gebaut, zu
vermiethen. Näheres Schönau»
Kirchcuplatz 200, 2. Stock.
In der
gfUto „Krrgusta"
ist eine Wohnung, besteh. auS
3 Zimmer,
Küche und Zubehör, neu her­
gerichtet, im 2. Stock zu
vermiethen.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. Feber 1901
XU. vermiethen. Näh. Schönau,
Andrassystraße Nr. 184. „Zum
Vater Iahn/ I. Stock.
Mbl. Zimmer
ist sofort zu vermiethen.
Gest. Anträge an
Jguaz Kleiner, Turn,
Andrassystraße 1.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
Dei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwälder straße.
Wohnungs-Anzeig er.
dev Sßtflrt
Kaiserstratze 277
ist das Hochparterre, bestehend
aus 6 Zimmer« und Zubehör
sammtüiartenbcnüyung.event.
auch mit Stallung «nd Wagen-
remise, z« vermiethen.
Näheres daselbst Im Comptoir,
Gartengebände, 1. Stock.
Mb!. Ammer,
GassenauL ficht mit separatem
Eingang, eventuell mit Ver­
pflegung, zu vermiethen.
Nähnes Bahnhofstraße 5,
1. Stock, rechts.
MI. Ammer,
Morgenseite, mit separatem
Eingang,auchFrühstückstation,
ist an einen ruhigen Herrn zu
vermiethen. Näheres im
Geschäft Haus „S t e r z i n g,"
Parkstraße Nr. 18».
Laden,
Wohnung «nd Werkstatt, wo
sich bereits seit 30 Jahren ein
Spenglergeschäft bestens bewährte,
ist wieder anderweitig abzugeben.
Näheres Papicrgasse Nr. 6,
1. Stock, Thür links.
Große
Parterre-£ocalität,
für Werkstätte, Lagerräume od.
Comptoir geeignet, im Ganzen
oder getheilt, zu vermiethen
Graupnergasse .Riesen­
burg.* Nähere Auskunft bei
Rudolf Popper.
Parterre-Local,
Lichthof mit Nebenlocal,
welches durch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. December an zu
vermiethen. Auskunft
Badegaffe Nr. 77/6.
Elegante Wohnung»
6 Zimmer, Küche» Kad rmd Uebenranme.
zu vermiethen.
Z« erfragen bei Baumeister G. Zirfch.
kVohirirng,
bestehend aus 4 großen Zimmern, großer Küche im 2.
und 1 Zimmer im 3. Stock, nebst Zubehör, ferner eine
Wohnung, besteh, aus 3 Zimmern. Küche im 2. u. 1 Zimmer
im 3. Stock nebst Zubehör sind sofort zu vermiethen bei
Hugo Dudek, Teplitz» Forstgasse 3.
Line schone.
gesunde
ohnung
mit S, event. 4 Zimmern, Rüche nebst reichem
Zugehör, separat absperrbar, im 2. Stock, ist
sofort zu vermiethen. Näheres beim Besitzer,
„Hans Tharau," Bittnerstratzr.
Alleegasse Nr. 19, 2. Stock
ist ein schönes
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang an einen
event, zwei Herren zu vermiethen.
Hübsch möblirtes
Z i m m e r
wird vom 15. December an 1 od.
2 ruhige solide Damen vermiethet.
Zu erfragen Teplitz, Bahnhof-
straße 10/458, 2. Stock.
Daselbst werden auch 1—2
Schulmädchen in Kost u. Logis
aufgenommen.
jyföbl Zimmer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraß e 146, „Hilaria."
Mendelssohn
Schulplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetfußböden und elekrr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten­
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts.
Ein schöner
EÄaden
mit Nebenlocalitäten ist znm
1. Jänner 1901 zu vermiethen.
Näheres bei Nud. Laug's
Witwe, Papierhandlung,
Waldthorplatz.
In der Alleegafse sind im Hause
Nr. 916 und 879
Läden
«nd Wohnungen, 2 Zimmer u.
Küche, per 1. Jänner 1901 oder
auch früber zu vermiethen. Auch
2 Dachzimmer werde« frei.
Zu erfragen bei Frau v. Luer-
waldt, Mühlstraße 285/1
HauS „Bellevue."
Cafe „Central"
ist ein großer
Lade n
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Werkstätte
mit Wohnung, passend für
Schmiede, Schlosser od
Wagner zu vermiethen in
Weißkirchlitz. Auskunft
ertheilt Anton Gruß,
Kaufmann.
Das kleine
Jatmksgebäude
zum Hause „Villa Frieda,"
Dammstraße 23, gegenüber dem
Ausiig-Teplitzer Bahnhof, gehörend
mit schöner lichter Werkstatt,
Comptoir und Magazin, in welchem
eine kleine Fabrikation betrieben
wird, ist ab 1. Jänner eventuell
auch früher billig zu vermiethen.
Dasselbe ist auch für Magazine
geeignet. Näheres beim Eigen­
thümer daselbst.
Schön
mSbiirtes Zimmer,
ganzjährig gesichert, ganze
Verpflegung, Klavierbenützr'ng
erwünscht, für zwei Herren
gesucht. Angebote unter
„S. S." an die Adm. d. Bl.
Bei christlicher Familie in
Teplitz wird ein hübsches,
möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständ. Verpflegung baldigst
zu miethen gesucht. Anbote mit
t reisangabe unter „A.
ch." an die Adm. d. Bl.
Eingerichtete
ßrieslerei
auf belebtem Platze wird zu
kaufen oder ein hiezu geeig­
neter Laden zu miethen
gesucht. Anbote unter „Laden-
postlagernd Schönau.
Schöne
ohnung
von 4 Zimmern, Bad, Küche, Veranda und sonstigem Zu­
gehör im 2. Stock, sowie eine Wohnung von 2 Zimmern
und Küche im 3. Stock im Hause Nr. 240, Schönau,
Andrassystraße, ab 1. Feber 1901 zu vermiethen.
Zu erfragen im 1. Stock daselbst.
1 Zimmer und Küche, in einer Villa, an möglichst
kinderlose Partei billig zu vermiethen. Näheres in
der Adm d. Bl.
In der Langengafse „Zum Feigenbaum* ist eine
große helle Schlosserwerkstatt,
in welcher schon seit 30 Jahren die Schlosserei mit gntem
Erfolg betrieben wird, per 20. Feber 1901 zu vermiethen.
Daselbst ist auch eine Wohnung im 1. Stock, Hosgebäude,
von 2 Zimmer und Küche, sowie ein großer Keller, zu
allen Zwecken geeignet, zu vermiethen. Näheres beim Haus-
eigenthümer Karl Karpeles.
^Großes Hans
in Steirrschöriarr
auS freier Hand zu verkaufen, central an der Hauptstraße
gelegen, mit Garten. Hofraum, Wasserleitung und elektrisch
installirt, zum Betriebe jedes Geschäftes geeignet, 1 Stock
hoch, gut erhalten, erforderliches Baarqeld 6000 Gulden.
Reflektanten belieben Anträge unter „P. O. 1594" an
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14, zu richten.
Baustellen,
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Teplitz,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
station 8 Mnuten entfernt, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter „C. L. 300" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.
Dr. E. Weber’s Familienthee
bestes diätetisches Genuss- und Vorbeugungsmittel,
nur echt in gelben Cartons mit dem Brustbild Dr.
E. 'Webers als Schutzmarke. Zu haben in Apotheken
und Droguenhandlungen.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 26 ]
1. December 1900
NMtz-SHöWWrr Drzc^er Nr« 143
40. Jcchrgan,
Piir HaasebesfoUiiBges nacli neuestem unter Garantie für tadelloses
Passen bei Verwendung von nur ©ngllsolien und Brünner Stoffen
empfiehlt sieh das
Herren- n. Xnaben-Kleiöergeschäft Adolf! Herzog, neben Zeitnngsagcntur gfinther.
|l3eihnachts-0eschenke
in reichster Auswahl, als:
Goldene Herren- u. Damenketten, Armbänder, Brochen, Boutons,
Knöpfe, Colliers u. Anhänger, Stöcke mit Silbergriff etc.
Grösste Auswahl in hingen, Brillant- u. Diamantringen
Boutons in jeder Preislage, Silberschmuck billigst
empfiehlt
Adolf Wagner,
Juwelier und Goldarbeiter
Müklstrasse Nr. 11 TEPLITZ Mülilstrasse Nr. 11.
Chinasilber-Waaren am Lager.
TU
ifalrl, M-.Ges. um. J, A.
Prag II., Tuchmachergasse 15.
Sämmtliche Bestandtheile für die
Installation von
Acefylen-
ftnla§f@Bi 9
als: Röhren- u.Verbindungsstücke,
Metallwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Handlaternen, Hoüatemen, Grubenlampen
fiir Acetylen!
Preiscourante gratis und franco.
Carbid ab Lager'Prag zu billigstem Preis.
Wer noch nicht weiß, daß in
dem
ersten größten TepUtzer SchuhrvaarenhauZ, Graupnergaffe 25, die
Auswahl eine große und die Bedienung eine streng solide ist, der
sollte sich nicht erst hierüber mit dem Zweifel ab-
ff
pariser Weltausstellung 1900: „Grand prix. 5
ESchnto .^Tiszelclm.-uja.g'I
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
»bis.
-S?® 5"
T&gllehe Erzeugung
der Fabrik
40,000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messiorff, Bebn& Co. r Wien, /.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u, Modewaaren-Gesebäften.
martern
ordern sich hievon selbst überzeugen. Außer eleganten und sehr dauer«
lasten Herren-, Damen- u. Kinderschuhen führe ich einen aus beste»
Material gearbeiteten RShrenstiefel, der selbst als Tropenftiefel
tn China
§ enügen würde, jedoch in unserer Gegend den Herren FLrstm»,
iägern n Landwirthen bestens empfehlen kann, wen» es naß u. kalt
wird
Als Muster eines eleganten Jagd. und Reitstiefels lasse ich
einen sogenannten
Graf Malderfee
-Stiefel anfertigen, der selbst für verwöhnteste Füße entsprechen muß
und werden Aufträge hierin in kürzester Frist aufs beste ausgeführt.
In warmen Hausschuhen für Herren, Damen und Kinder ist
mein Lager gleichfalls vorzüglich sortirt und habe ich mir
das Ziel
gesteckt, auch in diesem Artikel meinem geehrten Kundenkreis nur
das Beste zu bieten. t„
Auch Reparaturen jeder Art werden rasch und streng solch
ausgeführt und scheue ich keine Mühe daran zu
setzen
daß meine werthen Kunden in jeder Richtung zustieden gestellt
werden. ________________
Erlaube mir einem hochgeschätzten Publikum von
Komotau und Umgebung bekannt zu geben, daß ich
in der Fleischdankgaste Ur. 15 (im eigenen
Hause) eine
von nur vorzüglichen Flügeln und Pianinos aus den
größten und bestrenommiertesten Fabriken Böhmens,
Oesterreichs, Ungarns und Deutschlands eröffnet habe
und lade hiemit zur gest. Besichtigung ein. Ferner
empfehle prachtvolle neue Pianos, Salon-, Stutz- u.
Mgnonflügel mit unvergleichlich schöner Tonfülle,
prämiirt mit 33 Ehrenpreisen, in Nußbaum und
schwarz, Palysander und Mahagonigehäuse, sowohl
poliert, als auch in matt, sowie elektrische Pianinos
unter lOjiHjrtge* Garantie billigst und zu den
günstigsten Bedingungen.
Alte Instrumente werden in Umtausch genommen.
Migste Miethe. Mäßigste Katen. Ueber-
spielte, noch sehr gut erhaltene Flügel stets am Lager.
Kostenfreie Infendung bis in das Hans
für Komotan, Franco-Zusendung nach dem
Kestimmnngsort für auswärts.
Auch werden Stimmungen und Reparaturen auf
das beste und gewissenhafteste von einem Pianobaüer
der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Gebr. Stingl in Wien
besorgt und billigst berechnet und bitte mir die An­
meldungen rechtzeitig zugehen zu lassen.
Hochachtungsvoll
A. Neumann,
L Komotauer Clavier-Niederlage, Fleischbankgaffe Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 27 ]
1. December 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
Handarbeiten
A ussteShnny.
Besichtigung frei, ohne Kaufzwang!
Secessions-Styl.
Zeer's Tapisserie,
siranpnergasse, breiter ZbeiL
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasohend schnell wirkend gegen Hosten, Heiserkeit,
folg. Man achte daher genau
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Skekolieii k 20 und 40 kr*
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler/ sowie in den meisten Apotheken, Drogaerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
Teppiche
aller Sorten u. Grössen
Stoffvorhänge
Spi tzen vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Fensterschützer
Wandschoner
Bettvorleger
Fellvorlagen
grösstes Lager am Platze
Jacob Koho’s Sohn
Zeplitz, jtfarktplatz.
125 fl.
complete Einrichtung aus härtern
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
"ehne,
1 Divan, hohe Sei
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten
1 Spiegel bei
achtkasten,
Karl Jeiteles,
Möbelhandlunq, gegründet 1760,
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Rar die von Bergmann* Co.,
Tctsche» a. E. fabricirte
'8
macht eine zarte, weiße Haut und rosige»
Teint und ist zugleich die best« Seise gegen
Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
BergmLnner) ä Stück 40 kr. der Gebr.
Schmted's 9 !m"~-
Stolz. an. 8.
R. Krnschtna
Getreuer in
G. Mebrer In 'Turn; P. Kolchnarsch
ü. Friseur Wilh. Hauke in Mariaschei».
Witeii CatarrUeidfiMe
Kaisers
Krust-Konvons
die sichere Wirkung ist durch
OCCn notariell beglaubigte
CUvJU Zeugnisie anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe b. Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschlei-
muug. Preis per Paket 20 u.
40 h. Niederlage Bet Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, ^>ex. Haas in Eich­
wald, Josef Heimlich, Apotheke
in Turn.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
liefert
prompt und billigst bereclmet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
B. K. Dittrich, Teplitz.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in 17„gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Da*. Haniech, Advocat in Teplitz.
Braunes
Miinchengrätzer
Bestes Conservirungsmittel der
Weltl Kein Zerspringen!
Kein Durchnässen der Schuhei
Rubher-Lustre
Lack filr Gummischuhe.
Nur echt, mit obiger Schutz­
marke, in jeder Specerei- und
Lederhandlung zu erlangen.
Obern. Fabrik
XFollatschek,]tfunchengrätz.
Commanöit-Gesellschaft für elektr. Anlagen
^Ndert Jordan
Uebernahme von Fabriks- u. Haus-
Installationen.
Reichhaltiges Lager von Beleuchtungskörpern.
Umänderung von Gas- u. Petroleum-
Lampen.
Solide Ausführung. ANUgsle preise.
>Z« 7nstallafions-$ureau^
Teplitz, Bahnhofstrasse 44.
| Bureauchef: Herr Alois Butschek.
Gold- und Silberwaaren
empfiehlt billigst o
Carlfrötschner 11
aus Eger £'i
Jnwelier nnl GoliscMed f1
Dresden
König Johannstrasse p- S?
Ecke Schießgasse 6. 1
kkkkkiittli?


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 28 ]
1. December 1900
Teplltz-Sch-vauer Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
♦
Alle 1®» i *-* n—♦
6 olö- u. Silberwaaren
sind vorn k. k.
Punzirungsamte punzirt.
Carl Bfezina
Complete Casseiten
Getragene
mit
echt. punzirtem Siber.
Goldarbeiter und Juwel 1 e r
Teplitz, MOhlsfrasse 35
empfiehlt sein grosses Lager von
3nwden, Sold- und Silberwaaren.
'‘—- Mache besonders auf mein grosses Juwelenlager von
Bril!anten:, Saphir-, Rubin- u. Smaragd-Ohrringen, Brochen, Ringen u. compl. Brautgarnituren
aufmerksam. Durch den directen Einkauf von Brillanten und Edelsteinen hin ich in der Lage, zu den billigsten
Preisen zu verkaufen uhd trotzdem, dass die Brillanten um 40% gestiegen sind, verkaufe ich dieselben, so lange
mein Vorrath reicht, zum alten Preis. Reich sortirtes Lager voh 'goldenen find silbernen Schweizer
Herren- und Damen-Uhren,
M Reparaturen
werden solid, schnell und
billig ausgeführt.
gut repassirt, unter Garantie, sowie echt b5hm. Granat«
Schmuckgegenstände in Goldfassung. Einkauf von
Gold,' Silber und' Edelsteinen "zürn Tagescourse. Solide
Bedienung.
Seht. Christofie-Silber
wird zu
Fabrikspreisen unter
Garantie verkauft.
Teplitz, tzotel „Kronprinz Ruöol/,“ €cke Schulplatz.
Geöfinet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Auslebten.
Vorn 2. bis 8« December.
Eine bequeme Wanderung durch das interessante
Tus*in und Kisülairtd*
Versäume Niemand die Besichtigung dieser herr­
lichen Serie.
Jedes Bild hei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintrltts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
BEH^DICTIHE
DER BESTE ALLER LIQDEDRB.
Man achte immer daraus, dass sich am
Fusse jeder Flasche die viereckige Eti-!
quette mit der nebigen Unterschrift des j
General-Directors befinde.
Vor Hausirern wird gewarnt.
Man bittet zn kaufen In Teplitz bei
Josef Feix,
Wein-und Feinkosthandlung, Graupner-|
gasse, Telephon 89.
HANS HOTTENROTH, General-Agent, HAMBURG.
i
100 Kronen
zahle ich Demjenigen, welcher mir diejenige Persönlichkeit nachweisen
kann, damit ich sethe znr gerichtlichen Keftrafung heranzuziehen in der
Lage kin» welche das unwahre Gerücht verbreitet hat, ich hahe fallirt.
Rndslf Mitreitsr,
Dertreter der Artien-Gesellschaft norm. Seidel^ Uaumann in Dresden
in rNnvinschein.
Ich führe mein Geschäft unter den früheren Verhältnissen
weiter.
kaufkfiie
XlqldorbuHe.TQnA. Hacker,
Teplitz, „Musikantenhof.“
Als Weinaphtsgeschenk
empfehle jäisqpj#, .eipbruchsieh.
Cassetten,
WaSCh« U. Wring­
maschinen, Küchenwagen etc.
Ed,. Hütoner,
Teplitz, Meissnergdrasse 24.
SSaar jrMirt' mit den Mchsten Preis«.
Manino^
neue und übersp., sowie Ffjlgel
n. Tischpiano v. 85 ü. 160 b.450fL
Maethinstruiaente vorräfitig in
der "Piano-Niederlage von
O Nöthen, Schulgasse L
Eine stumme C!ayiatnr,.6Qkt,
wird billig abgegeben.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Taplltz, Hansastrasaa.
wird in gute
genommen
Teplitz, Köoigsböhe 5,
Die Adressenaufgabe
von Interessenten für etrttr., Anlagen
(auch Gemeinden) wird gut Honorirt
von erster Elektricität». Teielsschast.
Briefe unter „I,. M. 2828“ befördert
Badolf Bosse, Leipzig,
Vettfedevn
reinigt, mit der neuesten Dampi»,
reinigungsmaschine von Geruchs
Staub u. Motten F. Wermau«,'
Teplitz, Schloßplatz Nr. 6.
GHtgescl)ujin
Compto ir-
Peresonale,
Praktikanten, Comptolristea^
Comptoiristlnnen werden dez^
Herren Chets jederzeit koste*»,
los empfohlen.
DiMon der Privat-Haidelssclcl«
Maye^,
Teplitz-Schön» n.
2 ur —771 Filialen:
^ a O a^ empfiehlt
Wien, Prag, Karlsbad, Berlin,
Hamburg, Warschtjju,
Grosses
Lager echter bohrn.
———■
£// J. Reimaim L
Ceplitz, Cindenslr. 5 fjlpj
gegenüber dem Beume-Denkmal'
eigener Erzeugung, solidester Fassung, sowie echte
Corallen u. Silber-Schmuckgegenstände, Christode-, Bern darf er
sowie Alpaccasilb er- Essbostecke, Chinasilber-Tafelgerätho,
Wiener Leder-, Pariser Broncewaaren und Bijouterien* wTw


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 29 ]
I. December 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
Lein« kalten und feuchten
Füsse mehr!
Die beste Einlegesohle ist
Abt’s 6s-
sundheits-
Rosshaar-Soltle.
Zu haben in Teplitz bei:
Carl A. Gellineck, Hutmacher,
Josef Gellineck, Hutmacher,
Aug. Hegenbarth, Galanterie-
waarengeschäft,
Siegmund Oestreicher, Schuh-
waarengeschäit.
I. Kitzinger Einlegesohlenfabrik
Dampfrossbaarspinnereiu.Oelpress-
deckelfleolitörei
Ant. Abt in Kitzingea a. I. (Bayern).
MB. Naoh Orten, wo meine Ge-
sundheits-Sohle noch nicht einge­
führt, erfolgt Einzelversandt nach
Angabe der Fnsslünge.
Kciiiengrachmchr!
2000 IWk. OeEohnung
Demjenigen, der leim Getanen meines
Bmchbanües ohne feöer
nicht vollständig geheilt wird.
Alan hüte sich vor minderwerthigen
Nachahmungen. Auf Anfragen
Broschüre gratis u. franco durch das
Pharmaceutische Bureau
TALKENBÜItG (L), Holland Hr. 422.
Da Ausland, Doppelporto.
Als
eihnachts-beschenke!
m
H Porträt-Photographien in Platin und Aquarell.
Nach Photographien gemalte Porträts in Oel und Pastell
(von ersten Künstlern gemalt),
II Specialität: Dexgpössemtngieii
fSH W auch nach verblassten Bildern,
familien-Tableaux in vornehmster Unordnung und künstl. Ausführung.
Elegante Rahmen und Ständer.^
Carl ptetzner, k. u. k. Ho/- und Kammer-
Teplits, Lindenistrasse.
ECinder-Aufnahmen, während der Wintermonate
Das Atelier Ist auch Sonn» und
.
'
verlangen §re nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak' s
Salzbnrger
oder
Amor-i
In allen besseren Geschäften zu haben,
Inserat©
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeifungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Gi*aupnerga«sa enger Theil.
Hotter*©
diätetische Urterinar-Praparate,
die hervorragendste» der Neuzeit.
> WTT£®- Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und tzomvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Lehnen «nd Markeln bis in» hohl
Alter stet» kräftig und frisch, besähigt da» Thiel
nach Einreibungen zn den größten Strapaze»
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnugen,
Lahmheit, Siheumattömn» and Eteiibeit mi>
überraschendem Ersoige angewandt.
Hotter’s Ahsorhinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
*/. Flacon fl. 6.—, */. Flacon fl. 8.50.
Entfernt alle «arvüchie and fettigen «niätzc, ohne da» Haar ,a zerstören. E» stärk«
«»gegriffene and schwache Sehnen, entfernt Und zerstört alle Knoten an den Markeln and
Verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bei Gallen, Fest« lgeschwnlst, Huf.
heulen, dicken «nie». Knote» an den Sehnen, dicken Knöcheln, «nschwellanaen, w«
solche anstreten. Behebt da» Zittern der «nie and heilt alle Ouetschangen.
fassende Geschenke!
Läufer, Miiieux, Kissen
in Gongress, Tuch, Seide,
Point-Lace- Arbeit,
Gassetten aller Art,
sänamti. Zugehöre,
üoncurrenzlos
in Preisen!
Jm
modernsten
Stils
Grosse
Auswahl
in Blousen,
Schürzen,
Kleidchen,
Kopfshawls
in Seide, Plüsch,
Wolle, Pelzwaaren
empfiehlt das
«ei
Hotter’s Agpll.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Dorzüglicher ßftfa* zürn Fütter, um dar Thier gesund ünd kräftig -a erhallen.
Nieren-, Leber-, Blesen- ünd Nervenleiden anzüwenden.
Depot: Hoffmauu'S Adler-Apotheke, Teplitz, Laugegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef".
Wie«, XU./2, Schöubruuuerstraße 188.
AnSführliche Prospekt« grattS nnd franco.
erste grösste Damen-]Klo 9 evaarenhaus
Cudvrig Lödl,
Graupnergasse, enger Sheil.
Engros,
Detail,
Export,
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage^
des
Robert Zebra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun-, Gas« und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-Tepützer Bahnhof.
Prima Haas* and Fabrikskohlen werden naoh Wunsch in grauen and
kleinen Fahren prompt vor das Haas geliefert.
H
t*
H
%
H
o
z
?


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 30 ]
1. December 1900
Lepütz-Schhumer «mcig« Nr. 142
40. Jahrgang
Herren-Schlafröcke von 7 fl. aufwärts u. Ulster
In feinen Ausführungen offerlrt das
Herren- u. Knabcn-KleiOergeschäJt Adolf Herzog»,
Die besten und billigsten
WeUmadits-Gesctienlte
in Uhren,
Gold-, Silber- und Granatwaaren liefert nur
Ferd. Hofbauer,
Absolvent der
k. u. k.
Uhrmaeherseliule in Karlstein,
Zcplitz, sangegasse 12, vis-ä-vis 9 er Ijaupttrajik.
rtbhiki-Mtrk
Bist©!
Versuchen Zir den anerHannt Vorzüglichen
„HELfg3“-CACHG
und
„BtEL^-CüOCOL^OEs
Garantirl reinstes und dabei doch billigstes holländisches
fabriHat.
ErhSItlicIi In allen besseren Colonlal- und Deiicsiessen-Haoilunäen.
Spooialarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlephta.lcrankheiten-
EüiDBjiifir
gew. b. Assistent an- der deutschen dermatologischen.
Klinik des Herrn Pros. F, J, 1 P|cfc ä iii t Pra* l
am Teplitz, Eltaabethstrasse 31"Si
im Haawa dem Herrn Schmelzer,'
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorn. and 2 1 /,—6 Tjhr Nsclun.•
Im r yr
> v v*« «■
M «•« M
Zeige, hiemifc einem P. T. Publikum von Teplitz-..
Schönau und Umgebung ergebenst an, dass mit.
I. December I. J. das
Seplifz, Graupnergasse,
eröffnet wird;
Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend, ausge­
stattet und mit elektrisches Beleuchtung, sowie gutei^
Ventilation versehen. Für reelle, aufmerksame- Be-,
dienung wird bestens Fürsorge getroffen sein.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne,
hochachtungs voll
Anton Mosch,
Leiter des Caf6’s.
Samstag den I» Dezember 1900
beginnt der
Grosse Ueihtiachliverkauf
im aß
Teppich- und Modewaarenhaus
Sohn
Teplltz^ Marktplatz y) 3 Karpfen. 11
Zum Verkaufe gelangen zu nachstehenden Jlusnahmspretsen: BBEIBBB:
90 compl. Damenkleider ä fl. 1.95 120 compl. Damenkleider k fl. 2,48
135 compl. Damenkleider ä fl. 2.70 160 compl. Damenkleider ä fl. 3 36
190 compl. Damenkleider ä fl. 4.05 220 compl. Damenkleider ä fl. 4.95
165 compl. Damenkleider ä fl. 5.85 110 compl. Damenkleider ä fl. 7.20
85 compl. Damenkleider ä fl. 7.88.
Concurrenzlose Preise! Gute Qualitäten!
Darunter befinden sieh auch glatte Stoffe in allen modernen Farben,
auch in schwarz und hochmoderne englische Stoffe, Damentuche,
Cheviote, Kammgarne, Grazer Loden etc.


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 31 ]
1. December 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 142
40. Jahrgang
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
eto.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
.Reparaturen promptund billigst.
Wege» Raummangel zu
verkaufe«
eine fast neue, kleine
Salongarnltnr,
bestehend aus Sopha, 4 Fan-
teuils und Salontilch
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Eine noch sehr gut erhaltene
Laden-
Cinvichtuug
für Colonialwaorengeschäft ist
preis werth zu verkaufen bei
Auto« Triebe, Gasthaus-
besitzer in Turn.
Grösstes Lager
in wattirten Xinöermantelchen, Jäckchen n. Kleidchen
sowie in Damen-Blousen in Sammt, Seide, Flanell und Tuch.
Hauskleider, Unterröcke, alles vorn einfachen bis zum feinsten
und elegantesten Genre nur bei
Eleonore Kohn, Teplitz, Lindenstrasse4.
Teplitzer Tempelverein.
Grosses
Zahnarzt
Er. Georg Weinstein
Nleissnerstrasse 23.
Kfinetliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplombon.
Geblos-Reparaturen sofort.
Die besten
Dessert
PATKAS.
Hauptmarken:
Jflavroöaphne
Dth und si
iaier U
nicht süss.
General-Repräsentant:
G. J. Schrauth,
Wien IX., Frankgasse 4b.
Pepots für Teplitz bei: Emil Lutz,
Apoth., Franz Hofmann, Apoth.,
Franz Fleck, C. Hauptvogel,
Hotel „Post**, W.Jakowetz, Gust.
Klein, Prognerie, Gustat Pick,
Weinhdlg., V. J. Eehaczek, Rieh.
Ruppe,Delicatessenhdlg., Jos. F.
Scnafafik, J.Seiberle, Weinhdlg.,
H. Sonnenschein, Weinhdlg.TL.
Gellineck, Droguerie; Schonan:
Herrn. Schamfuss; Tarn: Galiriel
Mehrer, Prognerie; Eiehwald:
Ed. Kurmayer, Weinhdlg.,
zu Gunsten 9er $eklei9ung armer Schulkinder.
Samstag den I. December 1900
in sämmtlichen Räumen des Schützenhauses
unter gefälliger Mitwirkung der Damen:
Duce, Forescu, Hoffmann und Weisser, der Herren: Edler, Leonhard^
Neher und Capellmeister Koreny-Scheck vorn Teplitzer Stadt­
theater, der Herren Obercantor Dawison, Harfen virtuose Haaiv
Violinist Löwenthal, des Quartett Schlesinger und des Herrn
Alfred Kayl.
Nach Schluss des Concertes Tanz.
BV* Musik: Teplitzer Schützenkapelle. -WM
Beginn '/-S Uhr abends.
Entree per Person 2 K, Familienkarten (3 Personen) 4 K.
Eintrittskarten erhältlich bei Herrn Adolf Karpeles, Tuch-
handlung, siraupnergasse, Herrn Carl Bäamt, Papierhandlung;
Königstrasse und Abend an der Cassa.
nur echk in den beksnnken
Kalhreiner-PaKeten!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechnelen nachgeahmlen Paketen.
Rathreiners Kneixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Rathreiners Rneipp-Mahkaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
taufenden von Familien täglich getrunken.
e
Rathreiners Rneipp-MahKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:47:20.018 - 19001201 - Seite 32 ]
1. December 1900
TtpRtz-Schönauer Au^eiger Nr. 142
40 Jahrgmk
empfiehlt in reichen Auewahl zu billigsten festen Preisen
IGNAZ FRANK, Königstrasse.
Eederwesten
WTReicherl’s Janz- vnS yinstanässchule.
Die letzte
verlängerte Canzsfunde
findet Mittwoch den S. December 1900 imfüratllch
Clary'schen Gartensaal bei vollbesetztem Orchester statt
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
W. Reichert, Tanzlehre r.
Samstag den 1. December 1900
gibt es im
Restaurant„ Seumepark“
Schlacht-Jesl.
Meine hochgeehrten Gäste und Gönner lade ich hierzu
höflichst ein Hochachtend
F. A. Walter, Restaurateur.
Verloren
wurde Dienstag nach dem
Theater auf dem Wege vorn
Theater durch die Lindenstrasse
bis „Kaiserhof“ ein goldenes
Kettenarmband.
Der Finder wird ersucht, das­
selbe gegen entsprechende
Belohnung im f ,Kaioerhof ,, f
Parterre, abzugeben.
Warnung.
Wir Unterfertigten warnen
hiemit Jedermann, unserem Vater
respective Schwiegervater Eduard
Fritsch aus Probst«« etwas zu
borgen oder zu verkaufen, da
Genannter aeisteSfchwach ist und
wir keine Verantwortung über­
nehmen oder für ihn bezahlen.
jiTnfon u. Theresia ffissel
u
!►
!►
!►
]»
]►
!►
!►
!►
*►
m* flikolaiG)
' i,> m
Französische Wallnüsse, Neapolitaner und
Sicllianer Haselnüsse, Haselnusskörner,
Krachmandeln, Oalifat- und Marokaner-
Datteln, Malagatrauben, Kranzfeigen, hoch­
feine Erbeilli- und Tafel-Feigen (1 Pfund 20 kr.),
Orangen, Chocolade etc., sowie getrocknetes
Galifornisches Obst empfiehlt
Südfrüchten- Grosshandlang
Jos. Berti, Teplitz,
Mitte enger Graupnergasse.
?s
Jk
Solide Möbels
elegant und modern, aparte Fagon,
für Wohnungs-Einrichtung und Brautausstattung.
fassende tdeihnachts-Geschenke.
8. aeichmann L Sohn, Möbelfabrik,
Teptitz, Schu/gasse 17,
leclame-Placate.
Grosses
G ratis-Zugabe-Artikel.
J. Kohner, Teplitz,
Bahntiofstr»»»« 39.
Muster a. Verlangen»
Sonntag den 2. December
im städtischen Cursalon.
Anfang 8 Uhr abends.
Eintritt ä Person 1 K, Familienkarte 2 K 50 h.
Der Kartenvorverkauf befindet sioh im Papier«
GeschSft C. Weigend, Schulplatz.
Oltomar Wagner’s
Tanz- und ^nstanösschule,
städt. Cnrsalon, Teplitz.
Fortsetzung
der
Lectionen:
Extrastunde Montag und
Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag u.
Sonntag von V-9—'/ 2 U Uhr.
Neueintretende werden ersucht,
etwas früher zu erscheinen.
Auch wird auf Wunsch PRIVAT­
UNTERRICHT ertheilt.
ledig, Ohrist, intelligent,
sucht auf diesem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege ehr­
bare
Bekanntschaft
mit häuslich erzogenem
Fräulein oder kinderlosen
Witwe, nicht über 28 Jahre,
mit einigen Slille Baarver-
mögen, zu machen. Gen.
Anträge unter „Häuslich­
keit 1901“ an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Concertisten
werden gesucht im Gasthaus „Zum Au«
garten,“ Jägerzeile. Auch steht ein eleganter
Wiener Concertflügel zur Verfügung. Haupt­
sächlich ist dem P. T. Publikum ein vorzügl. Turner
Lager-Bier zu empfehlen. Hiezu ladet ein der
alte, stadtbekannte Gastwirth Franz Edelmann.
arlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Ketour-
marken versehene Zuschriften
unter „Instltntsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
Die beste Reclame sind
Patent-
Glasbuchstaben
an die Schaufensterscheibe
anzubringen.
F. E. Bambas,
Teplitz..
«erren- I S "a' isc 5 e., I_ snsusche I Koffer, Caschen,
Scl ÖÄ?-' -a I fSU*" I Regenschirme|
empfiehlt In reicher Auswahl zu billigsten festen Pressen
IGNAZ FRANK, Königstrasse.
Verlag und Druck von Adolf Weigend m Leplitz.— Verantwortlicher Redacteur- Gabriel Griur

