
[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Ptänumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghos.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 53 Teplitz-Schönau, Mittwoch 9. Mai 1999. 49. Jahrgang.
....--- ^=== a
PoMsche Nachrichten.
Berliner Kaisertage.
Vor der Abreise unseres Kaisers von Berlin
fand Sonntag Abend im königlichen Schlosse
ein Galadrrer statt, bei welchem Kaiser
Wilhelm folgendenTrinlspruch ausbrachte:
„Eurer Majestäten Erscheinen und die Entsendung
so vieler Vertreter seitens der europäischen
Souveräne hat aus einem einfachen Familien­
feste einen welthistorischen Moment
erster Größe geschossen. Ich wage nicht,
diese Huldigung als mir geltend anzunehmen,
aber ich glaube daraus schließen zu dürfen, daß
durch diese gemeinsame Feier mit uns am
heutigen Tage alle Staaten Europas anerkennen,
daß das Deutsche Reich und Preußen
vermöge der Politik, die wir geführt haben, im
Stande ist, mit Jedermann in gutem
Frieden und Freundschaft zu leben.
Ich möchte aber auch fernerhin dann den Aus­
druck der gemeinsamen Bande finden, die alle
Herrscherhäuser Europas umschlingen
und die auf derselben Grundlage beruhen, auf
der unser Haus aufgebaut ist: aus der
Tradition. Worin diese besteht, das ist heute
schon in der Kirche gesagt worden. In eifriger
ernster Arbeit für Volk und Vaterland, im lang­
samen Aufbau, im gemeinsamen Ertragen von
Leid und Freud zwischen Herrscher und Volk
hat sich unser Haus emporgearbeitet, getragen
durch daS Bewußtsein der von Gott ihnen ge­
stellten Aufgabe haben meine Vorfahren die
Grundlagen gelegt. Dieser Bewußtsein einer
von Gott gestellten Aufgabe erfüllt einen jeden
der Monarchen und Fürsten ebenso wie uns.
Ich erhebe mein GlaS auf das Wohl der
Majestäten, auf das Wohl der Souveräne, wie
aller der theueren Vettern und Oheime, die
heute anwesend find, mit dem Wunsche, daß
auch ihnen an ihrer Arbeit, einem jeden an
seinem Theile, die Genugthuung zutheil werden
möge, das Empfinden zu besitzen, daß ihr Volk
und ihr Vaterland ihnen ihre Arbeiten so dankt,
wie mir das meine. Ich trinke aus das Wohl
der hier anwesenden und vertretenen
Souveräne und Fürsten."— Nunmehr
erhob sich Kaiser Franz Josef und brachte
folgenden Trinkspruch auS: »Indem ich mein
Glas auf das Wohl des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm, meines lieben
PathenkindeS »hebe, welcher heute die
Schwelle der Großjährigkeit überschreitet, drängt
es mich, zunächst seinen mir theueren Eltern
zu diesem Freudentage die innigsten Glückwünsche
auszusprechen. Möge das Walten der Eltern­
liebe dem edlen Prinzen lange erhalten bleiben»
möge er die reichen Keime seiner jungen Kraft
glücklich entwickeln und in ernster Arbeit, aber
mit frischem Muthe und Gottvertrauen sich
heranbilden für den hohen und schweren Beruf,
der seiner harrt. Ich bin hocherfreut, ihn bei
dem Eintritte in das öffentliche Leben hier be­
grüßen zu können, und sehe hierin ein glück­
liches Vorzeichen dafür, daß die Einig­
keit der Vorfahren nachleben wird
in den kommenden Geschlechtern.
Gott segne und schützeKAmprinzen!*—
Die Musikkapelle intonirte "die preußische
Nationalhymne. Später hielten beide Monarchen
Cercle in der Bildergallerie. Um 10 Uhr Abends
erfolgte durch die glänzend beleuchtete Stadt
die Abreise des Kaisers Franz Josef nach Wien.
Parlamentarisches.
Von den mannigfachen Initiativ-Anträgen
und minder bedeutsamen Regierungsvorlagen
abgesehen, besteht das Arbeitsprogramm
des gestern wieder zusammengetretenen Abgeord­
netenhauses im Wesentlichen aus folgenden fünf
Punkten: 1. Wahl eines Sprachenaus»
schusseS zur Berathung der Sprachengesetz.
Entwürfe; 2. Wahl der Quoten-Depu-
tation; 3. Bewilligung eines Budget-
Provisoriums; 4. Erledigung der In-
vestitions-Vorlagen; 5. Berathung des
Gesetzentwurfes, betreffend die Einführung der
Neun-Stunden-Schicht im Bergwerks­
betriebe. Die tschechischen ObstructionS-
Drohunqen sind gegen zwei von diesen
fünf zunächst in Betracht kommenden Aufgaben
des Parlaments gerichtet, gegen das Budget-
Provisorium und gegen die Jnv estitions- j
Vorlagen. Auf sich allein angewiesen, dürfte'
der 61 Mann starke jungtschechische Club kaum
im Stande sein, die parlamentarische Arbeit
auf die Dauer vollständig lahmzulegen, umso
weniger, als im Club selbst eine ziemlich starke
Strömung gegen die Obstruction um jeden
Preis vorhanden ist. Die Hauptfrage ist aber:
Wird die tschechische Obstruction von
der Rechten nur mehr oder weniger auf­
richtig verurtheilt oder wird sie ent­
schieden bekämpft werden? Die deutschen
Abgeordneten sind zumeist vorläufig nicht ge­
neigt, in der Lemberger Resolution und in den
Protesten der slovenischen nnd clericalen Presse
gegen die tschechischen ObstructicnSabsichten mehr
als eine freundschaftliche und die betreffenden
Parteien nach oben salvirende Mahnung zu
erblicken. Den vollen und aufrichtigen Ernst
derselben werden sie erst zu erkennen vermögen,
wenn die Rechte im Rahmen der Geschäts-
ordnung alle Mittel anwendet und erschöpft,
mit welchem die Obstruction in vollkommen ge­
setzlicher Weise besiegt werden kann. Es war
den 120 Mann starken deutschen Obstructions-
varteien oft nicht leicht, die harte Probe, aus
die sie von der Majorität des Grafen Baden!
gestellt wurden, zu bestehen, und die nur
61 Mann zählende tschechische ObstructionS-
partei müßte trotz ihrer konservativen,
dem Großgrundbesitze angehörenden Hinter-
männer unterliegen, wenn das Präsidium
und die Rechte die Arbeitsfähigkeit des Abge­
ordnetenhauses thatsächlich gegen sie erzwingen
wollten. Man erwartet aber in den Kreisen
der Linken nicht, daß dieselben Polen und
Südslaven, welche die deutsche Obstruction mit
dreißigstündigen Sitzungen schachmatt setzen
wollten, die tschechische Obstruction auch nur
durch fünfzehn- oder zwanzigstündige Sitzungen
belästigen werden. Nur wenn die Parteien
der Rechten sich zu einer nachdrücklichen Be-
Kebe im Kerr;.
Frühlingsbilder von Hugo Klein.
I. Ein Mai-Abend.
Der junge Mann machte mit seiner Braut
einen Ausflug inS Gebirge. Sie schritten einen
Waldpfad entlang, der sich hoch oben auf dem
Rücken des Berges hinzog. Sie gingen voraus,
die Familie der Braut folgte, blieb aber, da
sie nicht die flinken Beine des jungen Paares
besaß, stark zurück. Der Pfad schlangelte sich
bald nach rechts, bald nach links, und in
lauschigen Blüthenwinkeln tauschten die Ver­
liebten manche Liebkosung, die doppelt heiß
erschien, weil sie heimlich und im Fluge genascht
wurde.
Nun stand das junge Paar in einer
Lichtung, von der sich ein herrlicher Ausblick
aus dar ganze Thal bot. Zu ihren Füßen
lag ein altväterliches kleiner Dörfchen mit reinlich
geweißter» Häusern, die mit ihren kleinen
Fenstern emporblinzelten; die niedrigen Dächer
saßen darauf wie zerknitterte Wollmützen, tief
in die Augen gezogen. Heller Sonnenschein
lag auf Allem. Die sonntäglich geputzten Land­
mädchen gingen mit ihren. Gesangbüchern in
der Hand der Kirche zu und der Feiertags-
Glockenton klang hell und mahnend durch's
Thal, zu den Berghöhen empor, in Aller Herzen
hinein. Im Laube zwitscherten die Böge! und
aus den JaSmin-Büschen stieg ein seiner, sinn-
berauschender Duft empor.
»Ach, wie schön ist es hier!" sagte die
junge Braut mit leuchtenden Augen, »und wie
dankbar bin ich Dir, daß Du die Eltern zu
diesem AuSfluge überredet hast!"
»Siehst Du, Herz, daran bin ich gewöhnt,"
sagte der junge Mann. »Mein Beruf ist
ziemlich anstrengend, und die sechs Wochentage
bin ich vom stühen Morgen bis zum späten
Abend an die Arbeitsstube gebunden. Ich
könnte im Sommer wohl ein paar Wochen
Urlaub durchsetzen, aber ich weiß, eS ginge
nicht ohne Nachtheil für die Fabrik, und mein
Chef sähe eS nicht gern. So helfe ich mir,
indem ich jeden Sonntag, im Sommer wie im
Winter, im Freien zubringe. Das bringt Lust
in die Lungen, das stärkt für die ganze Woche.
Etwas Anderes, Herzchen, werde ich auch Dir
in der warmen Jahreszeit nicht bieten können.
Die Gage reicht nicht fiir einen Landaufenthalt,
höchstens zu den kleinen Sonntags-Ausflügen»
die auch nicht zu theuer kommen dürfen."
»Wie glücklich werde ich damit sein!" sagte
das junge Mädchen mit einem innigen Blicke
auf den Bräutigam; »wenn man liebt und nur
in der Liebe des Anderen lebt, so verlangt man
sonst wahrlich nicht viel, um sich zustieden zu
fühlen. Gern werde ich mit Dir auch in der
Stadt bleiben."
»Um so schöner sollen dann unsere Sonn­
tage im Grünen sein," sagte der junge Mann,
»da wandeln wir so auf lauschigen Pfaden hin,
bis wir irgendwo, versteckt in den Bergen, eine
frische Bierquelle finden— wandeln dahin zu
Zweien, und von Zeit zu Zeit krieg' ich einen
Kuß!"
Damit umfaßte der junge Mann seine


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
9. Mai 1S0g.
kämpfung der tschechischen Obstruction zu ver­
einigen vermöchten, würde eine Wiederkehr der
desolaten Zustünde im Parlament zu verhmdern
sein. Aber auch Anschauungen anderer Art
sind zu verzeichnen. Nicht durch Drohungen,
glauben Einige, würden die Polen und die
Südslaven ihre tschechischen Freunde von der
Obstruction abzuhalten versuchen, sondern durch
Versprechungen und durch einen Appell
an die slavische Gemeinbürgschast.
Sollte die tschechische Obstruction jedoch auch
darauf nichts geben und das Parlament that­
sächlich lahmzulegen im Stande sein, so wird
die Auflösung des Abgeordneten­
hauses als unausweichlich betrachtet. In
diesem Falle, glaubt man in einzelnen Kreisen,
würde die Regierung die Sprachengesetz-
Entwürfe auf Grund des§ 14
erlassen, so daß dar neue Abgeordnetenhaus
sich nicht mehr in die Berathung der einzelnen
Paragraphe einzulassen, sondern über die Ver­
ordnungen im Ganzen mit Ja oder Nein
abzustimmen hätte.
Eine Rede deS Abg. Dr. Pfersche.
In Aussig fand Freitag Abends die
gründende Versammlung deS neuen .Deutschen
Vereins" statt, welcher die politische Ver­
tretung deS fortschrittlichen BürgerthumS zur
Ausgabe hat. Nach einer'Ansprache deS Stadt­
rathes Maresch, in welcher er die Vereinigung
aller Deutschen zu einer großen imponirenden
Partei als das gewissermaßen ideale Ziel deS
neuen Vereines bezeichnet hatte, ergriff Abg.
Dr. Pfersche das Wort und führte unter
Anderem auS: DaS Ministerium Koerber
hat den Fehler zu großer Offenheit wohl ver­
mieden, aber eS ist seiner Aufgabe bisher um
keinen Schritt näher gekommen, ja, die von
demselben ergriffenen Maßregeln sind so wenig
zur Erfüllung seiner vorausgesetzten Aufgabe
geeignet, daß es zweifelhaft erscheinen konnte,
ob eS demselben mit dieser Aufgabe überhaupt
ernst ist. Wenn man wirklich centralistisch
regieren will, dann muß das Spielen mit
den autonomistischen Tendenzen, wie
eS unter Taaffe üblich war, aufhören, dann
muß man die neue Regierungspolitik auch
äußerlich bekunden durch Feststellung der
lautlichen VermittlungSsprache und
mich gesetzliche Anerkennung des einheit­
lichen StaatSnamenS .Oesterreich".
ES ist freilich unmöglich, eine centralistifche
Regierungspolitik parlamentarisch durchzusetzen
gegen die jetzige autonomistisch-föderalistische
Majorität im Abgeordnetenhause. Mit bloßen
Worten ist diese Majorität nicht zu sprengen,
dar ist bereits erwiesen. ES bleibt daher nichts
übrig, als gegen dieselbe durch Neuwahlen
vorzugehen. Aber bisher ist nicht ersichtlich, daß
der Ministerpräsident v. Koerber auf diesen
einzig möglichen Ausweg loSgeht. Die Forder­
ungen der Deutschen sind unabänderlich be­
stimmt durch den praktischen Erfolg, der erstrebt
wird. ES soll daS deutsche Sprachgebiet
Braut und drückte ihr einen Kuß auf den
Mund. Sie blickten erschrocken nach rückwärts.
.Wenn man unS sähe!" rief sie. „Ich
glaube, daS ganze Thal blickt da zu uns empor
und ffeht uns zu! Kannst Du nicht warten,
bis wir eine Laubnische finden, wo man allen
Augen verborgen ist?"
.Spitzbübin!" sagte er, und er zog sie
fort— der Laubnische zu.
**
*
II. Zehn Jahre später.
.Ach, wie müde bin ich!" sagte der Mann,
als er des Abends aus der Fabrik nach Hause
kam, wo er schon die Stellung eines Bureau-
chefs einnahm.
»Ich auch," erwiderte die üppige Frau,
die beim Fenster mit einer Handarbeit beschäftigt
gewesen war und nun die Stickerei in den
Schoß sinken ließ.
.Wie? Eine neue Rose fertig?" rief der
Mann verwundert.
.Ja, eine ganze Rose," sagte die Frau,
e sichert werden gegen Angriffe von Seite
er Staatsverwaltung, eS soll eine gerechte
Verwaltung desselben durch eine deutsche
Beamtenschaft erreicht werden; ferner soll
den Deutschen eine Mitwirkung an der
LandeSverwaltung gewährleistet und ein
gesetzlicher Schutz gegen nationale
Angriffe seitens der Landesverwaltung ge­
schaffen werden. Ein Sprach engesetz, welches
die tschechische Amtirung im deutschen Gebiet
nicht ausschließt und willkürlicher Aus­
legung allen Spielraum laßt, ist für die
Deutschen unannehmbar. DaS bisherige
Vorgehen der Regierungen mußte bei den
Deutschen Bedenken hervorrufen. Doch eS ist
heute noch nicht nothwendig, das Vorgehender
Regierung auf Grund von Vermuthungen im
Einzelnen zu kritistren, da eine Entscheidung in
der nächsten Zeit erfolgen muß. DaS gegen­
wärtige Abgeordnetenhaus ist durch die leiden­
schaftlichen Kämpfe dreier Jahre unfähig ge­
worden zu größeren parlamentarischen Arbeiten.
ES wird auch ohne ausgesprochene Obstruction
nicht möglich sein, die Regelung des Verhält­
nisses zu Ungarn, den neuen Zolltarif und die
neuen Handelsverträge in diesem Hause durch­
zuführen. Eine Auflösung desselben vor Ablauf
seiner MandatSdauer ist unerläßlich. Ein zeit­
weiliger Abschluß der unfruchtbaren nationalen
Kämpfe ist nur denkbar, wenn auf Grund
eines klaren und entschiedenen
Regierungsprogrammes Neuwahlen
erfolgen, welche eine Veränderung der Partei-
arppvirung ermöglichen. Die Worte des Abg.
Pfersche fanden lebhaften Beifall. Sodann wurde
eine Resolution einstimmig angenommen, in
welcher der Deutsche Verein in Aussig der
Deutschen Fortschrittspartei, welche die
Interessen der Deutschen mit Ernst und Ent­
schiedenheit erfolgreich vertreten habe, das
vollsteBertrauen aus spricht und die strictc
Durchführung deS PfingstprogrammS fordert.
Für die französische Republik
war der jüngste Sonntag ein kritischer Tag
erster Ordnung. In allen 36 000 Gemeinden
Frankreichs wurden die Municipalräthe
neugewählt. Die Gemeindevertretungen in
Frankreich sind nicht allein von Bedeutung,
weil sie eine große Rolle spielen als Wahl­
körper bei den Wahlen des Senates, sondern
auch deshalb, weil die Stimmung der Wähler,
welche durch das allgemeine Stimmrecht zum
Ausdrucke gelangt, auch entscheidend ist für die
Haltung der meisten Deputirten in der Kammer.
Die Republik befindet sich in einer schweren
Krise. Sie wird durch monarchistische
Anschläge bedroht, welche von Clericalen,
von Cäsarianern, von Antisemiten ausgehen.
Alle diese monarchistisch-reactionären Gruppen
haben sich unter dem Namen.Nationalisten"
vereinigt, um bei den Gemeinderathswahlen im
ganze Lande und insbesondere in Paris den
Sieg an sich zu reißen. In Paris haben
die Nationalisten und Monarchisten thatsächlich
ohne den Spott zu merken, .und dabei bin ich
heute so viel gestört worden! Nichts wie
Besuche. Vor Allem war die Grete Baumann
da, angeblich, um unsere Mädchen zu besuchen,
in Wahrheit aber, um ihr neues Jäckchen zu
zeigen. Ich habe ihr sofort gesagt, daß ich
den Kindern schon ähnliche Jäckchen bestellt
habe —*
.Ich denke doch, ihre Jacken wurden erst
im vorigen Jahre gekauft?"
.Wohl, aber für diesen Sommer ist doch
eine andere Mode —"
.Und würde eS ihrem Rufe schaden, wenn
Mädchen zwischen sieben und neun Jahren
nicht alle Moden mitmachen?"
.DaS verstehst Du nicht, mein Lieber ...
Ich kann die Kinder nicht zurückstehen lasten.
Ich spare ohnehin, wo möglich. Sieh' Dir
die Frühjahrshüte der kleinen Lucie Maaß und
der Martha Heckler an. Pariser Modelle!
Wenn ich solchen Hut kaufen wollte, müßte ich
auf mein neues FrühjahrLkleid verzichten."
.Sagtest Du nicht, als Du das Pelzcape
große Fortschritte gemacht, während
die Provinz ihre Ergebenheit für die
Republik bewahrte. Die fieberhafte Agitation
der Nationalisten hat in Paris unerwartete
Erfolge erzielt. Man rechnete höchstens auf
vier bis fünf nationalistische Gemeinderäthe in
der neuen Stadtvertretung. Selbst der .GauloiS"
hat mit dieser Ziffer die Erwartungen und
Siegeshoffnungen der Nationalisten begrenzt.
ES kam schlimmer. Paris hat zwölf Natio­
nalisten in den Gemeinderath gewählt, während
bisher nur zwei Nationalisten der Stadtver­
tretung angehörten. Dazu kommen zehn
Monarchisten, so daß die reactionären Gruppen
22 Gemeinderäthe von 80 zählen.
Der Krieg i« Südafrika.
Nun ist jeder Zweifel, darüber behoben,
daß die Boeren die Linie des Vetriver nicht
ernstlich zu vertheidigen gedachten, sondern den
Rückzug in nördlicher Richtung fort­
setzen. Am Vetriver blieben blos Nachhuten
zurück, mit denen die nachdrängenden Briten in
Gefechte geriethen. Der Vormarsch Lord
Roberts geschieht in drei Colonnen. Die
Haupt- und zugleich linke Flügel-
colonne rückt via Brandfort Vetriver-Siding
vor und besteht auS der berittenen Infanterie-
brigade Hutton, der 7., 11. Division und l
Reiterbrigade. Diese Colonne bestand am 5. d.
(Samstag) ein Gefecht (vermuthlich) bei Bet-
river-Siding, woselbst die Bahn den Vetfluß
überschreitet, und erreichte, nachdem sich die
feindliche, aus viertausend Mann mit
mehreren Geschützen bestehende Nachhut erst bei i
Einbruch der Nacht nordwärts zurückgezogen hat,
am 6. d. S m a l d e e l bei Winburg Road Station.
Die Mittelcolonne, General Hamilton
mit seiner berittenen Infanterie- und der 3
Infanterie-Brigade (Macdonald), die Straße
Bloemfontein-Winburg verfolgend, soll, nach
steten Gefechten mit der Nachhut Dewet'S, am
5. d. Winburg erreicht haben. Die rechte
Flügelcolonne, General Rundle mit der
3. und 4. Cavalleriebrigade und der 8. Jn-
fanterie-Division, rückte von Thabanchu aus
weiter östlich, ebenfalls auf Winburg vor, und
hat am 5. d. den Kleinen Vetriver, unbekannt
wo, überschritten. Die 6. Division folgt wahr­
scheinlich der Roberts'jchen Hauptcolonne als
allgemeine Reserve. Gleichzeitig setzt, weit im
Westen, General Hunt er mit der 6. Brigade,
Barton (der 10. Diviston), den Vormarsch
gegen Fourteen StreamS längs des rechten
Vaal-UferS fort, nachdem sich die bei Klip Dam.
gewesenen Boeren nach leichtem Gefechte auch
hier zurückgezogen haben. Wir stehen sonach
vor einer interessanten Aenderung der allge­
meinen Situation auf dem HauptkriegSschau-
platze.— Eine Depesche deS M a r s ch a l l
Roberts aus Smaldeel-Junction vom
6. d. Nachmittags meldet: Wir überschritten
heute Morgens den Vetriver und haben
gegenwärtig bei Smaldeel unser Lager.
Der Feind befindet sich im vollsten Rückzüge
kauftest, Du würdest Nichts für das Frühjahr
nöthig haben?"
.Konnte ich voraussehen, daß sich die
Mode so gründlich ändern wird? Daß sich
die alten Sachen nicht anpassen lassen? Die
Schneiderin, die heute hier war, sagt, eS sei
ganz unmöglich, mit dem vorjährigen Schnitt
etwas anzufangen."
.Ah, die Schneiderin war hier?"
„Ja, und schließlich kam die Commercien-
räthin Trenkel. Denke Dir, sie hatte vor
einigen Jahren dasselbe Leiden, wie ich» das­
selbe Schwächegefühl, dieselben Ohnmachten.
Ein Sommer in Gastein hat sie gründlich
curirt."
„Darum geht sie, aus Dankbarkeit, nutt
alle Jahre hin."
„Woher weißt Du das?"
„Ich vermuthe eS... Und ich vermuthe
weiter, daß Du auch nach Gastein reisen
möchtest."
„Da wir doch ohnehin irgendwohin
gehen —'


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Wzeiger Nr. 55
9. Mai 1900.
gegvr dm Zandriver und: Kroonstad. Wir
ncchmen mehrere Kanonen und machten 25 Ge­
gangene. Auf unserer Seite wurden 15 Mann
verwundet, einer getödtet, drei Mann werden
vermißt.
Kleine Nachrichten.
Wien. Ueber Herrn von Koerber's
nächste Pläne weiß das „W. Tagblatt* zu
berichten, „daß das Parlament in diesem Monat
kaum z« ernstlichen Arbeiten Zeit finden dürfte,
dafür soll die Verständigungsaction, die
^chon beinahe gänzlich fallen gelassen war, neuer­
dings mit Hochdruck aufgenommen werden können.
Kleine Zugeständnisse nach beiden
Seiten, sowie die Ernennung mehrerer
Parlamentarier zu Hofräthen sollen die
neuesten Geheimmittel des Herrn von Koerber
sein, um eine gefügige Majorität zu erlangen."
Wie dasselbe Blatt meldet, hat das Herrenhaus­
mitglied Freiherr von C h lum e c k y für Diens­
tag den 8. d. eine Berufung zum Kaiser
erhallen.
Wien. Wie in parlamentarischen Kreisen
verlautet, hat der tschechische Landsmann-Minister
Dr. R e z e k angekündigt, daß er seine
Demission geben werde. Als Ursache werdm
Differenzen, die sich anläßlich der Feststellung
der Sprachengesetze ergeben haben, be­
zeichnet.
Berlin. Ein Gewährsmann des „Berliner
Localanzeiger" hatte eine Unterredung mit einem
hervorragenden Dreibund-Diplomaten
über den Kaiserbesuch. Darin wird betont,
daß der Kronprinz von Italien nicht nur als
repräsentative Person nach Berlin gekommen sei,
sondern als vollwerthiger Vertreter
seines Vaters in Alles eingeweiht
wurde, was hier vorging. An den kritischen
Charakter der albanischen Frage glaubt der
betreffende Diplomat nicht. Ein bisher geheim­
gehaltener österreichisch-italienischer
Vertrag enthalte die Verpflichtung für beide
Staaten, nur mit gegenseitigem Einser»
ständniß in den Orientsragen vorzugehen.
Weder Italien, noch Oesterreich erheben An­
sprüche auf Albanien, sondern die Richtung der
gemeinsamen Politck wäre die Erhaltung des
Status quo. Der Vertrag zwischen Oesterreich
und Italien sei nur Deutschland bekannt.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt-f
Montag Nachmittags ist der Kaiser mittelst Hof-
separatzugeS der Nordbahn auS Berlin wieder in
Wien angelangt. Der Empfang hatte keinen
officiellen Charakter. Präcise 1 Uhr 20 Minuten fuhr
der Zug in die Bahnhofshalle ein. Der Kaiser verließ
dm Salonwagen und verabschiedete sich von seiner
Suite, die im Ankunftsperron Aufstellung genommen
hatte, und von dem deutschen Militärattache Grafen
Bülow, der die Reise nach Wien mit dem Hofseparat-
zugr gemacht hatte. Der Monarch bestieg hierauf
«ine Hofequipage und fuhr nach Schönbrunn.
„So meinst Du, es bleibt sich gleich, ob
wir in der Nähe der Stadt wohnen, wo ich
doch wenigstens den Sonntag im frischen Grün
verbringen kann, oder ob Du nach Gastein
säbrst» wo ich Dich den ganzen Sommer nicht
besuchen kann.*
„O, um Euch Männer ist mir nicht bang!*
„Aber mir wird bang— wenn ich an die
Kosten denke.*
„Du machst wohlfeile Witze —*
„Und Deine Ansprüche kommen immer
theurer zu stehen.*
Natürlich! Meine Ansprüche! Und dabei
ist mein Leben eine Kette von Entbehrungen!
Die Commercienräthm —*
„Die hab' ich nicht geheiratet.*
»Da kannst Du auch von Glück sagen.
Die hätte nicht so leicht auf Alles verzichtet,
wie ich I*
„Nein, was ich für Glück habe, es ist rein
nicht, zum Aushalten!*
Eine Fluth von Thränen bricht herein,.
Antermifcht mit einer Fluth von Vorwürfen.
In der Nordbahnstraße begrüßte edr taufmdköpfiges
Mmfchenfpalier dm Monarchen mitHochRufen und
Tücherfchwmken.— In Berlin sind. Montag Nacht»
sehr brunrnhigmde Nachricht« über das: Befinden­
des Kö n i g S O t t o v o n B a y e r n eingetroffen.—
Die Anklagekammer in Brüssel hat Sipidw,
der denMord ans chlag aus dmPrin,en von
Wales verübte, wegm Mordversuches, und feine
Mitbefchuldigtm alS Miturheber bezw. Mitschuldige
vor die Geschworenen verwiesen.— Eine entsetz­
liche Scene hat, wie auS Wien berichtet wird,
sich Sonntag auf dem Heiligenstädter Bahn­
höfe ereignet. Gegm 3 Uhr Nachmittags, als der
Perron von Tausenden Ausflüglrrn besetzt war, schritt
der Oberconducteur Adolf Wallmann- über daS Ge­
leise. Er glitt aus und stürzte nieder. Im selben
Augenblicke brauste eine in die Station einfahrende
Locomotiv« heran, die Wallmann vor den Augen der
Zuschauer buchstäblich zermalmte. Unter dem Ein­
drucke der entsetzlichen Scene verließen die meist« der
Ausflügler dm Perron und verzichteten auf den
geplanten Ausflug.— Die Stadt RadomySl in
Galizien ist beinahe gänzlich abgebrannt. Mehr
als 200 Häuser, meist Juden gehörig, sind durch daS
Feuer zerstört worden. Etwa 1000 Einwohner sind
obdachlos. Auch ein Mädchen ist verbrannt. Die
Noth ist groß.— Sonntag Nachts unmittelbar nach.
Schluß der Borstellung, wobei daS bekannte Aus­
stattungsstück „Reife um die Welt in achtzig Tagen*
gegeben wurde, brach im T h e a t e r „C i r q u e* in
Antwerpen ein Feuer aus, welches innerhalb
zweier Stunden das ganze Theater, eines der schönsten
von Antwerpen, zerstörte. Die Flammen vernichteten
alle Decorationen, sämmtliche Costüme, daS Theater-
archiv und die Caffe,"worin sich 70.000 Francs in
Banknoten befanden. Soweit bisher bekannt ist, sind
dem Brande keine Menschen zum Opfer gefallen,
dagegen entstand in den umliegenden Häusern eine
Panik, wobei mehrere Frauen aus dm oberm Stock­
werken sich hinunterstürzten, um sich vor dm Flammen
zu retten. Der Schaden beträgt mehrere Millionen
Francs.— Bom Pariser WeltauSstellungs-
platze wird vom 7. d. gemeldet: Gegen die größte
Dynamomaschine von Lahmeyer (Deutsch­
land), die mit 1500 Pserdekrästen arbeitet, wurde ein
schmachvolles Verbrechen verübt. In den Heiz-
kästen der Maschine, die gestern Abmd die monu­
mentalen Pforten beleuchten sollte, wurde in der
letzten Nacht Kies geworfen. Wäre das Ver­
brechen nicht rechtzeitig entdeckt worden, so würde in
Folge der Erhitzung deS Metalles eine furcht­
bare Explosion unabwendbar gewesen sein. ES
soll sich um ein verbrecherisches Concurrenz-
Manöver handeln. Das Nachtfest in der Ausstellung
mußte in Folge deS VorfalleS abgesagt werden.
Im Sculpturen-Gartm deS KunstpalasteS stürzte an­
geblich infolge einer Bodensenkung Graults
Statue der Republik hinab und beschädigte im
Fallen mehrere andere Statuen.— Aus Pitts-
firld in Massachusetts (Nordamerika) wird berichtet:
Unter dm Aüspicim von Miß Ellen Murphy, einer
sehr zu Abentruem neigenden jungen Dame, hatte sich
in dem Erziehungsinstitute der Mrs.
Veneering unter dem Namen „Alpha Tau* ein
„Geheimbund" gebildet, dem fast alle
Der Mann ergreift vor der häuslichen Scene
die Flucht.
„Sre hat gut streiten, sie ist wohlauL-
geruht,* brummt er vor sich hin, während er
die Treppe hinabsteigt. „Wie wäre es erst
gewesen, wenn sie nicht die ganze Rose fertig
gestickt hätte?*
**
*
III. Zwanzig Jahre später.
„Herr Director, ich spreche da in der
Fabrik vor, um Ihnen für das Kistchen Cigarren
zu danken, das Sie mir gesandt haben.*
„Nicht wahr, Doctorchen, ein feines Kraut?*
„Einfach himmlisch.*
„Ja, ich habe Sie bestechen wollen. Der
s chling ist da, bald kommen die heißen Tage.
ie müffen meiner Alten wieder ein Seebad
verschreiben!*
„Aber herzlich gern. Ist ja ganz un­
schädlich.*
„Sie müssen aber darauf bestehen, daß
die Borschrist befolgt wird! Meine Alte hat
Seite 3,.
Schülerinnen der Selecta angehörten.. Die junger^
Dämchm verstand« eS alS echt« EoaStöchter, zwei-
bis. dreimal monatlich zu nächtlicher Stunde dm
Mauern des Institutes- zu entschlüpf« und in der
CapÄlle, eineS. an MrS. Vemering'S Garten grenzen­
de» FriedhofeS ihre Sitzungm, die man weit besser
als Gelage bezeichnen konnte, abzuhaltm. Besonders
hoch pflegte eS bei diesen Convioien herzugehm, sobald
es galt, neue Mitglieder in den Bund aufzunehmen»
und da mag man eS jüngster Tage wohl an der
nöthigm Vorsicht haben fehlen lasten; dmn wie eine
äs» ex macliina erschien plötzlich beim ersten Morgen­
grauen die entsetzte Schuloorsteherin an jener schauer­
lichen Stätte, an der ihre emancipirte Zöglingsschaar,
Champagner trinkend und Cigarettm rauchend,
burschikose Weisen trällerte und sich nach HerzeMust
amüfirte. Eine von dm Geheimsitzungen ausge­
schlossene Mitschülerin hatte geplaudert, MrS.
Veneering infolge dessen die Schlafzimmer revidirt
and zu ihrem tödtlichen Schreckm ein Dutzend der«
selbm von ihren Insassinnen verlaffen gesunden. DaS
am nächsten Tage abgehaltene Strafgericht gestaltete
sich fürchterlich; mehr als die Hälfte der- extravagirm-
den jungen Damm wurde relegirt und zu ihrm An­
gehörigen heimgefandt.
Aus Stadt und Land.
^Gottesdienst in der evangelische«
Pfarrkirche. 1 Sonntag den 13. d. M.
Vormittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst.
Der hierortige NachmittagsgotteSdienst entfällt
an diesem Tage wegen der Feier der Grund-
teinlegung zur „Erlöserkirche" in Karbitz;
ür diese Feier wurde folgendes Programm
estgefetzt: Beginn der Feier Nachmittags halb
4 Uhr am Kirchplatz an der Westseite deS
Marktes. Choral mit Musikbegleitung „Eine
feste Burg ist unser Gott," BerS 1 und 2.
Festrede, gehalten vom Herrn Superintendente«--
Stellvertreter Pfarrer Gummi in Aussig. Ver­
lesung der Urkunde. Weiheact, vollzogen vom
Herrn Pfarrer Lumnitzer in Teplitz. Hammer-
schläge. Choral mit Musikbegleitung: „König
Jesu, streite, siege." Abends 7 Uhr findet in
Nitsche's Gasthaus ein evangelischer Familien-
Abend statt.
fDie Wanderversammlung des
deutschen Vereines zur Verbreitung
gemeinnütziger Kenntnisse in Prags,
welche bekanntlich am 16. Mai l. I.
in Teplitz-Schönau stattfindet, ver-
S, wie gemeldet, den Zweck,' Bezirksver-
>e der BildungSvereive herbeizuführen, ein
Gedanke, der zuerst von Lippert, u. zw. in
der Leitmeritzer Versammlung angeregt
worden ist. Im Aussig er Bezirke hat dessen
Verwirklichung und Durchführung sich als ein
richtiges M.ttel erwiesen, die Bestrebungen der
Volksbildung zu concentriren und zu stärke».
Durch gemeinsame Volksunterhaltungsabende
der Verbandsvereine, durch Schaffung von
Wanderbibliotheken und gegenseitige» Bücher­
austausch unter dm bereits bestehende»
Büchereien bezw. durch eine Statistik derselben
nämlich neuestenS Anfälle von Zärtlichkeit—
von Eifersucht— was weiß ich— kurz«, sie
will mit mir diesen Sommer in der Stadt
bleiben —*
„Beruhigen Sie sich, Herr Director. Sie
kennen mich. Und dann erscheinen ja noch die
Mode-Journale mit den neuen Badetoiletten!
Da legt sich Vieles.*
„Na ja, ich denke auch. Wozu hält man
denn die Journale?*
„Und die Aerzte, wie? ... Ich weiß Ihr
Vertrauen zu würdigen, Herr Director.*
„Bringen Sie meine Alte nach Ostende,
und Sie werden es noch weit mehr würdigen
können. Ich habe mich schon so gewöhnt, oeu
Sommer allein in der Stadt m verbringen,
daß ich mich kaum in die neue Ordnung finden
könnte. Zu Zweien ist's ganz schön. Aber
manchmal allein ist auch nicht übel... Also
abgemacht, Doctorchen!*


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
9. Mai 1900.
und der im Bezirke gehaltenen gemeinverständ­
lichen Vortrage vermag der Verband auf diesem
Gebiete viel mehr zu leisten, als der einzelne
Verein. Im Verbände sollen alle Parteien
vertreten sein. Thatsächlich war dies in der
Leitmeritzer wie in der Auffiger Versammlung
der Fall. DaS Bild einer im Rahmen der
Sachlichkeit gehaltenen Wechselrede, an der sich
Vertreter aller Parteien betbeiligten, trat bei
beiden Versammlungen in den Vordergrund,
weil ehrliches Streben nach Volksbildung ein
Boden ist, auf dem sich die Ehrlichdenkenden
aller Parteien vereinigen mögen.
(Aus öffentlichen Rücksichten
und namentlich auch imJnteresse
deS CurorteSs hat das Stadtverordneten-
Collegium vor Jahren eine Reihe von Be­
schlüssen gefaßt und der Stadtrath hat die­
selben dieser Tage republicirt. Diese Verord­
nungen betreffen zunächst ein Verbot bezüglich
deS Aufenthaltes der Kindermädchen mit
Kindern im Curgarten und Seume-
park und jenes bezüglich etwaiger Beschädi­
gung dieser Anlagen, sowie das Verbot, frei-
herumlaufendeHunde in die genannten
Curanlagen mitzunehmen, wie überhaupt das
Liegenlassen dieser Thiere auf den TrottoirS
und die Mitnahme derselben in öffentliche
Vocale, wodurch einerseits der Verkehr gehemmt
und andererseits die Sicherheit des Lebens und
der Gesundheit von Menschen gefährdet werden
kann.— ES erscheint angesichts der zahl-
reichen öffentlichen Arbeiten» welche
heuer in den Straßen der Stadt vorgenommen
werden, geboten, die wohlwollende Fürsorge
der Stadtverwaltung auch in anderer Be­
ziehung auf die öffentlichen Interessen und
namentlich jene des CurorteS zu lenken. Man
wird uns gewiß nicht den Vorwurf machen
dürfen, daß wir der fortschreitenden Entwicklung
unseres Gemeinwesens, welches sich auf ver-
schiedenartigen Gebieten unseres Erwerbs­
und Verkehrslebens seit Jahrzehnten geltend
macht, unempfindlich gegenüberstehen und ein­
seitigen Anschauungen in Bezug aus eine er­
sprießliche Förderung alles dessen huldigen,
was unserer Stadt zum Nutzen gereichen könnte.
Wir haben uns seit jeher an die Seite Jener
gestellt, welche in dem großen industriellen und
gewerblichen Aufschwünge unserer Stadt nicht
nur eine für die Wohlfahrt der Bewohner
äußerst günstige Erscheinung, sondem auch emen
werthvollen Factor erblicken, dessen wirthschaft-
lich mächtiger Einfluß allen Erfordernissen zu­
gute kommt, welche der Curort als solcher be­
anspruchen muß. Wir haben aber auch gleich,
zeitig jene Anschauungen aus innerster Ueber­
zeugung vertreten, daß unsere curörtlichen Ver­
hältnisse eines lästigsten Wohlwollens theil­
haftig werden sollen, nicht blos deshalb, weil
die tausendjährige Tradition und die unzweifel-
hafte und ofterprobte Bedeutung der Badestadt
Teplitz-Schönau ein solches fordern dürfen,
sondem weil in deren sorgsamer Pflege eben
auch einer regen, sich stets steigemden Be­
thätigung auf industriellem Gebiete ein wirk­
samer Vorschub geleistet wird. Es besteht heute
noch keine unwidersprochene Lösung der Frage,
welchem der beiden maßgebenden Factoren, die
unser Erwerbsleben ausmachen, in der gegenseitigen
Unterstützung der Preis gebührt, so viel steht aber
fest, daß sich beide wirksam ergänzen und neben­
einander das beste Gedeihen verbürgen können.
Deshalb kann auch mit Recht gefordert werden,
daß alles, was dem emen der beiden
Factoren ftommt und ohne merlliche Schädi­
gung der Interessen des andem gefördert oder
— Unterlasten werden kann, sich auch in diesem
Sinne einer maßgeblichen Beachtung erfreuen
soll. Die Herfiellungsarbeiten, welche heuer
zwecks Einführung der elektrischen Beleuchtung
durchgeführt werden müsten und— wie zuge­
geben werden muß— emen Ausnahmszustand
geschaffen haben» gehen, insoweit der hiezu be-
mfene Wiener Unternehmer hiefür in Betracht
kommt, mit thunlichster Raschheit vor sich, aber
es muß betont werden, daß in Bezug auf eine
möglichste Milderung der diesem Aus-
nahmszustande entspringenden vielen, den ge-
sammle« öffentlichen Verkehr ungünstig be-
einflußenden Mißhelligkeiten nicht mit der
wünschenswerthen Energie und Bereitwilligfeit
vorgegaugm wird. Wenn ein fremder Unter­
nehmer uns zeigt, was es heißt, rasch arbeiten,
so kann man auch dort, wo heimische Organe
in Betracht kommen, verlangen, daß sie in
ähnlicher Weise vorgehen. WaS diesfalls in
Bezug auf unsere öffentlichen Arbeiten
die allgemeine Aufmerksamkeit in mißliebiger
Weise erregt, gilt auch für unsere Privat-
bauten, deren Fortschreite in vielen Fällen
durch eine fortschreitende Zunahme des von
den öffentlichen Verkehrswegen beschlagnahmten
Platzes zur Deponirung von Schutt und Bau-
materialen gekennzeichnet wird. Wir glaube»,
daß wir uns mit diesen Andeutungen begnügen
können, denn es liegt nicht in unserer Absicht,
zu nörgeln, sondern an derHerbeisührung einer
Besserung in dieser Beziehung nach Kräften
und in aufrichtiger Liebe für unsere schöne
Stadt mitzuwirken. Deshalb unterlassen wir es
auch, von zwei uns vorliegenden beweglichen
und ausführlichen Einsendungen besonders Notiz
zu nehmen, welche von sehr beachtenswerther
Seite stammen und deren Verfasser ihre Stimme
aus warmherziger Anhänglichkeit für unseren
Curort erheben, dem sie ihr kostbarstes Gut,
ihre Gesundheit, verdanken. Möge nur unsere
Anregung an geeigneter Stelle verdiente Be­
rücksichtigung finden.
sKabellegung in der Graupner-
gasse. j Morgen Donnerstag beginnt die
Kabellegung in der Graupnergasse und wird
ca. drei Tage in Anspruch nehmen. Es wolle
daher der Fuhrwerksverkehr an diesen
Tagen nur auf das Nothwendig sie
beschränkt werden.
sEin Jahrmarkts findet am nächsten
Montag in Teplitz-Schönau statt.
sGewerberegi steril A Verlei­
hungen: Concesfionirtes Gewerbe: Anton
Mayer, Teplitz Nr. 641, Trödlergewerbe.—
Handwerksmäßige Gewerbe: Karl Heil, Weiß-
kirchlitz Nr. 112, Fleischer-und Selchergewerbe;
Josef Joachimsthal, Schönau .Lyra*. Fleischer-
und Selchergewerbe; Josef Zinkeisel, Turn Nr. 8,
t riseur- und Raseurgewerbe; Franz Ullrich,
eplitz, KarlSgasse Nr. 10, Schuhmachergewerbe;
Bernhard Schuster, Schönau Nr. 137, Hafner­
gewerbe; Anton Kneife!, Tischau Nr. 146,
Bäckergewerbe; Albert HanSpach, Obergraupen
Nr. 38, Bäckergewerbe; Max Schutzmann,
Eichwald Nr. 262, Friseur- und Raseurge­
werbe; Anton Goppold, Teplitz, Waldthorplatz
Nr. 218, Fleischer- und Selchergewerbe; Jgnaz
Leicht, Teplitz Nr. 191, Friseur» und Raseur­
gewerbe Z. 3403; Karl Grüner, Turn „Ritter­
burg* Kaiserstraße, Gelbgießer, Metallwaaren-
Werkstätte, Z. 1497.— Freie Gewerbe: Franz
Jttensohn, Teplitz, Eichwalderstraße 13, Handel
mit Krämerwaaren; Franz Dedek, Teplitz 976,
LederauSschnitt; Albert KlauSnitzer, Moldau
Nr. 116, Müllergewerbe; Franz Schöffe!, Turn,
Schloßbergstraße, Handel mit Senf und Essig­
essenz; Anton Franz Buscher, Turn 594, Handel
nach 8 38; Michael Trebing, Settenz Nr. 94,
Handel nach§ 38; Rudolf Steiner, Teplitz
Edmundstraße Nr. 1, Handel mit Milch, Butter,
Eiern, Käse, Brot; Franz Kunert, Kosten Nr.
100, Gemischtwaarenhandel; Ludwig Löffner,
Turn 599, Handel mit Papierwaaren und
Schreibrequisiten; Josef Pöbel, Jüdendors 34,
Gemischtwaarenhandel; Karl Kunert, Tischau 3,
Handel nach§ 38; Josef Kunert, Tischau 72,
Handel nach 8 38; Mathilde Roth, Probstau
64, Weißnäherin; Anton Löw, Zuckmantel 143,
Lohnfuhrwerksgewerbe; EmilieHübner, Schönau
99, Modistingewerbe und Weißnäherin, Hermine
Freund, Teplitz 43, Handel mit Teppichen,
Vorhängen, Manufactur- und Reiseartikeln;
Josef Äugst, Prasseditz 18, Gemischtwaaren-
Handel; Äincenz Thaut, Weißkirchlitz 181,
§ anbei mit Kleidern, Resten, Galanteriewaaren;
abriete Pick, Teplitz, Muhlstraße 36, Handel
mit ConfectionS-, Schnitt-, Kurz- und Galanterie­
waaren und Vermittlung des PutzenS und
FärbenS durch Putzanstalten; F. I. Bail,
Turn, Elisabethstraße 5, Kohlenhandel; Karl
Gunst, Zuckmantel 159, Handel nach 8 38
Wenzel Renner, Zinnwald 14, Holzhandel
Anna Wesely, Ratsch 15, Handel nach 8 38
Franz Hanl, Wistritz 129, Handel nach ß 38
Anton Dittl, Graupen Nr. 182, Erzeugung
und Verkauf von Thierkraftfutter und Geflügel
Mästerei; SigiSmund Sträußler, Teplitz, Schul«
platz Nr. 11» Handel mit Ansichtskarten; Marie
HruLka, Teplitz Nr. 588, Victualienhavdel;
Camilla Letner, Teplitz, Papiergoste Nr. 4,
Handel nach 8 38; Berthold Oesterreichs,
Zuckmantel Nr. 148, Kohlenhandel; C. B.
Weithaus, Turn Nr. 180, Handelsagentur;
Albine KlauSnitzer, Teplitz Nr. 301, Handel
mit Zucker und Chocoladewaaren; Helene
Naumann, Soberten Nr. 48; GrieSlerei; Anna
Reinisch, Teplitz Nr. 195, Handel mit Würsieln
auf Märkten; Julius Lewit, Teplitz, Königstraße
Nr. 8, Handel mit Schuhwaaren: Franz
Schuster& Comp., Teplitz Nr. 770. Canditen-
erzeugung; Franz Josef Ritschel, Kaufmann,
Teplitz Zägerzeile, Handel mit Kohlen; Brüder
Frank!, Hundorf Nr. 62. Glaserzeugung;
Marie Minks, Turn Nr. 187, Handel mit
Grießlerwaaren; Johanna Seiche, Teplitz Papier­
gasse, Handel mit Mieder- und Bandagen-
Specialitäten.— B. Niederlegungen
concessionirter und handwerksmäßiger Gewerbe:
Josef Zenker, Neustadt, Schuhmachergewerbe;
Franz Pöche, Graupen Nr. 63, Zimmermaler­
gewerbe; Karl Watzke, Turn Nr. 490, Fleischer-
und Selchergewerbe.
s„Fee Reclame".Kränzchens. Auf
vielfachen Wunsch findet am SamStag den
12. d. in den Sälen des Vereinshauses, welche
der Männergesangverein in liebenswürdigster
Weise unentgeltlich zur Verfügung stellt, ei»
Costümekränzchen statt, zu welchem außer den
Vorstandsmitgliedern des Deutschen Schulver-
eins und deren Damen alle Jene Zutritt haben,
die bei den Theatervorstellungen mitgewirkt
haben, überdies auch die Familienangehörigen
derselben und jene Herren, die über Vorschlag
der Damen namhaft gemacht werden. An diese
Vorgeschlagenen werden separate Einladungen
versendet, welche am Ballabende mitzubringen
sind und als Legitimation dienen.
sDas II. Symphonie-Concerts
am Freitag den 11. d. enthält folgende Bor-
tragsordnung: 1. „Friedensfeier,* Festouvertme
von Reinecke; 2. Symphonie op. 11 in C-moll
von Mendelsohu; 3. Cello-Concert in A-moll
von Goltermann (Herr Willy Deckert); 4.
Rhapsodie Nr. 1 und 2 von Lolo (1. Auf­
führung); 5. Siegfried's Rheinfahrt aus dem
Mufikdrama „Götterdämmerung* von Richard
Wagner.
(Der gewesene Concertmeister
unserer Curcapelle Herr Rappoldis
wirkte am 25. v. M. in einem in der großen
Oper in Warschau von der dortigen Musik-
gesellschaft veranstalteten Concerte mit und fand
seitens der Kritik für seine Leistung eine sehr
schmeichelhafte Beurtheilung. Der „Warschauer
Courier" schreibt diesbezüglich: „Am gestrigen
Abend spielte der Violinvirtuose Herr Adrian
Rappoldi, der Sohn des auch ehemals in
Warschau, wie in der gesammten Musikwelt be­
kannten Violinvirtuosen gleichen Namens und
der hervorragenden Clavierspielerin Kahrer.
„Nicht weit vom Stamm fällt der Apfel." Der
Sohn ist dem Vater nachgerathen und so viel
steht heute schon sicher, daß er dem berühmten
Namen Rappoldi nur Ehre macht. Trotzdem
er gestern unter erschwerenden Umständen spielte,
wie vielleicht nicht so leicht wieder ein Geiger
spielt, (der Zeigefinger der rechten Hand war
in einem dicken Verband, der ihn an der
Fingerfreiheit verhinderte) zeigte Herr Rappoldi
in dem schwierigem IX. Concert von Spohr
(I. Satz) eine äußerst vorzüglich durchbildete
Technik, einen edlen und vollen Ton, sehr viel
musikalisches Empfindrn und feinen künstlerischen
Geschmack im Phrafiren. Auch in den
Paganinischen Variationen über die Oester­
reichische Volkshymne ließ er vornehmlich die
schwierigen Stellen in der Violintechnik, wie
B. das Piccicato und ein wunderbares
lageolett erglänzen."


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 55
Seite 5.
9. Mai 1900.
fGeburtStagSfeier.j Unser verdienst­
voller. allseits hochgeschätzter Mitbürger,
f abrikant Herr Robert Mitscherlich sen.,
:ging am Sonntag seinen 70. GebmtStag, aus
welchem Anlasse demselben zahlreiche Beglück-
wünschungen zutheil geworden sind.
(Die Wagner'schen Tanzschüler)
veranstalten Sonntag den 13. d. einen Ausflug
nach Tuppelburg. Gemeinschaftlicher Abmarsch
um 2 Uhr vom Schulplatz. Besondere Ein­
ladungen ergehen nicht.
(Spenden.) Für die Armen, das
Knabenasyl und das Studentenheim des St.
Bincenz Vereines spendeten: Herr Univ.-Prof.
Dr. Endler 40 K, Herr K. 4 K, Ungenannt
18 K, Frau L. 4 K, ungenannt sein wollende
Freunde des KnabenasyleS 74 K, Frau Clara
Ruß für den Erlös einer in Verlust gerathenen
Uhr je 24 K für den St. Vincenz Verein und
das Knabenasyl. Die großen hochherzigen
Spenden, für welche hiemit bestens gedankt
wird, ermöglichten es, den Bau einer Ab-
schließungsmauer in Angriff zu nehmen; nach
Durchführung dieser nothwendigen Arbeit wird
das Studentenheim allen Anforderungen einer
Erziehungs- Anstalt vollkommen entsprechen.
t reundliche Spenden nimmt dankend entgegen
chloßcaplan Weinhart.— Frau Geheimrath
Dr. Hirsch spendete statt eines Kranzes auf
den Sarg des verstorbenen Herrn S. Lederer
, 10 K für das isr. Badehospital.
(Für die armen Abbrändler in
Tschentschitz) macht sich in der ganzen Um­
gebung eine erfreuliche Theilnahme geltend,
welche sich in mannigfachen Unterstützungen
kundgibt. Einzelne Gemeinden haben bekanntlich
auch die Einleitung einer allgemeinen Samm­
lung beschlossen. Diesen Umstand machen sich,
wie wahrgenommen wurde, einige Schwindler
M Nutze und sprechen bei den Bewohnern der
Ortschaften des Mittelgebirges vor, um an­
geblich für die Tfchentschitzer Abbrändler
Spenden zu sammeln, in der That aber,
um die Leute zu prellen. ES ist daher Vor­
sicht geboten und möge Jeder, welcher sich olS
Spendensammler vorstellt, zur genauen Aus-
weisleistung verhalten werden.
(Gefundene Gegenstände.) Bei der
Direcrion der k. k. priv. Ausstg-Teplitzer Eisen­
bahn können nachbenannte aus dem Monate
Jänner herrührenden Fundgegenstände abgeholt
werden: 5 Muffe, 2 Paar Gummischuhe, 1 Paar
wollene Kinderhandschuhe, 2 Photographien,
1 Stativ, 1 Rersedecke, 1 Packet Kranzschleifen,
1 Packet Papier, 1 Militärkappe, 1 Reflektor
für Fahrrad, dann mehrere Regenschirme und
Spazierstöcke.
(Abonnementskarten -für Touren
im südlichen und nördlichen Böhmen.)
In der Zeit vom 1. Mai bis 30. September
1900 werden, wie bereits berichtet, versuchs­
weise Abonnementskarten I. II. III. Classe mit
15- und 30tägiger Giltigkeit für nachstehend
bezeichnete Bahngruppen des nördlichen und
südlichen Böhmens ausgegeben und zwar: a)
Prag-Pilsen-Eger, P r a g- K l o st e r g r ab-
Moldau, D iesa- Oberleutensdorf-
Bodenbach, Pilsen-Dux,Beraum Rakoritz-
Petschau, Marienbad-Karlsbad-Johanngeorgen-
stadt. b) Prag Pilsen-Furth i. 28., Pilsen-
Eisenstein, Taus-Danowitz, Klattau-HoraLdovic,
RaLice-Tabor,Prag-Budweis-Salnau,Budweis-
Pilsen, Protivin-Zditz, Strakonitz-Winterberg,
Wodnan-Wallern-Eleonorenhain. Diese Karten
gelangen bei den Personeneassen der Stationen
58 i 1 1 n, Bodenbach, Budweir, Eger, Eisenstein,
Furth i. W., Johanngeorgenstadt, Karlsbad
^C. B., Klattau, Marienbad, Moldau, Pilsen,
Pisek, Prag k.k. St.-B. (K. F.-J.-Bhf.), Saaz,
Smichow, Strakonitz, Tabor und Wien (K. F.-
J.-Bhf.), dann in dem Auskunftsbureau der
1. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien und
im Stadtbureau in Karlsbad zur Ausgabe.
Die AbonnrmenLkarten sind auf Namen lautend
und gelten nur für die auf der Karte bezeich­
nete Person und in der entsprechenden Wagen-
elaffe zu beliebigen Fahrten mit allen znr
- Personenbeförderung dienenden Zügen. Die
Karlen werden für je eine der bezeichneten
zwei Bahngrupven zu folgenden Preisen aus­
gegeben: 1.) mtt Giltigkeitsdauer von 15 Tagen:
III. Cl. 20K., n. Cl. 35K, und 1 Cl. 50K.
2.) mit Giltigkeitsdauer von 30 Tagen: III. Cl.
30 K, II. Cl. 50 K, I. Cl. 75 K. Fahrt-
Unterbrechungen sind in allen Stationen ohne
besondere Anmeldung gestattet. Die Abonne-
mentskarten sind bei den bezeichneten Ausgabe-
stellen mindestens zwei Stunden, bei anderen
Stationen der k. k. österreichischen StaatLbahnen
mindestens 24 Stunden voraus zu bestellen.
Der Reisende hat die Karte vor der Benützung
eigenhändig mit seiner Namensunterschrift zu
versehen. Die Karte darf nur von derjenigen
Person benützt werden, auf deren Namen sie
lautet. Im Zusammenhang mit den erwähnten
Karten können die im Verzeichnisse für zu-
sammenstellbare Fahrscheine angeführten Fahr­
scheine der k. k. österreichischen StaatSbahnen
nach freier Wahl des Reisenden ohne Rücksicht
auf die Gesammtlänge der Fahrscheinstrecken
gelöst werden, soweit dieselben in Verbindung
mit dem Abonnementgebiete eine zusammen­
hängende Tour bilden. Diese Fahrscheine, welche
in einem besonderen Hefte vereinigt werden,
gelten in Verbindung mit den angeführten
Karten zur einmaligen Befahrung der in den
einzelnen Fahrscheinen angegebenen Strecken
innerhalb 45 Tagen, vom Tage der Aus­
stellung an gerechnet. Eine Verlängerung der
Giltigkeitsdauer der AbonnemenSkarten tritt
jedoch durch eine solche Combination nicht ein,
dieselbe bleibt unverändert 15 bezw. 30 Tage.
Die Anschlußfahrscheinhcfte können entweder bei
den Auskunftsbureaux der k. k. österreichischen
Staatsbahnen in Wien, Salzburg und Lemberg,
dann in der Rundreise-Billets-Casse in Prag
(K. F.'J.-Bhf.), den Ausgabestellen Wien (Süd-
bahn), Graz und Innsbruck, Wien (K.F.N.B.)
und Krakau oder durch Vermittlung einer be­
liebigen Station der k. k. österreichischen StaatS­
bahnen bezogen werden. Ferner können im
Zusammenhang mit den angeführten Karten
und gleichzeitig mit denselben für die Beförde­
rung von Reisegepäck bis zum Moximalgewichte
von 30 Kilogramm besondere Gepäck-Abonne­
ments zum Preise von sechs Kronen für ein
Abonnement mit 15tägiger und zum Preise von
neun Kronen für ein solches mit 30!ägiger
Giltigkeit mitgelöst werden. Dieselben gelten
zur beliebig oftmaligen Aufgabe des Reise­
gepäcks deS Reifenden bis zum Maximalgewichte
von 30 Kilogramm auf den Bahnstrecken, für
welche die gelösten Abonnementskarten Giltig­
keit haben, und für dieselbe Giltigkeitsdauer.
Für das Uebergewicht ist ebenso wie für die
Beförderung deS Reisegepäcks auf Strecken,
welche nicht zum Abonnementgebiete gehören,
die tarifmäßige Gebühr zu entrichten. Unter
analogen Bedingungen gelangen in derselben
Zeit auch Abonnementskarten für Touren
im Salzkammergut, sowie im östlichen und
westlichen Galizien bei den in den bezüglichen
Kundmachungen und Tarifen bezeichneten Sta­
tionen und sonstigen Abgabestellen zur Aus­
gabe. Näheres über alle angeführten Abonne-
ments-Karten ist aus den in sämmtlichen Stati­
onen der k. k. österreichischen Staatsbahnen
ausgehängten dieSfälligen Affichen, sowie aus
den Sonderabdrücken der bezüglichen Bestim­
mungen ersichtlich, welche seitens des Auskunfts­
bureau der k. k. Staatsbahndirection Prag, so­
wie seitens der eingangs genannten Ausgabe-
stellen an das sich interessirende Publicum
unentgeltlich abgegeben werden.
(Die bekannte GewohnheitS-
diebin Marie Wondraczek,) eine
Taubstumme, wurde gestern Vormittag abermals
bei emem Diebstahle ertappt. Sie hatte der
Wäscherin Anna Liehm zwei Frauenunterröcke
vom Bleichplatze im Wiesenthal entwendet und
war damit davongelaufen. In der verlängerten
Nordstraße wurde die Diebin festgehalten und
einem Polizeimanne übergeben, welcher Mühe
hatte, die sich heftig Sträubende zu bändigen.
Sie wurde schließlich in einen vorbeifahrenden
Omnibus gesteckt und in Gewahrsam gebracht.
(Brand in der Karbrtzer Ultra-
marrnfabrik.) Am 6. d. Vormittag zwischen
11 und 12 Uhr gerieth das KeffelhauS der
Karbitzer Ultramarinfabrik in Brand und wurde
binnen wenigen Stunden ein Raub der Flammen.
Dem raschen und energischen Eingreifen der
dortigen sreiw. Feuerwehr gelang es, den Brand
zu localistren, trotzdem das Pappdach des nahe­
liegenden Gebäudes, in welchem die Schwefel-
vorräthe untergebracht sind, bereits zu brennen
begonnen hatte. Der Werkmeister Schlosser,
welcher noch rechtzeitig die Ventile der Dampf­
kessel zu öffnen vermochte, hat sich Hiebei Ver­
brennungen der Arme und des Gesichter zuge­
zogen, derselbe hat aber durch diese That
größeres Unglück verhütet. Auf welche Weife
der Brand entstand, ist nicht mit Bestimmtheit
aufgeklärt, doch glaubt man, daß die vor dem
Kesselhause lagernde Kohle zu brennen anfing.
Der Betrieb der Fabrik wird voraussichtlich bis
zur Erneuerung der Maschinen unterbrochen»
bleiben.
sZum Polnaer Processes. Das Gut­
achten der Präger medicinischen Facultät, auf
welches der Oberste Gerichtshof die Cassirung
des Urtheils im Polnaer Mordproceß stützt,
geht dahin, es sei ausgeschlossen, daß der
Agnes Hruza Blut zum Zwecke irgend einer
Verwendung entzogen worden sei. Das Blut
des Körpers sei vielmehr in Kleidern, Haaren,
in der Blutlache sowie im Körper selbst auf­
gefunden worden. Das Gutachten bezeichnet die
That als sexuellen Mord.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Die Gastwirthe Prags und der Vororte
kamen gestern zusammen, um eine Ber»
theuerung des BiereS und der Speisen zu
beschließen.— AuS Reichenberg, 6. d. wird
berichtet: Vorgestern Nachmittags, als eine Ab­
theilung Soldaten auf dem Hofe der hiesigen
Jnfanteriekaserne übte, warf der zur Ablichtung
auf vier Wochen eingerückte Ersatzreservist Josef
Nowotny des 74. Infanterie-Regiments, nach­
dem er bereits mehrmals dem Commando
„Rniet l“ entsprochen hatte» sein Gewehr beiseite,
zog fein Bajonnet aus der Scheide und
stieß sich dasselbe in die Brust. Nachdem er
das Bajonnet wieder aus der Wunde gezogen,
warf er dasselbe dem commandirenden Corporal
vor die Füße und war wenige Minuten darauf
eine Leiche. Es ist dies seit drei Wochen der
vierte Selbstmord in der Reichenberger Garnison.
— Große Ueberraschung verursachte die Ver­
haftung des allgemein geachteten Oekonomen
Jgnaz Kraus aus Oberrochlitz. Wie ver­
lautet, soll derselbe unsittliche Handlungen an
Schulmädchen begangen haben. Ueber die An­
zeige wurde Kraus verhaftet und am 27. April
dem Bezirksgerichte in Rochlitz eingeliefert, wo
er sich in der Nacht an dem Fenstergitter erhängte.
— Am 4. d. brannten in Putschten bei Karls­
bad das Kämpf'sche Gasthaus, das Haus des
Gemeindevorstehers Fritsch und die Selb'sche
Scheune nieder.— Am 6. d. unterhielten sich
mehrere kroatische Bergarbeiter in Röchlitz bei
Reichenberg mit Kartenspielen. Einer der Spieler
borgte sich von einem andem einige Gulden
aus und gab demselben als Pfand einen ge­
ladenen Revolver. Der Uebernehmer des
Revolvers hantirte mit demselben so ungeschickt,
daß er den ihm gegenübersitzenden Bahuarbeiter
Vicic aus Vrinje in Kroatien» 19 Jahre alt,
indenKopfschoß. Während des Transportes
ins Reichenberger Krankenhaus verschied Vicic.
Der unvorsichtige Schütze wurde dem Strafge­
richte eingeliefert.— In Friedrichswald
bei Reichenberg wurde der 82jährige Taglöhner
Moisl beim Holzfällen von emem Baum­
stamme getroffen und starb kurze Zeit darauf.
— Aus Teichstadt an der böhmischen Nord­
bahn wird uns unterm 5. d. geschrieben: Gestern,
den 4. Mai Abends, wurde der bei der hiesigen
k. k. Beschälstation zugetheilte 19jährige Soldat
Eckstein aus Prag, welcher als Stationsleiter
fungirte, erhängt auf dem Heuboden aufge­
funden. Als Grund der That wurde von Eckstein
übertriebene Strenge seitens seines Rittmeister-
angegeben. Eckstein war gelernter Kaufmann und
der Sohn sehr achtbarer Eltern.— Aus Arn au,
5. Mai wird uns gemeldet: Heute Abend
*/ 6 Uhr brach im Haderboden deS VordertracteS


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
9. Mai 1900.
der hiesigen Papierfabrik „El bemüh!" auf
unbekannte Weise Feuer aus, welches den
Dachstuhl dieses Fabrikstheiles sammt den
Hadernvorräthen einäscherte. Die Weiterver-
breitung des Brandes wurde durch daS that­
kräftige Einschreiten der zahlreich erschienenen
Feuerwehren verhindert. Eine Störung im Be­
triebe der Fabrik ist nicht zu gewärtigen.
sSteuerfreiheit für Arbeiter-
häuser.) Mit Rücksicht darauf, daß die
Wirksamkeit des Gesetzes vom 9. Feber 1892,
welches für Arbeiterhäuser unter gewissen
Voraussetzungen die Steuerfreiheit einräumt,
bereits binnen Kurzem erlischt, hat der .Bund
Oesterreichischcr Industrieller" der Regierung
eine Eingabe unterbreitet, in welcher die Ver­
längerung und gleichzeitig die theilweise Ab­
änderung dieses Gesetzes verlangt wird. Die
Reformbedürftigkeit des erwähnten Gesetzes
entspringt aus zwei Hauptmomenten: 1. hat
sich die Praxis eingebürgert, daß lediglich
die Freiheit von der Hauszinssteuer, nicht
aber diejenige von der Hausclastensteuer
eingeräumt wird, wodurch die Betriebe
auf dem flachen Lande ungerechtfertigter
Weise in Nachtheil gesetzt sind; 2. normirt daS
Gesetz, daß nur jene Arbeitgeber den Anspruch
auf die Steuerfreiheit genießen, welche die
Arbeiterhäuser vermiethen. Die Praxis hat er­
geben, daß die Behörden die Steuerfreiheit
jenen Arbeitgebern versagen, welche die in den
von ihnen errichteten Arbeiterhäusern befindlichen
Wohnungen ihren Arbeiterp. unentgeltlich über­
lassen. Diesen Widersinn zu beseitigen, ist ein
Gebot der Vernunft und der Gerechtigkeit zu­
gleich und die Aufnahme einer diesbezüglichen
klaren Bestimmung in das Gesetz wird daher
in der bezogenen Eingabe gefordert.
2. Bilin, 7. Mai. (Todesfälle.—
Unfug.— Verunglückt.— Baum­
blüthe.) Vorige Woche starb hier in dem
hohen Alter von 86 Jahren Herr Jacob
S e ck m a i e r, Casster in Pension. Die Beerdigung
desselben fand Sonntag unter großer Be­
theiligung statt.— Am selben Tage wurde die
Friseursgattin Frau Anna Eckert zu Grabe
getragen. Zu dem Leichenbegängnisse der Ver­
storbenen waren Abordnungen des Schützen­
corps und der freiw. Feuerwehr ausgerückt.—
t eute wurde die GasthauLbesitzerin Anna
ascht beerdigt.— Am letzten April zeitlich
Früh wurde in Ganghof bei demOekonomen
Franz Stierl von einem bisher unbekannten
Thäter ein Schrotschuß durch daS Fenster in
die Wohnstube abgefeuert. Die Schrotkörner
§ ogen über die noch in ihren Betten liegenden
amilienangehörigen, ohne jedoch Jemand zu
verletzen.— Vor mehreren Tagen erlitt am
Tagbau des Eleonorenfchachtes der Arbeiter
Josef Bit durch auf ihn herabstürzende Erd-
masten einen Schädelbruch und blieb sofort todt.
— In den letzten Tagen hat sich nicht nur das
Blätterwerk der Bäume mächtig entwickelt,
fondem es steht auch bereits ein großer Theil
derselben in voller Blüthe. Von den Oekonomen
wird ein erfrischender Regen dringend ge­
wünscht.
Dux, 4.Mai. (Gewerbeausstellung.
— Personalnachrichten.— Pflaster­
ung.— Neuanlage). Der Duxer Ge­
werbeverein hat in seiner am Dienstag Abend
stattgefundenen Ausschußsitzung den Beschluß
gefaßt, anläßlich feines 25jährigen Bestehens im
Sommer des Jahres 1901 eine Bezirksaus­
stellung abzuhalten. An die Gewerbetreibenden
und Industriellen rc. des Bezirkes Dux-Bilin
werden schon in den nächsten Tagen Circulare
mit der Aufforderung gelangen, bis 1. Juni
1900 bekanntzugeben, ob sie die Aus­
stellung zu beschicken gedenken.— Der durch
32 Jahre bei der Duxer Zuckerfabrils-Oekonomie
und zuletzt als Verwalter am Meierhofe Neuhof
thätig gewesene Herr Karl Waage ist über
fein eigenes Ansuchen in den wohlverdienten
Ruhestand getreten und hat zu seinem Domicil
Dux erwählt. An seine Stelle kam Herr Ver­
walter H a n e l aus Schwaz. Die Aussicht über
letzteren Meierhof wurde dem Herrn Ver­
walter Z. Cartellieri in Briesen mit über-
tragen.— Mit der Pflasterung der Langen­
gaste und eines Theiles deS Ringes mit
Görkauer Würfelsteinen ist vorige Woche be­
gonnen worden.— Auf den R. Plunbrich-
scheu Tagbaufeldern nächst dem Neugarten
wurden am 2. d. durch die Bohrunternehmung
I. Thiele, Ossegg, circa 6 Meter Prima
Ostegger Garkohle erschlossen und bieten die
fortschreitenden Aufschlußarbeiten die schönsten
Hoffnungen, daß in aller Kürze ein großes
Tagbaufcld bester Ostegger Gaskohle dem Be­
triebe zugeführt werden kann.
- 2- Dux, 5. Mai. (Einbruch in daS
Schulhaus.— Sterbefall.— Erd»
bruch.) Zwei halbwüchsige Bursche drangen
vorgestern Nachts in das neue Schulgebäude
ein und entwendeten aus der Kanzlei des
Bürgerschuldirectors Herrn Schmöche 160
Kronen. Die Diebe wurden ausgeforscht und
verhaftet.— In Ossegg verschied gestern die
Oberlieutenantsgattin FrauArtemistaDrahokaupil
im 69. Lebensjahre.— Bezüglich der Notiz
über den Erdbruch bei Schützen'- Ziegelei muß
bemerkt werden, daß der Bruch sich nicht am
Grubenfeld des Sylvesterschachtes, sondern auf
dem Complex der Dux Bodenbacher Bahn
ereignet hat. Die-Berschüttungsarbeiten werden
nunmehr äußerst beschleunigt.
-c>- Oberleutensdorf, 7. Mai.
(Ort sgemeinde-Vertretungssitzung.)
Donnerstag, den 3. d., fand im städtischen
Sitzungssaale eine Sitzung der Ortsgemeinde-
Vertretung statt. In Angelegenheit der Er­
richtung neuer Gewerbegerichte referirte Herr
St.-G.-V. Josef Kaltofen. Seitens der Brüxer
Genossenschaften war an die vereinigten hiesigen
Genossenschaften die Einladung ergangen, sich
dem neu zu errichtenden Gewerbegerichte in
Brüx anzuschließen. In Erwägung des Um-
standes jedoch, daß nach dem Gutachten, welches
der Herr Gewerbeinspector in Tetschen abge­
geben hat, es nie angezeigt sein dürfte, wenn
die GerichtLsprengel für die Gewerbegerichte zu
groß wären, in Erwägung weiters des Um-
standes, daß eS für die hiesigen Gewerbe­
treibenden oft äußerst peinlich wäre, wegen
Kleinigkeiten oft halbe Tage zu versäumen, um
den Schiedsspruch deS Gewerbegerichtes in
Brüx zu hören, haben die hiesigen vereinigten
Genossenschaften beschlossen, die Errichtung
eines eigenen Gewerbegerichtes in dem künftigen
GerichtLsprengel mit dem Sitze Oberleutensdorf
anzustreben. Ueber Antrag des Herrn Stadt­
rathes Anton Braune wurde beschlossen, daß
auch die Einbeziehung jener Ortschaften in den
künftigen Sprengel deS Gewerbegerichtes in
Oberleutensdorf angestrebt werden soll, die
zwar nicht zum Gerichtsbezirke Oberleutensdorf,
hingegen den hier ständigen Genossenschaften
zugehören. In diesem Sinne wird auch die
betreffende Eingabe an das Justizministerium
stylistrt werden.
-o- Oberleutensdorf, 7. Mai. (Strike
am Paulschachte.— Jugendliche Aus­
wanderer.— Erhenkt.) Am 3. d.
traten die am Paulschachte beschäftigten Häuer
in Strike. Dieselben stellten als Bedingung
für die Wiederaufnahme der Arbeit die Be-
willigung der Achtstundenschicht, inbegriffen die
Ein- und Ausfahrt. Nach drei Tagen resultat-
losen StrikenS nahmen sämmtliche strikende
Häuer die Arbeit am genannten Schachte
bedingungslos wieder auf. Kurz vorher hatten
auch die Förderer des genannten Werkes
gestrikt. Dieselben nahmen aber ebenso nach
ganz kurzer Zeit die Arbeit, ohne etwas erreicht
zu haben, wieder auf.— Der 12 Jahre alte
Sohn des hiesigen Maschinisten Josef S. ent­
nahm am 4. d. in der elterlichen Wohnung
aus einem versperrten Kasten, nachdem er sich
die Schlüssel hiezu zu verschaffen gewußt hatte,
den Betrag von 50 fl. und machte sich am
genannten Tage mit dem 13'/, Jahre alten
Alfred L. und dem 14jährigen Wenzel K. zu
einer Fußreise nach Ungarn auf, wo nach
Ansicht der drei Thunichtgute ihrer ein wahr­
haft paradiesisches Leben wartete. Sie kamen
bis nach Laun, wo sie im Freien übernachteten.
Jedoch schon das ungewohnte Nachtlager muß
zweien von den Bürschchen das Weiterwandern
gründlich verleitet haben; denn der Josef S.,
der noch die feste Absicht hatte, weiter zu
wandern, sah sich durch das fortgesetzte Drängen
und Lamevtrren seiner Kameraden gezwungen,
mit umzukehren, und so langten die drei Bögel
am dritten Tage wieder bei ihren Eltern em.
Von dem mitgenommenen Gelde hatte S. 5 fl.
verbraucht.— Samstag den 5. d. Nachmittag-
würde im Walde nächst Johnsdorf der 68 Jahre
alte Arbeiter Anton Sch. aus Johnsdorf erhenkt
aufgefunden.
Komotau, 30. April. (Versamm­
lung der deutschen Section des Ver­
bandes der Thierärzte in Böhmen.)
Sonntag den 29. April fand hier eine Ver­
sammlung dieser Section statt. Der Obmann der
Section, Herr Bezirksthierarzt Ohmann aus
T e p l i tz, gab seiner Freude über die zahlreiche
Theilnahme an der Versammlung Ausdruck.
Den Bericht über die letzte Delegirtenversamm»
lung in Wien erstattete Herr Elsner aus
Staab. Insbesondere theilte er mit, daß eine
Petition beschlossen wurde, worin eine Regelung
der Gehalte der landesfürstlichen Bezirksthier­
ärzte, sowie eine Abkürzung des Curses über
die Beschau der LebenSmittel verlangt wird.
Weiter wurde gegen den Dualismus an der
Veterinär-Hochschule in Wien Stellung ge­
nommen.
Prag, 5. Mai. (Meisterspiele in
Prag.) Eine Fülle auserlesener Kunstgenüsse
steht für die nächsten Wochen dem deutschen
Publicum bevor: die glänzendsten und hervor-.
ragendsten Vertreter der deutschen Schauspiel-.
funft wurden von der Direction des deutsche»
Landestheaters in Prag eingeladen, in einem
Cyclus von classischen und modernen Stücken
im Vereine mit den heimischen Kräften zu er­
scheinen, und haben diesem Rufe Folge geleistet.
Au die Verwirklichung dieses künstlerischen Plane-
setzen die Größen der deutschen Bühne ihre
höchste Kraft und vereinigen sich zu einem
glänzenden Gesammtbilde» daS die deutsche
dramatische Kunst auf ihrer Höhe zeigt und da-
sich eben nur bei einem derartigen Anlasse und
nur einmal in Jahrzehnten bietet. Das Pro­
gramm der Meifterspiele ist folgendes:
I. Sonntag 13. Mai »Hamlet" (Ophelia: Clara
Salbach; Hamlet: Josef Kainz; König: Adolf
Klein; Polonius: Josef Lewinsky).—II.Mittwoch
16. Mai »Nathan der Weise" (Recha: Stella
Hohenfels; Daja: Henriette Wolf; Tempelherr:
Rudolf Christians; Nathan: Adolf Sonnenthal;
Patriarch: Albin Swoboda).— IIL Samstag
19. Mai »Minna von Barnhelm" (Franziska:
Paula Konrad-Schlenther; Paul Werner:
Bernhard Baumeister; Riccaut: Karl Sonntag;
Just: Albin Swoboda).— IV. Sonntag
20. Mai »Götz von Berlichingen" (Georg:
Stella Hohenfels; Adelheid: Amanda Lindner;
Götz: Bernhard Baumeister; Selbiz: Max
Grube).— V, Donnerstag 24. Mai „Jüdin
von Toledo" (Rahel: Irene Triesch; König
Alphons: Ferdinand Bonn).— VI. Samstag
26. Mai „Nora" (die Besetzung wird später
bekannt gegeben werden).— VII. Sonntag
27. Mai „Das vierte Gebot" (Mutter Herwig:
Amalie Schönchen; Schalanter: Albin Swoboda;
Martin: Willi Thaller).— VIII. Mittwoch
30. Mai „Die Journalisten" (Piepenbrink:
Albin Swoboda; Bolz: Rudolf Cristians;
Adelheid: Amanda Lindner).— IX. Sonntag
3. Juni „Der Talisman" (Rita: Lili Petri;
König Astolf: Rudolf CristianS; Habakuk:
Willi Thaller).— X. Montag 4. Juni
„Hannele" (Hannele: Paula Konrad-Schlenther;
„DemetriuS" (Marfa: Pauline Ullrich^—
XI. Mittwoch 6. Juni „Kabale und Liebe"
(Lady Milford: Rosa Poppe; Louise: Clara
Salbach; Präsident: Max Grube; Miller:
Heinrich Oberländer; Ferdinand: Georg ReimerS;
Wurm: Karl Wiene). —XII. Sonntag 10. Im»
Abschluß der Meisterspiele: „Der Verschwender"
(Rosel: Katharina Schratt; Altes Weib: Minna
Wollrabe; Chevalier Dumont: Max Grube;
Kammerdiener Wolf: Josef Lewinsky; Flottwell:
Georg Reimers; Valentin: Willi Thaller;
Bettler: Karl v. Zeska). Die Preise für die


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 7 ]
Seite 7.
9. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
einzelnen Abende find trotz der großen Kosten
der Veranstaltung nur für bestimmte Kategorien
und nur mäßig erhöht und betragen: für eine
Loge im Parterre oder I. Rang 24 K. im
II. Rang 20 K, für einen Fauteuil 6 K, für
einen Sitz im 1. Parkett 5 K, im II. Parkett
4K. Bom 7. Mai angefangen werden die Billets
für die einzelnen Vorstellungen zu den oben
angezeigten Preisen mit Vormerkgebühr ausge­
geben.
Prag, 7.Mai. (DieAsfaireKoller.)
Zu der Affaire des Baron Koller melden die
„Jihoczeske Lisch*: Es wird hier versichert,
daß in der Direction der hiesigen Landes­
irrenanstalt ehestens eine Aenderung ein­
treten wird. Der Directvr dieses Institutes,
Dr. Czumpelik, welchem die größte Schuld
an dem unerhörten Vorfalle beigemessen wird,
soll, wie verlautet, seines Postens enthoben
werden.
Vereinsnachrichten.
fK.k. priv. bürgerl.Schützen-Corps.f
Das Commando gibt hiemit seinen Mitgliedern
bekannt, daß Herr P i e w a k bereits die Gast-
wirthschaft am Schützenhause übernommen hat,
und ersucht, denselben durch recht zahlreichen
Besuch zu unterstützen. Am nächstfolgenden
Montag Abend finden Musikproben für den
Ausflug nach Licktowitz statt, es kann
daher der Besuch des Schützenhauses an diesem
Abende nur bestens empfohlen werden. Weiter
wird mitgetheilt, daß infolge Einladung das
k. k. priv. Schützencorps Leitmeritz
und das bürgl. SchützencorpL Turn
corporativ an diesem Ausflug theilnehmen,
resp. mit dem Teplitzer Corps in Lichtowitz
zusammentreffen wird. Es wäre sehr erwünscht,
daß diesmal alle Mitglieder, Uniformirte und
Schwarzschützen, sich betheilw.en. Freunde der
Schützengesellschaft sind zur Theilnahme höflichst
eingeladen.•
(Deutscher Turnverein Turnst Der
diesjährige Man Ausflug findet Sonntag den
23. d. nach Salesl statt und ergeht hiemit an
sämmtliche Mitglieder und‘ deren Angehörige
hiezu die freundliche Einladung. Der gemein­
schaftliche Abmarsch erfolgt Früh 7 Uhr von
der Turnhalle aus. Für schlechte Fußgänger
empfiehlt es sich, die Aussig-Teplitzer Eisenbahn
bis Radzein oder via Aussig zu benützen. Der
l. Turner Radfahrer-Verein schließt sich diesem
Ausflug an und versammeln sich die Theilnehmer
in ihrem Vereiusheim „Partusch's Restaurant."
Die Zeit der Abfahrt wird dort rechtzeitig in
der üblichen Weise an der Tafel bekannt ge­
geben werden.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 7. Mai.
(Die Heimkehr vom Balle.s So
etwas passirt nicht alle Tage! Mit einem lieb-
lichen ländlichen Idyll, bei dem nur das Ende
etwas störend in die Gesammtscenerie eingreift,
hatte sich dieser Tage das Bezirksgericht zu
befassen. In Weißkirchlitz lebt der alte
Bauer Anton K., der ungemein mißtrauisch ist.
Deshalb hält er auch darauf, daß das Thor
seines Hofes frühzeitig geschlossen werde. Er
ist auch noch barbarisch genug, den Schlüssel
zu sich zu stecken. Vor Kurzem fand nun in
Dreihunken eine Tanzunterhaltung statt und
die beiden Wirthschaftsmädchen des genannten
Oekonomen, Barbara B. und Anna K., erklärten,
bei dieser Unterhaltung sein zu müssen, koste
es, war es wolle. Zunächst galt eS, den Auf­
seher des Hofes, einen gutmüthigen Burschen,
zu gewinnen. Er war nicht hart und verschaffte
beiden Mädchen einen Nachschlüssel; er ließ
auch die Täubchen auSfliegen, die die ganze
Nacht tanzten und ftüh Morgens mit schweren
Köpfen heimkehrten. Doch, o Schrecken, am
Thore stand der gestrenge Dienstherr, er
rauschte durch die Lüfte und Barbara und
Anna hatten, ehe man sich dessen versah, jede
ein höchst prosaisches Kopfstück. Barbara selbst
leistete Abbitte, doch Anna ging hin und klagte
aus Ehrenbeleidigung. Vor dem Strasrichter
wiederholte die beleidigte Amazone das'An-
suchen um Herstellung ihrer reparamrbedürstigen
Ehre, und da jeder Ausgleichsversuch scheiterte,
wurde K. zu einer Geldstrafe von 20 Kronen
verurtheilt.
s D i e b st a h l. j Gelegentlich einer am
28. Jänner in dem Gasthaus: „Zum Engel* in
Zuckmantel stattgefundenenTanzunterhaltung
wurde dem Walzwerkarbeiter W. Pansky ein
neuer Uederzieher im Werthe von 52 Kronen
gestohlen. Der Verdacht, das Kleidungsstück
entwendet zu haben, fiel damals auf den Berg.
arbeiter Josef Peca, welcher auch verhaftet
wurde. Bei der am 1. März gegen Peca statt-
gesundenen Verhandlung wurde dieser von dem
Strasrichter Herrn Gerichtsadjunct Hawranek
wegen Mangel an Beweisen freigesprochen, da
der Beschädigte selbst nicht im Stande war. den
Diebstahl dem Angeklagten nachzuweisen. Peca,
welcher sich durch mehrere Tage hindurch in
Untersuchungshaft befand, wurde sofort aus der
Haft entlassen. Die Gendarmerie forschte nun­
mehr nach dem richtigen Diebe und brachte in
Erfahrung, daß der Ueberzieher von dem in
Neu-Dreihunken wohnhaften Tagarbeiter Anton
Krejöi entwendet wurde. Dieser brachte seinen
„Fang* nach Hause und erzählte seiner Zu-
hälterin, daß er den Ueberzieber um 5 K ge­
kauft habe. Diese schenkte ihm aber keinen
Glauben, warf ihm den Diebstahl vor und
drohte mit der Anzeige, worauf Krejöi derart
in Zorn gerieth, daß er das Kleidungsstück in
Stücke zerriß und die Reste zur Anfertigung
von— Tuchschuhen verwendete. Am 5. d.
hatte sich Krejöi wegen Diebstahls vor dem
Strasrichter Herrn Gerichtsadjunct Hawranek
zu verantworten und er wurde mit Rücksicht
darauf, daß Peca unschuldig sich in Haft be­
fand, zu einer Arreststrafe in der Dauer von
drei Wochen, verschärft mit drei Fasttagen, ver-
urtheilt.
Leitmeritz, 4. Mai.
(Von einer wüthenden Katze
g e b i s s e n.j Mit Erlaß der k. k. Bezirks-
hauptmalinschaft in Teplitz vom 13. und
25. October, sowie 5. November v. I. wurde
infolge vorgekommener Wuthfälle bei einem
Hunde und einer Katze die Hunde- und Katzen-
contumaz über den ganzen Amtsbezirk Teplitz
bis 31. Jänner 1900 verhängt und in der
Kundmachung die Besitzer von Hunden und
Katzen aufgefordert, ihre Thiere so zu ber«
wahren, daß keine Gefahr für Menschen ent­
stehe. Am 10. December v. I. wurde nun
auf der Straße in Zuckmantel die Tag­
arbeitersgattin Anna Jnnemann von einer
Katze angefallen und in den linken Unterschenkel
gebissen. Die Katze wurde sofort erschossen,
und die amtliche Untersuchung des Cadavers
ergab, daß die Katze wüthend war. Infolge
dessen mußte sich Anna Jnnemann nach Wien
in das Pasteur'sche Heilinstitut begeben, wo sie
durch 15 Tage verblieb. Gegen die Besitzerin
der Katze, die Tagarbeitersgattin Franziska
Reinshagen, wurde das Strafverfahren
wegen des Vergehens nach§ 35 des Thier-
seuchengesetzes eingeleitet, und fand die bezügliche
Verhandlung am 2. Mai l. I. vor einem
Vierrichterstrafsenat des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes unter Vorsitz des Herrn Vicepräsidenten
Hondl in Leitmeritz statt. Die Beschuldigte
erklärte, sie habe die Kundmachung nicht gelesen,
da sie gar nicht lesen könne, und sei auch
damals krank im Bette gelegen. Der Gerichts­
hof sprach sie schuldig und verurtheilte sie zu
10 Kronen Geldstrafe, sowie zur Zahlung von
30 Kronen an die Beschädigte.
Berlin im Mai.
(Der Schneider und der Phono­
graph.^ Der Schneidermeister Gottlieb
Menke ist wegen vorsätzlicher Sachbeschädigung
angeklagt. Ein sehr kleiner und sehr dünner
Mann mit einem martialischen Schnurrbart
betritt den Gerichtssaal.— Richter: Ich
nehme doch nicht an, daß Sie aus bloßer Zer-
störungSwuth den Phonographen zerstört
haben?— Anqekl.: Aberfcht, Herr JerichtS-
hof/ so wat wer'n Se doch nicht denken, ick bin
sehr jut erzogen. Seh'n Se, wat meine Ottilje
is, die erzieht mir noch jeden Dach us't Frische.
Ick kam blos in den jrausamsten Wuth, weil
mir die Kerle uich in Ruh jelaffen ha'm, weil
se mir uzten, dets man so knallte. —Richter,:
Also in gereiztem Zustande geschah die Zer­
störung des Phonographen?— Angekl.: Ick
war jereizt wie'n Löwe. Wenn icks Ihnen
mal aus'nanderfiedeln kann. dann wärst mir
nicht ganz anjenöhm.— Richter: Erzählen
Sie nur!— Angekl.: Wat meine Ottilie is,
die is nu in de janze Jejend bekannt oder
eejeutlich uich recht, denn se is 'ne sehr gute
nu treue Seele, man blos 'n birken rechthaberisch
und zankt sich ooch jerne mit de Nachbarschaft
rum, deshalb haben se alle eene Pieke uf ihr.
Zu mir is se Set beste Weib, det ick habe, Set
heeßt, ick habe ja Jott sei Dank blos die Eene.
Mir hat se erst zum Menschen jemacht, mir
hat se so erscht recht erzogen und se erzieht
immer noch an mir 'rum.— Richter: Aber
Sie erzählen uns da von Ihrer Frau, kommen
Sie doch zur Sache.— Angekl.: Lassen Se
mir man, det' jehört zu. Atso manches Mal
is se aber ooch bei jute Laune, dann sagt se:
„Jottlieb, jeh und erquicke Dir an'n Jlas Bier!*
Dann jiebt se mir 30 Fenn'je for ein Seidel
und 'n Schnitt und 'n Fünfer Drinkjeld! und
dann zieh ick Leine. Um zehne bin ick dann
wieder zu Hause und jeh schlafen.— Richter:
Nun kommen Sie aber endlich zur Sache.—
Angekl.: Nun komme ick zur Sache. Also
det Local, allwo ick mir erquicken darf, det hat
nämlich meine Ottilje ausgesucht, det is dichte
neben mein Haus, daß se, ick meene meine
Ottilje, mir jejen 3/ 4 10 bequem anst zu Hause
jehn erinnern kann. So um Uhr% kommt
nämlich Ottilje immer rum, mir an die Pinkt-
lichkeit zu gewöhn. An een' Abend nu sitz' ick
vielleicht 'ue jute */« Stunden, ick war noch
bci't erschte Seidel, höre ick laut und vernehmlich:
„Jottlieb, spute Dir, et is bald Zeit!* Ick
kriechte 'n fürchterlichen Schreck. Meine Ottilje
war Poch uich da, und an Jeister habe ick bis
dahin ooch uich jejlobt. Uf eemal, wie ick den
Schnitt ansetze, höre ick wieder janz deutlich,
aber 'n birken wie aus der Jeisterwelt:
„Jottlieb, bekleckere Dir uich!* Und pardauz,
vor Schreck fällt mir det Jlas aus de Hand;
nu kriechte ick's ooch mit de Angst, denn von
wat sollte ick det zerbrochene Jlas bezahlen, ick
hatte doch blos 30 Fenn'je von Ottiljen jekriecht.
Und nun mit eenmal schreit wieder Jemand:
„Jottlieb, Jottlieb, wenn de zu Hause kommst,
jiebt et heute mörderische Senge!* Na, wat
zu viel is, is zu viel. Ick sage nu: „Kinder,
Ihr macht wohl Zicken mit mir? Senge jiebt
es uich, blos eenmal, wie ick uf Ottiljen ihre
neue Sampftmantilje mit de Syrupstulle druf-
jefallen bin!* Nu fang det janze Local an zu
lachen, un wieder höre ick eene Stimme:
„Jottlieb, Jottlieb, nimm Dir in Acht, heute
Abend verhaut Dich janz barbarisch Deine Dich
innig liebende Ottilje!* Ick dachte reene, ick
bin janz verrückt jeworn, und uf eenmal packt
mir Jemand hinten beit' Jenicke, und det war
meine richtige Ottilje, die det letzte noch allenS
jehört hatte. „So läßt Du Dir jetzt utzen,
Du Hannefatzke?* meent se. „Siehste nich,
det's da aus det Dings raus spricht, Du Heu­
pferd?* Un richtig steht janz dicht bei mir
so'n Fonjraf. Ick krieje es nu mit de Wuth,
schmeiße det DingS uf de Erde und ick trample
druf rum, und wat meine Ottilje war, die half
dabei. Natürlich haben fe uns Beede raus-
jeschmiffen und ick habe zu Hause dann ooch
jrade nich sanftjeruht.— Richter: DaS war
allerdings kein schöner Spaß, den sich die Leute
mit Ihnen erlaubt haben, aber bezahlen müssen
Sie den Phonographen, eS handelt sich hier
um 20 Mark.— Angekl.: „Ach Jott, ach
Jott, wat wird blos meine Ottilje sagen?*—
Mit diesem Jammerruf verläßt der Angeklagte
in gebückter Haltung den Gerichtssaal.


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8.
Tcplitzer jenseits des Oceans.
(Bon Gustav Kriz, Milwaukee WiSc.)
Vielleicht interesstrt es manche der freund-
lichen Leser des „Anzeigers', einmal etwas
über den Staat Wisconsin in Nord-
Amerika zu erfahren, in dessen nördlichem
Theile sich eine ganze Menge Familien aus
der Umgebung von Teplitz eine neue schöne
Heimat gegründet haben. Hier finden wir Leute
aus Teplitz selbst, sowie aus Settenz, Probstau,
Weißkirchlitz, Eichwald, aus dem Egerland u.
f. w. Meine langjährige Thätigkeit im Bested-
lungSwesen bot und bietet mir noch heute öfters
Gelegenheit, mit engeren Landsleuten zusammen­
zutreffen, und wenn ich in die Ansiedelungen
komme, versäume ich eS nie, dieselben aufzu-
suchen. Daß bei dieser Gelegenheit auch von
der alten Heimat gern gesprochen wird, ist
selbstverständlich. So traf ich erst vor Kurzem
mit einem Saazer zusammen, der mir mit
Thränen in den Augen erzählte, wie er die
Heimat verlassen, zur Zeit, als die Bäume im
vollen Blütenschmuck standen. Doch fügte er
hinzu, daß er auch seine zweite Heimat Wis­
consin lieb gewonnen habe und sich nicht in die
alten Verhältnisse zurücksehne. Nun auch ich
kann sagen, daß eS mir ebenso ergeht, und
wenn ich heute die Wahl hätte zwischen der
alten und neuen Heimat, so würde ich eS doch
vorziehen, hier zu bleiben, denn ich habe auch
hier in den vielen Jahren gute Freunde ge-
funden und ein trautes Heim.
Unser nördlicher Urwald ist lange nicht so
wild wie der südliche, denn hier fehlen die
vielen Schlingpflanzen, eL finden sich Theile,
wo man zwischen den Bäumen hindurch ziemlich
weit sehen und ihn überall leicht durch­
wandern kann. Wir haben hier wohl wilde
Thiere, doch sind diese, wenn sie selbst in Ruhe
gelassen werden, ganz harmlos. Selbst Meister Petz
geht dem Menschen gern aus dem Wege. Unsere
Indianer sind meistens schon so weit in der
Civilisation vorgeschritten, daß man gut und
leicht mit ihnen verkehren kann, und fast alle
sprechen ziemlich gut englisch. Ich kam im ver­
flossenen Herbst m eine Indianer-Reservation,
das ist ein Landstrich, auf dem sich, außer
RegierungSbeamten und den Misstonären, keine
, Weißen' ansiedeln dürfen. AIS ich vor das
„Hotel" kam, welches ebenfalls von Indianern
geführt wird, warf ich einem dort stehenden
jungen Menominee-Indianer die Zügel der
Pferde zu und sagte ihm englisch, er möge
für die Pferde sorgen: da frägt er mich
deutsch: „Willst Du sonst noch etwas?* Da­
mit waren aber seine Kenntnisse dieser Sprache
zu Ende. Nur wenn man dem Indianer
„Feuerwasser' gibt» ist er gefährlich, doch stehen
schwere Strafen darauf, Indianern Schnaps
zu geben.
Von engeren Landsleuten traf ich zuerst
Gustav H ab elt, einen Schwager von Fräulein
Fanni Glöckner in Teplitz, der mit seiner
Familie auf seiner Farm bei Phillips, Wisconsin,
wohnt und ganz zufrieden ist. Er theilte mir
mit, daß sich in nächster Nähe von ihm Leute
aus Probstau angesiedelt hätten, und ich machte
mich zu diesen auf den Weg. Unterwegs be­
gegnete mir ein Mann mit einer österreichischen
Militärmütze. Er sah mich an und grüßte, und
nachdem ich seinen Gruß erwidert, sagte ich ihm,
daß ich eben von Soborten käme und nun nach
Probstau wolle (Habelt war eine Zeit lang in
Soborten.) Dar Gesicht zu sehen, als er mich
frug: „Ja, kennen'Sie denn den Ort?' war
zu köstlich. Als ich ihm sagte, daß ich aus
Teplitz sei, war dre Freude groß, er machte
sofort Kehrt und brachte mich nach seinem Hause,
wo auch bald darauf sein Bruder nebst Frau ein­
traf. Es waren die Gebrüder Merbs aus
P r o b st a u. Bei Medford wohnt auf seiner Farm
Herr August S ch i t t e w e n z mit seiner Frau,
der ftüher in T e p l i tz Glasermeistrr war
und mit meinen verstorbenen Eltern nach
Wisconsin kam. Einige englische Meilen westlich
von ihm wohnt Vincenz Klemens aus
Eichwald. In Medford selbst hat lange
Zahre Heinrich Münzn er gewohnt, der m
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
Teplitzer Bergbau- und Turner-Kreisen wohl­
bekannt war. Münzner starb hier an einer
Blutvergiftung und das Deutschthum MedfordS
verlor in ihm einen warmen Freund, der viel
zum Emporblühen des deutschen Vereinsvesens
beigetragen hat. Auch Herr Franz Stamm,
dessen Bruder jetzt auch in Teplitz wohnt,
lebt schon seit beinahe 18 Jahren in Medford.
Südlich davon wohnt bei Dorchester auf seiner
hübschen Farm Herr Franz Prost sen., früher
in Settenz; seine Kinder sind alle ver­
heiratet, Franz, der Aelteste, starb vor 2 Jahren
plötzlich an Herzschlag. In Wansan wohnt bei
ihrem Schwiegersohn Raphael Dalnotar, Frau
M a t h e L, die Witwe des Mühlenbauers
Mathes, dessen sich viele Weißkirchlitzer
noch erinnern dürften. Anton Langer aus
Weißkirchlitz wohnte in Milwaukee, ist aber
schon seit 2—3 Jahren todt. Herr Karl
Ludloff, der früher im Duxer Revier
beim Bergwesen war, wohnt jetzt im Staate
Washington.
So hat Jeder sein Heim gefunden und ist
zufrieden und glücklich. Und noch immer ist
für viele Tausende Platz genug, die sich ein
eigenes unabhängiges Heim erringen wollen.
Der Anfang, die ersten drei Jahre, sind hart,
doch da Jeder sofort Arbeit erhalten kann und
dabei doch auf seiner Farm wohnt, wo ihm
alles zuwächst, so ist er bald in der Lage, nur
für sich zu arbeiten und feine Farm zu ver­
bessern.
Es gewährt einem eine große Freude, wenn
man den Urwald durchstreift und zwischen den
blühenden Anstedlungen dabinwandert. Dir
Landstraßen sind gut, so daß auch das Rad­
fahren hier stark geübt wird. Die Farmer
wohnen nicht in Dörfern beisammen, sondern
jeder wohnt auf seiner 40, 80, 120 oder 160
Acker großen Farm und hat sein ganzes An­
wesen rund um sich her, so daß er von seinem
Gehöft auS seine Felder, Wiesen und Wald
selbst überwachen kann. Schulen und Kirchen
findet man überall, so daß auch für die geistigen
und kirchlichen Bedürfnisse vollauf gesorgt ist,
und an Unterhaltungen fehlt es auch nicht. In
der Gegend, wo mein Schwager seine Farm
hat, haben die Farmer sogar ihre eigene Musik-
capelle, welche sie durch jährliche Beiträge, die
Jeder macht, erhalten. Später mal mehr über
den Urwald von Wisconsin.
Haus- und Landwirthschaft.
sGartenarbeiten im Mai.j DerMai
ist gekommen und mit ihm auch der langent­
behrte Sonnenschein. Wie durch einen Zauber-
schlag ist alles grün geworden, alles in leb­
hafter Entwicklung. Und was haben wir zu
thun? Wir haben die prächtige Blüthe gegen
den Apfelblüthenstechcr und die Himbeeren
gegen den Himbeerstecher zu schützen, indem wir
den Käfer ftühmorgens auf untergelegte Laken
schütteln. Kirschen, die alljährlich madig werden,
pflückt man grün herunter, weil die Kirschfliege,
welche die Maden hervorbringt, ihre Eier daran
legt. Die jungen Spargel-Anlagen müssen vor
der Spargelfliege und dem Spargelkäfer be­
wahrt werden; dies geschieht am besten ver­
mittelst Schweinsurter Grün, einem Mittel,
welches auch in Amerika viele Anwendung zur
Vertilgung von Ungeziefer findet. Vorsichtige
Handhabung ist bei der Giftigkeit nothwendig!
Das Auspflanzen der Gemüse wird zu Ende
geführt; man muß fest pflanzen, tüchtiges Be-
gießen nicht vergessen, avch die Pflanzen aus
den Saatbeeten vorsichtig herausnehmen, damit
sie alle Wurzeln behalten! Man säet noch
Erbsen, legt Bohnen, Gurken, Kürbis, Melonen
und schützt die jungen Pflanzen auch gegen
eventuelle Nachtfröste. Eine KohlrabiauSsaat
für eine neue Pflanzung ist sehr dienlich. Aus­
fällten von Sprossenkohl, Grünkohl können gleich,
zeitig gemacht werden; Radier und Rettig sind
nicht zu vergessen. Der Blumengarten wird in
jeder Richtung ausgeschmückt. Man pflanzt
Dahlien, Gladiolen, Verbenen, Phlox rc. Die
Blumenbeete für Canua, Fuchsien, Heliotrop,
Begonien werden zurechtgemacht und nach dem
9. Mai 1900.
Passiren der drei Gestrengen gepflanzt. Abge­
blühte Hyacinthen und Tulpen bringt man irc
den Einschlag. Der Rasen wird gemäht, auch
mit Kompost überstreut, wo der Wuchs nicht
befriedigt. Im Zimmer schützt man seine
Pflanzen gegen grelle Sonne, gießt und spritzt
fleißig und lüftet auch viel. Bevor die härteren
Pflanzen Ende Mai auf einen sonnigen Stand
im Garten gebracht werden, ist ihnen für acht
Tage ein Stand unter Bäumen oder an der
Nordmauer nothwendig. Nur auf diese Weise
können die Blätter soweit abgehärtet werden,
daß sie nicht von der Sonne braune Flecken
bekommen. I. C. Schmidt in Erfurt.
(Tintenflecke aus Fußböden zu
vertilgen:) Mau gießt verdünnten Salzgeist
darauf und wäscht sie nachher mit Sand, Soda
oder Seifenwasser. Ist viel Tinte verschüttet,
so tröpfelt man 60 Gramm Vitriol nach und
nach in '/»Liter Wasser, läßt es abkühlen,
wäscht die Flecke mit warmem Wasser und
etwas Sand gut ab und gießt von der Flüssigkeit
darauf, soweit die Flecke reichen. Nach einigen
Stunden werden die Flecke verschwunden sein,
dann wird der Boden noch ein paar Mal mil
Wasser abgewaschen.
V olkswirthsch äst.
sAussig-Teplitzer Eisenbahn). Dem Be­
richte über die im Monate April 1900 erzielten
Betriebsresultate entnehmen wir nachfolgende Daten.
A. Altes Netz:
Befördert wurden 224.362 Personen
und. 789.305 Tonnen Güter
daher um 12.812 Personen
mehr und um 7925 Tonnen Güter
weniger, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 983.196 K— h
daher um 142.161 K— h
weniger, als im gleichen Monate des Jahres 1699.
Die Gesammt- Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
April 1900 betrugen .... 2,747.785 K- h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um .... 1,291.545 K— h
weniger. Die definitive Ab­
rechnung ergab im Monate
December ein Plus von 13.434 K
B.Theilstrecke Settenz-Leitmeritz-B.-Leipa-
Niemes der Localbahn Teplitz-Reichenberg.
Befördert wurden 48.180 Personen
und 32.688 Tonnen Güter
daher um......... 5.864 Personen
weniger und um 11.093 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des JahreS 1699.
Die Einnahmen betrugen.> 95.571 K— h
daher um 25.319 K— h
mehr, als int gleichen Monate des Vorjahres.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
April 1900 betrugen.... 289.357 K— h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um 31.339 K— h
mehr. Die definitive Abrech­
nung ergab im Monate De­
cember ein Plus von 2170 K.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den bis 19. März andauernden Kohlenarbeiterausstand
und durch den infolge Hochwassers bedingten
schwächeren Elbekohlenverkehre im Monate April
begründet.
sDux-Bodenbacher Eisenbahn.) Am
verflossenen Samstag fand unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn Adolf Grafen Dubsky die
Generalversammlung der Dux-Bodenbacher Bahn
statt. Anwesend waren 14 Actionäre, welche 5390
Actien, beziehungsweise 269 Stimmen verttaten. AIS
Protokollführer fungirte Herr k. k. Notar Dr. Ritter
von O b e n t r a u t. Zu Verificatoren des Protokolls
ernannte der Vorsitzende die Herren HanS P e ch a r
jun. und Worm. Der Geschäftsbericht für daS
Jahr 1899 wurde genehmigt und dem Verwaltungs­
rathe das Absolutorium ertheilt. Die Anträge deS
Verwaltungsrathes, aus dem im Vorjahre erzielten
Ueberschusse per 27 3.620 fl. 43'/, kr. an
die Actionäre eine 6*/, percentige, vom 1. Juli 1900
ab auszuzahlende Dividende, zusammen daher
260.000 fl. zur Vertheilung zu bringen, dem Reserve-
sonde im Sinne des§ 43 der Statuten den Betrag
von 3.681 fl. 02 kr. zuzuwenden, und den nach Be-


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 9 ]
9. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
Seite 9.
rücksichtigung deS von der letzten ordentlichen General-
Versammlung bewilligten Tantiöme-Minimums für
den Berwaltungsrath per 7600 fl. verbleibenden Rest-
betrag von 2939 fl. 41kr. auf neue Rechnung vor-
zutragen, wurden einhellig genehmigt und beschlossen,
den Werth der Präsenzmarken der Mitglieder deS
BerwaltungSrathes für deren Theilnahme an den
Sitzungen pro 1900 mit 40 X festzusetzen, außerdem
dem VerwaltungLrathe für das laufende Jahr (1900)
als Minimal-Tantiöme einen Betrag von 28.000 K
für seine Mühewaltung zur Verfügung zu stellen und
das Honorar für die Mitglieder des Revisionsaus-
schufleS für das Jahr 1900 mit 1800 K zu bestimmen.
Die ausscheidenden Verwaltungsräthe Adolf Graf
DubSky und Dircctor Moritz Bauer (Wien),
desgleichen als Mitglieder des Revisionsausschusses
die Herren Director Karl Schloßmann, Dr.
Franz v. V i o e n o t, Dicector-Stelloertreter Salomon
Fischer und als Ersatzmänner die Herren: Dr.
Moritz Katz, I. W. P e s ch k a und Johann I i l e k
wurden einhellig wiedergewählt.
sEscomptegeschäft der böhmischen Bank­
filialen^. Stand am 30. April 1900. BudweiS
439.200 (+ 68.900) Kronen, Eger 306.700 (-109.500)
Kronen, Königgrätz 511.800 (—178.600), Kronen, Kolin
334.600 (+ 26.800) Kr.. Pilsen 1,204.600 (+ 594.400)
Prag 25.508.IXX) (+ 2,148.000) Kronen, Reichenberg
1,195.900 (- 56.900) Kronen, Teplitz 940.800 (+
223.800) Kronen, Tetschen-Bodenbach 132.000 (—
18.200) und SLarnsdorf 286.800 (+ 43LW) Kronen.)
sProductiv -Genossenschaft der
Schneider in Teplitz.) Vor einiger Zeit wurde
von verschiedenen Blättern gemeldet, daß die Erste
Productiv-Genoffenschaft der Schneider in Teplitz
infolge der großen Schuldenforderungen unter den
Bergarbeitern den C o n c u r s angemeldet habe. Wir
werden ersucht, mitzutheilen, daß diese Meldung der
Wahrheit nicht entspricht und daß das Ge-
schäft unverändert weiterbesteht, daher sämmtliche
Schuldforderungen an dieses abzuführen sind und neue
Bestellungen gemacht werden können.
(Allgemeine Versorgungsanstalt
in Wien.) Die am 2. d. in Wien abgehaltene
Generalversammlung der „Allgemeinen BersorgungS-
anstalt" war äußerst bewegt. ES lag ein Protest der
Reichenberger Gruppe gegen die Abhaltung der Ge­
neralversammlung vor. Herr T w r d y besprach die
Revistonsarbeit, die eine stürmische, minutenlange
Unterbrechung hervorrief. Der Vorsitzende gab sodann
beruhigende Erklärungen. Auch bei den weiteren
Programmspunkten kam es zu lärmenden Aus­
einandersetzungen, insbesondere bei dem Antrage, die
Geschäfte der Anstalt durch die Erste österreichische
Sparcassa oder ein anderes Institut führen zu lasten,
welcher auch abgelehnt wurde. Die Abänderung der
Geschäftsordnung, darunter die Ertheilung des Stimm-
rechtes an die Frauen und Abschaffung des Plural-
votums, gelangte zur Annahme. Bei den Wahlen in
den Administrationsrath drang die R e i ch e n b e r g e r
Liste mit 3200 gegen 1800 Stimmen durch.
sGisela-Verein zur Ausstattung
heiratsfähiger Mädchen.) Die vorliegende
Bilanz dieses Vereins für das Jahr 1899 erweist die
Fortdauer jener Prosperität, zu welcher der Gisela-
Verein dank seiner zielbewußten Leitung seit vielen
Jahren gelangt. Im Berichtsjahre wurden 17.000
Polizzen mit 19 */a Millionen Kronen Vesicherungs-
capital neu ausgestellt. Der Versicherungsstock ist nach
Abrechnung aller Erlöschungen durch Fälligkeit, Re-
duction und Zahlungssistirung von 89.5OO Polizzen
mit 113 4 aus 96.700 Polizzen mit 121* Mill. Kronen
Derstchcrungscapital gestiegen. Die Prämieneinnahme
erhöhte sich von 5«, auf 5 so Mill. Kronen. An
fälligen Capitalien wurden lo», anDividen 0,9Mill..
Kronen ausbezahlt. Der Prämienreservefonds wurde
rechnungsmäßig mit 4 59 Mill. Kronen dotirt und ist
auf 30 79 Mill. Kronen angewachsen, welche vor­
wiegend in pupillarsicheren Effecten investirt find.
Die Bilanz. schließt mit einem Ueberschuste von
125.000 Kronen. »Aus dem humanitären Fonds des
Vereins wurden 62 Mädchen, insbesondere verarmte
ehemalige Versicherte, mit'Heiratsstipendien von zu­
sammen 10.130 Kronen bedacht und verfügt genannter
Fonds derzeit über ein Vermögen von 221.000 Kronen,
wird sohin auch in Hinkunft jenen bedürftigen Bräuten
beistehen können, deren Väter einst materielle Vorsorge
für ihre Töchter zu treffen begannen und daS erstrebte
Ziel wegen Verarmung nicht erreichen konnten. In
der kürzlich, abgehaltenen 19. ordentlichen General-
Versammlung wurden Geschäftsbericht und Bilanz
genehmigt, der Verwaltung der Dank votirt und die
zur Ausscheidung gelangenden Verwaltungsräthe und
Revisoren neuerlich mit diesen Functionen betraut.
Die Constituirung der Verwaltung ergab die Wieder­
wahl des SectionSchefs Dr. Wilhelm Exner zum
Präsidenten, deS Commercialrathes Albert Ludewig,
sowie deS Reichsrathsabgeordneten Dr. Aurel von
Münnich zu Vicepräsidenten.
(Erste Militärdienst-Versicherungs-
an st alt.) Diese Gesellschaft, welche nur einen Zweig
der Lebensversicherung— den der Versicherung für
minderjährige Knaben— cultivirt, legte der dies­
jährigen Generalversammlung den Bericht über das
siebente Geschäftsjahr vor. Die Geschäftsresultate
sind nach jeder Richtung hin überaus günstige. Im
Jahre 1899 wurden neue Versicherungen über ein
Versicherungscapital von 8,646.900 X abgeschloffcn,
während die Prämieneinnahme sich auf 1,550.676 X
stellte. An Zinsen und Gebühren wurden 162.228 X
vereinnahmt. An Abschlußprovisionen wurden 147.117
Kronen, und zwar um 6213 K weniger als im Jahre
1898, verausgabt, während an Jncassoprovisionen
26.174 X gleich 1°69 Procent der Prämieneinnahme
zur Auszahlung gelangten. Das Gewinn- und Ver­
lustconto weist einen Saldo von 12.580 X aus. Von
den Activen ist der weitaus größte Theil im Betrage
von 4,041.435 X in pupillarsicheren Effecten angelegt,
deren Stückzinsen 67.531 X betragen. Der Prämien-
reserven- und Uebertragungsfond wurde rechnungs­
mäßig mit 1,252.064 X neu dotirt. Die Mittheilung
der Verwaltung, daß in den ersten zwei Monaten
des Jahres 1900 neue Anträge aus rund 2,000.000 X
vorlagen, und daß daher das Jahr 1900 unter sehr
günstigen Auspicien für die Anstalt beginne, wurde
von der Generalversammlung mit lebhafter Befrie-
digung zur Kenntniß genommen, und wurde von
derselben dem Centralausschussr und der Direction
Dank sowie Anerkennung für die erfolgreiche Geschäfts­
führung votirt.
Drahtnachrichten.
8. Mai.
Abgeordnetenhaus.
Wien. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses legte die Regierung drei
Gesetzentwürfe u. zw. 1. betreffend die
Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse bei den landesfürstlichen
Behörden in Böhmen, 2. betreffend die
Errichtung von KreiSverwaltungen
und 3. betreffend die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden
in Mähren vor. Der Entwurf behält daS
Prinzip der bekannten Eintheilung in drei
Sprachgebiete (zweierlei einsprachige und
gemischtsprachige). Die Amtssprache bei
den Behörden in einsprachigen Gebieten
ist die Sprache des betreffenden Gebietes. Ist
die Partei nicht durch einen Rechtsfreund ver­
treten, und es wird eine Eingabe in der
anderen Landessprache überreicht,
so ist eine diesbezügliche amtliche Ueber-
setzung der Amtshandlung zu Grunde zu
legen. Die amtliche Ausfertigung der Er­
ledigung erfolgt in der Sprache der Eingabe.
Mündliche Verhau dlungen sind in der A m t s-
spräche zu pflegen, ist die Partei dieser
Sprache, nicht kundig, so ist dieselbe durch einen
sprachlich befähigten Beamten in ihrer Sprache
einzuvernehmen, doch ist allen Betheiligten die
volle Kenntniß aller im Zuge der Verhandlung
vorkommenden Umstände und Thatsachen zu
vermitteln. Die Abfassung der Protocolle
hat in der Amtssprache, eventuell auf Grund
der Mittheilungen des sprachlich befähigten Be-
amten zu erfolgen. Wenn der Wortlaut der
Zeugenaussagen für den Gang der
Verhandlung von Wichtigkeit ist, so hat
deren Ausfertigung auch in der Amts­
sprache zu erfolgen. Alle protokollarischen
und sonstigen Erklärungen der Be­
hörde sind in der Amtssprache abzugeben.
Dieser Vorgang findet auch im Strafver­
fahren Anwendung. Der äußere Dienst-
verkehr richtet sich nach der Sprache der
Partei, der innere Dienstverkehr erfolgt in der
Amtssprache. In den gemischtsprachigen
Gebieten richtet sich die Amtssprache ausschließ­
lich nach der Sprache der Partei, wenn nicht
die Sachlage ein anderes Vorgehen wünschens-
werth erscheinen läßt. Bezüglich der Aus-
fertigung der A u s w e i s e, des Verkehres mit
denCentralbehehörden, den Militär­
behörden und der Staatspolizei
verbleibt es bei der bestehenden Uebung,
ebenso auch mit den Behörden außerhalb
Böhmens— mit Ausnahme des Ober-
landeSgerichtes in Prag, woselbst für jedes
einsprachige Gebiet eine besondere Ab­
theilung zu bilden ist, an deren Spitze ein
Vicepräsident steht. Die bestehenden Vorschriften
bleiben auch in Geltung bei allen landesfürst­
lichen Cassen, sowie bei den Post- und Tele­
graphenbehörden. Bei den einsprachigen
Aemtern, wosich das Bedürfniß nach Beamten her­
ausstellte, welche beide r.Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig sind, werden solche Beamte
sxtrg. statum angestellt, deren Zahl durch
das Gesetz für jedes einzelne Gericht bestimmt
wird. Das Gesetz .tritt drei Monate nach
dessen Publicirung in Kraft, worauf gleichzeitig
alle auf die Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse bei den landesfürstlichen Behörden Bezug
habenden Verordnungen und Bestimmungen
aufgehoben werden.
Hermann Liugg.
München. Der greise Dichter Dr.
Hermann von Lingg ist nicht unbedenklich
erkrankt.
Attentat auf einen Schnellzug.
Rom. Auf den nach Neapel abgehenden
Schnellzug, welcher dem Hofzug, worin der
König saß, eine Stunde vorauslief, wurde
bei Ciampino geschossen.
Vom Vesuv.
Neapel. Seit 48 Stunden wirft der
Vesuv andauernd Lavamasfen aus. Der
Anblick ist großartig.
Vom afrikanische« Kriegsschauplätze.
Berlin. Das Hauptquartier des engli­
schen Oberbefehlshabers befindet sich in Smal-
deel, schon näher an Kronstad als an Bloem-
fontein; General Hamilton hat auf dem
rechten Flügel Winburg besetzt, und links hat
Generalj H u n t e r, wie schon früher gemeldet,
den Uebergang über den Vaalfluß erzwungen.
Der Widerstand, den die Boeren an allen
diesen Punkten geleistet haben, war nach den
vorliegenden Nachrichten durchweg gering. Nun
ist zwar schon früher berichtet worden, daß die
Republikaner einem ernsten Vormarsch der
englischen Uebermacht absichtlich erst bei Kron­
stad Stand halten wollten; es läßt sich aber
doch die Vermuthung nicht abweisen, daß die
matte Führung der Rückzugsgefechte mit einem
bedeutendenNachlassen derKampf-
lust speciell bei den OranjestaatS-
boeren zusammenhängt. Hierin läge die
größte Gefahr für die Sachen der Freistaaten;
im anderen Falle wäre in Anbetracht der
gewaltigen Entfernungen, des beginnenden


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 10 ]
Seite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
9. Mai 1900.
Winters und der schlechten Verkehrsverhältnisse
die Aufgabe des Marsches nach Pretoria von
den Engländern schwer zn bewältigen.
London. Roberts telegraphirt aus
Smaldeel von gestern: General Hunter hat,
nachdem er den Feind geschlagen, Fühlung mit
General Paget nahe bei Warrenton genommen.
Der Feind hatte 13 Todte und Verwundete.
Wir machten außerdem mehrere Gefangene.
Unsere Verluste waren gering.— Die Boeren
haben sich von ihrer starken Stellung vor
Thabanchu zurückgezogen; General Rändle
rückte in dieselbe ein.
Wiener BSrse.
Wie«. (S ch l u ß c o u r s e.) Credit 729-25,
Anglo 292.—, Bodencredit —.—, StaatSbahn
643.50, Buschtöhrader A —, B1202, Aussig»
Teplitzer—.—, Prag-Duxer —, Alpine 529 50,
Rima Mur. 614.75, Präger Eisen —, Brüxe:
881, Poldi —, Drasch- 762. Böhm. Montan
1527, Rudolfshütte 497.—, Berlin, Harpener
229 3/ 4, Bochumer 257'/., Gelser 219.30, Laura
264.87, Consolidation 403'/»» Hibernia 239.62.
Montanwerthe im Anschlüsse an Berlin stark
rückgängig, matt.
Wegen Gewitter auf der Linie konnte eine
weitere telephonische Verbindung nicht hergestellt
werden.
Büchertisch.
Die „Jllustrirteu Octav-Heftc von Ueber
Land und Meer" bringen in ihrem soeben aus­
gegebenen 9. Hefte (Preis 1 Mark) wieder eine Menge
äußerst anziehender lttcrarischer und künstlerischer
Gaben. Würdig wird in Wort und Bild der 70.
Geburtstag Paul Heyses gefeiert; neben dem schönen
Heyse-Bildniß von F. von Lenbach erscheint die neueste
photographische Ausnahme des Dichters, und neben
einer literarischen Skizze, die Heyses Wirkung auf die
akademische Jugend ferner Zeit schildert, widmet der
nordische Poet Björnstjerne Björnson dem deutschen
Genossen in einem Albumblatt einige in seiner Hand­
schrift wiedergegebene ebenso liebenswürdige wie
charakteristische Zeilen. Reichhaltig und interessant ist
auch der sonstige literarische und künstlerische Inhalt
deS Heftes; werthvoll wie immer find die Einschalt­
bilder und die selbstständigen Bilder im Texte. Dieses
Heft beschließt in würdigster Weise den zweiten Band
des laufenden Jahrgangs der „Jllustrirten Octav-
Hefte von Ueber Land und Meer." (Preis dieses
Bandes elegant gebunden 7 Mark.)
Zur Erinnerung an den unvergeßlichen Führer
der Deutschen in Böhmen Dr. Franz Schmeykal ist
im Verlage von Jos.Hentschel vormals Joh. Künstner
in Lerpa eine künstlerisch ausgeführte Gravüre-Post-
Karte erschienen, welche um den Preis von 24 Heller
in jeder Buch- und Papierhandlung zu haben ist.
Das längst erwartete Buch der Baronin von
Suttner über die Haager Friedenscouferenz erscheint
in Kürze unter dem Titel „Eindrücke» Erlebnisse
und Berhandlnngsberichte von der Haager
Conferenz" in E. Pierson's Verlag in Dresden.
Es dürste bei den Beziehungen, welche die Versasierin
zu den maßgebenden Diplomaten der Conferenz hatte,
viel Neues und Jnterefiantes bringen.
„Die illnstrirte Welt der Erfindungen",
eine geschichtliche und technische Darstellung aller
Erwerbs- und Productionszweige, unter besonderer
Berücksichtigung der heutigen Technik und Großindu-
strie, sowie deS heutigen Weltverkehrs. Verlag von
Ernst Wiest Nachf., Leimig. Die Lieferungen 126-
130 dieses interessanten WerkeS gehören dem 3.Bande
an, der ausschließlich der modernsten Errungenschaft
der Technik, der Verwerthung der Elektrieität, ge­
widmet ist. Speciell behandeln die vorliegenden
Hsfte das Telegraphen- und Telephonwesen. Wir
können die Erwerbung des vorzüglichen Buches (daS
in wöchentlichen 10 Pfg.-Heften erscheint) jedem aus
bester Ueberzeugung empfehlen.
John Henrys Schwerin's „Große Modcu-
welt" mit bunter Fächervignette bringt in ihren
neuesten Nummern wiederum eine Ueberfülle von
ebenso gewählten, vornehmen, als einfachen und prac-
tischen Moden in Wort und Bild, auch Kindermoden,
Handarbeiten und Putz. Die illustrirte Belletristik,
die achtseitige Romanbeilage „AuS besten Fedem",
dasHandarbeitscolorit, der große, doppelseitige Schnitt­
bogen (zu jeder Nummer) u. a. sind allen Damen
willkommene Beilagen. Für nur 75 kr. vierteljährlich
zu beziehen von allen Buchhandlungen und Post­
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und
der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Unaarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien, I, Jasomirgottstr. 6.
Allerlei.
sN a i v.f Lehrer: „Die Erde besitzt die Eigen­
schaft, daß sie alles anzieht, auch uns Menschen.
Warum lachst Du?"— Lieschen: „Aber mich zieht
doch die Mutter an."
sEin Glückspilz-s „Ich habe ein riesiges
Glück in der Liebe; so oft ich einen Heiratsantrag
mache, kriege ich einen Korb."
sStilg er ech t.f Dame (in einem Möbel­
geschäfte): „Ich möchte für meinen Mann einen
Kanzleistuhl kaufen."— Verkäufer: „Darf ich fragen,
was der Herr Gemahl für ein Geschäft hat?"—
Dame: „Er ist Advocat."— Verkäufer: „Dann wäre
wohl ein Schraubstuhl der pasiendste."
sNur keine Sentimentalität!! Feuer­
stein senior (am Fenster): „Abey, mein Gold, komm
e Bische herein! (Im Zimmer): Sag emal, Du Nixnutz,
hab ich Dir nicht e Ouartcr gegeben, daß De mir
sollst bringen dafür drei Zehncents-Sigars, statt dem
aber hast Du mir, wie mir der Sigarhändler sagt
blos Fünfcents-Sigars gebrengt. Js das wahr oder
nit?"— Abey: „Nu wenn schon! Wenn ich nit soll
an mein nächsten Verwandten verdienen e Paar Cents,
dann dank ich für so e Mischpoche!"
Abfahrt der Eisen bahn rüge.
Teplitzer Museum, Schulgasse 8, 1. Stocks
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt f r et.)
*
Theater Varitztö, allabendlich 8 Uhr in Spalek's
Concerthalle, Bahnhofftraße.
Briefkasten.
Graupe« 25. ad 1. In der Regel verlangt
der Richter die Zustimmung des Vaters beziehungs­
weise Vormundes.— ad 2. 42 Tage.
Eine österreichische Specialität. Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Scidlitz-Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Verdauungsthättgkeit nachhaltig steigernder Wirkung.
Eine Schachtel 2 L Täglicher Versandt geqm Post-
Nachnahme durch Apotheker Ä. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Beilage. Der Postauflage unserer heutige«
Nummer liegt ei« illustrirter Prospekt über den
Curort Eichwald bei.
Aussig-Teplitzer Eiscnbah«.
Gegen Aussig: Früh 5'45, 7*15, 8'10, Vorm. 10*01,
Mittag 12-22, Nachm. 2'35, 4'07, 5'14, Abends 6'15.
7.52, 9-00, Nachts 11-47.
Gegen Komotau: Früh 4*45,5*13,7*59, Vorm. 8*45,
Mittags 12'01, Nachm. 2-05,2-26, 4.48, Abends 6-06,
6*47. (Nachts 11*19 nur an Sonn- und Feiertagen
vom 1. Juni bis 16. September.)
Gegen B.-Leip a ab Hauvtbahnhof Teplitz: Früh 6*20,
Mittags 1*05, Abends 6- 55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6-34, Mittags 1-18, Nachm. 4'06, Abends 7'08.
Gegen Bilin ab Teplitz über Türmitz Früh 5'45,
Mittags 12-22, Nachm. 514.
Gegen Bilin ab Teplitz über Auperschin Früh 6*34,
Mittags 1*18, Abend 7*08 (ab Teplitz-Schloßgarten).
K. k. österreichische Staatsbahnen.
(Bodenbach-Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7*34, Nachm. 1*21, Abends
6-00, 8-40.
Gegen Bodenbach Früh 6*24, Vorm. 1009, Nachm.
2'54, Abends 9'02.
(Prag-Brüx-Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Vorm.9*20, Mittags 12*37, Nachm.
3'34*), Abends 5'32"), Nachts 9'15.
*) Nur an Sonn- und Feiertagen bis g. September.
**) Im Mai nur Montag und Donnerstag, vom 1. Juni täglich.
Gegen Prag Früh7*401'). Vorm. 11-—ft), Nachm.
1-54, 4-36, Abends 8'22 ftt)).
t) Bis Klostergrab nur Montag, Dienstag, Donnerstag und Freilag
tt) Im Mai nur Montag und Donnerstag, vom 1. Jun räglich.
ttt) Nur bis Brüx Und nur a» Sonn» und Feiertagen bis
g. September.
Elektrische Wahn Feplitz-ßichwald.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Nach Eröffnung der neuen Strecke
Schulplatz-Slefatisplatz ebenfalls Wagruverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz aus.
Concert- «. Uergnügimgs anzciger
Concerte der städtische« Curcapelle:
Donnerstag den 10. Mas; Früh ün Curgarten
Mittag im Schloßgarten.
Freitag den 11. Mai: Früh im Curgarten. Nach
mittag im Curgarten. (Symphonicconcert.)
Samstag den 12. Mai: Früh im Curgarten
Mittag im Schloßgarten.
Sonntag den 13. Mai: Früh im Curgarten, Mittal
rm Schloßgartcn.
Dauer der Concerte der Curcapelle
Früh von 7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bii
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis 7 Uhr.
Kaiserpanorama, Langeaaffe „Cafs Central/
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uh
Abend. Vom 6. bis 13. Mai: „Die böhmische,
Curorte."
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie«.
Benennung
5./5.
7./5.
8./5.|
Gem. Notenrente. 4 2%
93-85
98-85
98-85 I
Gern. Silberrente 4 2%
98-25
98-40
88 35 I
Oesterr. Goldrcnte. 4%
117--
11690
117'—
Oestcrr. Kronenrcntc4°/,
98-10
98-10
98-05
Ung. Goldrente.. 4%
116-95
117-
117-05 1
Ung. Kronenrente. 4%
92-55
92 50
9245
BaükActien
17-74
17-76
1776
Credit-Actien ....
729-25
731-25
728-75
London
242-62'/,
242-80
242-77'/,
Reichsmark
118-37'/,
118-323
118-325
Zwanzig Mark-Stücke
23-68
2368
2368
Zwanug Francs-Stücke!
19-29
19-27
19-26
K. k. Rändducaten.-!
11-34
11-34
11-34
Jtal. Banknoten..-!
90*95
91-~
91-
Wochen markt -Preise.
Teplitz
am 8. Mai
Leitmeritz
am 5. Mai
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
Weizen .....
—
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste
—
—
Gerste ......
8
80
Hafer
7
14
Hafer
6
20
Erbsen
—
—
Erbsen
16
—
Linsen
—
—
Linsen
21
—
Erdäpfel
4
80
Erdäpfel
4
—
Heu, 100 Kilogr..
6
80
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4
44
Stroh. 100 Kilogr.
—
—
Butter, das Kilo.
2
—
Butter, das Kilo.
2
50
Eier, das Schock.
2
90
C3
Eier, das Schock.
2
96
6ute Uhren billig
mit «jähr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik u. Soldwaaren-Exporthaiis
Brüx (Böhmen.)
©Ute Nickel-Rem.-Uhr fl. 8.V5.
Echt Eilber-Remontoir-Uhr fl. 6.80.
Echte Silderlette fl. 1.20.
Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.85.
Meine Firma ist mit dem f.f. Adler aus-
gezeichnet, besitzt gold. n. stlb.AUsstellungs-
Medalllen and tausende Aneriennmigk-
schreiben.
Illustrlrter Prelscatalog gratis End franoo.
Für die Herren Lehrer, k. k. Staats­
beamten und Pensionisten.
Neue
GehaltszaMimgsMcM
nach KronenwShMing
sind vorräthig im Papiergeschäft
C. Weigend, Teplitz, Schulplatz.


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 11 ]
Mai 1900 Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55 40. Jahrgan-
Wohmnrgs-Arrzeiger.
Mi. Zimmer
zu vermiethen Duxerstratze,
„Reichenberger Hof". Zu er­
ftagen im Laden daselbst.
Biiinerstr. 1037
schöne abgesperrte Wohnung,
Zimmer und Küche, an eine
kinderlose Partei zu ver-
miethen. Näheres Forstgasse
Holzplatz.
Mlirter Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edrmmdstr. 1.
Zu erftagen im Herren-Con-
fections-Geschäft daselbst.
Wohnung,
1 großes Zimmer im 3. Stock,
1 möblirteS Zimmer im 2. Stock,
Stallung für 2 Pferde sammt
Futterboden zu vermiethen
Mnerrtr. 1011.
Uodn-
Cocalitäien,
auch fürBureau-Zwecke günstig
geeignet, im Hochparterre oder
I.Stock zu vermiethen Teplitz,
Nordstratze 1.
Im Hause „Villa Frieda", neben
«Villa Betty" Turn, Damm-
straße, ist im 2. Stock eine
Mostmmg,
bestehend aus zwei Zimmern,
1 großen Küche, Vorzimmer und
eigenem Closet, sammt Zugehör
an eine ruhige Partei sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst.
Großer
Laden
sammt Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen
Therestengaffe Nr. 1035.
Marieugasse 935;
3 Zimmer u. Küche
zu vermiethen. Auskunft
1. Stock..
Bahnhofftraße
„Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli l. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Ammer «.Rucke
sofort zu vermiethen im
„Jägerheim",
unterhalb böhm. Saal.
Zwei kleine
Cafectt
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Ammer». Rücke
nebst allem Zugehör an eine
solide, kinderlose Partei zu ver­
miethen. Näheres
Schönbrnnnerstraße 759,
1. Stock.
Großes, schönes
Ammer ».Meile
im 2. Stock zu vermiethen
«3 phlstrasse 14.
Laden
in Turn, Eck der Kulmer- und
Edmundstraße, sammt Wohnung
im 1. Stock, ist vom 1. Juli an
zu vermiethen. Näheres bei Frau
A. Lehmanu, Lindenftraße 6.
Zimmer u. Küche
Markengafse 904, 2. Stock,
an eine ruhige, kinderlose Part«
zum 1. Jum zu vermiethen.
Im Hause NC. 88 in Turn,
Karserstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend auS 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Möblirtes
Zimmer
mit ganzer Verpflegung sofort zu
vermiethen.
Näheres FuchS Restaurant,
Papiergasse.
Ein
Gewölbe
im Hause Nr. 550, Teplitz,
Karlsgasse, ist zu vermiethen.
Baumeister Platz.
2 Zimmer
und Küche im 1. Stock, schön und
trocken, per 1. Juni zu vermiethen
in Turn, Edmnndstratze 531.
Zwei
Zimmer
und große Küche vom 1. Juni 1900
ab nur an kinderlose Familie
iu vermiethen. Näheres im
Geschäfte Parkstratze 183.
In Tetschen a. E.
mehrere Locale, schöne Räumlich­
keiten, in nächster Nähe der Bahn
und Schifffahrt, zu jeder Branche
geeignet, in weichen durch mehrere
Jahre eine Drechslerei mit Dampf­
betrieb ausgeübt wurde, da nebst
Arbeitsräumen, Maschinen- und
Kesselhaus auch ein 25 m hoher
neuer Kamin dabei ist, für sofort
eventuell für nächstes Quartai zu
vermiethen. Mäßiger Pacht.
Näheres bei
N. L ö w y, Tetschen a. E.
Kleines, möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang (Gafsen-
aussicht) ist mit ganzer Pension
zu vermiethen Hausastraße 941,
2. Stock.
Alleinstehende Dame sucht eine
8
whmmg,
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per I. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
¥
»ohrmng,
2 Zimmer und Küche nebst
Zugehör, wird von einem
jungen Ehepaar per 1. August
l. I. gesucht. In der Nähe
desA-T.Bahnhofes bevorzugt.
Gcfl.Antr.unt. „B.W.L0"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Haus
in der Nähe von Teplitz, einstöckig,
gut verzinslich, ist zu verkaufen
oder gegen eine Wirthschaft in der
Nähe von Aussig oder Teplitz um­
zutauschen. Gest. Anfragen unter
„D. P. H an die Neue Zeitungs­
agentur Teplitz.
Wohnhaus,
in welchem sich eine gutgehende
Grieslerei befindet, sammt Ein­
fahrt, Stallung, gesunde und
schönste Lage von Teplitz-Schönau,
steuerfrei, lst überstedlungshalber
aus freier Hand zu verkaufen.
Ernste Käufer belieben ihre An­
fragen unter „Zukunft 5000"
postlagernd Teplitz einzusenden.
Wohnhaus
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschristen
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6% reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3— 4000 fl. (Spar­
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 70" an die Adm. d. Bl. zu richten.
Prachtvolle Villa,
Schloßbergvillenviertel, i« schönster Lage v. Teplitz-Schönau,
gesunde, rauchfreie Lutt, 1 Stock hoch, per Stockwerk 6 Zimmer,
Küche, Bad, großes Vorzimmer, Speis. Mädchenzimmer» Closet,
Loggia, Balkon, Terrasse, 2 schöne Zimmer im Dachstock, mir aus­
gebautem Souterrain, parquettirt und tapeziert, Meißner Oefen,
über 800 Quadratklaftern angepflanzten Garten mit Lauben,
Morgen- und Sonnenseite, Hochquellenwasser, elektrisches Licht,
Canalisation nach den neuesten Vorschriften, äußerst solider Bau,
schöne AuSstcht, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen preismäßig
zu verkaufen. Sparcassa darauf. Kaufofferten erbitte an Baumeister
Böhm, Teplitz, Kaiserstraße 422.'
Schöne Villa,
zwei Stock hoch, an der Kaiserstraße Teplitz. in nächster Nähe des
Aussia-Tevlitzer Bahnhofes, eleganter unv solider Bau, elektr. Licht,
herrschaftlich und mit allem Zubehör ausgestattet, mit circa 800
Ouadratklafter angeflanztem Garten, eventuell Baugrund, ringsum
prachtvolle große Gärten u. sehr feine Nachbarschaft, ist veränderungs-
halber unter günstigen Zahlungsbedingniffen zu verkaufen. Näheres
unter „Günstig 22" an die Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Für Kaufleute und Fleischer!
In Teplitz-Schönau ist ein Geschäftshaus mit gutgehendem
Kaufmannsgeschäft und Fleischerei, 2 Stock hoch, solid gebaut, mit
schönen Wohnungen, auscementirte, schöne Kellereien, Hochquellen-
waffer, elektrisches Licht, in einer Lage ohne Concurrenz, wo an
180 Parteien unmittelbar wohnen und immerfort gebaut wird, zu
verkaufen. Verzinsung circa 6%. Dieses Object ist eine sichere Existenz
für selbständige Kaufleute oder Fleischer. Anzahlung 4—6000 fl. Spar-
caffa darauf, Rest nach Uebereinkunft. Ernste Käufer erhalten Näheres
unter „Geschäftshaus 39" in der Neuen Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Restaurant „Gärtnerhof.“
P. T.
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen,
dass ich das bestbeaannte Restaurant
In
Drrihunke«
ist die Wirthschaft Nr. 6, mit
23 Strich Grund, aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft
beim Eigenthümer daselbst.
Junger
sucht entsprechende Beschäf­
tigung für Abendstunden. Gen.
Anträge unter „I. W. 25"
an die Adm. d. Bl.
Suche für mein Colonial-
waaren- u. Conserven-Geschäft
per I. oder 15. Juni einen
bestempfohlenen
Comuns.
Karl Gröschel,
Dresden- Strahle».
Tüchtiger
mit gutenZeugniffen sucht dauernde
Stellung "für jetzt oder später.
Offerten unter „21. K. 400"
an die Zeitungsagentur Fr.
H übl'S Nachf. Aussig erbeten.
Für eine einfache Bürger-
familie wird ein anständiges,
reinliches Mädchen als
Köchin
aufgenommen, die aber auch
alle andere Hausarbeit selbst-
ständig verrichten muß. Ein­
tritt 1. Juni. Zu erftagen
bei Max Kohn, Brüx.
Tf l n ■■ l a
wird aufgenommen bei Frau
F. Trotha,
Zuclcmantel.
€inige?räuleins,
welche sich gründliche Kenntniffe
in feiner und guter Küche an­
eignen wollen, finden sofort Auf­
nahme in
Kuhl’s „Hotel ijabsburg“,
Teplitz-Schöna u, Neubadallee.
FürPapier- und Drucksorlen-Lager
wird ein intelligentes
Mädchen
„Gärtnerhof"
Teplitz, Neugasse, in der nächsten Nähe des Curgartens,
am 1. Mai 1. J. übernommen und eröffnet habe.
Für ff. Pilsner, fT. Libotschaner Bier, abgelagerte Weine, sowie
gute Küche zu mässigen Preisen, aufmerksame Bedienung werde
ich stets Sorge tragen.
Gabelfrühstück 15 kr.— Mittagstisch von 40 kr. aufwärts.—
Menü von 60 kr. aufwärts.— Mittagsabonnenten werden auf­
genommen.
Indem ich um recht zahlreichen Besuch bitte, zeichne mit
Hochachtung
Wilh. Köhler,
Restaurateur.
Schönes Vereinszimmer und Clavier steht den P. T. Ver­
einen zur gell. Verfügung.
gesucht, welches in Papiergeschäft
oder Druckerei thätig gewesen und
in Erpeditionsarbeiien bewandert
und selbstständig ist, von Eduard
Beyer, Schlachthofstraße 912.
sowie Lehrmädchen werden auf­
genommen bei Josestue KrauS,
Damenschneiderin, Turn, Park­
straße 353, „Villa Kömg".
Jroäkutscher
mit längeren guten Zeugnissen
findet sogleich Aufnahme m der
DampfmuhleS.Porges, Teplitz»
>


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 12 ]
9. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
40. Jahrgang
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station don Ausslg-Toplitzon Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Begie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc, etc.
Eichenfriese u. Parquetten,
trocken, licht, tadellos, inclusive Legen derselben, ferner
Kehlstäbe, Drechslerwaaren, eichene
Bretter etc. offerirt zu billigsten Preisen
Schmidt& Co,, lepiitz-Schön au,
Holzwaarenfabrik und Sägewerk, Jägerzeile.
10 tüchtige Maurer
werden in ausdauernder Arbeit bei gutem Lohn sofort
aufgenommen bei
Jfranz jtfatties, Maurermeister, Settenz.
Comptoir-
praktikant
aus gutem Hause
findet sofortige Ausnahme bei
Stein& Nette! in Turn.
Tüchtige, redegewandte
A gente n
sür einen spielend leicht ver­
käuflichen, lohnenden Artikel für
Geschäftsleute, gesucht. Freund!.
Anträge sammt Referenzen unter
„Lohnender Verdienst" an die
Adm. d. Bl.
Tüchtige
Kellnerin
sucht aushilfsweise Beschäftigung.
Gest. Anträge an Frau Gunert,
Badegasse „Zum grünen Kranz".
für landwirthschaftliche Zwecke
offerirt I. Fischer, Aussig,
Teplitzerstraße 10.
OT. -JA JT.’JA. ~JT. aXZsr.VT.'JJX/A:
Abonnements u. Inserate
für die
Cur-Siste Eeplitz-Schönau
werden in der
Buchüruckerei C. Veigenö, Schulplatz
entgegengenommen.
Der £bonnementspreis beträgt 6 fronen.
‘Ar. vr. Ar.'JAArMr.'A/rJA^
Tüchtige
StFicRerimieii
finden dauernde, sehr gut bezahlte Beschäftigung.
Mechanische IdoUwaarenfabrik
Lichtenhof-Nürnberg
r. -lofmsnn's Sohn.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe meines unvergesslichen Vaters
SAMUEL HAHN
sage ich Allen, insbesondere Sr. Ehrwürden Herrn Rabbiner Dr. Ad. Kurrein und
Herrn Obercantor Dawidsobn, sowie der löbl. Beerdigungsbrüderschalt und Allen,
welche meinem lieben Vater das letzte Geleite gaben, meinen tiefgefühlten,
aufrichtigen Denk.
TEPLITZ, 4. Mai 1900. dOSßf Hahn
im Namen aller trauernd Hinterbliebenen.
Porzellanbrenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen.
gut umgeben können und langjährige Praxis haben, werden
bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplitz.
Einige tüchtige
finden dauernde Beschäftigung bei
Breitfeld, Danek& Co., Aussig.
Tücht. Köchin,
sowie ein braves Dienstmädchen,
welches sich auch zum Bedienen der Gäste eignet,
werden aufgenommen im
Gasthof „Zar böhm.-sächs. Schweiz“ in Cyssa.
* Ein Steiger*
mit Bergschulbildung wird auf einem grösseren Kohlen-
werke in stabile Stellung aufgenommen. Offerten unt.
„L. N.“ an die Administration d. Bl.
Tüchtiger
Hundstuhiarbeiter
wird sofort ausgenommen bei
Victor Schleim, Mrk-
waareiifabrik Settenz (neben
der Steinwald'schen Glas­
fabrik)
Ein gewandter
prtss-
Dergolder
findet dauernde und gute
Stellung.
Krolopp& Garnpe,
Luxus cartonn agen-Fabrik,
Kreibitz, Nordböhmen.
Lediger
ÜLU8MKI81SI'
wird sofort aufgenommen bei
8. keiohmsnn& Sohn,
Möbelfabrik, T eplitz.
Achtung!
Ein franz. Billard sammt
allem Zubehör, sowie mehrere
Gasthaustische und Stühle
sind billig zu verkaufen bei
Frz Kluckhenn, Prager-
straße 19.
Die concefs.
Dienst-
Uermittrlimg
derMaric KubclkainLcitmeritz
bat mehrere bcflempfohlene
Köchinnen, Stubenmädchen u.
Mädchen für AlleS welche inTeplitz
in Dienst zu treten wünfchm, in
Vormerkung.
Lsekirer
und
Bns-reicher
werden aufgenommen bei Josef
Pawlata in Turn-Teplitz.
Auch wird ein junger Mann als
Hausmeister aufgenommen.
Eine eomplete
mit Schweifkamm und Unterführer,
System Seidel-Naumann, ist billig
zu verkaufen. Gefällige Anfragen
unter „F. R." an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Kutsche
sammt Geschirr, sowie ein
Rüstwagen sind zu verkaufen
Gasthaus „Zum goldene»
Reh" Karbttz.
Offene f osten
der kaufmännischen Branche hat
die Stellenvermittlungs»
Abtheilung des kauf«.
Vereines „Mereur" in
Teplitz, Schulplatz,
„Gutenberghof" zu be-
setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco.
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Satan*
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfälle sich freundlichst an unS
zu wenden.
StellenvermittlnngS-
Abtheilnng d. kaufmännische«
BereinS „Merkur", Teplitz-
Schönau, Schulplatz
berghof".


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 13 ]
s.'Mai 1900
Trpütz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
40. Jahrgang>
Frühjahrs- rr. Sowwerfaison
1900.
Echte Krünnrr Stoffe
«v,«,»v-»Mtr.3.10
laug, eomvleteu Herren,
«uzn, (Stock, Hose und
0Uet) gebend, kostet nur
fl. 2.75.3.70,4.80».guter ....
ö 6-—U.6.90 von besserer
st. »7.75 den feiner Schaf«
st. 8.65 von setufter Wollt,
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
ftoffe, roneiftenloden, seinste Kammgarne >c. ic. versendet zu Fabrilz.
preisen die al» reell und solid bestdeiannte Luchsabrilr-Riederlage
Siegel-Imbof in Briiim.
Staltn grotlS n. ftcitco. Mustergetrrur Sitftrnttg garanttn.
Die Vortheile der ?'r->atkuud'--o,'i. Stoffe dtrekddei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestelle«, lind bedeutend. l«t
Vertr!s<4elch
Leokerv& Jarosclika, Reichenberg i.
B., Scliückerstrasse 8.
Leonhardi’ 5 Tinten
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
D
AS BESTE
T or'Bücher, Acten,
Documente und
Schriften aller Art.
Novität:
„Norma”-Tinten
in 4 FarbentÖnen:
tiefsohwarz, blausobwarz, grün-
scbwarz, violettsohwarz, alle
tlefschw&rz werdend.
Ale Copir- sowie als Bachtinte
gleich vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib- und Copirtinten«
Farbige Tinten, Autographi e«
Tinte, Hehtographen-Tinte,
hfissige Tasche für Ingenieure
und Schulen; Tintenpulrer und
Extraet, Stempelfarben, Coplr-
drnchfarben, Präparate zum
WIi8ohezeichnen; flüssig. Leim
und flammt, Syndetikon.
Eau de Labarraque
(Tintenvertilger).
Siegellack und Oblaten,
AUG. LEONHARDI,
Gesetzlich geschützt. Bodenbach &. E.
In den meisten Schreibwaoren-Handlungen des In* nnd
Anslandes zn haben.
Adressen
aller Berate and Länder zur
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adressen*
bureui Josef Rosenzwaig 4 Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8156. Prosp. frco.
ioo bis ZOO Golden monatl.
Hirnen Personen jeden Stande» iu
alle» Ortschaften stcher und ehrlich
ohne Capital und Ristco verdienen durch
»eelaui gesetzi. erlanbter Staatrpaptere
Und Los e. Ant räge an Ludwig Oetter*
reloher, VUL, Deuticheg. 8. Bud.peit.
Ichs^nna^Csillag
Ceutimeter langen
habe solches in
ebrauche»^ meiner
Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten al» da» einzige Mittel gegen
Au»sallen der Haare, zur Förderung de»
Wachsthum» derselben, zur Stärlung
de» Haarboden» anerkannt worden, sie
besördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf» al» auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bi» in da»
höchst- Alter.
Preis elueS Tiegels 1 fl., 8 fl.,
» fl.. 5 fl.
Postverfaudt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganze« Welt aus der Fabrik,
wohtu alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
Eämilien- Y orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken t
Feix’s Austria Mosel,
weiss, Liter 60 kr., bei 6 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 60 kr., bei 6 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Cläres
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Joses feix, Zeplitz.
SS9“ Gegründet 1880. Telephon 99.
etm
MolPSeidl
itzPulver.
wenn jede Schachtel und jedes Pulver A.
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moil’s
Nur echt,
MolFs Seidlitz-Polver sind für Magenleidende ein unübertreffliche®
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl*
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der OrlQlnal-Schaohtel K
Falsiflcate werden gerichtlich rerfolgt.
Molll Franzb
jantweinnSalz.
Nlir nr*hf wenn jede Flasche A. Moll’s Schatzmarke trägt und
IIUI CüI9l 9 mit der Bleiplombe „A. Moll 44 verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung«
Preis der plombirten Original-Flasche K 1LV.
Hauptversandt durch
Apotheker 1. MOLL, l l i. Hoflieferant, Wien, TncManleL
In ä«n Depot* der Provinz verlange an anidräcklleh J. HoU’z Präpnrnte.
D.potot T.plitz: Pr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied, Joh.
Walenta, Franz Fleck, Eich. Krnschina, F. Kinrermann. Ch. Hirsch-
""'‘ i, Apoth., G. Meh~
berger. Tom: J. Heimlich,
lehrer, Drog., K. Uaohowetz.
Kundmachung
In Gemässheit der Bestimmungen des§ 29 der Statuten wird die diesjährige
XII. ordentliche General-Versammlung
auf Sonntag den 27. Jtfai 1900 Vormittag 9 Uhr im Saale des Hotel „sleptnn" in Zeplitz einberufen.
TAGES-OBDNUNG:
a^ es ^vtokolles der Generalversammlung vorn 9. Juli 1899.— 2. Geschäfts- und Cassabericbt für das Verwaltungsjahr 1899.
o. Bericht des Ueberwaohungsausschusses und Entlastung des Vorstandes.— 4. Ergänzungswahlen für den Ersatzausschuss des Vor­
standes.— 6. Neuwahl des Ueberwaohungsausschusses.— 6. Neuwahl des Schiedsgerichtes 7. Anträge und Anfragen.
,. Die Legitimationskarten werden den Herren Delegirten und Vertretern rechtzeitig zugehen, und es werden jene Herren, weloha
is zum 21. Mai d. J. noch keine Legitimation erhalten haben, ersucht, dieselben bei der Cassaleitung (Gewerbehaus) zu reclamiren.
Anträge sind mindestens 14 Tage vor Abhaltung der Generalversammlung bei der Bezirkskrankencassa schriftlich einzubringen«
TEPLITZ, 5. Mai 1900.
Bezirkskrankencassa Teplltz:
FürdieCassaleitung: Für den Vorstand;
J. Frömel. Franz Zais«


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 14 ]
9. Mai 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr« 55
^Jahrgang
GÄSTMAUIS
mit Tanzsaal, Kaufladen und Tabaktrafik
(einstöckig, mit Garten und' Stallüng) in größerem Orte
bei Aussig, umständehalber um 8000 st. (bei mäßiger
Anzahlung) aus freier Hand zu verkaufen. Näheres unter
„F. E. Ä. 8000" durch die Adm. d. Bl.
Im Hause „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nrcsil, Langegasse» behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Leichtes
Fabrikat, is
preiswerth zü verkaufen'.
Näheres bei Herrn Franz
Zinke, Turn, Stephaniestr.
Spulte vBchiäeii
sind olle Ha«tunrrlnlgkeiten L Haut»
aucsäiläge, wie: Flechten, Fimie»,
Mitesser, Blüthche», rothe Flecke rc.
durch den täglichen G'drauch von
Brrgnnntn's
Carbel-Iheersehwefel-Seife
von Bergmann LCo., Dresden
«nd Tetsche« a. E.
tKchuhmarke: Zwei Bergmänner)
a St. 4b kr. bei Gebr. Schmieds Nach!.,
MMMNNliUMR.
Verlas m I. c, sckmiat, Erfurt. Herausseler niä Redacteur R. Bettei.
Erscheint jeden Sonntag.
Eine reich illustrirte Zeitschrift. Ein Freund—
ein Berather— ein praktischer Führer durch
den Blumen-, Gemüse- und Obstgarten.
Man bestelle bei der Post, vierteljährl. I Mk.
Probenummer zu Diensten.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, sowie für die
zahlreichen Kranzspenden, welche uns aus Anlass des Ablebens der
unvergesslichen
Frau Ärtemisia Drahokoupil,
k. k. Oberstlieutenants-Witwe,
zugekommen sind, sprechen wir, ausser'Stande, jedem Einzelnen zu
danken, auf diesem Wege den tiefgefühlten Dank aus.
OSSEGG, im Mai 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
wurde eine goldene- Damen-
uhr mit Kette. Abzuholen bei
Eduard Grimm, Tischler,
Schöuauer Parkstraße.
lllit,
ein Herrenrad, fast neu,
sowie ein gut erhaltenes
Pianino und ein Automat
sind billigst zu haben bei
Johann Unter, Turn,
Kulmerstraße.
Sehr gut erhaltenes
Fahrrad,
1899er Modell, ist zu ver­
kaufen. Adressen unter
„Fahrrad“ in der Adm.
d. Bl. zu hinterlegen.
47. Auflage m. Abbildungen,
gemäß, praktisch n. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. exträ, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (O-stsrr^ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
BieezMev-
Rüstwagen,
wenig gesahren, große Trag­
fähigkeit, steht: zum sreiru
Verkauf bei
Joh, Walenta,
Kaufmann,
Teylitr, Badegäste.
Der
iliner Sauerbrunn
durch seinen Beichthnzn an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6330) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortrefflichste
diätetische Getränk.
Depöt bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe," auch zu haben in Trink­
hallen, Gasthosen, Restaurants, Caföwirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlungon.
Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel In die Öster­
reichische Pharaakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt
Bepöt: J. Walenta, Badegasse „Drei Biege," a uch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn» der Pilsen-Priesener und PragrDuxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden. Parkanlagen umgeben, bietet KtiTgästen entsprechenden Oomfort
zu mäßigen Preisen. Alles Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wähnen-
CSauerbrumbäder) und Dampfbäder stoben zur Verfügung*
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brunnen&rzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reuse.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Direction in Bilin.
Eine rothe
pifischgarnitur
Sopha, 6 Fauteuils u. Tisch,
grotzerSalonspiegel m.Marmor.
platte, ferner 2 Betten und
2 Itachtkästche«, gebraucht aber
gut erhalten, sind zu verkaufen.
Gest. Aufragen an Giiuther's
Zeitangsageutnk.
wird iu der Teplitzer Gegend
ehestens zu pachten- gestrcht.
Autr. unt.Kaufmann 27 u
an die Adm. d. Bl.
Gutes
wird vor« jungen Leuten sofort
zu pachten gesucht. Gefällige
Anträge unter,,A» F. 15"
an die Administration diese-
Blattes erbeten. (Vermittler
honorirt.)
Hotel-Verkauf oder
Nerpachtnng.
Ich beabsichtige eines meiner
Hotels „Goldncr Engel" oder
„Elb-Hotel," beide an der Elbe
in Schaudau gelegen, sofort zu
verkaufen oder zu verpachten.
Näheres beim Besitzer Alex.
Steph an.
jlaus-Herkauf.
Haus aus dem Lande, Eisen­
bahnstation und Kirchort, mit
ejngericht. Specerei-Geschäfte,
Branntwein-Handel u. Tabak­
verschleiß ist wegen Krankheit
des Besitzers sofort zu vrr»
kaufen. Preis 6800 st. Nähere
Ausk. ertheilt Jof. Klement
in Bartelsdorf oder pers.
der Besitzer Jgn. Klement,
. Gesteinigt bei Eula u.
IpÄtaif.
In- derSommerfrische Jüden»
dorf ist das in der Mitte d«S
Ortes befind!, kleine 1 Stock hohe
j Wohnhaus Nr. 14 Familien»
'Verhältnisse halber sofort gegen
> 800 fl. Anzahlung und das übrige
«Capital zu 4'/,°/° Zinsen beim
‘ Eigenthümer zu verkaufen.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
Pieffennim-Caragielleii
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechtem,
verdorbenen Magen echt in
Paketen ä 20 kr. bei Emil Lutz,,
f h Hdfm s-iw^ Mvth. iü T« '^
und-loses Üonnlicd. Apotheke
in Tvrn.
UKECHNEN, CORRESPOND.us»
f il.WsSptchl-Handelslefir.
, E.LÖW:MenV/H//


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 15 ]
9. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
40. Jahrgang
Erste Teplitz-Schönauer
Iä-, Fliiss-, Farli- mi OeMi-F«
en gros mit Dampfbetrieb eu detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben! Farben f Tuben- und
eelfarben! Schlelfkitt, Wagen-, Copal-, Bernatein-
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-i Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboäen- fernstem- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzligen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasae Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Für Villen-, Hausbesitzer und
Garten-Restaurateursm
Reinen Quarzisand
in Grösse von Putzsand und Erbsen, ferner
Quarzkies
in Grösse wie Nusskohlen I und II empfiehlt die
Moriß First v. Lolhmtf* LeiMM Bili,
welche auf "Wunsch gern bereit ist, über Preis und
Lieferung Auskunft zu geben. Dieser Sand ist voll­
kommen rein von Beimischungen wie Letten, Lehm etc.,
daher nicht abfärbend und kann in der hochfürstl.
Pochhütte in Zinnwald abgeholt oder direct
bis an Ort und Stelle geliefert werden.
Die
ofierirt ztir
Ausstattung von'
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
- Preisen.
ftiesenkrebse,
beste Delicatesse, springlebende An-
seltene
der
Scheeren fl 3*25, 40—50
Solo und Hochsolo,
Welt fl. 4
H. Spitzer, Podwoloczyska
Mache« Sie eine« Versuch mit
fipsia-Glühkürpern
so werden Sie mit Ihrem Licht
stets zufrieden sein.
Alleiniger Fabrikant:
Richard Kacmmnitz, Leipzig,
Deflcmerstraße 16.
= Vertreter gesucht.
200 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Waffergafse 28,
Eckhaus der Grube.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Das erste Teplitzer
;ia,
'osoh&ft I
von
Ernst Neuber,
Dachdeckermeister, Hansastrasse, t
empfiehlt^ sich für sämmtliche Entdeckungen, sowie für Repara-
iuren in Schiefer, Ziegel, Patentfalzziegel, Biberschwänze, glasirt,
naturfarbig, Dachpappe, Holzcementdeckung nach bewährter Methode.
Auch halte ich ^stets Lager von allem Dachdeckungsmaterial,
sowie auch Steinzeug-Böhren aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
Canäle, Aborte und Kamin-Aufsätze.
Oarkn-Sanö
liefert in allen Sorten sammt Zufuhr Adolf Barer,
Stadt-Pflastermeister, Bahnhofstraße Nr. 1025.
Sommersprossen*
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerle der Gebrüder Schmied Nachl.
Graupen i Fr. v. Bergelt.
iijäsiii Jm liebli”
Zeplitz, Zaiegarre am Curgarten
ofierirt in Folge
!! kleiner Regie!! kleiner Spesen!!
zu staunend billigen Preisen!
w
£anf-Teppiche!
Meter 27 kr., 35 kr., 42 kr.
und höher.
KT—.^
Salon-Teppiche
2-50, 3-25, 4-60, 6.- und
höher
A
sortieren
Stoff vorhänge
1-50, 2 —, 2-50, 4.—.
Mch-, flanell-,
Zeit- u. Tischdecken
^ 1-20, 160, 2-— und höher.
Spitzenvorhänge
hochfein,
weiss und farbig, 2 —, 2-50,
8 —, 8-50 pr. Fenster u. höher.
Garnituren
M- n. Tischdecken
^ seasatioiell billige Specialitäten.
—, A
Engt.
bunte Vorhänge
R wasebeebt, elegant, Hocbmoäe,
R Meter: 25, 27, 32, 35.
1 Y
v Tischläufer u.
Schutzdecken
geweht und gestickt auf
Leinen, Plüsch und Tuch
iu allen Farben einzig am
S Platze.
prcunö’s jtiagazin „Zum Liebling"
Badegasse Nr. 42 u. 43
An Zehra in Teplitz, I
Spedition*, Commission*
| und Möbeltransport- Geschäft.j
Ge|rBnd«t 48*0.’
Neuheit 1900.
Neuheit 1900.
FlFOG MTAGG/ (freilaufend),
Waffen-Räder, Austria-Räder, Courier-Räder
sind In Jeder Preislage xu haben.
Als rt*GG whool (freilaufend) ist fades Rad umzuändern.
Fahrrad-Gesohäft Ludwig TitxleVm
Fahrrad-L ernt ahn.
Unterricht für Käuterlgratis.


[ 2023-06-29 10:47:22.107 - 19000509 - Seite 16 ]
9. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 55
40. Jahrgang
Der Garten und die Veranda
des Restaurant
!9
Preussischer Hof“
(am Ourgarten gegenüber dem Herrenhause)
sind wieder eröffnet und bittet ergebenst um
recht zahlreichen Besuch
Am Rosse!m
In letzter Zeit mehren sich die
linbruchs-Diebstähle
in bedeutender Weise. Wir machen deshalb auf
die von uns zu billigen Prämien und coulanten
Bedingungen betriebene
Versicherung gegen €inbruch-2)iebstahl
aufmerksam. Prospecte und jede gewünschte Auf­
klärung ertheilt der Hauptvertreter der Frank­
furter Transport-Unfall- und Glasversicherungs-
Actien-Geseilschaft,
Grundcapital 3,000.000 Mk., Capital-Res. 1,320.000 Mk.
Ernst ientzsch, Schmeykalplatz 873.
Zur
gaumbluth g aleset a.€.
(sogen. BöDmiscli-Meran).
Eiblachs> Aal, Lestmeriizor Bürgerbräu,
Bzernoseker Weine.
ff. Küche. Civile Preise.
Motel „Mei»aii©pli©£“.
Schulausflügen gewähre besonders billige Preise.
Achtungsvoll Schäfer, Besitzer.
«Maasan
Lebte Tiroler Coden
aus reiner Gebirgswolle erzeugt, für Damen- und Herren-
costüme, Wettermantel etc. in grosser Auswahl empfiehlt
die Fabriks-Niederlage
Erstes Tiroler Coden- und Cheviot-
Speeialgeschäft
Victor Gobbi, Hieran (Tirol).
B9* Muster gratis und franco. *98
Ein Paar sehr schöne, figurante
Pferde,
6 Jahre alt, 16 Faust hoch, auch im schweren Zug vorzüglich,
fehlerfrei, sind wegen Auflassung preiswerth zu verkaufen,
ebenso mehrere feine Kutschengeschirre und Geschirre für
schweren Zug, weitere ein sehr eleganter Phaeton, ebenso ein
Vis ä vis-Wagen, ein Schlitten, ein Kasten-, ein Tafel-Wagen,
diverse Decken und Stallutensilien etc. Zuschriften unter
„Y. Z. 50" an die Adm. d. Bl.
Verloren
Wurde in Turn, Kaiserftraße,
eine goldene Damennhr
sammt Kette. Der redliche
Finder wird gebeten, dieselbe
gegen gute Belohnung am
Polizeiamt in Teplitz abzu­
geben.
Zleirsts-Mtrsg.
Ei« gut situirter Fuhrwerks­
besitzer i« Teplitz wünscht sich
mit einer kinderlose« Witwe
oder älteren Fräulein baldigst
zuverehelichen. Ernstgemeinte
Anträge unt. „A. B.•' an die
Zeitungsagcntur Günther in
Teplitz.
Neu! Neu!
driginat-
^nslchtspostkarten
vom Einzugsfeste Sr. Majestät
Kaiser Franz Josef l.
in Berlin am 4. Mai 1900
versendet 4 St. verschiedene gegen
Einsendung von 60 kr. in Marken
Richard Rosenkranz, Berlin
N. O., Heidenfeldstratze 6.
i Pinien-uirä
Gemüsepflanzen
empfiehlt
Gärtnerei „Flora,“ Sense!«
bei Modlan.
Fahrrad
J-
verkauft preis würdig
M. gail, Kostenblatt.
Getragene
flmn-yailBir
kauft
A. Hacker, Teplitz, Schulg
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl In eisernen Charnirbetten, zerleg­
baren Küchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wie: eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeitbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen “SÄ, I SÜ"'
Fabrikslager 9er Reichenberger Eisenmobcl- u. Beilwaaren»
Fabrik F. SchmiDt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
~ SaitcLT
Auf der oberen Krainske sind
5m 3 Sand und
237 m 3 Hausteine
zu verkaufen. Offerten an die fürstlich
Clar^’sche Güter-Inspection.
färben, Lacke,
parquefwichse
Pinsel,
sowie alle in dieses
Fach einschlagende Artikel
empfiehlt bestens
A, E t
suchen 500 reiche Damen.
Auskunft über Vermögen auch
Bild sendet „Üvt'vrm," BvrUu 14.
gut erhalten, eineRingschiffcheo-
Nähmafchinc, fast neu, eine
Laugschiffchen-Maschine, ein
Anslagkaste«, IM cm breit.
190 cm hoch, 20 cm tief, mit
Ladenverschluß, sind zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei
Emil Fischl,
Tischlermeister,
Turn, Xulmerstrasse Jfr. 271.
Daselbst werden alte Rohr-
stühle zu den höchsten Preisen
gekauft.
Geschäfts-Uebernahme
der
Restauration „Schützenhaos“ in Teplitz
Königshöhe. ~m
Erlaube mir der geehrten Bewohnerschaft von Teplitz und Umgebung die ergebene
Anzeige zu machen, dass ich mit dem 1. Ma.1 oben benannte Restauration übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine P. T. Gäste in jeder Hinsicht mit
guter Küche, Kaffee, Bier und Wein zufrieden zu stellen. Billard und
Piano stehen zur freundlichen Benützung. Den geehrten Vereinen halte mich bestens
empfohlen. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
TEPLITZ, im Mai 1900. n/»
Zur Cursaison-SrSffnung
erlaube mir die P. T. Cafetier’s, Curhausbesitzcr, Hoteliers, Restaurateure und Private auf meine
täglich frisch gebrannt. Kaffee
aufmerksam zu machen, welche an Qualität, Ausgiebigkeit und Reinheit den modern gebrannten Kaffee’s gleichkommen, wenn
nicht besser entsprechen m Durch meine langjährige Thätigkeit in dieser Branche, sowie durch directe Bezüge bin ich in der
Xage, die billigsten Preise stellen zu können.
’S
’/ 4 Ko.
32 kr.
Vt Ko-
36 kr.
V 4 Ko-
40 kr.
V 4 Ko. V 4 Ko. V 4 Ko. >/ 4 Ko. V 4 Ko.
44 kr. 48 kr. 52 kr. 56 kr. 60 kr.
Specialität
V« Ko.
64 kr.
Bei grösserer Abnahme Preisermässigung.
Ant, Andras, Kaffee-Geschäft en-gros en-detail, SCHÖNAU, vis-ä-vis Hotel Neptun»
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriel «ri«.

