
[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
prdnumerattonspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's l)aus 2 K ^0 h, mit Post 2 K80 h,
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— ssostsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.S65.
Nummer 133 Teplitz-Schönau, Mittwoch 14. November 1900. 40. Jahrgang.
--- -=--^=^-^=. _=_j— ——iM
Politische Nachrichten.
Wahlaussichte« der Deutsche« Fortschritts-
partei.
's Die Wahlvorgänge im E g e r l a n d e, welche
eine bedenkliche Erschütterung der Position
Schönerer- bedeuten, sowie die Bestrebungen
deutschfortsckrittlicher Wähler in unserem eigenen
Landgemeinden-Wahlbezirke, welche auf die
Depossedirung des bisherigen Abg. Kittel,
eines Vasallen SchönererS, abzielen, sind deut­
liche Anzeichen, daß in Deutschböhmen die
Wählerschaften den radicalnationalen
TerrorismüS, welchem sie sich in denletzten
Jahren nur allzusehr unterworfen hat, ab zu-
schütteln beginnt und sich wieder intensiver
einer Partei anschließt, welche bei entschiedener
Betonung des nationalen Gedankens
auch dem wirthschaftlichen Wohle der
Bevölkerung und den Interessen des
StaateS ihre Aufmerksamkeit zuwendet. Selt­
sam! Seit Jahr und Tag ist in radicalen
Blättern die Behauptung ausgesprochen worden
— die Organe der Deutschen Volkspartei waren
auf denselben Ton gestimmt— daß die Neu-
,_lvahlen in den Reichsrath die Fortschritts-
J iortet wegfegen und sie verschwinden
assen werden. Sie wurde als eine alte,
marastische Partei bezeichnet, mit der man über­
haupt nicht mehr zu rechnen brauche. Und siehe
da— die Deutsche Fortschrittspartei ist noch
immer da und ihre langjährige Gegnerin, die
Deutsche Bolkspartei, liegt, was Böhmen be­
trifft, in den letzten Zügen und hält sich in
zwei Wahlbezirken lediglich infolge localer Ver-
hältnisse, die mit der Politik wenig zu thun
haben. Die deutsche Fortschrittspartei hat bis­
her keinen von den bisher innegehabten
Wahlbezirken aufgegeben und wenn es auch
in einigen Orten zu heftigen Wahlkämpfen
kommen dürfte, sie hat gar keinen Grund,
an dem Siege ihrer Candidaten zu zweifeln.
Sie wird nicht bloß, wenn ihre Anhänger von
Papas Socken.
Monolog.
Nach dem FranzSfischen von Annie Berg.—
Personen: Ein junges Mädchen. (Sie tritt ein, einen
unt Socken gefüllten ArbeitSIorb in Händen, welchen
sie auf einen Tisch stellt.)
Ich bin glücklich, entzückt, wahnsinnig vor
Freude! Ich liebe, ich werde geliebt,
ich bin im Begriffe mich zu verheiraten, ein
Paradies öffnet sich mir! Und die
Ursache meines Glückes? Wie komisch! Die
Urjache? Hier ist sie! (Sie zeigt auf den
ArbeitSkorb.) Die Socken von Papa— o, die
guten, lieben Engrlssvcken! (Sie nimmt ein
Paar Socken und führt sie an die Lippeu.)
So ging es zu:
Gestern ruft mich Mama, ich eile folgsam
herbei:
»Gleichen, hier sind neue Socken für
Papa."
»Ja, Mama.''
»Du wirst Sie märken.*
»Ja, Mama.*
dem Wahlrechte den vollen Gebrauch machen,
ihre bisherigen Mandate behaupten, sondern sie
hat sogar alle Aussicht, ihren Gegnern Mandate
abzunehmen.— Eine sehr beachtenswerthe
Mahnung legt im Hinblick auf die Thatsache,
daß in manchen Wahlbezirken der Sieg des
deutschfortschrittlichen Candidaten über jeden
Zweifel erhaben ist, die »Reichenb. Ztg.* den
Candidaten und den Wählerschaften
aus Herz, indem sie schreibt: »Gerade diese
günstigen Auspicien, unter denen die Fortschritts­
partei m den Wahlkampf eintritt, sollten die einzel­
nen fortschrittlichen Candidaten und die gleich-
gesinnte Wählerschaft veranlassen, mit allem
Eifer in die Wahlagitation einzutreten.
Man darf nicht die ganze Wahlagitation den
Candidaten überlassen, auf der anderen Seite
geht es aber auch nicht an. daß die Candidaten
sich lediglich aufstellen lassen und die weitere
Arbeit auf die Schultern einiger rühriger
Parteigenossen überwälzen. Ohne Arbeit
und Kampf kein Sieg; die Zeiten
sind vorüber, wo die Wahlen ohne directe
Mitwirkung der Candidaten. ohne Agitation
sich vollzogen; eS heißt heute für seine Ideen,
für sejn Programm mit aller Entschiedenheit
einzutreten und die Wähler für sich zu gewinnen.
Und in dieser Hinsicht können wir den
Candidaten nicht dringend genug aus
Herz legen, unausgesetzt in dem Wahlbezirke
thätig zu sein. Wer um ein Mandat sich
bewirbt, der darf nicht glauben, daß mit einer
bloßen Anzeige an den Obmann des Wahl-
comitSS die ganze Arbeit der Bewerbung
erschöpft sei. Sache der deutschfortschrittlichen
Wähler aber ist es, bei den Versamm­
lungen zu erscheinen, dem Gegner entgegen­
zutreten, dessen Angriffe abzuwehren, die erzenen
Parteigenossen zu ermuthrgen u. dgl. mehr.
Wäre von manchem fortschrittlichen Abge­
ordneten eine größere Rührigkeit entfaltet und
insbesondere der Contact mit der Wählerschaft
intensiver aufrecht erhalten worden, es wäre
überhaupt nicht dazu gekommen, daß irgend
Ich nehme die Socken, sechs Paare (den
Korb zeigend), diese hier, setze mich behaglich
zum Kamin und stelle einen Schemmel zu
meinen Füßen. Der Spiegel mir gegenüber
zeigte mir mein Bild. DaS war nett: Das
Kind, die Socken der Vaters märkend....
Es war sogar rührend In unserem
Jahrhundert die Socken des Vaters zu mä-ken
... im fin de siöcle... Familiensinn,
Tugend, Gehorsam, Selbstverleugnung...
Alles lag darin!...
Nett war eS— unstreitbar! Aber eine
kleine Frau, die Socken ihres kleinen Mannes
märkend— ja— das wäre noch netter ge­
wesen— noch viel netter I ... ES ist etwas
Gutes, recht Schönes und Süßes um die kind­
liche Liebe! Aber ich stelle mir dennoch vor,
daß die eheliche Liebe... Doch still, still,
reden wir nicht davon! ...
So fädle ich denn meine Nadel ein und
steche sie in einen der Socken... aber»
märken allein ist geisttödtend, und ich sehe
nicht ein, weshalb meine Gedanken nicht einen
Spaziergang in das Reich der Träume hätten
ein Candidat einer anderen Partcirichtung sich
getraut hätte, seine Candidatur anzumelden.
Das ist eine Thatsache, die sich nicht ableugnen
läßt. Ebenso gewiß ist es aber auch, daß die
Deutsche Fortschrittspartei tief im Volke wurzelt.
Das hat insbesondere der deutsche Parteitag
iil Trautenau erwiesen. Darum ist uns um
den AuSgang der Wahlen nicht bange; die
Deutsche Fortschrittspartei wird ihre
Positionen behaupten. Aber gearbeitet
muß werden, von beiden Seiten, von den Can­
didaten und von den Wählern!*
Zur Wahlbcwegung.
In Dux war für Sonntag Nachmittag
eine Wählerversammlung der Deutsch­
nationalen in der Turnhalle anberaumt.
Es halten sich hi.zu circa 400 Personen ein-
gefunden. Erschienen waren Herr A. H an ich
und Herr Dr. Eisenkolb. Die Social­
demokraten waren in einer Stärke von circa
80 Personen erschienen. Gleich bei der Wahl
des Vorsitzenden entstand ein ungeheurer
Tumult, den Niemand beizulegen im Stande
war. Da sich derselbe trotz aller gütlichen
Mahnungen nicht beseitigen ließ, mußte die
Versammlung noch vor Beginn auf»
g e l ö st werden. Unter Absingung der »Wacht
am Rhein* und des Arbeiterliedes leerte sich
langsam, aber in voller Ruhe der Saal. Die
Deutschnationalen begaben sich in ihr BereinS-
local. Herr Dr. Eisenkolb fuhr mit dem nächsten
Zuge nach Karbitz, zurück, während sich Herr
Hanich nach Klostergrab begab, wo er
Abends sprechen sollte.— Einen nicht minder
tristen Verlauf nahm eine nationale Wähler­
versammlung in Ganz, wo man bekanntlich
dem bisherigen fortschrittlichen Abgeordneten
Dr. Zdenko Schücker den nationalen »Führer*
Dr. Herold-Brüx als Gegencandidat entgegen­
zustellen gedenkt. Die Versammlung war nur
sehr spärlich besucht, denn es halten sich
zu derselben blos etwa 200 Personen, von
denen ein großer Theil aus jungen Leuten
machen sollen. Das ist ein so schönes Reich
und man erreicht es so schnell! ... So kommt
es, daß ich in kaum einer Minute mir einbilde,
verheiratet zu sein. Ein kleines Frauchen, be­
finde ich mich im eigenen Salon, einem schönen
Salon. Alles sehr bequem eingerichtet, hell und
freundlich, nicht zu groß, (die kleinen Räume
sind viel intimeren Charakters), ein echter Salon,
um allein zu Zweien sich zu lieben. Mein Mann
ist abwesend im Bureau. ... Die Männer
sind immer in ihren Bureaux. Warum dürfen
die Gattinnen nicht auch hinkommen? DaS ist
eigens! Darüber werde ich mich im Ministerium
beschweren! ...
Mein Mann wird gleich heimkommen. Ich
werde die Glocke, durch feste Hand in Bewegung
gesetzt, ertönen hören und ihm entgegen eilen
... ach ja, mein Gott (die Augen nieder­
schlagend), er wird mich küffen— und mein
Gott! ja— ich werde ihn wieder küffen—
einmal— oder mehreremale... und dann
wird er sich zu meinen Füßen auf den Schemmel
fetzen und mich anblicken mit seinen schönen
braunen Augen... (mit Hast und erröthend),


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 135
14. November IVOS
und sonstigen Nichtwählern bestand, ein«
gefunden. Die fortschrittlichen Wähler waren
dieser sogenannten„Wähler Versammlung* voll-
ständig ferngeblieben. Nachdem Dr. Herold
seine Candidatenrede gehalten und sein be­
kanntes Programm entwickelt hatte, wurde
von der Versammlung eine Resolution an­
genommen, in welcher Dr. Herold als deutsch­
nationaler Candidat für den Städtebezir! Saaz-
Brüx aufgestellt und empfohlen wurde.—
Aus Trautenau wird berichtet: In den
hiesigen B.zirken führen die Radicalen den
Wahlkawpf mit ihren gewohnten Waffen:
wüthendem Terrorismus und zügel­
losen Beschimpfungen der Fortschritt­
lich en. „Blutsauger, Schwindler, VolkSver-
räther* —als solche werden die Fortschrittlichen
geschildert. Der radicale Bewerber Lehrer
KaSp er aus Jungbuch hat, völkischen Berichten
zufolge, besonders in Parschvitz eine ganze
Fluth solcher Schmeicheleien über die Fort­
schrittlichen ausgespritzt. Daß ein Lehrer sich
in dieser Art Polemik wie die gewerbsmäßigen
Agitatoren gefällt, fordert zu schärfster Abwehr
heraus. Die Radikalen zittern bei
alledemfür ihreCandidaten. Unmöglich
wäre fönst die Phrase des Hohenelber radicalen
Blattes, die jeden einen Schurken (!) nennt,
der es „wagen* wird, gegen Wolf zu
candidiren. Das Volk findet allerdings die
richtige Antwort auf solche Ungeheuerlichkeiten,
wenn es sagt: Zu dumm! Ernster nimmt
man die Sache ja nicht.— AuS Trautenau
wird ferner gemeldet: Oberlehrer Staubt in
Josesstadt wurde durch das Bezirkswahl-
comitö einhellig als fortschrittlicher
Candidat aufgestellt. Heil!
LoS von Schönerer!
Aus bäuerlichen Kreisen des Petfchauer
Bezirkes erhält die „Saazer Zeitung* folgende
Zuschrift: „Die Aufstellung des Bauern Werner
aus Kornau als ReichSrathscandidaten in den
Landgemeinden hat unter den Landwirthen des
ganzen Egerer Bezirkes die freudigste
Zustimmung gefunden. Man hat in den
bäuerlichen Kreisen den Abg. Schönerer bis
über die Ohren satt" weil er für uns
Landwirthe, die wir alle dem Ruin entgegen
gehen, gar nichts gethan hat und auch in
Zukunft nichts thun kann und wird. Wie kann
em reicher Großgrundbesitzer für uns Klein­
bauern in Dörfern und kleinen Städten etwas
thun, wenn er unsere Verhältnisse gar nicht
kennt,überhaupt gar nicht versteht. Der
Einwand vielleicht, daß Schönerer seinen Wahl­
bezirk bereist, um die Zustände der Landbe­
völkerung kennen zu lernen, ist durchaus nicht
stichhältig. Ich weiß mich auf eine Wähler-
Versammlung zu erinnern, die darin bestand,
daß Schönerer über hervorragende Mitglieder
der Fortschrittspartei und dir Juden eine Stunde
lang schimpfte und dann mit feinen Gesinnungs­
genossen, von denen nicht einer dem Bauernstande
angehörte, von einem Wirthshaus rnS
andere zog und fleißig zechte. Und daS soll
heißen, unser Vertreter erkundigt sich über unser
Wohl und Wehe?II* Charakteristisch und ganz
zutreffend ist auch folgendes Urtheil, welches
unlängst ein Bauer über Schönerer fällte: „Der
größte Blödsinn, den wir Bauern je gemacht
haben, ist der, daß wir einen reichen Groß­
grundbesitzer, der den Pflug nie in der
Hand gehabt und den Ochsen von der Kuh
nicht unterscheiden kann, zu unserem Vertreter
gewählt haben." Dem ist auch so. Schönerer
hat weder für uns noch für die Ge­
werbetreibenden etwas gethan. Mag
er seine Erfolge aufzählen. Seine Inter­
pellationen, Ministeranklagen und sonstigen
Lärmsceuen taugen fürdieKatze und bringen
dem ganzen Egerland nur Nachtheile. Darum,
BerufSgenossen, haltet treu zusammen, lastet
Euch durch die bezahlten Agitatoren nicht
verblenden, und wählet erprobte echte BerufSge­
nossen auS Euerer Mitte, die mit Euch fühlen
und darum auch am besten imstande sind, Euere
Interessen am würdigsten zu vertreten."
Ei» alter Denuuciant.
Herr Baron Franz LadiSlauS Rieger
kann, sozusagen schon am Rande des Grabes,
daS Denunciren noch immer nicht lasten,
Beweis dessen der alttschechische Wahl­
aufruf, den er Sonntag vom Stapel gelassen
hat. Das sachlich BemerkenSwertheste daran
ist, daß die Alttschechen keine Candidaten auf­
stellen werden, um die „dermalen führende
Partei (daS sind dir Jungtschechen) in dem be­
gonnenen und nicht beendeten Werke durch
einen Wahlkampf nicht zu behindern* im
Falle eines WahlkampfeS zwischen einem natio­
nalen Gegner und einem tschechischen Candidaten
aber mögen die Anhänger der altt'chechischen
Partei ihre Stimmen ohne weiteres Bedenken
dem letzteren geben. Im Uebrigen überläßt
die „Nationalpartei*— das sind die Alt-
tschechen— das Feld vollkommen der „der­
malen führenden Partei.* Da also der ganze
Wahlaufruf eigentlich kernen Zwick hat, sucht der
„ExecutivauSschuß* mit Herrn Dr. Rieger an der
Spitze ihm einen solchen dadurch zu geben, daß man
einige artige Denunciationen einsticht. Der
Wahlaufruf leistet sich nämlich folgende Sätze:
„Diese unberechtigten Aspirationen der in der
deutschen Gemeindürgschaft vereinigten Parteien
(— gemeint sind die auf die Emführung der
deutschen Staatssprache gerichteten Bestreb­
ungen —) haben neben ihrer praktischen Wichtig­
keit auch eine weit ausgreifende politische Be­
deutung, weil, wenn nicht alle, so doch
die radicalen deutschen Parteien
intensiv darauf hinarbeiten, daß die im
Reichßrathe vertretenen und beinahe zu zwei
Dritttheilen von Nichtdeutschen bewohnten Länder
den einheitlichen Anstrich eines deutichen
Staatswesens erhalten und auf diese Weise
allmälig zu einer engeren staatsrecht­
lichen Verbindung mildem Deutschem
Reiche geeigneter (?) gemacht werden.
ES ist gewiß zweifellos, daß solche Tendenzen
auf die Untergrabung der Machtstellung,
ja selbst der Existenz der Manarchie,
sowie auf die Gefährdung der Dynastie
abzielen und geradezu die nrchtdeutschen Völker
mit völliger Vernichtung bedrohen. Daraus
ergibt sich namentlich für die slavischen Nationen
die Nothwendigkeit, solchen Bestrebungen einen
unüberwindlichen Widerstand entgegenzusetzen
und dies umsomehr, als diese Bestrebungen
vom Auslande ihre wirksame Unter­
stützung. sowohl auf weltlichem, als
kirchlichem Gebiete finden.* ES wäre ja
ein Leichtes, bemerkt dazu die „Bohemia,*
diese saftigen Denunciationen, mit welchen die
tschechische Nationalparlei den Ausruf an ihre
Wähler aufputzt, mit dem Hinweise auf bekannte
Thatsachen auS dem politischen Leben und"
Streben der Wortführer der tschechischen Nation
zu beantworten. Aber wir wollen daraus nichd
eingehen. Die kühne Behauptung, daß da»
Bestreben, der deutschen Sprache gesetzliche
Geltung als Staatssprache zu verschaffen, .auf
die Untergrabung der Existenz der Monarchie,
sowie auf die Gefährdung der Dynastie* abziele,
entzieht sich in ihrer Kühnheit jeder ernsten
DiScussion.*
Ire« ««d Boerc«.
Die Vertreter der irländischen politischen
Clubs sandten dem Präsidenten Krüger eine
Glückwunschadresse folgenden JnhaltSr
„... Ein Volk, das, wie das Ihrige, seit
Jahren ein Opfer der Tyrannei ist, unter
dir England auch Ihr Volk bringen will, be­
grüßt Sie. Wir und unsere Raffe sind darauf
angewiesen, unsere Freiheit durch einen
Krieg zurückzugewinnen. Wir sympathi-
siren mit unseren ganzen Kräften mit Ihnen
und Ihrem Volke. Unser innigster Wunsch ist,
eS möge Ihnen gelingen, die fremden Völker
oder deren Regierungen zu veranlassen, eine
WiederholungoerRäubereien seitens Eng­
lands Ihrem Lande gegenüber zu verhindern.
Die englische Plutokratie ist Schuld an dem
Kriege. Ein Rassenkrieg beider Völker ist auf-
gezwungen worden.*
Zur Lage i« China.
Daß der Kaiser Kwangsü für die
Handlungen und Entschließungen des chinesischen
Hofes jetzt ebensowenig persönlich verantwort­
lich zu machen ist, wie für die Geschehnisse vor
der Einnahme seiner Hauptstadt durch die Ver­
bündeten, konnte bisher nur vermuthet werden.
Nun kommt eine Nachricht, welche beweist, daß
der Sohn des Himmels nach wie vor in hilf­
loser Abhängigkeit von der Kaiserin«Witwe ge­
halten wird, und daß ein neuerlicher Versuch,
sich von dieser Bevormundung frei zu machen,
gescheitert ist. Nach Meldungen Eingeborener
aus Hankau wurden nämlich zwei Telegraphen-
ich weiß nicht warum ich gerade braune sage
... es ist reiner Zufall. Er wird sagen: „Grete
oder Gleichen, was hast Du... ?* Jetzt weiß
ich nicht, wird er Grete oder Gleichen sagen?
(Nachdenklich:) Gretchen ist inniger, Grete ist
kalt... Nun? Ich hab's! Er wird Grete bei
Erörterungen prosaischer Angelegenheiten, und
Gretchen m Sachen— in Sachen ... nun
in Sachen der Zärtlichkeit sagen!— Also er
wird mich fragen: „Was hast Du heute ge­
macht liebe Grete?* „LiebeS Häuschen, ich
habe*— (nein, daS ist eine prosaische An­
gelegenheit)— lieber HanS, ich habe Deine
Socken gemärkt. Lieber Hans, küffe... (nein
das ist zärtlich) .Häuschen, küffe Deine kleine
Frau für ihre Mühe!' (Erreichend): Aller ist
doch schließlich nur Einbildung! Werde ich
wirklich einmal einem wirklichen Herrn sagen
dürfen: „Küffe Deine kleine Frau?* Aber ein
gewisser Herr mit einem gewissen braunen
Schnurrbart... (sich schnell verbessernd) oder
blonden ... das ist erst recht Einbildung
... Siehe es klopft. Er ist eS, welches Glück!
Er ist eS! Tritt ein, Geliebtrr...
Wo habe ich meinen Kopf! Es ist Mama
... Wenn Sie gehört hätte! ... Ja, es ist
Mama, die ihre Socken fordern kommt.
„Hier sind sie, Mama, die sechs Paare,
gemärkt und zusammengelegt.*
Mama nimmt eines, steht es an und stößt
einen Schrei aus.
„Du unglückliches Kind! Was ist denn das
für ein Buchstabe?*
„Nun, ist er vielleicht nicht recht gemacht,
der Buchstabe? Ach Gott, was sehe ich?! DaS
ist kein „Ll*, der Anfangsbuchstabe unseres
Familiennamens! DaS ist ein .J",
— der Anfangsbuchstabe von kurz,
ein „J*!
Mit rascher Bewegung nehme ich die sechs
Paare auseinander: noch ein „J* und noch
zehn „J*...
Mama ist sprachlos.
„Ich frage Di4, weshalb Du diesen Buch-
staben gewählt hast?*
„Ich habe ihn nicht gewählt, Mamachen.
Du begreifst doch, wenn ich ihn gewählt hätte,
hätte ich ein „M* gemärkt. Er hat sich ganz
von selbst gemacht.*
Diese Erklärung genügt der Mama glück­
licherweise und sie verläßt mich.
Kaum ist sie durch eine Thür verschwunden,
tritt durch die andere Herr Jonsac ein....
Herr Jonsac ist ein junger Mann, den wir schon
kennen... (verlegen lächelnd) ein wenig...
Ich stehe erschrocken auf... Schrecklich,
mich allein gegenüber einem jungen Manne zu
sehen .... Ich bin so schüchtern.
„Ich dachte Ihre Frau Mama hier z«
finden, mein Fräulein?*
„Sie war hier, mein Herr, aber sie ist eS
nicht mehr.*
„Ich bemerke eS Sie arbeiten,
Fräulein?*
„Ja, mein Herr, ich märkte die Socken
Papas.*
„Ach, das ist reizend und häuslich! Glück­
licher Vater! und welch' schöne Socken l*
Er hatte zwei Socken auS meinem Korbe:
genommen und zerstreuterweise seine Faust hil^
eingesteckt. Ich bekam Lust, zu lachen, als ich


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 3 ]
14. November 1900.
LHStz-GHSWWW Mzetz« Nr. 135
Seite 3.
Deamte in Singanfu auf Befehl der Kaiserin-
Regentin geköpft, weil sie em geheime- Tele­
gramm des Kaisers Kwangsü an den Grafen
Waldersee zur Beförderung annahmen, worin
der chinesische Kaiser dem Obercommandirenden
mittheilt, er werde gefangen gehalten und sei
daher außer Stande, nach Peking zu kommen,
obwohl er eS gern thun würde. Im Zu­
sammenhang mit dieser Angelegenheit
fanden noch weitere Hinrichtungen statt.—
Chinesische Zeitungen bringen allerhand Be­
richte. die die Meldung bestätigen, daß der
chinesische Hof von Singanfu nach Szetschuan
verlegt wird. Es mag fern, daß der Mangel
on Zufuhr von Lebensmitteln diesen Entschluß
gezeitigt hat» wahrscheinlich aber ist, daß sich
infolge der militärischen Operationen der Vrr-
bündeten des Hofes eine Panik bemächtigt hat.
Es ist bemerkenswerth, daß dieselben Vic^könige
im Aangtsethal, die kürzlich die Mächte um
ihre Unterstützung gegen den Hof in Singanfu
gebeten, jetzt an den 'Hof telegraphireu, sie be­
riethen über Mittel und Wege, wie sie die
Verbündeten verhindern könnten, dieVerbindungen
abzuschneiden. Das ist die Methcde, nach der
dir chinesischen Staatsmänner vorgehen, die
alles aus bieten, um die Lage verwirrter zu
machen.
Meine Nachrichten.
Paris. Kürzlich gaben die Hauptlente
der Garnison Fontainebleau den vom Kriegs­
minister strafweise versetzten Osficieren
der dortigen Kriegsschule ein Ehrenmahl,
wobei Ausfälle gegen den Kriegsminister vor­
kamen. Letzterer wurde telegraphisch informirt
und werden „scharfe Maßregeln' signalisiit.
Brüssel. Dr. Leyds vereinbarte nun­
mehr endgiltig mit den Regierungen Frankreichs,
Belgiens und Hollands das Ceremoniell des
Empfanges Krüger'S. Krüger reist nur
als Privatperson und deshalb entfalle
jeder amtliche Empfang. Gleich nach seiner
Ankunft in Europa soll mit der Publication
der Chamberlein aufs schwerste com-
promlttirenden Acten stücke und Docu-
mente begonnen werden. An dem feierlichen
Empfange Krüzer's in Marseille werden
sich auch die Vertretungen zahlreicher südfranzö-
stscher Städte, darunter Toulon und Mont­
pellier betheiligen.
London. Die „Daily Mail“ erfährt,
die britische Armee stehe am Vorabend der
radicalsten Umwälzung, die sie jemals er­
fahren. Die Lehren des Krieges in Südafrika
seien sorgfältig studirt und ein Armee Reform-
plan durchgreifendster Art ausgearbeitet worden.
Die Einzelheiten des Planes werden noch er­
wogen, aber die Hauptumrisse des Programmes
sind bereits festgestellt. Das neue Regime
werde wahrscheinlich Anfangs 1901 beginnen.
Künftighin werde der Soldat seine ganze Dienst-
zeit mit reiner Ausbildungsarbeit zubringen.
Zehn Monate im Jahre würden Officiere und
seine Hände derart mit Socken behandschuht
sah. Er jedoch schien es nicht zu bemerken und
fuhr fort:
„Das sind sehr gut verfertigte Socken.-
„Ja, mein Herr.'
„Und auch schön gemärkt... Teufel!
Aber h,er, dieser Buchstabe... Mein Fräulein,
erlauben Sie mir eine Frage: Warum haben
Sie ein „J* gemacht?'
Lieber Leser, hast Du nie gewünscht, eine
Maus zu sein? Um zu fliehen, zu verschwinden I
Ich— ich hatte Lust, mich unter den Tisch zu
verkriechen.
„Dar kommt davon— weil... weil ich
an etwas Anderes dachte, mein Herr!'
Und ich wurde roth, mir war heiß und
ich traute mich nicht, meine Augen zu erheben,
aus Angst, den seinen zu begegnen; plötzlich,
wupS! springt er auf wie ein Teufelchen auS
einer Juxfchachtel und ruft auS:
„Wäre eS möglich, mein Gott, wäre eS
möglich!'
Und er stürzt auf die Knie, auf den Teppich.
Die Hände faltend, flüstert er im zärtlichsten
Mannschaften fortan mit deutscher Gründlichkeit
eingeübt werden.
Aus aller Welt.
(Kaiser Nikolaus erkrankt.! AuS
Petersburg, 12. November, wird telegraphirt:
Kaiser Nikolaus ist an Influenza erkrankt. Die
Krankheit nimmt einen normalen Verlauf; Compli<
cationcn sind nicht eingetreten. Das subjective Be­
finden ist befriedigend. Infolge besten werden tägliche
BulletinS nicht ausgegeben.
(Gegen denPrinzen Max von Sachsen.!
Der evangelische Bund in Sachsen reichte beim
Cultusminister eine Petition ein, dem Prinz Max
von Sachsen jedes weitere Auftreten alS
Prediger in Sachsen zu verbieten. (Prinz Max
soll nämlich in einer Predigt Aeußerungen gethan
haben, welche, angeblich gegen den Protestantismus
gerichtet, den confestionellen Frieden im Lande zu
stören geeignet sein sollen. Trotzdem Prinz Max er­
klärt hat, solche Aeußerungen niemals gethan zu
haben, wird die Hetze gegen ihn fortgesetzt)
sGroßes Legat.! Die in Schönfeld in
Sachsen verstorbene Baroneste von Eberstein ver­
machte ihr ganzes, 10 Millionen betragendes
Vermögen zu wohlthätigen Stiftungen. Den größten
Theil erhielt das Mariannenstift, nämlich das ganze
Rittergut Schöneseld mit 600 Morgen Land.
sEin Menschenfreund bis in den
Tod.! In dem bei Bachen gelegenen, auch als
Wallfahrtsort bekannten Flecken Cornelymünster
ist im Alter von 66 Jahren der Brauereibesitzer
Josef Schmitz gestorben, der durch Umsicht und
Thatkraft das ererbte und väterliche Geschäft zu hoher
Blüthe gebracht hatte. In seinem Testamente bestimmte
er» daß am Tage seines Begräbnisses in sämmtlichen
Gastwirthschaften von Cornelymünster für jedermann,
der es begehre, auf Kosten seines Nachlasses Frei­
bier verabfolgt werden solle.
(Heiteres auS dem württembelgi­
sch«n Landtage.) In der Abgeordnetenkammer
gab jüngst eine Petition, über die der Abg. Spieß
Bericht erstattete, Anlaß zu fortgesetzter Heiterkeit.
Ein gewisser Veigel hatte nämlich an den Landtag
die Bitte gerichtet um Verdreifachung der Hundesteuer.
Er begründete diesen Wunsch mit den Belästigungen,
welchen man von „diesen Bestien' ausgesetzt ist, und
sagte: „Ich bin zwar ein Demokrat, und zwar noch
ein viel colossalerer Demokrat als alle Hausmänner
zusammengenommen, aber sogar ein Demokrat hat
Nerven, und wenn der Landtag meinem Wunsche
nicht nachkommt, werde ich Socialdemokrat, dann
können Sie was erleben!" Obwohl der Petent den
Vorschlag machte, aus den Erträgnisien der verdrei­
fachten Hundesteuer solle man billige Arbeiter­
wohnungen bauen, ging die Kammer doch über seine
Eingabe zur Tagesordnung über.
(Ein Eisenbahnzug in Flammen.!
Als der zwischen Debreczin und Szathmar
verkehrende gemischte Zug Sonntag die Station
SzoboSko verließ, sah der Stationscasiier, daß auS
einem Eisenbahnwagen helle Flammen heraus­
schlugen. Der Eisenbahnwächter lief dem Zuge nach
Tone: „War ich eS denn, an den Sie dachten,
Geliebte?'
Das war romantisch und komisch; er, auf
den Knien, und alle Socken, die um uns zer­
streut lagen und aussahen, als blickten sie uns
an Ihr wißt, ich bin schüchtern, und
das brachte mich in Verlegenheit... und ...
ich erinnere mich nicht mehr, was dann folgte
... ich glaube... ich kann's nicht beschwöien
... aber ich glaube sicher, er hat mich geküßt
... (schnell) das war ja erlaubt: ein Ber-
lobungskuß .... DaS war sogar Pflicht und
Schuldigkeit!'
Es gibt Menschen, welche zweifeln, daß
die Tugend belohnt wird! DaS wird sie immer,
immer! In diesem Falle seht Ihr auch. daß
ich durch da? Märken der Socken meines
Papas einen Ehemann gewonnen habe. (Nach
einem Moment der Besinnung.) Ach ja!...
Aber dadurch, daß ich sie verkehrt gewäikl habe...
(Leise, in geheimnißvollem Tone:) Aber das
braucht man ja nicht zu sagen!
und schrie „Der Zug brennt!' Die Paflagiere, zu-
meist Bauern und Bäuerinnen, schrieen in ihrem
Schrecken furchtbar und begannen die Fenster zu zer­
schlagen. Erst später kam ein Passagier auf den Ein­
fall, die Nothleine zu ziehen, worauf der Zug hielt.
Alle Pasiagiere stürzten in wilder Panik aus den
Waggon?. Nur mit größter Mühe gelang eS, den
brennenden Waggon abzukoppeln. Ein Coupö erster
und ein solches zweiter Classe waren bereits vom Feuer
eingeäschert worden.' Das Feuer war durch Reibung
der Radachse entstanden, die längere Zeit hindurch
nicht geschmiert worden war. Erst nach einstündiger
Unterbrechung konnte der Zug seinen Weg fortsetzen.
(Eisenbahnunglück.! Einer Meldung der
„Niederrheinischen Volkszeitung" zufolge stürzte auf
der im Bau begriffenen Eisenbahnstrecke Kalben-
kirchen-Brüggen Montag Früh in Folge einer
Erdrutschung ein Arbciter-Transportzug, alS er an
einer Sandgrube vorbeifuhr, um. Sechs Arbeiter
wurden getödtet, mehrere verwundet.
(Baukrach in DreSden.! In Dresden ist
ein Baukrach eingetreten. Jeder Tag bringt eine Reihe
von Zwangsversteigerungen. Es wurde viel speculirt und
die Bauwuth hat die Bodenpreise stark in die Höhe
getrieben und die Miethpreise erhöht.
(Durch einen Geldschrank erschlagen.)
Im Bankhause Packsch in Dresden stürzte ein
Geldschrank um und erschlug zwei Personen.
(Ein moderner Lear! stand kürzlich vor
den Schranken des Schwurgerichtes in Trier. Der
mit der Kriegsdenkmünze von 1843 geschmückte An­
geklagte, ein 76jähriger Werkmeister auS einem Oert-
chen der Gegend, hat ein langes Leben ohne Tadel
hinter sich und war durch Fleiß und Mäßigkeit zu
Vermögen und Ansehen gekommen. In seiner Gut«
müthigkeit hatte er den Fehler begangen, seinen Besitz
bis aus wenige Grundstücke schon zu seinen Lebzeiten
unter seine sieben Kinder zu vertheilen. Die Herzlosen
behandelten jedoch den nunmehr auf ihre Güte an­
gewiesenen Vater so schlecht, daß er oft Hunger leiden
mußte und sich dem Trunke ergab. Als er nun in
seiner Noth eines seiner ihm verbliebenen Grundstücke
angeblich unter dem Werthe verkaufte, da leiteten die
Kinder daS EntmündigungSversahren gegen ihn ein.
Der Angeklagte gerieth darüber in Wuth; er nahm
das ihm vom Gericht zugestellte Schriftstück, zündete
es an und warf eS in die gefüllte Scheune seines
Sohne?. Die entstandene Feuersbrunst zerstörte
Scheune und Haus des eigenen Sohnes und daS
Eigenthum das Nachbars. Richter, Staatsanwalt
Geschworene hatten tiefes Mitleid mit dem Unglück­
lichen, mußten ihn aber wegen vorsätzlicher Brand­
stiftung verurtheilen. Das Urtheil lautete auf achtzehn
Monate Zuchthaus. Die Geschworenen baten jedoch
das Gericht, den BedaucrnSwerthen der Gnade deS
Kaisers zu empfehlen.
(Schutzmittel gegen die Entvölkerung
Frankreichs.! Im französisch«-» Senate brachte
der Senator Piot sofort bei Eröffnung der Session
seinen Antrag gegen die fortschreitende Entvölkerung
ein, dessen wesentliche Bestimmungen folgende find:
Vom 1. Jänner 1901 ab bezahlen alle Unverheirateten
beider Geschlechter, die daS 30. Lebensjahr überschritten
haben, eine besondere Steuer. Eine etwas niedrigere
Taxe ist von den Paaren zu entrichten, deren Ehe
fünf Jahre nach ihrer Verheiratung kinderlos geblieben
ist. Außerdem soll im Etat deS Ministeriums deS
Innern jährlich eine Summe von 20 Millionen FrancS
zur Gewährung von dauernden oder einmaligen Unter­
stützungen an bedürftige und kinderreiche Familien
ausgeworfen werden. In den Motiven deS AntrageS
ist mitgetheilt, daß Frankreich 2,707 31b Unverheiratete
im Alter von über 30 Jahren, ferner 1,808.838 Ehe­
paare ohne Kinder und rund 300.000 Witwer und
Witwen ohne Kinder zählt, das sind zusammen
4,816.153 Leute, die Kinder haben könnten und keine
haben.
(EineHinrichtung anBord derCzaren-
Nacht.! Ein Kopenhagener Telegramm deS „Local-
anzeiger" meldet, daß am Freitag an Bord der
russischen Kaiser Nacht „Polarstern" nach dem
Auslaufen eine Hinrichtung vorgenommen wurde.
Ein Matrose wurde wegen Insubordination gehängt
und seine Leiche in'S Meer gesenkt.
(Der Schatz derBoeren?!InNew-Nork
ist dieser Tage eine Anzahl von Eisenkästen mit der
Marke P. T. K. eingetroffen, deren Werth mit 12'/,
Millionen FrancS angegeben wird und welche Gold­
barren enthalten.


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 4 ]
Gelte 4.
[®in Tunnel von vier Kilometer
L ä n ge] geht in den Vereinigten Staaten
auf der Großen Nord-Eisenbahn der Vollendung
entgegen. Er durchbohrt das Cascadengebirge im
Staate Washington, ist 7 Meter hoch, 5 Meter breit
und ganz mit Cement ausgekleidet. Um der Rauch­
plage vorzubeugen, werden dem Zug vor dem Eintritt
in den Tunnel besondere elektrische Locomotivcn vor­
gespannt. Die Arbeiter haben fast drei Jahre von
zwei Seiten auseinander losgebohlt und gesprengt.
Aus Stadt und Land.
sTeplitzer Bezirksvertretung.j
Sitzung am 13. November. Vorsitzender Herr
BezirkLobmann Dr. S ch ie p e ck. Berichteistatter
Herr Secretär Eiselt. Tagesordnung:
1. Wegen der eingelaufenen Petitionen um
Verwirklichung einer elektrischen
Kleinbahn von Turn über Maria­
schein nach Graupen. Solche Petitionen
sind von einer großen Reihe von Gemeinden,
der Firma O. L. Kummer& Co. und anderen
Privaten eingelaufen, welche, wie der Referent
Bezirks secretär Eiselt bemerkt, gleichlautend
sind und offenbar von der Firma Kummer
verfaßt und von den Gemeinden unterschriebeu
worden sind. Den Kernpunkt derselben bildet
das Gesuch um Bewilligung der Benützung der
in Betracht kommenden Bezirksstraßen für die
Bahntrace. Es wurden diesbezüglich mehrfache
Messungen der Straßenbreite vorgenommen
und daraus ergab sich, daß die Durchschnitts-
breite 6 Meter beträgt. Mit Rücksicht auf diese
geringe Straßenbreite stellt der Bezirksausschuß im
Interesse eines unbehinderten Fuhrwerks Verkehres
den Antrag, es sei die Benützung derBezirks-
straße für die projectirte Bahntrace nur auf
der Mariascheinerstraße in Turn und bei Niveau-
kreuzungen unter den bereits früher im Allgemeinen
festgesetzten Bedingungen zugestatten.—B-V.-M.
Commercialrath Czermack verwahrt sich.
zunächst gegen die vom Referenten geübte Kritik der
eingelaufenen Petitionen, da hiedurch jeder Ver­
theidiger des Projectes in den Verdacht gebracht
würde, im Interesse der Firma Kummer zu
sprechen. Redner bemerkt, daß ihm die Firma
Kummer »schnuppe" sei und er nur im Intel-
esse der Allgemeinheit spreche. Zu diesem Be­
hufe führt Redner eine Reihe von Beispielen
an, aus welchen hervorgeht, daß in anderen
Ländern und an anderen Orten mit einer un-
verhältnißmäßig größeren Straßensrequenz solche
Bahnen bestehen und wendet sich entschieden
gegen den Antrag des Bezirksausschusses, welcher
ohne Noth ein so sehr zu begrüßendes Project
ablehnen will. Redner glaubt, daß es in be­
sonderen Fällen genügen würde, den Straßen­
graben auf kurze Strecken zu überwölben.
Commercialrath Czermack beantragt zum
Schluß, den Amrag des Bezirksausschuß ab-
zulehnen und dem in den Petitionen
zum Ausdruck gebrachten Begehren auf Be­
nützung der Straßen unter annehmbaren Be-
dingungen, welche vom Bezirksausschüsse festzu-
stellen wären, zuzstimmen.— B..A.-M.
Heller führt gegen daö Project die bestehen­
den Steigungsverhältniffe in's Feld, welche es
mit sich bringen, daß das Anhalten der Bahn-
wagen nicht immer ohne Verzug wird erfolgen
können, wodurch die Sicherheit des Fuhrwerks­
verkehres gefährdet würde. Redner ist für den
Vermittluugsavtrag, daß das Project an den
Bezirksausschuß zmückgeleitet werden möge und
daselbst technisch in dem Sinne umgearbeitet,
bezw. vervollständigt werde, wie dies vom Vor­
redner angedeutet wurde.— B.-A.-M. Dr.
Stradal wendet sich zunächst gegen den Vor­
warf des ersten Redners, als ob der Bezirks­
ausschuß reactionär handle. Thatsache ist, daß
die Straßen unzulänglich sein werden, wie dies
ja heute z. B. bei der Meißnerstraße der Fall
ist, und die Folge davon wird sein, daß der
Bezirk später in die Nothwendigkeit versetzt
werden wird, die Straßen zu Gunsten der Bahn-
unternehmer auf eigene Kosten zu erweitern.
DaS liegt aber nicht im Interesse des gesummten
Bezirkes, für welchen dieBezirksvertretungeivzu-
treten hat. Redner tritt für den Antrag des Be-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 135
zirkSauSfchuffeS ein.—B.-V.-M. Luft (Graupen)
bemerkt, daß die Petitionen von 17 Gemeinden
mit 30.000 Einwohnern ausgehen, welche jedes
direkten Schienenweges entbehren. Zahlreiche
ähnliche Projekte sind bereits an den Schwierig­
keiten gescheitert, welche denselben bereitet wurden.
In warmer Rede befürwortet Redner die Be­
rücksichtigung des Begehrens der petitionirenden
Gemeinden und beantragt, den Antrag deS Be­
zirksausschusses abzulehnen und dem Antrag deS
B.-V.-M. Czermack zuzustimmen.— B.-A.-
M. San.-R. Dr. Müller stimmt dem Antrage
des Bezirksausschusses zu, da die Hauptaufgabe
der Bezirksvertretung in der Schaffung guter
Straßen brstcht, Man kann deshalb einer Bahn-
unternehmung einen so großen Straßenzug nicht
ohneweiterS zur Vcrfügmig stellen, zumal er­
wiesen ist, daß dann der durch die Bahn be-
nützte Straßenstreisen dem Fuhrwerkt verkehre
gänzlich entzogen wird. Die Erfahrungen, welche
die Stadt Tcplitz-Schönau mit der Elektrischen
Bahn gemacht hat, sind für die Bewilligung
der Petionen nicht eben ermunternd. Redner
findet es befremdend, daß nicht ein vollstän­
diges Project eingebracht wurde, welches jene
Andeutungen, wie die theilweise Benützung des
Straßengrabens rc., zur Grundlage hat. Man möge
ein solches vorlegen und dann werde sich gewiß
darüber reden lassen.— B.-V.-M. Commercial­
rath Czermack reflrctirt aas die vorgebrachten
Bedenken, indem er in Betreff der angeblichen
Gefährdung der Sicherheit Beispiele an­
führt, wo die Verhältnisse viel un­
günstiger liegen und dennoch die angeführten
Mißstände nicht eingetreten sind. WaS die
wiederholt berührten Frcqienzverhältniffe anbe­
langt, so sei es zweifellos, daß die Bezirks-
straße keinen so großen Verkehr habe, daß
aber der Fußweg sehr belebt sei, was beides
für die Bewilligung der Babn spreche. Schließlich
weist Redner auf den Wortlaut der Petition
hin, welcher blos behufs Mitbenützung der
Straßen die Mittheilung annehmbarer Beding­
ungen verlangt.— B.-V.-M. Dir. Kurz-
w e r n h a r d t bemerkt vorerst, daß die ange­
führten Beispiele, z. B. aus der Schweiz, nicht
maßgebend sein können, da daselbst die Terrain-
verhättniffe viel schwieriger sind und betont,
daß der Bezirksausschuß keinesfalls dem Projccte
gegenüber eine ablehnende Haltung einnehme,
derselbe will vielmehr die Verwirklichung des
Projectes unter Bedingungen, welche die Inter­
essen des Bezirkes nicht schädigen.— B.-V.-M.
Julius Heller sagt, daß es sich hier um eine
Geldfrage handle, und daß er eher für eine
Subvention des Uuternehmens als für eine so
weitgehende Concession eintreten würde, welche
bis in eine ferne Zukunft dem Fuhrwerksverkehre
Fesseln anlegt.— B. V-M. Opitz weist auf
daS zweifellose Bedürfniß der Bahn hin und
bemerkt, daß, wenn der Verkehr thatsächlich
gering ist, den Schaden nur die Unternehmung
haben wird. Ist aber der Verkehr heute schon
bedeutend, dann erfordert derselbe dringend ein
Entgegenkommen zu Gunsten der Verwirklichung
des Projectes.— B.-A.-M. Bürgermeister
San.-R. Dr. Müller beantragt, daß die
Bezirksvertretung das Project einer elektrischen
Bahn begrüßen, jedoch die Firma Kummer
auffordern möge, ein Detailproject vorzulegen,
worüber berathen werden könnte.— B.-A.-M.
Ad. Mitscherlich sagt, daß er bereits im
Bezirksausschüsse dafür eingetreten sei, im Bezirke
den Bau von Bahnen mit allen Kräften
zu fördern und er trete auch für dieses
Prostet ein. Man brauche blos zum Fenster
hinauszusehen und dann wird man erfahren,
daß die elektrische Bahn durch eine viel engere
Straße fahre, ohne daß eine wesentliche Störung
deS Verkehrs zu bemerken sei.— B.-A.-M.
Dr. Stradal bemerkt, daß die Wichtigkeit
deS Bahnprojectes wesentlich überschätzt wird.
Die elektmche Bahn nach Eichwald liefert ein
Beispiel dafür, was von der Rentabilität der
neuen Bahn zu erwarten wäre. In Bezug auf
die angeführte Frequenz in der WaifenhauLgaffe
bemerke Redner, daß eben hier zu Gunsten der
Bahn der Fiachtenverkehr eingestellt werden
mußte. Redner sagt, daß die Firma Kummer
14. November 1900.
zunächst die annehmbaren Bedingungen vor»
schlagen möge, unter welchen die Straßenbenütz,
ung gestattet werden soll.— Der Vorsitzende
theilt mü, daß ein Project bereits vorliegt und
commisfionirt wurde. Die Verwirklichung eben
dieses Projektes hängt aber von der Bewilligung
der Bezirksvertretung ab, die Straße benützen
zu dürfen. Die Thatsache, daß die Straßen
des Bezirkes für den gesteigerten Verkehr
nicht mehr hinreichen— z. B. die Eichwälder-
straße muß demnächst erbreitert werden—
haben den Bezirksausschuß bestimmt, die Be-
nützung des StraßenzugeS in der geforderten
Weife abzulehnen. Der Beziilrausschuß ist
nicht geaen das Bahnproject, er will nur gün­
stigere Bedingungen erreichen, unter welchen
daS Project verwirklicht werden soll.— B.-V.-
M. Commercialrath Czermack wiederholt seine
bereits einmal gemachte Aeußerung, daß m
solchen wichtigen Fragen ein eigener Referent
bestellt werden möge, da, wie aus den eben gehörten
Ausführungen deS Vorsitzenden hervorgeht,
hiedurch die Debatte in einer wesentlich prä­
ciseren Richtung hätte geführt werden können
und tritt nochmals für die Bewilligung der
Petitionen ein, da hiedurch nichts präjudicirt
wird. Redner beantragt namentliche Ab­
stimmung.— G.-V.-M. Dornaus tritt dafür
ein, daß durch Annahme des Antrages Czermack
die Angelegenheit in Fluß komme, was ja doch
allseitig gewünscht wird.— Nach einer noch­
maligen Befürwortung der Petitionen seitens
des B.-V.-M. Opitz wird die Debatte ge­
schloffen und zur namentlichen Abstimmung ge­
schritten und der Antrag des Bezirks­
ausschusses mit 19 gegen 4 Stimmen ab­
gelehnt. Für denselben stimmen die Herren
D. Ferber, Julius Heller, San.-R. Dr. Müller,
Dr. Stradal, gegen denselben die Herren L.
Birnbaum, R. Czermack, I. Endisch, F. DornauS,
Johann Gudra» W. Hönig. Johann Husah
Dir. Ad. Kurzwernhardt, F. Loose, F. W.
Loose, G. Luft, H. Marischler, I. Marschner,
Ad. Mitscherlich, R. Opitz, %. R.inel, Sb.
Rindskopf, Josef Schilha, Prästderit Friedrich
Schneefuß. Sodann wird der Antrag
R. Czermack angenommen.—
2. Wegen Anweisung eines Ruhegenusses
beziehungsweise einer Gnadengabe. a) Für
die Witwe nach dem Einräumer Jg. Dietel.
Derselben wird eine monatliche Gnadengabe von
12 K 32 h gewährt.— b) Für die Witwe
nach dem Einräumer A. Jansche. Der Witwe
wird eine monatliche Gnadengabe von 11 K
60 h gewährt.— c) Für die Witwe nach dem
Einräumer I. Pl is ch k e. Der genannten Witwe
wird eine monatliche Gnadengabe von 10 K
56 h gewährt.— d) Für den Einräumer
Franz Walter. Der Einräumer dient
40 Jahre. Derselbe wird mit dem vollen
Lohne von 44 K monatlich penstonirt.—
3. Wegen Erhöhung deS Entgeltes für Ver­
pflegung der Reisenden in der Natural-Ber«
Pfleqs-Station in Turn. Im Hinblick auf
die Vertheuerung der Lebensmittel beantragt
der Bezirksausschuß die Erhöhung der Ent­
schädigung für ein Mittagessen von 32 h auf
40 h unter Beibehaltung deS PreistS für
Abendessen oder Frühstück per 16 h.
Dieser Antrag wird angenommen.—
4. Wegen Genehmiaung von Grundabver-
käusen a) der Ortschaft Neustadt. Die
Gemeinde hat zum Baue der Bahnzufahrtsstraße
einen Grund per 35'8 Quadratklaftern zum
Preise von 18 K aboet sauft. Der Kauf
wird genehmigt.— b) der Gemeinde Eich­
wald. Es handelt sich um den Verkauf eine-
aus der Flößbachregulirung herrührende»
Grundstreifens um 10 K per Quadrat­
klafter an die Herren Franz W. Loose und
Dr. Lechner. Der Verkauf wird genehmigt.—
o) der Gemeinde Tisch au. Die Gemeinde
will einen Grund (Wieie) zum Preise von
10 K beziehungsweise 3 K per Quadratklafter
an Herrn Franz Perka, Grundbesitzer i»
Tischau verkaufen. Der Verkauf wird ge­
nehmigt.— d) Der Ortschaften Welboth-
Goslike und Nechwalitz. Der zwischen
den Gemeinden abgeschlossene Servitutsvertrag


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 5 ]
14. November 1900.
Seite k.
betreffend Wafferbezug werd genehmigt.—
L. Wegen Genehmigung einer Pfand«
ablassungS- Erklärung der Gemeinde
Kleinaugezd. Die PfandablaffungSerklärung
von einem Grundtheile wird genehmigt,
weil der Betrag ohnehin auf der ganzen Wirth­
schaft lastet.— 6. Wegen Genehmigung einer
Erklärung der Stadtgemeivde Teplitz-
Schönau. betreffend die BeitragSleiftungen
für eine StaatSrealfchule. Die Erllärnng be­
treffend die bekannten BeitrogSleistungen wird
? enehmigt.— 7. Wegen Abgabe einer Er«
lärung betreffend die Saubach-Regulirung
und Meliorirun g. Seitens der Statthaltern
ist folgender Erlaß herabgelangt:
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. August 1900,
dem vom Landtage deS Königreiches Böhmen be-
fchlosienen Gesetzentwursr, betreffend die R e g u-
lirung deSSaubacheS beiTeplitz die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu er­
theilen geruht.
Die e r st e R a t e des dem Unternehmer aus
dem staatlichen MeliorationSfonde zugesicherten
BeitrageS im Betrage per 25.848 K 92 h (Fünf­
undzwanzig Tausend acht Hundert achtundvierzig
Kronen zweiundneunzig Heller) wurde in daS Präli-
minare deS MeliorationSsondeS pro 1900 eingestellt.
Hievon wird der BezirkSauSschuß zufolge
Statthaltern-Präsidial-ErlaffeS vom 7. September
1900, Z. 16453 mit der Aufforderung in Kenntniß
gefetzt, die Gewährleistung des durch die
Beiträge deS Staates und deS Landes nicht be­
deckten Bauaufwandes schleunigst nachzu­
weisen und gleichzeitig anzuzeigen, ob die projectirten
ReguliwngSarbeiten in eigener Regie oder aber im
Wege der Verpachtung zur Ausführung gelangen
sollen und wann mit demselben begonnen werden
wird.
Hiezu wird beantragt, daß der Bezirk der
Statthaltern bekannt gebe, daß für den un­
bedeckten Betrag der Bezirk aufkommen wird
und die Arbeiten im öffentlichen Offert-
Wege vergeben werden sollen. Auf den Bezirk
entfiele dann eine Beitragsleistung von 47 000 fl.
Dieser Antrag wird angenommen. Die Be-
zirksvertretung ertheilt weiterS dem Bezirks«
vbmanne die Vollmacht, den Bezirk in dieser
Frage gegen die protestirenden Mühlen-
besttzer rechtSfreundlich zu vertreten.—
8. Wegen Einrichtung der elektrischen Be­
leuchtung der BezirkSkrankenhauseS.
ES liegen zwei Offerten, und zwar von Seite
der Firma O. L. Kummer L Co. und der
Teplitzer Elektricitätsgesellschaft vor.
Der BkzirkSauSschuß beantragt, die Einrichtung
der elektrischen Beleuchtung der Firma Kummer
um den Betrag von 7763 L 98 ü zu übertragen
und diesen Betrag inS nächste Präliminare ein­
zustellen. Dieser Antrag wird angenomme n.—
Wegen endglltiger Regulirung der Ein-
räumerlöhne. Die gegenwärtigen Bezüge der
Einräumer betragen monatlich 2b, 22, 20 und
18 fl. Der BezirkSauSschuß beantragt, den Ein»
räumen, eine 20percentige, in die Penston nicht
einrechenbare Personalzulage zu gewähren. Der
Mehraufwand würde jährlich 6157 K 20 h
betragen.— B-A.-M. Präsident Schneefuß
bezeichnet die Einräumerlöhne als Hungerlöhne
und bemerkt, daß es angesichts der unzuläng­
lichen Bezahlung der Einräumer nicht Wunder
«ehmen darf, daß dieselben nicht immer auf
ihrem Posten zu finden find. Redner beantragt
daher, die ganze Angelegenheit an den BezirkS­
auSschuß zur neuerlichen Berathung zu dem
Zwecke zurückzuleiten, damit derselbe [ein gün­
stigeres Schema für die Entlohnung der Ein-
räumer ausstelle, wobei auch die Penston in ge-
bührende Rücksicht gezogen werde. Dieser An«
trag wird angenommen. Nachdem die Zeit
bereits weit vorgeschritten ist, wird zum Schluß
der Sitzung geschritten und die Berathung der
noch unerledigten Programmspunkte vertagt.
sDaS Stadtverordneten-Collegium)
hält Freitag den 16. d. Nachmittag 5 Uhr
eine öffentliche Sitzung ab, deren Tagesordnung
aus der betreffenden Kundmachung im Anzeigen-
theile der vorliegenden Nummer unseres Blattes
zu ersehen ist.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 18. d. Vor­
mittags halb 10 Uhr PredrgtgotteSdienst (Bicar
Münster). Nachmittags 3 Uhr Christenlehre.
sDer gegenwärtige Stand der
Wasserversorgung in Teplitz-Schönau.)
Nach Mittheilung deS Bürgermeisteramtes hat
die Ergiebigkeit der städtischen Trinkwafferleitung-
nach der letzten Messung den tiefstenStand
seit Errichtung deS Wasserwerkes er­
reicht und ist selbst unter daS Minimum
vomJahre 1892 gesunken. AuS der folgen«
den Zusammenstellung, in welcher die in Klammern
beigesetzten Zahlen die durchschnittliche
Ergiebigkeit im Tag bedeuten, ist der Rückgang
der Wafferwengen deutlich zu ersehen. Der
Wafferzulauf betrug am 10. November: in den
Köpfhügel-Behälter 9140 Hectoliter (22 000),
in den Galgenbusch-Behälter 2170 Hektoliter
(8000), in den Schönauer Behälter 1230 Hectol.
(5000), zusammen 12 540 Hectoliter (35000).
Wäre der Wasserverbrauch ein gleichmäßiger,
so kämen noch immer aus den Kopf der
Bevölkerung durchschnittlich 5 0 Liter im
Tag. Nun benöthigen die zahlreichen und
großen industriellen Betriebe in der Stadt
allem ungefähr 4000 Hectoliter im Tage,
so daß thatsächlich für den Hausbedarf 34 Liter
auf den Kopf der Bevölkerung übrig bleiben.
Auch diese Wassermenge muß bei dem Wirth-
schaftSbedars noch als hinreichend bezeichnet
werden; wenn trotzdem eine Wassernoth vor­
handen ist, so kann die Ursache nur in einer
theilweise vorkommenden Wasservergeudung
liegen, begünstigt durch das herrschende Pauschal-
system. Durch die bisherigen ungünstigen
Erfahrungen dürste eS sich empfehlen, auf den
Borschlag deS StadtbauamtcS, das Pauschal«
system ganz aufzugeben und daS Wasser
nur nach Wassermessern abzugeben, zurück­
zugreifen. Durch den Wassern« sserzwang wird
nicht blos die Ueberwachung des Verbrauches
und deS Zustandes der Haukleitungen ermöglicht,
sondern auch der Wafferzins auf eine gerechtere
Grundlage gestellt. Andererseits geht aus der
gegenwärtigen Nothlage auch die Nothwendigkeit
einer weiteren Ausgestaltung der
Wasserleitungen, beziehungsweise daS Er-
forderniß einer eigenen Nutzwasserleitung
hervor, und eS sind in dieser Hinsicht bereits
Vorarbeiten und Planausarbeitungen im Zuge.
sZur Erhöhung der Milchpreise.)
Am 11. d. fand, wie bereits kurz berichtet, im
Hotel »KronprinzRudolf* in Teplitz eine Ver­
sammlung der Milchproducenten der Bezirke
Saaz, Kaaden, Komotau, Brüx, Dux, Teplitz,
Aussig, Leitmeritz rc. statt, die in Fortsetzung
der in Saaz am 4. d. stattgefundenen Vor­
besprechung die Frage einer nothwendigen Milch-
preiSerhöhung zum Gegenstände hatte. Ver­
treten war in der ungemein zahlreich besuchten
Versammlung sowohl der gesummte Großgrund­
besitz genannter Bezirke, als auch zum Theil
der Kleingrundbesttz. Erörtert wurde die äußerst
drückende Nothlage der Gefammtlandwirthschaft,
auS der nur Selbsthilfe retten könne. Ein Act
derselben sei die Milchpreiserhöhung, die um
4 h per Liter ab 1. December l.J. einzuführen
sei. Nachdem diese Dreissteigerung allgemein
angenommen war, wurde eine weitere Zusammen­
kunft für Donnerstag den 22. d. für Brüx im
„Hotel Roß* um 11 Uhr Vormittag verabredet,
in der alle betheiligten Interessenten, namentlich
auch die Herren vom Kleingrundbesttz gerne
gesehen sein werden.
sBezüge der Lehrsiersonen.) Die
FinanzlandeSdirection hat die Verfügung ge­
kosten, daß in Hinkunft jenen Lehrpersonen,
welche außerhalb des Amtssitzes einer Steuer­
amts angestellt find, ihre bei den landeSfürst-
lichen Steuerämtern zur Auszahlung gelangenden
Bezüge im Falle eines ausdrücklichen Verlangens
mittelst Postanweisung zugesendet werden.
(Die Beschleunigung der Güter«
züge.) Unter der Leitung der RegierungSratheS
Marek der Staatsbahnendirection Prag finden
gegenwärtig daselbst Versuche mit einer neuen
continuirlichen, automatischen Güter«
zugSbremse statt, welche eS ermöglichen
soll, die Güterzüge mit einer größeren Ge­
schwindigkeit fahren zu lassen. Bisher war
eine größere Zug-geschwindigkeit der Lastzüge
in Anbetracht der vielen eingeleisigen Strecken
in Oesterreich und der Mangels einer ent­
sprechenden Bremsvorrichtung nicht möglich.
Wenn die Versuche gelingen, so wird— meint
die StaatSbahndirection— den Wünschen und
Beschwerden der Industrie in Bezug auf die
Wagenbestellung in Folge der besseren
AuSnützung deS WagenmaterialS leichter statt­
gegeben werden können. (Wir bezweifeln daS sehr.)
sTheaternachrichten.) Heute Mitt­
woch gelangt im unger. Abonn. letzmalig in
dieser Saison Halevy'S Oper »Die Jüdin* zur
Aufführung.— Donner-tag (gerad. Tag)
wird die mit großem Lacherfolge aufgeführte
Schwanknovität »Die Dame v. Maxime* wieder­
holt.— Der Freitag (unger. Tag) bringt
wieder eine Lustspielnovität: PailleronS geist­
volles Lustspiel »Die MauS* wird hier an
diesem Tage, von Herrn Neher inscenirt, zum
ersten Male in Scene gehen. DaS überaus
feine und reizende Lustspiel wurde seinerzeit in
Wien, Berlin, Prag rc. mit großem Erfolge
gegeben.— Für den nächsten Samstag wird
Rich. WagnerS »Lohengrin* neu einstudirt.—
Sonntag Nachmittag halb 4 Uhr ge­
langt die überaus lustige Schwanknovität »Die
Dame von Maxime* und am Abend neuein-
studirt die Strauß'sche Operette »Eine Nacht
in Venedig* zur Aufführung.— In Vorbe­
reitung sind die Opern »Don Juan* und
»Heimchen am Herd*, die Operetten »Wiener
Blut* von Joh. Strauß (Novität) und »Land­
streicher*, im Schauspiel »Mamsell Tourbillon*
(Schwanknovität), »Erziehung zur Ehe*, Komödie
von Otto Erich Hartleben (Novität), »Stützen
der Gesellschaft* von Ibsen.
(»Lotos*»Bortrag.) Am nächsten
SamStag Abend halb 8 Uhr findet im
städtischen Cursalon der erste, vom Vereine
»Lotos* in Prag veranstaltete populär-wiffen«
schaftliche Vortrug statt. Herr Umv.-Prof. Dr.
Lederer wird über »Reiseerinnerungen
auS Sizilien* vortragen. Hiebei kommen
40 Skioptikonbilder zur Vorführung. Es
steht zu erwarten, daß die Theilnahme an den
Vortrügen, wie bisher, eine zahlreiche sein wird.
Eintrittskarten zum Besuche sämmtlicher
Vortrage find zum Preise von 1 Krone in
Ad. Becker'S Buchhandlung zu haben.
(Wuthverdächtige Katze.) In die
Schönauer Kirche hat sich am Freitag gegen
Abend eine junge Katze verirrt. Als der Kirchen­
diener Josef Fischer dieselbe fangen wollte,
biß ste ihn derart in die Hand, daß er eine
starke Verletzung derselben erhielt. Der sofort
herbeigerufene Arzt Herr Dr. Spitzer leistete
dem Verletzten die erforderliche Hilfe. Die Katze
wurde vor der Kirche gefangen und getödtet.
Da dieselbe wuthverdächtig erscheint, begab sich
Herr Fischer wegen Schutzimpfung in daS
Pastem'jche Institut nach Wien.
(Ueberfall.) Als die in Neudörfl
wohnende SchuhmachersgattinFranziSka Wirth
am 11. d. gegen '/* 8 Uhr Abend von Neu-
dörfl nach Teplitz ging, um ihren Mann ab­
zuholen, begegneten ihr bei der Fabrik von
Saie& Bergmann zwei Burschen und zwei
Mädchen, welche ste grüßte. Der eine der
Burschen brannte ein Zündhölzchen an und
leuchtete ihr zudringlich in'S Gesicht. Bon Frau
Wirth deshalb zur Rede gestellt, erfaßte dieselbe
der Bursche, warf ste zu Boden und mißhandelte
und würgte sie. Die Frau konnte sich kaum
auf den Beinen halten, weshalb die beiden
Burschen ste stützten und einen Theil deS Weges
begleiteten. Hiebei wollten sie der Frau Wirth
einreden, daß sich der Attentäter geflüchtet
habe. Frau Wirth erstattete bei der Polizei
die Anzeige, welche den Attentäter in der Perso»
deS 18jährigen Zahntechnikers Karl H. aus­
findig machte. In'S Verhör genommen gestand
derselbe die Mißhandlung zu, gab jedoch an,
von Frau Wuth vorher beschimpft worden zu
sein. Diese Behauptung wird jedoch durch die
Aussage seiner Begleiters, des Lehrlings Josef


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplltz-Schönaüer Anzeiger Nr. 135
14. November 1900.
G. widerlegt. Die Anzeige wurde bei Gericht
erstattet.
sWegen verbotener Rückkehr) wurde
der auS dem hiesigen Stadtgebiete seit dem
Jahre 1883 ausgewiesene Albeiter Adolf
Ziegler hier von der Polizei angehalten und
verhaftet.
(DaS Jähr 1901s ist ein gemeiner Jahr
von 365 Tagen. Der Aschermittwoch fällt auf
den 20. F-ber, weshalb der nächste Fasching
kurz ist; er dauert 6 Wochen 2 Tage. Der
Ostersonntaz fällt auf den 7. April, der Pfingst-
sonntag auf den 26 Mai» der FrohnleichnamS-
lag auf den 6. Juni. Sonnenfinsternisse sind
zwei (18. Mai und 11. November), Mondes-
finsterniß eine (am 7. October.)
(DaS Wetter des Jahres 1901,)
Vor uns liegen die neuerschienenen Wetter­
prognosen Rudolf Falb's für daS erste
Halbjahr 1901. Man wird vielleicht sagen,
daß die Menschen von anderen Sorgen gequält
werden als von denen um die uns noch be­
vorstehenden Freuden und Enttäuschungen der
bekanntlich wankelmüthigen Wetterqottes. Das
ist ganz unrichtig. Der wahrhast ordnungs­
liebende Mensch kann ein Gefühl tiefer Be­
friedigung nicht unterdrücken, wenn er schon
im November 1900 weiß, daß er am 27. Februar
den Regenschirm nicht wird zu Hause lassen
dürfen und daß er den neuen Hochsommer,
anzug zwischen dem 13. und 17. Juni wird
anlegen müssen, oder, waS noch wichtiger ist,
daß er eine projectirte Reise nicht zwischen
dem 12. und 17. Mai wird antreten können.
Ein ordnungsliebender Mensch studirt die Wetter­
prognosen Falb's mit Eifer und ersieht vor
Allem, daß das erste Halbjahr 1901 betrübender-
weise unter dem Zeichen deS 3ux>itsr xlavius
steht. Ende Jänner beginnen die großen Schnee­
fälle bei sehr feuchtem Wetter und währen mit
geringen Unterbrechungen bis Mitte Februar.
Hier wird die Nässe von der Kälte abgelöst,
von der ersten trockenen Winterkälte. Die
zweite Hälfte Februar, der ganze März und
April weilen wenige schöne Tage auf. Die
ersten Maitage bringen auch die eiste Hitze,
dann folgt wieder Regen, bis zum Juni» dessen
Wetter günstig sein wird. „Nehmt Alles nur
in Allem," so wird die erste Hälfte des kommenden
Jahres uns keineswegs durch schönes Wetter
verwöhnen. Der stärkste kritische Termin deS
Jahres wird der 20. März sein. Kritische
Tage erster Ordnung sind noch der 20/ Jänner,
19. Februar, 18. April, 29. August, 28.
September, 26. November und 25. December.
So weit Falb's Wetterkalender, der auch noch
eine werthvolle Studie über das Wetterfchnßen
enthält und eine niederschmetternde Polemik
gegen einen Wettermacher, der Falb's Prognosen
als „willkürlich bezeichnet.
(Große Legate.) Der verstorbene
Kaufmann kais. Rath Josef Srnec in Prag
hat von seinem bedeutenden Vermögen eine
große Anzahl von Corporationen und Anstalten
mit Legaten bedacht, die zusammen den'Betrag
von 130,000 st. übersteigen, und welche er aus
seinen zwei großen Häusern, deren Verwaltung
er dem Stadtrathe von Karolinenthal übertrug,
sicherstellte.
(Der alte Judenfriedhos in Prag.)
In der Montag« Sitzung der städtischen Bau-
commission in Prag wurde beschlossen, hin-
sichtlich der Verwendung der nördlichsten Partie
deS alten JudenfriedhofeS zu Gasiengrundzwecken
dem Stadtrathe die Beibehaltung der urlprüng-
lichen Regulirungslinie anzuempfehlen. Hiedurch
wird ein Theil deS Friedhofe- verschwinden.
(Havarie.) In der Nähe des Platzes
der Schwimmschule in Tet scheu am rechten
Llbuser havarirte am Dienstag Morgen bei
.der Bergfahrt ein der Gesellschaft „Bereinigte
,Elbe- und Saale« Schiffer" gehöriger beladener
Kahn. Da derselbe fast ganz am Ufer liegt,
bildet er kein Berkehrshinderniß für die Schiff
fahrt,
(Eine Wahl ohne Wähler.) Inder
Gemeinde Losin bei Blowitz fanden jüngst
die Gemeindewahlrn statt. Am Wahltage er-
wartete der bisherige Gemeindevorsteher un­
geduldig das Erscheinen der Wähler, es er­
schienen aber Alles in Allem— drei Wähler,
so' daß nicht einmal die Wahlcommisston ge­
bildet werden konnte. Die Wahl wurde daher
für einen späteren Tag anberaumt, aber auch
da war das Resultat kein wesentlich anderes.
Mit großen Anstrengungen wurden schließlich
sechs Wähler zur Wahlurne gebracht, so daß
die Wahlcvmmission gebildet und die Wahl
selbst von den sechs Wählern vollzogen werden
konnte. Der Grund für diese Erscheinung soll,
wie die tschechischen Blätter berichten, darin
liegen, daß die dortigen Insassen sich zumeist
sträuben, AuSschußstrllen zu übernehmen.
(Schneeverwehungen.) ÄuS Kolin
wird berichtet: Bon allen Seiten unseres Grenz-
gebirgeS wird über große Schneeverwehungen
berichtet. In dem böhmisch« mährischen Hügel­
lande ist: besonders auf den nördlichen Ab­
hängen der Schnee liegen geblieben. Das
Glotzer, Adler- und Riesengebirge sammt seinen
Vorgebirgen ist bereits mit Schnee bedeckt.
In der Ebene regnet es unaufhörlich.
(Ein seltsamer Mordversuch.) AuS
Trauten au wird geschrieben: Am6. d. Nach­
mittag erlebten die Passagiere der Postkutsche
auf der Fahrt zwischen Qualisch und PeterS-
dorf eine grausige Scene. Man erblickte an
einem Baum aufgehängt eine Frauensperson,
zehn bis fünfzehn Schritte von der Gehängten
entfernt saß- ganz gemüthlich ein Drahtbinder.
Da man anzunehmen glaubte, daß der Körper
sich noch bewege» wurden Wiederbelebungsvrr-
suche angestellt, die nicht ohne Erfolg blieben.
Der Drahtbinder dürfte daS Mädchen, eine
Arbeiterin aus Adersbach, die tagsüber mit ihm
gesehen wurde, betrunken gemacht und dann auf«
geknüpft haben, um sich in den Besitz von
achtzig Kreuzern zu sitzen, welche sie bei sich hatte.
Turn, 12. November. (Spende.) Ein
Großindustrieller aus Leipzig hat vor kurzem
dem hiesigen evangelischen Kirchenbauverein den
Namhaften Betrag von 20 000 L gespendet.
Jüdendorf, 2. November. (Ein­
bruch S d i e b st a h l.) Bei dem hiesigen Kauf­
manns Herrn Josef Pöbel wurde in der
Nacht aus gestern ein Einbruchdiedstahl verübt,
und Schnittwaaren im Werthe von 1200 L
entwendet. Von den Thätern hat man bis jetzt
noch keine Spur.
H. Bilin, 12. November. (Concert.—
Jahrmarkt.— Exceß.— Diebstahl.)
Der hiesige Männergesangverein hielt aestern
im „Sradt London'-Saale sein erstes Concert
der beginnenden Wintersaison ab. Dasselbe
war gut besucht und bot wie immer gediegene
Leistungen, so daß den Mitwirkenden reicher
Beifall bei jeder Programmnummer zu theil
wurde.— Der heute stattgefundene Martini­
markt erfreute sich eines guten Besuches und
lebhaften Umsatzes.— In Kutterschitz fand
gestern eine Schlägerei zwischen Abraumarbeitern
statt, bei welcher der dortige Wachmann, unter­
stützt von Dragonern, einschritt und zwei Ver­
haftungen vornahm.—In Hr ob schitz wurde»
in der Nacht zum Sonntag dem Häusler Anton
Wokurka aus einem unversperrten Stalle sechs
Gänse von unbekannten Thätern entwendet.
-o- OberleutenSdors, 12. November.
(Aus der Gemeindestube.— Personal­
nachricht.— Orgelrenovirung.) In der
am 10. d. stattgehabten Sitzung der Stadt-
aemeindevertretung wurde, Herr Bürgermeister
F. T. Klausnitzer bevollmächtigt, sofort einen
R-curS an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht einzubringen, falls behördlicherseits
auf die Beistellung der Locale für die vom
LandeSauSfchuffe bereits bewilligte zweite Classe
an der hiesigen tichechischen Schule gedrungen
werden sollte.— Der Ingenieur Rudolf Krämer,
welcher derzeit am „Pluto-Schachte* der Brücher
Kohlenwerke bedienstet ist, wird mit 1. December
feinen bisherigen Dienstposten verlaffen. Der­
selbe wurde von der Nordböhmischen Kohlen-
Werksgesellschaft als Betriebsleiter für den
„Humbold-Schacht I* bei Niedergeorgenthal
bestellt.— Die Orgel in der hiesigen Pfarr­
kirche wurde vom Orgelbauer Müller aus
Krzemusch vollständig umgebaut und im modernen
Style eingerichtet. Die Renovirung dürste dieser-
Tage beendet sein.
Komotau, 12. November. (Neuer
Kohlenschacht.) Die Seifenfabrik Georg
Schicht in Aussig hat u. a. von der Familie
Stamm Grubenmaßen bei dem ehemaligen
Stammschachte nächst Komotau erworben und
wird daselbst hinter dem Kastaniengarten rechts
vom Promenadeweg nach Görkau im rothen
Teich emen Schacht anlegen lassen. ES soll
bereits Mitte December mit der Kohlenförderung!
begonnen werden..®
Vereirrsnachrichterr«
(L Teplicher Männerßesangverein .1
Samstag den 17. d. sinket ,m Vereinshause
das programmmäßige Kränzchen statt. Dar
VergnügungScomitä trifft alle Vorbereitungen
und stellt eine stattliche Zahl unermüdlicher
Tänzer. DaS Gelingen des Kränzchens ist
somit verbürgt. Mitglieder frei, eingeführte Gäste
haben eine Eintritts gebühr von 2 K ju ent­
richten.
(Teplitz- Schönauer Concordia.f
Am 10. d. fand im VereinShause der erste
Familienabend statt, der einen stattlichen Besuch
auswies und einen überaus gemüthlichen und
heiteren Verlauf nahm. Ein abwechslungsreiches
Programm, für dessen Zustandekommen die
besten BereinSkräfte sich verdient gemacht haben,
fesselte die Aufmerkfamkeit der Besucher voll­
kommen. Eröffnet wurde der Abend durch einen
Damenchor, dem sich «ein hübsches Duetts
gesungen von den Frauleins H. Oliva und
M. Kerl, anschloß. Fräulein Fritz überraschte
durch ein Violiusolo, welches allgemeinen
Beifall fand. Ausgezeichnet sang Fräulein H.
Richter und riß die Zuhörer zu siürmisckem
Beifall hin. Hierauf folgte der heitere Theil.
Die Herren Lang und Horn sangen sehr hübsche
Couplets, Herr Hruscha Lieder. Herr I. Rudolf
erfreute durch deklamatorische Vortrüge. Den
Schluß bildete ein gelungenes komischer Terzett,
gesungen von den Herren Hruschka, Horn und
Glöckner. Allen Mitwirkenden wurde reicher
Beifall zum Lohn.> Hervorgehoben sei noch der
Chormeister Herr M. Rummler, der mit be­
kannter Tüchtigkeit und Umsicht den gesanglichen
Theil deS Programms leitete. Nach Abwicklung
deS Programme folgte der ersehnte Tanz, dem
bis in die frühen Morgenstunden in gehobener
Stimmung gehuldigt wurde. Man ging mit
der Befriedigung auseinander, einen äußerst ge­
müthlichen und heiteren Abend verlebt zu haben.
(Kaufmännischer Verein „Merkur'.)
Kommenden SamStag findet im BereinSlocrle
„Seumepark* (vorderes Zimmer) ein Vortraz
deS beliebten Redners Herrn Rudolf Löhrl
von der LehrbildungSanstalt in Leitmeritz über
-das Thema „Die Zukunft des DeutschthumS'
statt. Herr Löhrl ist von den früheren Vor­
trügen her im Vereine als ein geistreicher und
gewandter Redner bekannt, es ist demnach auch
diesmal ein sehr genußreicher Abend zu erwarte».
Da dieses' Thema auch für Damen sehr inter-
effant ist, werden die Mitglieder ersucht, ihre
Damen mitzubringen. Nach dem Vortrag
gemüthliches Beisammensein. Enträ frei. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste herzlich willkommen.
(Ortsgruppe Teplitz des BereinS
Reisender Kaufleute.) Einen äußerst be­
friedigenden Verlauf nahm der am 11. d. ab­
gehaltene VergnügungSabend, an welchem zum
erstenmale das in Teplitz neu begründete
„Wiener Schramme!«Quartett" unter der Leitung
des Violin-Virtuosen Herrn Hugo Löwenthal
debutirte. Ausgewählt aus einem glänzende»
Programm, fanden die zu Gehör gebrachten Pieren
stürmischen Beifall und nicht nur der Verem,
sondernauch die „Schrammeln" können mit
den Erfolg dieses Abends zufrieden fein. Hett
Komiker Knaack würzte den Abend durch
äußerst gediegene CoupletS-Borträge und seme
Darbietungen fanden allgemeinen Beifall.
(Kellnerverein für Teplitz und
Umgebung.) Mittwoch» den 7. d. fand m
Restaurant „Zur Börse' die. corstituirevoe
Versammlung statt, welche sehr zahlreich besucht-


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 7 ]
14. November 1900. Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 135
Seite 7.^"^
War. Nach einer herzlichen Ansprache des Ob-
manneS des GründungLcomitSS Herrn Slama,
wurde zur Wahl geschritten, welche solgendeS
Ergebniß halle: DaS Protectorat drS VereineS
übernahm Herr Ferdinand Haupt, Obmann
der Gastwirthe. Genossenschaft in Teplitz. Ferner
wurden folgende Herren gewählt: AlS Obmann
Christas Slama, Oberkellner, »Hotel Kronprinz
Rudolf*; Obmannstellvertreter Hugo Tattermusch,
Oberkellner, Restaurant »Anker*; Schriftführer
Heinrich Laube, Oberkellner; Schriftführerstell-
Vertreter Anton Ulbrich, Oberkellner; als Revi­
soren Josef Köhler, Kellermeister,. HotelKronprinz
Rudolf und Heinrich Jäger, Oberkellner; als
Ausschußmitglieder Oberkellner Deutjchmann,
Schlimp» Schürz und Töpper; als Ersatzmänner
Adolf Obert, Oberkellner und Franz Novy.,
DaS Resultat der Wahl wurde mit allgemeinem
Beifall aufgenommen. Zum Schlüsse ersuchte
Herr Obmann Slama, dem Verein fest und
treu beizustehen, was desto mehr erwünscht ist,
da eS sich nur um das Wohl und Interesse
eines jeden Einzelnen handelt. Somit ging ein
lang gehegter Wunsch, in einer Stadt wie
Teplitz mit ihrer dichtbevölkerten Umgebung,
einen selbständigen Verein der Gehilfen des
Gast' und SchankgewerbeS zu gründen, in Er­
füllung. Dies liegt auch im Interesse der Herren
Chefs, da der Verein über eine unentgeltliche
Stellenvermittlung verfügt. DaS BeremSlocal
und das Vermittlungsbureau befindet sich in der
Restauration »Kronprinz Rudolf*, Schulplatz.
sDer I. Turner Männergesang-
vereinj veranstaltete am 10. d. in den Saal­
räumen der »Ritterburg* bei Mitwirkung des
DamenstngclubS, sowie der HauScapelle seine
orste satzungSmäßige Aufführung, welche einen
vollen Erfolg erzielte. Chordirector Herr W.
Plafchka, der als Chorleiter und Componist
gleich anerkannt ist, verzichtet a.ff das Betonen
der »Extreme,* seine Sänger und Sängerinnen
»säuseln* weder, noch »legen sie los*— und
doch ist ihnen sowohl Zartheit, wie Kraft eigen;
sie verlieren sich nicht in Einzeleffecten, sondern
eine Wirkung aus dem Ganzen heraus wird
von ihnen immer erzielt, kurz, der Verein und
dessen Damensingclub, dessen Stärke und
Leistungsfähigkeit ihn an die höchsten Aufgaben
herantreten lassen, singt bei allem Reichthum
an Modulation doch stets volksthümlich, ein
Borzug, der freudig anzuerkennen ist. DaS
Hausorchester leitete die BortragSordnung mit
der Ouvertüre »Kalif von Bagdad* ein» welche
wirklich nicht schneidiger gedacht werden konnte,
dann folgte der herrliche. Männerchor »Stilles
Gedenken* von I. Pache mit Orchester, welcher
vorzüglich zu Gehör gebracht wurde. Bon den
Männerchören gefielen besonders »Zur Be­
ruhigung* von Gottfried Angerer und »Da
drunten im Schwab'nland* von Blümel. In
vollendeter Weife wurden die Damenchöre zur
Geltung gebracht, die sich stürmischen Anklanges
rrfreufen. Der gemischte Chor, der diesmal
wieder reich und gut besetzt war, sang noch
»Frühlingsfeier,* sowie die „Primel,* beide
von Mendelsohn,. das erstere gemüth- und ent­
sagungsvoll, das zweite voll frischer Naivetät,
und dann schließlich das mit Recht sehr beliebte
»'s Nesterl,* Volkslied von H. Jüngst, das
ungemein frisch und flott gesungen wurde. Der
Männerchor machte den guten Beschluß mit
dem Chöre »Margreth am Thore* mit Orchester
von A. Zeusen, ein launiges Stück, das je
öfter, desto besser klingt. Einen Haupterfolg
gewann auch diesmal wieder die HauScapelle,
wo Herr H. Gröger als ausgezeichneter
Violinist besonders hervortrat. ES gab wiederum
jubelnden echten Beifall in Fülle, und man sah
allen Gesichtern die innere HerzenSerqaickung
an. Der unter Herrn.,W. Plafchka'S trefflicher
Führung rüstig fortschreitende Verein bot mit
feinem ersten Concerte wiederum eine Pracht-
leistung, die den Zuhörern lange in Erinnerung
bleiben wird.
Gerichtshalle.
Brüx, S. November.,
fKirchenräuber.j In der Nacht auf
Lm 10. Juni d. I. wurde in der Pfarrkirche
zu Obergeorgenthal ein Kirchendiebstahl
verübt. Die Thäter öffneten mit einem Nach-
schlüffel die Kirchenthür, erbrachen daS Taber­
nakel, raubten da» Ciborium, verstreuten die
Hostien aus der großen'Canontafel und eigneten
sich sämmtlichen Schmuck und die gespendeten
Devottonalien von einer.am Hochaltar stehenden
Marienstatue, die zum größten Theile aus
Gold- und Silbermünzen bestanden an.- Ein
ähnlicher Kirchenraub wurde kurz darauf, am
19. Juni in der Wallfahrtskirche zu Quinau
bei Görkau verübt. Bon den Thätern fehlte
anfänglich jede Spur und die eingeleiteten
Recherchen waren lange erfolglos. Am 26 Juni
wurde die Kutschersgattin Hermine Brommer
in Wien wegen bedenklichen Verkaufes von ge­
brochenem Gold, das offenbar aus einem Kirchen-
diebstahle herrührte, von der Polizei festge­
nommen. Die Hausdurchsuchung bei ihr, ihrer
Schwester, Marie Hammer und deren Gatten
Wenzel Hammer und des Begleiters der Beiden
Karl Bauer, förderte Ketten, Münzen u. dgl.
zu Tage, die aus den beiden Kirchendiebstählen
herrührten. Bei der hierauf eingeleiteten Unter­
suchung gestand Karl Bauer zu, die Kirchen-
diebstäble in Quinau und Obergeorgenthal mit
Wenzel Hammer verübt zu haben. Bauer und
die Gattin HammerS hatten sich deshalb vor
den Geschworenen wegen Kirchenraubes bzw.
Hehlerei zu verantworten. Der Mitangeklagte,
Wenzel Hammer hatte sich, wie bereits ge­
meldet, kurz vorher durch eine kühne Flucht
vorläufig der Verantwortung entzogen. Der
Gerichtshof verurtheilte Bauer zu acht Jahren,
die Marie Hammer zu 15 Monaten und einen
dritten Mitangeklagten, welcher mit Bauer einen
anderen Diebstahl in Graupen verübt hatte, zu
2 Jahren schweren Kerker.
R. Leitmeritz, 11. November.
sEhrenbeleidigung durch die Presse.)
In dem in Aussig erscheinenden socialdemo­
kratischen Blatte »Vollsrecht* vom 7. April
d. I. wurde der Führer der deutichnationalen
Bergarbeiter, der Bergarbeiter Franz Hackl
in Karbitz heftig angegriffen und zwar hieß eS
u. a.: »Parteigenossen und Genossinnen! Er­
scheint zahlreich, zeigt, daß Ihr Euere Ver­
trauensmänner und -die Partei nicht- von den
politischen Drahtziehern' und Gauklern a la
Hackl, Karbitz beschimpfen läßt,* ferner in dem
Artikel »Deutschnationale Verläumder*; »Aber
neben diesen Stein senden die Deutschnationalen
auch den berüchtigten Hackl aus Karbitz hinaus,
um als unehrlicher Mensch, ehrliche Menschen
zu verläumden. Bei Hackl ist eS nämlich keine
Verläumdung, wenn man ihm politische und
persönliche Unehrlichkeit vorwirft, da er Gelder
unterschlagen hat, die bei einer Versammlung
gesammelt wurden. Daß Hackl, den die aus­
ständigen Bergarbeiter wegen seiner Lumpereien
mit Fußtritten behandelt hatten, heute eine
solche hervorragende Rolle bei den Deutsch­
nationalen spielt, ist für diese Partei bezeichnend.!'
t anz Hackl erhob deshalb gegen- Anton
chrammel, Herausgeber deS »BolkSrecht*
und gewesener ReichSrathSabgeordneter, den
verantwortlichen Redacteur Heinrich Dietl
und gegen den Verleger Franz Beutel- die
Anklage wegen Ehrenbeleidigung, worüber
gestern vor den Geschworenen verhandelt wurde.
Schrammel gab an, daß der Artikel »Deutsch­
nationale Verläumder* mit seinem Wissen und
Willen zum Druck befördert wurde. Heinrich
Dietl erklärte, für beide Artikel die Verant­
wortung zu übernehmen. Hackl habe 6 st.
38 kr., die im Jahre 1892 anläßlich einer
Bergarbeiterversammlung gesammelt und ihm
übergeben wurden, unterschlagen, habe, als
dieses bekannt-- wurde,, gegen die Verbreiter
dieses Gerüchtes nichts unternommen, ja als
ein Bergarbeiter im Jahre 1899 dem Hackl
vorwarf, daß er 6 st. 36 kr. unterschlagen
habe und Hackl wegen Ehrenbeleidigung klagte,
wurde dieser Bergarbeiter freigesprochen. Ueber
diese Verhandlung wurde in derselben Weise,
diesmal im »BolkSrecht* geschrieben, und Hackl
hat darauf weder geantwortet noch geklagt,,
dieser Artikel wurde nur wiederholt, well Hackl
bei einer Versammlung. in. Bodenbach die
Parteileitung der Socialdemokraten- angriff.«
Hackl fei zuerst Socialdemokrat, dann Unab-
hängiger, dann Christlichsocialer gewesen, und
sei jetzt Deutschnationaler, er sei als Christlich-«
socialer von den, Bergarbeitern angespuckt
worden. Der Angeklagte Beutel erklärte,, daß-
er lediglich die Aussicht über «die rechtzeitige
Drucklegung habe, für den Inhalt der Zeitung­
sei er nicht verantwortlich. Der Privatklägrr-
Hackl erklärt; hiezur Im Jahre 1892 fand in
Raudnig eine Bergarbeiterverfammlung statt, e»
wurden 6 st. 36 kr. für einen Widerstandsfond
gesammelt; diesen Betrag habe man ihm zur
Ausbewahrung übergeben. -Weiter wurde da­
mals für den Widerslandsfond nicht- gesammelt.
Den Betrag habe er in seiner Wohnung auf­
bewahrt. AIS er-später auS der Arbeit ent-
laffen wurde, und in Nothlage gerieth, habe er
an mehrere Theilnehmer der Versammlung da»
Ersuchen gestellt, man möge. ihm die 6 st. 36 kr.
schenken und der Betrag wurde ihm geschenkt,
mit dem Bedeuten, man werde eS den Anderen
sagen. ES sei richtig, daß er einst zu den
Socialdemokraten gehörte, aber er habe erkannt,
daß in Wien eher alles andere als die Inter­
essen der Arbeiterschaft vertreten werden, er
habe sich deshalb allen jenen angeschlossen, die
die Socialdemokratie bekämpfen, und gehöre
jetzt der deutschnationalen Arbeiterpartei an.
Die als Zeugen vernommenen Bergarbeiter I.
Kühne! und Anton Schicket gaben an, daß sie im
Jahre 1892 einer etwa 200 Mann zählenden
Bergarbeiterverfammlung in Raudnig anwohnten,
eS wurden 6 fl. 36 kr. für einen WiderstandS-
fond gesammelt und daS-Geld dem Hackl über­
geben. Als dann Hackl gemaßregelt- wurde
und in Noth kam, habe er eine Unterstützung
verlangt und die Zeugen sagten ihm,-er möge
sich die 6 st. 36 kr- nehmen. Es' wurden- auch
andere gefragt und eS hieß:- »Wir schenken e»
ihm.* Aber dann kam ein Schreiben von der
Zeitung »Glück auf*-und eS wurden die 6 fl.
36 kr. für die Referenten verlangt-auf Reije--
spefen, aber daS Geld war schon verschenkt. Weil
stch aber dann zwei Parteien gebildet hatten, hieß
eS auch: »Ihr hattet nicht daS Recht dazu.*
Zeuge Josef Schwenk gab -hingegen an, eS hat
geheißen: »Wir können von ihm (Hacky Nicht»
kriegen, wir müssen denken, wir haben eS ihm
geschenkt.* Der Vertheidiger der Angeklagten>:
Dr. Knöpfelmacher nahm sich seiner Aufgabe
sehr eifrig an, beleuchtete, in welch' scharfer
Weise Hackl seine früheren Genossen angegriffen
hatte, bezweifelte, daß Hackl von den früheren
bezüglichen Meldungen deS »Volksrecht* nicht»
wußte und behauptete, daß dem Hackl da» Geld
in berechtigter Weise nicht geschenkt würde.> Die
Geschworenen verneinten die Schuldfragen be­
züglich Schrammel und Dietl mit 7 beziehungs­
weise 8 Stimmen, bezüglich Beutel mit 12 Stimmen,
in Folge dessen wurden Anton Schrammel,
Heinrich Diett und Franz Beutel von der An­
klage freigesprochen.
Der Proceß gegen HilSuer.
' P i s e k, 12. November.
, Der Vorsitzende gab zu Beginn der heutigen,
Verhandlung bekannt, daß er von der GevS-
darmerie in Polna eine Zuschrift deS Inhalte»
erhalten habe, daß in dem.dahin eingesendeten
photographischen Frauenbildniß, da» am,vorigen
Samstag dem Präsidenten zugekommen war, die
Marie Klima nicht erkannt wurde.Ferner
theilte der Vorsitzende mit, daß aus «Mannheim,
em Telegramm an ihn, den Vorsitzenden, ge-.
langt sei, die dort sich aufhaltende Klima sei
daselbst Stubenmädchen; sie ser die Tochter eines,
Heizers in Liebau und uach MiSkolcz in.Ungarn
zuständig, worüber sie.auch Ausweise besitze.
- Nach der Verlesung von Protokollen wurde..
da» Bewe.iSverfahren geschlossen. Der
Gerichtshof hielt hierauf eine halbstündige.Be­
rathung Über,die an die Geschworenen z«
stellenden.Schuldfragen ab.:..
: Auf Grund deS Ergebnisse». dieser Be­
rathung wurden sodann den Geschworenen drei-
Hauptfragen und eine eventuelle Frage.


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lrpütz-Schönauer Anzeiger Nr. 135
14. November 1900.
vorgelegt. Die erste Hauptftage lautet, ob der
Angeklagte den Mord an der Agnes Hruza
allem verübt habe, die zweite Frage, ob er em
directer Mitthäter bei der Ermordung der Marie
Klima gewesen, die dritte Hauptfrage betrifft
die Ehreubeleidigung Waffermanns uud
ErbmannS; die eventuelle Frage lautet, ob der
Angeklagte mit mehreren Mitthätern beider
Ermordung der Agnes Hruza thätig gewesen sei.
Nach der Fragestellung, trat eine einstündige
Pause ein, woraus der StaatSanwalt Ma-
lijovskydaS Wort ergriff. Derselbe reihte
alle den Angeklagten belastenden Momente an­
einander und kam zu folgendem Schlüsse:
»Ich komme, sagte der Staatsanwalt, zu
einem sehr heiklem Punkte, zum Motiv. Die
Einen haben aus Leichtfertigkeit, die andern mit
Absicht Gerüchte über das Motiv verbreitet,
von welchen man heute leider die Massen ver­
gebens zu befreien sucht. Ich halte dafür, daß
der Mord nicht aus jenem Motive verübt
wurde, das kurz nach der Ermordung der Hruza
colportirt wurde, daß nämlich die Jsraeliten
Christenblut gebraucht haben. Im Allge­
meinen will ich mich über diesen Gegenstand
nicht auslaffen, es ziemt mir nicht. Im vor­
liegenden Falle aber muß ich mich doch speciell
äußern, und da dient mir daS Gutachten der
böhmischen medicinischen Facultät als Grund­
lage, laut dessen von einem Fehlen des
Blutes durchaus keine Rede sei kann,
weil das erforderliche Blutquantum ganz ge­
funden worden ist. Denn nicht fünf Liter
BluteS, wie in Kuttenberg angenommen wurde,
waren im Ganzen im Körper der Hruza vor­
handen, sondern höchstens 3'/, Liter, wie die
genannte Facultät wissenschaftlich berechnet hat,
und von diesem fehlte gar nichts, eS wurde
alles Blut gefunden. Warum sollen wir
nicht den Männern der Wissenschaft glauben,
warum vielleichr mehr vagen allgemeinen Ge­
rüchten, welche schon so viel Unheil angestiftet
und so sehr zur Erbitterung verschiedener Volks-
stämme und Confesstonen beigetragen haben?
Ein Moment ist und bleibt dunkel, und das ist
das, wie mit den Kleidern der beiden Opfer
umgegangen wurde» nämlich daS räthfelhafte
Zerschneiden, Zerreißen und Zerstückeln der
Kleider. Der Fall sexueller Perversion,
deS sogenannten Fetischismus, ist nicht ausge­
schlossen, aber es ist nicht unmöglich, daß die
Thäter— und ich glaube positiv, daß ihrer
mehrere waren— absichtlich mit den Kleidern
so verfahren sind, um die Spuren von sich ab­
zulenken. Ich gebe zu, daß sich die Zeugen selbst
widersprochen haben, doch solche Widersprüche
sind entschuldbar, wenn man an die Verschieden­
heit der Richter, die verhört haben, und an die
Verschiedenheit der Zeit, zu welcher Einver­
nahmen geschahen, denkt. Selbst wenn Engel
zuver schiedenen Zeiten über dasselbe einvernommen
würden, sie würden in Widersprüche gerathen.
Wie verhält sich der Angeklagte? Er leugnet
hartnäckig Alles. An Ihnen, meine Herren, ist
es zu beurtheilen, wie viel Glauben Sie ihm
schenken können. Ich will nicht, daß Sie ihm
wehe thun, ich wünsche nur, daß Sie gerecht
vorgehen, Sie haben ihn hier beobachtet, Sie
haben gesehen, welch' großer Seeler.kampf in
ihm vorgeht, wie gleichgiltig er blieb, wenn
unwesentliche Dinge zur Sprache kamen, wie er
aber die Farbe wechselte, und wie er Fäuste
ballte, wenn etwas Schwerwiegender vorgebracht
wurde. Zum Schlüsse möchte ich mir einen
Appell an die Herren Geschworenen zu richten
erlauben: Sie mögen nicht auf fremde Einflüsse
achten. Sie möchten Ihr eigener Ich in den
Hintergrund stellen, ja ganz unterdrücken und
lediglich nach der reinen Sachlage urtheilen,
eingedenk des EtdeS» den Sie geschworen, wie
es ehrlichen und rechtschaffenen Männern ziemt.-
Nach kurzer Pause nahm Dr. Baxa daS
Wort und sagte u. A: »Zum zweirenmale
ergreife ich in diesem geheimmßvollen Processe
das Wort und hoffe, daß dieser dasselbe Ende
finden wird, wie der Proceß in Kuttenberg,
denn die Schuld Hilsner's ist erwiesen. Fürchten
Sie nicht, daß Sie dann angegriffen werden.
In diesem Processe ist schon Alles angegriffen
worden, weil die Corruption und die Agrtatron
auf der anderen Seite riesengroß ist, aber die
Wahrheit hat sich Bahn gebrochen und muß
und wird sich immer Bahn breche«. Hier wurde
nicht nach den Thränen der unglücklichen Eltern
gefragt, nicht nach dem unglücklichen Opfer;
nein, hier trat der orthodoxe Jude Antonm
Bretisch für den Angeklagten ein und sagte, er
kämpfe für die Ehre feines Volkes. DaS ist
charakteristisch und bildet einen Beweis dafür,
daß hinter Bretisch das ganze Judenthum steht.
DaS zwingt zum Nachdenken; wenn HilSner
hätte seine Unschuld erweisen können, er hätte
es gethan. DaS Charakteristische an diesem
Mord ist der Schnitt am Halse und daS Fehlen
des Blutes. Das Facultätsgutachten
ist aus begreiflichen Gründen reservirt und
sucht in phantastischer Schilderung den Mord
als Fetischismus hinzustellen; daran
glaubt kein Mensch, und hier bei
Gericht wurde erwiesen, daß das Blut fehlt.
Ich scheue mich darum nicht, laut zu sagen:
dem armen Opfer wurde Blut
abgezapft, fürchten wir uns nicht, die
Sache beim rechten Namen zu nennen;
und wer weiß, ob nicht HilSner selbst, wenn
er sieht, daß die Wahrheit doch an den Tag
kommt und ihm das Leugnen nichts nützt, ge­
steht und die volle Wahrheit sagt. Das Licht,
das von diesem Proceffe ausgeht» wird, die
ganze Welt erhellen, und man wird zu ver­
hindern wissen, daß arme Christenmädchen
nur so hingeschlachtet werden, um viel­
leicht den Zwecken einer geheimen Secte
der Juden zu dienen.- Dr. Baxa schließt
mit den Worten: »Glauben Sie mir» meine
Herren Geschworenen, wenn ich nicht überzeugt
wäre von Hilsner's Schuld, würde ich seinen
Kopf nicht auf mein Gewissen nehmen. Darum
erfüllen Sie Ihre Pflicht und sprechen Sie ihn
schuldig.-
Den gleichen Standpunkt wie Dr. Baxa
nimmt der Vertheidiger im Falle Klima, Dr.
Pevny, ein, welcher, vom Präsidenten wieder­
holt unterbrochen, die Ritualmordfrage aufrollt.
Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen.
Gestern (Dienstag) sprachen die Vertheidiger.
Drahtnachricht.
P i s e k, 13. November.
Zu Beginn der heutigen Sitzung ertheilte
der Vorsitzende auf Grund des steno­
graphischen Protokolles dem Dr. Baxa eine
strenge Rüge, weil derselbe in seiner gestrigen
Rede das Gutachten der tschechischen medi­
cinischen Facultät ein »phantastisches Schrift­
stück- genannt und angeführt hat, daß oie
Professoren diese Schrift gar nicht gelesen haben.
Sodann nimmt der Vertheidiger Hilsner's
Dr. Auredniöek daS Wort zum Plaidoyer.
Derselbe polemisirt gegen die gestrige Rede Dr.
Baxa's, dem er vorwirft, daß er die
Facultät schmähe. Redner erörtert die Be­
weggründe der beiden Morde und sagt»
von einem Ritualmorde könne keine Rede sein,
man müsse sich von dem Gutachten der medi­
cinischen Facultät verneigen. Er bestreitet, daß
HilSner pervers veranlagt sei und zeigt, daß
dessen Geisteszustand normal sein müffe. Die
Unstttlichkeitsattentate in der Nähe von Polna
wurden von einem bisher Unbekannten verübt.
Dr. Auredniöek bezeichnet Baxa's Ausführungen
nicht als eine Kritik, sondern als eine Be­
schimpfung. Wenn Dr. Baxa behauptet, daß
zu Gunsten Hilsner's eine maßlose Agitation
eingeleitet worden sei, so seien dies Phrasen,
die zum Fenster hinaus gesprochen wurden. Dr.
Baxa möge durch Thatsachen beweisen, wann wäh­
rend dieses Processes die Mittel der Agitation
seitens der Vertheidigung angewendet worden sind.
Wenn Dr. Baxa behauptet, hinter HilSner stehe
das Judenthum, so müsse Redner dies verneinen.
Hinter HilSner steht Niemand. Dr. Auredniöek
will sich darauf beschränken, aus Grund des
Beweismaterials zu beweisen, daß HilSner
unschuldig sei. Redner erörtert nun >m
Einz-lnen die Zeugenaussagen und sonstigen
Proceßfacten.
Sascha's Liebchen.
Eine höchst sonderbare und geheimnißvolle
Geschichte wird aus Paris berichtet: In dem
Atelier einer der ersten Kleiderkünstler in der
Rue de la Paix in PariS erschienen Anfang
dieser Woche zwei Polizeibeamte und bemäch.
traten sich ohne Umstände eines sehr hübschen
Mädchens, das ruhig bei der Arbeit saß. Die
junge Näherin stieß einen gellenden Schrei aus
und flehte ihre Kameradinnen an, ihr bei-
zustehen. Mit Schreien und Nadeln bewaffnet,
stürzte sich auch die ganze Schaar der Arbeiter-
innen auf die Vertreter der Hermandad, aber
es nutzte nichts, das Mädchen wurde in eine
Droschke gesetzt und zum Commissariat gebracht.
Die Vorgeschichte dieser Verhaftung ist recht
pikant. DaS etwa 27jährige Mädchen soll eine
Wienerin sein, die, bevor sie nach PariS kam,
in der Donaustadt einen kleinen Putzladen am
Graben besaß. Vor wenigen Jahren ver­
breitete sich daS Gerücht, daß die hübsche
Putzmacherin einen Protector in dem junge«
König von Serbien gefunden hätte. Dan«
verschwand auch die junge Dame, und bis vor
kurzem hörte niemand etwas von ihr. Erst als
es bekannt wurde, daß König Alexander eine
Draga Maschin auf den Thron erheben wollte,
machte die Wienerin plötzlich in der serbischen
Residenz von sich reden. Sie stieß, nachdem
die Trauung erfolgt war, so furchtbare Droh­
ungen gegen das KönigSpaar aus, daß man
es für rathsam hielt, ste aus der Stadt und
dem Lande zu entfernen. Sie wurde nach
Paris gebracht, wo st« mit einer runden Summe
in einem Hotel zurückblieb. Nachdem das Geld
verthan war, sah sich die junge Abenteurerin
genöthigt, Beschäftigung zu suchen. Sie fand
diese auch bald in dem Modesalon in der Rue
de la Paix. In ihren Mußestunden war sie
eifrig thäiig, sich an dem ehemaligen Geliebten
zu rächen. Der Umstand, daß „Sascha" keine
Prinzessin geheirathet hat, empörte ste. „Da
hätte er ebenso gut mich zur Königin machen
können," meinte sie kürzlich. König Alexander
und seine Gemahlin, sowie Milan und Natalie
empfingen in den letzten Wochen Abschriften
von compromittirenden Briefen und Documentea
mit der Dröhnn g, daß diese Papiere demnächst
veröffentlicht werden sollten, wenn man es nicht
vorziehen würde, sich die Originale gegen eine»
hohen Preis ausliefern zu lassen. Wie be­
hauptet wird, hat das Mädchen auch bereit»
einen Verleger gefunden, der ihr eine enorme
Summe für die Briefe zahlen will.
Drahtnachrichten-
13. November.
Selbstmord eines FachfchuldtrectorS.
Steyr. Der Director der hiesigen Fach­
schule und Untersuchungsanstalt für Eisenindustrie,
Gustav Ritzinger hat sich gestern mittelst
Arsenik vergiftet.
Bon einer Patrouille überfalle«.
Szegedin. Eine auS 4 Mann bestehende»
in der Nähe deS Pulverthurmes postirte In­
fanterie-Patrouille verübte an einer Waldheger­
familie ein Attentat, indem ste das Ehepaar
schwer verwundete und die Tochter erschoß.
DerBesuch der Pariser Ausstellung.
Paris. Laut amtlichen Ausweises habe»
die Ausstellung 55 Millionen Personen, darunter
49 Millionen mit Tickets besucht.
Eisenbahnunfall.
Crefeld. Durch Umkippen eines Wagen»
infolge Entgleisung auf der im Umbau be-
griffenenen Bahnstrecke Brügge«—Kaldenkirchen
wurden 10 Arbeiter unter die Maschine ge­
schleudert; sieben erlitten den Tod, einer
ist schwer, zwei sind leicht verletzt.


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 9 ]
14. November 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 135
Seite 9.
Explosiv» auf dem Pluto. Schachte.
Brüx. Heute Nachm'ttag erfolgte auf
dem Pluto-Schachte der Gewerkschaft
Brücher Kohlenwerke. bei OberleutenSdoif
eine Explosion "schlagender Wetter.
Der Umfang deS Unglückes, soweit eS Menschen­
leben betrifft, ist noch nicht sichergestellt. Tech-
nifche Beamte aus OberleutenSdoif und Brüx
und Rettungsmannschaften sind zur Unglücks»
fiätte geeilt, um die Bergungsarbeiten sofort
in Angriff zu nehmen, auch der Vorstand
deS Brüxer Revierbergamtes Herr Dr. I.
Gattnar und der Herr k. k. Bezirkshaupt-
mann haben sich zum Schachte begeben. Man
spricht von 10 Todten und Verwundeten.
Grenzverletzung?
Paris. Der deutsche Zollwächter KrauH
bemerkte in einem WirthShause deS deutschen
GrenzdorfeS Bionville den deutscherseits als
Deserteur verfolgten Arbeiter Hamant. Dieser
entzog sich der Verhaftung durch die Flucht.
Strauß gab zwei Schüsse ab, aber Hamant
war durch dickstämmige Pappeln gedeckt und
blieb unverletzt. Diese Schüsse sollen nun auf
französischem Gebiete von MarS-la-Tour ab­
gegeben sein, waS angeblich französische Zoll-
Wächter bezeugen können.
Amnestie.
Rom. Infolge der Amnestie auS An­
laß von KönigS Geburtstage erhielten 10.600
Strafgefangene ihre Freiheit wieder. Saracco
wird der Kammer' ein Gesetz gegen die
Anarchisten nach französischem Vorbild
vorlegen.
Die Pest.
Alexaudria. Hier sind zwei neue Pest»
fäll; festgestellt worden.
Wiener «Srse.
Wie». (Schlußbörse.) Credit 663.50,
Anglo ——, Bankverein 471.—, StaatSbahn,
661.—, Buschtöhrader A 3165.—, B 1136.—,
Aussig Teplitzer 3145.—, Prag-Duxer —,
Alpine 431* */„ Böhm. Montan 1220.—, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 489,
Präger Eisen 1705.—, Brüxer Kohlen 856,
Rudolfshütte —,—, Poldi —.—, Dräsche 662.
GeschästSstille und mattes Berlin schwächten
ab. Schluß ruhig. Renten fest. Berlin matt.
Büchertisch.
Dir Hausftau, die ihr Heim möglichst mollig
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte uns
Kinder wohl fühlen, möge sich vor allem das vor­
zügliche Handarbeiten-Blatt „Frauen-Fleiff", Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, anschaffen, das eine
8 anz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht
erzupellender Handarbeiten darbietet. „Frauen-Fleiß"
erscheint in Groß-Folio-Format und kostet nur 60 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post­
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und der
t auptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rud.
echner& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Wie bringt es die Hausfrau fertig, selbst mit
Wenigem Haus zu halten? Indem sie sich ihren Bedarf
in der Wirthschaft, hauptsächlich den in Wäsche, selbst
anfertigt. Und das ist wirklich nicht so schwer, wie
eS aussteht.. Es ist dazu nur die Anleitung nöthig.
Jede Hausftau müßte es wenigstens versuchen, und
sie wird über die Erfolge überrascht sein. Sie abonnir«
nur einmal auf die „Illustrirte Wäsche-Zeitung",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, die ihr die
beste Anleitung dazu zu geben vermag. Jede Nummer
enthält circa hundert Zeichnungen, nebst zuverlässigen
Schnittbogen, so daß selbst der Anfängerin die Sache
leicht gemacht wird. Die „Jllustnrte Wäschezeitung"
ist für 45 kr. vierteljährlich von allen Buchhandlungm
und Postanstalten zu beziehen. Gratis-Probenummern
durch erstere und die HauptauSlieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,Wien I,
Hasomirgottstraße 6.
John Henrys Schwerin's „Große Modeu-
welt" mit bunter Fächervignette bringt in ihren
neuesten Nummern wiederum eine Ueberfülle von
ebenso gewählten, vornehmen, als einfachen und prak­
tischen Moden in Wort und Bild, auch Kindermoden,
Handarbeiten und Putz. Die illustrirte Belletristik,
die achtseitiae Romanbeilage „Aus besten Federn",
daSHandaroeitscolorit» der große, doppelseitige Schnitt­
bogen (zu jeder Nummer) u. a. sind allen Damen
willkommene Beilagen. Für nur 7b kr. vierteljährlich
zu beziehen von allen Buchhandlungm und Post­
anstalten. Gratis-Probenummem bei ersteren und
der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien, I, Jasomirgottstr. 6.
Ihr Versprechen erfüllte in jeder Beziehung die
illustrirte Familienzeitschrift „Das Blatt der Haus­
frau". Drei vorzügliche Romane, bieten eine aus­
erlesene Lectüre. Besonders lehrreich und nutzbringend
ist die Rubrik „Gesundheitspflege", die allgemein ver-
stündlich geschriebene Artikel aus der Feder eines an­
erkannten Fachmannes bringt. Ebenso rntereffant und
nutzbringend für jede Mutter sind die Aufsätze über
Erziehung, ferner über Kunst im Hause, Mode und
Handarbeiten, die in „Das Blatt der Hausftau" be­
sonders sorgfältig ausgewählt werden. Werthvolle
Beilagen sind „Das Blatt der Kinder", „DaS Blatt
der jungen Mädchen" und die illustrirte Beilage „Aus
aller Welt— Für alle Welt". Probehefte liefert
gratis und franco die Administration „Das Blatt der
Hausftau", Friedrich Schirmer, Wien, I., Nibelungen-
gaffe 1—3.
Briefkasten.
F W Welhenitz. Jtal. Kreuzlos Serie 594
Nr. 48 gezogen mit L. 30.30 am 9. Feber 1699.
Alter Abonnent 111. 1864 er LoS Serie
2448 Nr. 51 gezogen mit 360 K am 1, September 1891;
St. Genvis-Los Serie 44270 gezogen mit 133 X pr.
1. August 1900; Rudolfs-LoS Serie 2574 Nr. 16 ge-
zogen mit 23 X 20 h am 2. Juli 1694; Oefterr.
Kreuz-LoS Serie 2251 Nr. 3 gezogen mit 24 X 80 h
pr. 5. Juli 1895.
Effecten- n«d Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
10./10.
12./10.
13./11.
Gern. Notenrente. 4'°/»
97 40
9770
98*-
Gern. Silberrente 4 M/ 0
97*16
97-40
9770
Oefterr. Goldrente. 4%
11465
115-10
115-10
Oefterr. Kronenrente4°/»
98-55
98-50
98*50
Ung. Goldrente.. 4%
11480
11505
115*10
Un». Kronenrente. 4%
9035
90 35
90*35
Bank-Acttm
1695
1688
1690
Credit-Acttm ....
662*-
665-25
66325
London
240 65
240-65
240-65
Reichsmark .....
11765
117-675
117*676
Zwanzig Mark-Stücke
2353
23*50
2352
Zwanzig FrancS-Stücke
19*20
19*21
1920
K. k. Randducatm..
11*38
11*38
11-38
Jtal. Banknotm...
90-80
90*45
90*55
Wocheumarkt-Preise.
Teplitz
am 13. November
Hektoliter
Weizen
Rom
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen......
Erdäpfel
t eu, 100 Kilogr..
trotz, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, daS Schock.
B. h
60
Leitmeritz
am 13. November
Hektoliter
Weizen
Kam
Gerste
S afer
rvfen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
K fc
1140
6
1640
12066
399
256
432
Eine österreichische Specialität. Magen-
leidenden empsiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seidlitz-Pulver" als eines altbewährten
S ausmittels von dm Magm kräftigmder und die
erdauungsthätigkeit nachhaltig steigernder Wirkung.
Eine Schachtel 2 X Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apotheker A. Moll» k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In dm Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit deffm Schutzmarke und Unterschrist.
(Tafelwasser ^iHeilwassav:
aTischerSAUEKBRUNI*
Niederlage bei Joh. Walenta Teplita.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiederostCrreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. ßsterr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Karlsbad.
Wilh. Gärtner’s
Botel „Nürnberger Hol”
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheiznng, elektr. Licht,
Personenaofzng.
Haus I. Ranges, grösster Comfort.
Zimmer ron 1 fl. aufwärts.
■■ -in- Omnibus am Bahnhöfe.■
„Th efllutual"
Lebensversicherungs-Gesellschaft j
von New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Ver-
sicherungs-Gesellschaften das grösste
Vermögen, auch ist dasselbe alleiniges
Eigenthum der Versicherten.
OesammtraiSieii ai 1. Jänner 1900:
3( 14896/» Millionen
wovon
3( 2474/iv JVtillionen
Gewinnreserven der Versicherten.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I», Lobkowitzplatz I.
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz 53 neu. 1
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
enthält:
Vollständigen Looalberloht von Samstag nid Sonntag,
Nachrichten aas der Umgebung, die neneeten tele­
graphischen and telephonischen Berichte und Bimsn*
tolegramme nebst einer Romanbellago.
Preis 10 Heller.
Za heben st» der Expedition, Sahalplots, „Gfatem>
berghot,“ und in allen Zeitwngayerochleionen.


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 10 ]
14 November 1900
Teplitz-SchLnaüer Anzeiger Nr. 135
40. Jahrgang'
VortreHliches, mild abführendes Veröauungsmittel.
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
4! ..
Apotheken und
Drogiierieif
oder direct ab
Fabrik".
Tetschen a. E.
Hervorragend für
V
Personen jeden Alters.'
]. päul fiebel Jelsckn a.€.
$cetytesi-£ieht.
die
r
i
Armatnri- iJ lastteifatt Act-Gas. von J. A.
Prag II., Tuchmachergasse 15
empfiehlt
sämmtliche Bestandtheile für
Installation von
Acetylen-Anlagea,
als: Röhren- u. Verbindungsstücke,
Metallwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Unser neuester Preiscourant ist soeben
erschienen und steht gratis zur Verfügung.
m
Grosses
CARBED-LAGER.
Altrenommirte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, an
srequevtec Verarialstraße in
Teplitz-Schönau, ist zu ver­
pachten. Verkauf nicht aus­
geschlossen Gest Antrage unt.
„Sichere Gxifteuz" an
die Adm. d. Bl.
Dr UMs »Wring«
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
, jC anolin- Jo ilette- g ream- Lanolin."
Man verlange nur
n Pfeilping u Lanolin-Cpeam
und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-Fabrik Martinikenfelde.
In Dosen k 20, 80 u, 80 Heller,, in Dosen a 86 u. BO Heller.
?
<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
f Natürliches*
iliner Saaerbrnnti!
»»» *"» ,*»»», v^rr »y y^yy immmmh
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk*
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Rings."
'TTTrryyywyyvTyrruvlinrfyvT?f’rr?vyt?v'rTvvrrff8
Der neugegründete'
Mner-Verein für CepÜtz-Schönan
unDUmgebüng
empfiehlt sich durch seine
Stellen-Vermlttlung
den P. T. Herren Hoteliers und Restaurateurs zur
unentgeltlichen Zuweisung geeigneten Fachpersonales
und! ittet, dieses gemeinnützige Unternehmen durch
allgemeine Benützung zu fordern. Es werden den
Herren Chefs bestens empfohlen: Ober- u. Zimmer­
kellner, Köche, Kellermeister etc.
Anmeldungen und Ausnahme im Vereinslocal
ffi otel „Kronprinz Rudolf“ Schnlplatzgebaube.
Gasthaus-Verpachtung.
Ein besseres Gasthaus mit ca 350 Hektol. Bierumsatz, in
der Nähe von Teplitz, ist per 1. December an eine»
cautionsfähigen jungen, tüchtigen Gastwirth billigst zu
verpachten. Anfragen unter „G. W. T.“ an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Z. 718/4.
Kundmachung^
. Vorn gefertigten Berwaltungsausschusse ist
für das Jahr 1901 die Lieferung des Fleisches,'
des Weitzbrodes und der Semmeln in das allgem.
öffent!. Kaiser Franz Josef- Bezirkskrankeuhaus
in Teplitz-Schöna« zu vergeben.
Schriftliche gestempelte Anbote haben zu enthalten:
1. Namen, Vornamen und Wohnung des BieterS;
2. den Einheitspreis in Ziffern und Buchstaben, u. zw.
für die Fleffchlieferung, getrennt nach Rind», Kalb»
und Schweinefleisch, Schinken, Selchfleisch, Würste,
Rinds» und Schweinefett;
3. die Erklärung, dass sich der, Bieter den ihm bekannten
Lieferungsbedingungen unbedingt unterwerfe,
sind bezüglich der Fleischlieferung mit einem Hastgelde von
1200 Kronen in Barem oder pupillarsicheren Wertpapieren
zu belegen und bis längstens 24. November 1900
mittags 12 Uhr in der Bezirkskanzlei, Waisenhaus,
1. Stock, einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen können in der Bezirkskanzlei
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Bezirksausschuss Teplitz, am 9. November 1800.
Der Bezirks-Obmann:
Dr. Schiepeck.
An die Z. i«. 846.
geehrte Bewohnerschaft von Teptth-Schiman!
Die in der vergangenen Woche eingetretenen Niederschlüge waren auf die ErgiebigM unserer Trink-
wasserleitung von gar keinem Einflüsse.
Es ergeht' daher an 5 die"Bevölkerung die dringende Aufforderung,; auch weiterhin mit dem' Wässer
auf das äußerste zn sparen und sich streng an die in der Kundmachung vom 5. October l. I. bekannt
gegebenen Anordnungen zu halten, da nur auf diese Weise die drohende Unterbrechnüg des Waffel
werksbetriebes hintangehalten werden kann.
Stadtrath Teplitz-Schönau, am 7. November 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müllern


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 11 ]
14. November 1900
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 185
40. Jahrgang
ISetragene
Em-fliieilsir
kauft die
Xleiderhalle tob A. Hacfeerj
Teplitz, „Musikantenhof.“
Wäschemangeln.
in! allen Grössen, beste Con-1
struetion vu leicht gehend, Kefject
August Eichler, Obenmltz i.*S.,
Hains trasse 24.'
1. Stock»
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche nebst Zugehör, per
1. December zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 238, „Zur
Morgensonne/
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten jc.,
auch getheilt, zu vermiethen;
nebenan ist der 2. Stock, Stimmer
und Küche, mit Ballon, Garten-
Lenützung, Clöset, abgesperrt»
Bleiche im Haus rc., von jetzt an
ob. 1. Jänner 1901 zu vermuthen
Schönau, Oarkstraße 227 u. 243,
neben der Mrubadalle. Näheres
beim.Befltzer daselbst.
Sehr gutes
t« Teplitz vom 15. Jänner 1901
zu vermiethen. Verkauf des Hauses
nicht ausgeschlossen. Anträge unt
„Rentabel" an die Adm. d. Bl.
jjans mit siarten,
zweistöckig, in schöner, gesunder
Lage, elegant eingerichtet. Balkons,
alles abgesperrt, je 4 Zimmer u.
Küche, sehr gut verzinslich, sehr
preiswerth zu verkaufen. Anträge
unter „Hand mit Garten" an
die Adm. d. Bl.
• Als
sucht behufs Vervollkommnung
: in der deutschen Sprache ein
böhmischer Commis d. Colonial-
waaren-u Delicatessen-Branche
Posten. Geneigte Anträge unt.
*B. M.“ an die Adm. d. Bl.
Junger
Kaufmann,
28 Jahre alt, ledig, militärstei,
in der einfachen und doppelten
Buchhaltung sowie in sämmt-
lichen Cowptoiiarbeiten be­
wandert, mit besten Referenzen
und prima Zeugnissen, zur
Reise verwendbar, bittet unt
bescheidenen .Allsprüchen um
Anstellung. Gen. Anträge unt.
,/Z. Lv«" an die Adm. d. Bl.
Gewesener Kaufmann, 38 Jahre
alt, verheirathet, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, sucht Stellung als
Magazinenu
"Gefällige Anträge erbeten unter
».Gewissenhaft" an die-Adm/
dieses BlatteS.
«us anständiger Familie wird
u in meinem Eisenwaarengeschäft
sofort aufgenommen.
Wart Wolf» Teplitz.
Zutr MinSe&’saisoim
empfähle mein reichassortirtes -Lager in Pelzwaaren für Damen
und Herren in feinster sowie billigster Ausführung.
•WS~ Nicht Lagerndes wird raseheat angefertigt. -W»
M. LAGLER,
Magazin ,iZnm Tiger“, Kdrsohnevel und Hutniederlage,
Granpnergasse, TEPLITZ, breiter Theil.
Echten
empfiehlt in OriginaMSouteillen
und Fasswaare ab Melnik, garantirt für
echt IHelniker Weine,
]. K. Ijanpt’s stackf. Zoll. Simonek,
Vleingutsbesitzer, JVtelnik.
Bei Ankauf bitte die Plaeate und bei Original-
Bonteillen den Brandmark zu beachten.
Vertreter fttr Nordbiihmen:
Herr Johann Kralih, Teplitz.
Brady’sclie
Magen-Tropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereuet tn der Apotheke „»um nöulg von Unouru" de»
Carl Brady in Wien I., Fleischmar» 1,
(in «Ubewährtes und bekannte« Heilmittel von au»
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen «. sooft. Magenbeschwerdrtt.
Sobutamarke. Preis ä Flasohe.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht Umhin, nochmals darauf »afmerkiam zu machen, haß meine
Mogentropfen dtelfach aestilicht werden. Man achte so:
Schutzmarke mit der Uuterschrtft C. Brady und
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke Und
Brady »ersehen find.
Die Magentropfen v'.L'öM
(früher Mariazeller Magentropfen)
find tn. rothen Faltschachteln verpackt and mit dem Bildnisse der heil. Matter
Bottei von Mariazell (als Schutzmarie) »ersehen. Unter der Schutzmarke maß fich
die nedenfieh. Unterschrist £i/J-rCUOj< befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Tepllti t Apoth. Halnrlok
Hofmann, Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“: in Qraupan,
Apoth. E. Pflügt)eil.
[Moll 8 Seidl
MNlHW
Nni. ei.li'f trenn Jede Sehaohtel and jede« Pulrer A. Koll’»
nur t/ull(, Sohutsmarke und Untersohrift trügt.
■oll’» S.IdUti-Pulr.r lind .flir Magenleidende ein anüb«rtr»flllohea
Mittel, ron d.n Hagen; krWtigeador und die Verdanungsthätigkeit
steigernder Wirkung und &1» mild» auflösende» Mittel bei Stuhl-
▼eratopsong aU.n drastischen PurgatiT», Pillen, Bitterwassern ete.
Tomziehen.
Preis der OriginaUSohachtel K L.—,
FaUUcste w»rd«a gerlcktHch .erfolgt.
tweiniiSalz.
Mn_ .nLt' wenn Ude Flueh» A. ■oll'» Schutsmexk» trägt and
nUr Quill, mit der Blciplomb» „A, Moll“ verschlossen ist.
■oll’» Fraaakraaatwela mad Sali ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliedernaiesen nnd den anderen Folgen Ton Er­
kältungen bestbskanntes' Volksmittel von Muskel- und Nerren-
■ kräftigender Wirkung.
Preis der jlowblrten Orlginal-Flaich» X llfiv»
; Hauptversandt durch
Apstheker A. MOLL, 1 1 1. Hoflieferant Wl«n, TisMiiln.
b dea Depot» der Prerlas rerlauge aiaa a»sdrflckll»k i, HeH’i Frtpante.
Depot») Teplits: Fr. Hofmann, Apoth., Gebr. Schmied’» Kuohf„
Ei oh. Krusonina, Joses Feix, Frans Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder,
mann, Ch. Hiraehberger. T n r n: J. Hennlioh, Apoth., G. Hehrer,
Drog., K. Machowet».
Maurer
werden aufgenommen beim Baue der neuen Schaohtr-
Anlage „Austria IY“ bei Soborten.
Baumeister Pless, Karbitz.
Z. 17.201.
Kundmachung.
Freitag den 16. November 1SVO
nachmittags 5 Uhr wird im Saale des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Bericht über den Erfolg des CurfondeS, dann
der sämmtlichen anderen städtischen Fonde
im Jahre 189 9.
II. Bericht über den Rechnungsabschluss bei
den -Stadtrenten im Jahre 1899.
III. Antrag der Section I, betreffend das Ansuchen
deS Herrn Mox Mühlig, GlaSfabnlanten und Reali-
tätenbesitzerS in Teplitz-Schönau, um Zuficherung
der Aufnahme in den hiesigen Gemeindeoerband.
IV. Antrag der Bausection und deS StadtratheS:
a) betreffend eine Durchführungsvorschrift zu dem Beschlnsse
wegen Einführung von Bautaxen und BaucommissionS-
gedüren;
b) betreffend die Bestimmung der Baulinie für den von
Frau Charlotte Refeen beabsichtigten Neubau in der
Andraffystraße;
o) betreffend die Bestimmung der Baulinie für eine von
Herrn Baumeister Gustav Jirfch projectirte Doppel­
villa an her Waage- und Kaiser Franz-Josefstraße;
d) betreffend die Bestimmung der Baulinie für den Neubau
des Hauses Nr.-C. 44 in der Schlangenbadgasse;
e) betreffend die Trottoirlegung vor der Villa Nr.-C. 725
am Beginn der Turner Kaiserstraße;
f) betreffend die Tarifirung der städt.. Fäcalienausfuhr.
V. Anträge des Stadtrathes:
a) betreffend die Annahme zweier GraberhaltungSstistungen;
b) betreffend die Aeußerung über das Gesuch des Herrn
Hermann Schamfuß, Kaufmannes in Schönau, um die
Concession zum Ausschank von Luxnsbieren;
o) betreffend die Aeußerung über das Gesuch um Über­
tragung der Concession-zum,Gastgewerbe im Hause
Nr.-C. 120 in. Schönau von Frau Johanna Merbitz
auf Herrn Franz. Fritsch, Bäckermeister in Teplitz-
Schönau;
d) zu dem-Ansuchen der Teplitzer Museums-Gesellschaft um
materielle Förderung der hier staufindendm kunst-
« en Ausstellung;
nchen des Comites zur Abwehr der Rauch­
plage in Teplitz um Subvention.
Vom Stadtrathe in Teplitz-Schönau,
am 13. November 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 12 ]
14. November 1900
Tepütz-Schönaser Anzeiger Nr. 135
40. Jahrgang
3?ür 1. Januar 1901 wünscht durchaus strebsamer,
schaffensfreudiger junger Kaufmann, Rheinländer, mit
den Verhältnissen in Böhmen ziemlich vertraut,
V ertretungen
leistungsfähiger Häuser für Westdeutschland zu über­
nehmen. Prima-Referenzen. Geneigte Anträge unter
„Vertraut“ an die A dm. d. Bl.
Verläßlicher
Kutsche*
Mr leichtes und schweres Fuhrwerk wird
aufgenommen. Antrage unter >>G. I." an
die Adm. d. Kl.
Tüchtige
Rundstuhl-Arbeiter
finden in einer "Wirkwaarenfabrik dauernde und
lohnende Beschäftigung. Offerten sind zu richten an
B. K. bei Herrn Herschmann, Reichena u a. K., Böhmen.
Verlässllche
technische Kraft,
welche in Construction und Buchführung bewandert, wird
von Maschinenwerkstätte gesucht. Gen. Anbote mit Gehalts­
ansprüche und Angabe der bisherigen Verwendung unter
„Zeichner 50“ an die Adm. d. Bl. erbeten.
Keine Retourmarke beischliessen.
Tischler «. Uolrrer
finden jederzeit dauernde Stellung.
Altenkerg i. Grzgek. Solzwaaren-Fakrik
Georg Mttt.
Tafelglasmachar
auf rheinische Art«
Camins u. Postenanfänger,
sowie
Flaschenmacher mit Gehilfen
finden lohnenden Verdienst.
BW Reise-Entschädigung wird gewährt.
Glasfabrik Gleiwitz, preuss.-Schlesiea.
Neue Essenzen
zur concurronzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzügL Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringend, aa grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospeet und Preisliste gratis u. franoo.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
Ort&op&üiscbe
Hülsen-Apparate
nacli Hessing
Wi VerkrOmmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, HüftverkOrzungs-,
Kniestreck- u. Unterstutzungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Graf 9 Teplitz, Papierg.
0Jn
ZSTJOTZai
Inserate für Uietter Blätte^L
gt billigst A
r3
sowie für alle anderen in- n. ansländ* Zeitungen besorgt
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
r C 2
Fräulein
(Ausländerin), 23 Jahr, welche
im Kochen, Nähen und Bügeln,
sowie in allen häusL Arbeiten
erfahren ist,
sucht Stellung-
Gefällige Anträge erbeten unter
A. 60“ an die Adm. d. Bl.
Amme
zu einem Kind von vier
Wochen gesucht. Anträge
unter H. K. an die Adm.
dieses Blattes.
Zur Führung einer Filiale der
Manufactur- und Damen-Mode-
Branche wird ein gesetzter
Commis
v. guten Umgangsformen, Christ
Deutscher, tüchtiger Verkäufer
u. perfect. Auslagen-Arrangeur,
bei entsprechender Bezahlung
gesucht. Da der jetzige Inhaber
geneigt ist, das Geschäft bald
zu übergeben, so wäre dieser
Posten besonders für solche,
welche sich selbständig machen
wollen, geeignet. Gen. Offerten
unter „H. E. 1296“ an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Tüchtiger Ccsnmis
aus der Herrenmodewaaren-
branche, zum Reisen verwend
bar, wird für die Provinz auf­
genommen. Muss Christ und
Deutscher sein. Offerte mit
Gehaltsansprüche eventuell
auch Photografie unter „L. C.“
an GQnther’s Zeitungs­
agentur.
Junger Mann,
gross und stark, mit gefälliger
Handschrift, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen wo­
möglich in einer Fabrik irgend­
welche zusagende Stellung.
Geneigte Anträge erbeten unter
««Fleissig 114“ an die Adm.
dieses Blattes.
Zur Aushilfe
in der Buchhaltung anläßlich
des Jahresschlusses, zu Schrcib-
und Rechnungsgeschäften,
Inventuren u. s. w. erbietet
fich ein absolv. HandelSakademiker.
Gen.Anträge unt. „Verläßlich"
an die Adm. d. Bl.
Geprütter
jleizer,
der auch mit der Wartung von
Maschinen vertraut und durch­
aus verlässlich ist, sucht ehest
Posten. Briefe erbeten unter
„Verlässlich“ an die Adm. d. Bl.
Die Oerstcherungs-Gesellschaft
üesterreichischsr phönix in Wien
übernimmt Versicherungen gegen
• 1 H TU
zu den vortheilhaftesten Bedingungen und billigsten
Prämiensätzan.
Haupt-Agentur für Teplitz und Umgebung:
Chrisiof Jiirschberger, Teplitz.
Junger
Compioifist,
Absolvent der Handelsschule
Werth eimer, Jsraelit, 17 Jahre
alt, sucht' unter bescheidenen
Ansprüchen Posten. Gütige
Anträge unter „H. T." an
die Adm. d. Bl.
wird ausgenommen in dene
Gemischtwaaren- Geschält
des
Josef Kleinnikl,
Turn.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
%
Hlgemckw Leitung
einziges
um S Uhr Abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle «nd wirth­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des ReichS»
rathes, den vollständigen
Lorrvszettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Akonnementsprrisr
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
, 3 Monate„ 8.—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
vis beste Schreib-
Ussohine ist die
I
o
„UNDERWOOD". A
Zu beziehen durch X
o
C. WEIGEND, Teplitz. Q
o
o


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 13 ]
14. November 190Q
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 185
40. Jahrgang
Wohmmgs-Anzeiger.
Ecke Marktplatz und Lange«,
gasse ist eine
Wohnung,
bestehend aus drei Zimmern und
Küche im 2. Stock event. 1. Stock,
welche für Kanzleien geeignet ist,
zu vermiethen. Näheres berm
Hausei genthümcr Josef Gnth.
\ 0 ohmmg
im 1. Stock, bestehend aus
8 Zimmern und Küche nebst
Zubehör, sofort zu vermiethen.
Näheres Hansastraße 843
im Comptoir.
Verlängerte
TJansastrasse 898,
1. Stock, ist eine Wohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern, Küche
sammt Zugehör, ab 1. Jänner
1801 zu vermiethen. Näheres bei
Josef Seiche, Eck der Eich­
wald erstraße u. Tischlergasse.
Ammer und Küche
nebst allem Zugehör an eine
kinderlose, solide Partei zu
vermiethen.
Näheres Schönbruunerstraße
Nr. 759, 1. Stock.
Sadrplatz
„Zu drei Aepseln" sind große
und Heine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz.
jährig zu vermiethen.
Wohnungen
Zimmer und Küche, und ei«
Zimmer, möblirt od. unmöbl«,
GafsenanSsicht, zu vermiethen
bei Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
.In der Villa
Kaiserstratze 277
ist das Hochparterre, bestehend
a«S 6 Zimmern und Zubehör
sammtGartenbenützung event,
auch mit Stallung und Wagen-
remlse, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Äartengcbäude, 1. Stock.
Ml. Ammer,
separater Eingang. 1. Stock,
Gassenaussicht, eventuell auch
mit Verpflegung zu vermiethen
Grüneringgasse 33.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Zimi
II
zu vermiethen Badegasse 6,
schön möblirtes Zimmer,
separat, GassenauL ficht und
gute Pension per sofort zu
vermiethen Elisabethstraße
Nr. 27, Parterre.
Ml. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 146, „Hilaria."
Zwei junge Beamte suchen in
der Nähe des Bahnhofes per
1. December
Wohnung
mit separatem Eingang und
ganzer Verpflegung
Gest Anträge mit Preisangabe
unter „N. N." Teplitz
Bahnhof.
Zwei schon* Wohnungen
je 2 Zimmer und Küche, jedes
abgesperrt, sofort zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Näheres Schönan. Sechs­
haus, Waagestraße Nr. 232,
1. Stock.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. Feber 1901
zu vermiethen. Näh. Schönau,
Andrassystraße Nr. 184. »Zum
Vater Iahn/ 1. Stock.
GesiieJit
freundliche Wohnung, Sonnen­
seite, 3 Zimmer sammt bequemem
Zubehör, in angenehmer Stadt-
gegend für kinderlose Partei
(3 Personen und Dienerin),' welche
hier dauernd Aufenthalt nehmen
möchten. Miethe ab Mitte
oder EndeFeber 1901. Gest.
Anträge unter „Neue Heimat"
an die Adm. d. Vl.
Möblirtes lichtes
Zimmer
mit separatem Eingang wird von
einem soliden Herrn per 1. De­
cember gesucht. Offerten unter
„O. T." postlagernd Teplitz.
Gins schöne.
gesunde
iohnung
mit$ Zimmern, Aüche, nebst reichem Ingetzör,
separat absperrbar, im 2. Stock, mit Schlotz,
gartenanrsicht,ist sofort zu vermiethen. Näheres
beim Besitzer „Hans Tharau," vilknerstra tze.
Saden für Fleischer u. Solcher
im Eckhause „Bergschloß" in Schöna«, Franz Josefstratze.
mit oder ohne Wohnung, schöner Selchkammer, großen Kellern und
Zubehör (neuer Stadttheil), ist an einen Fleischer zu vermiethen
und sofort zu beziehen. Daselbst befinden sich über 30 Häuser mit
rrrca 100 Parteien, somit für tüchtigen Fleischer sicheres Geschäft;
auch werden noch Häuser zugebaut. Näheres bei A. Böhm daselbst.
Schön möblirte
Zimmer
groß und klein, sind event,
mit ganzer Verpflegung zu ver-
miethen „Rosenburg," Linden-
straße 28.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Laden
mit Wohnung, in welchem sich
seit 20 Jahren ein flottgehendes
Specereiwaaren-Geschäft befindet,
ist zu vermiethen bei Jgnaz
Köhler, Teplitz, Eichwälder-
straße Nr. 763.
Laden
mit Zimmerchen, eventuell als
Wohnung benützbar, sofort im
neuhergerichteten Hause Nr. 57
in Prafseditz zu vermiethen.
Auskunft daselbst.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebstNebenlocal zu vermiethen
bei Joses Seiche, Teplitz,
Eichwald erstraße.
LABEN
nebst Nebenzimmer ist z« ver-
miethen und event, nach Ueber-
cmkommen sofort zu beziehen.
In dem Locale wurde seit vierzig
Jahren ein Haarschneide- u.Raseur-
Geschäft betrieben. Näheres bei
der Hausbesitzerin im 1. Stock
„Stadt Odessa," Mühlstraße.
Grosses Local
sammt Nebenlocalerr, für
Comptoir geeignet, zu ver-
mierhen Hausastraße. Näh.
bei Josef Seiche, Eck der
Eichwalderftraße nnd
Tischlergasse.
Auswahl dar den Fest.
4jvlUU, tagen colossal. Senden
Sie nnr Adresse. sofort erhallen Sie
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilder
zur Auswahl, „Resorm," Berlin 11.
ßplsl kann man ver-
UCIU dienen durch,
lioclilolin. Fabrikation täglich.
Massenartikel, wozu Fachkennt­
nisse nicht erforderlich sind.
Zahlreiche Anerkennungen.
Cataloge gratis.
Heinr. Heinen, Broicli, Ruhr.
A ufrichtiger Zsnk.
Mit innigster Freude und dem
wärmsten Danke für Herrn A.
Pstster, Dresden, Ostraallee 7,
Specialbehandlung nervöser
Leiden, kann ich bekunden, daß
ich durch die brieflichen leicht durch­
führbaren Verordnungen u. Rath­
schläge des genannten Herrn in
kürzester Zeit von meinem schreck­
lichen Leiden vollkommen befreit
wurde; denn bereits zwei Jahre
litt ich an qualvollen nervösen
Kopfschmerzen, Herzklopfen, Auf­
regungen, Aengstlichkeit, Appetit­
losigkeit, großer Mattigkeit und
Schwäche. Mit dem Bestreben,
diese bewährte Methode zu fördern,
vereinigt sich der Wunsch, daß alle
ähnlich leidenden Personen Herrn
Pfister ihr Vertrauen schenken und
wie ich durch seine Hilfe die
Gesundheit zurückerhalten.
Fr. Marie Wanöek, Wke«X/1,
Gellert-Platz 3, Thür 22.
Nr. 5255.
Urmd niachrrirg.
Mit Erlass der k. k. Statthalterei dto. Prag
5. Juli 1900, Z. 111.348, inttmirt durch die k. k.
Bezirkshauptmannschaft Teplitz vom 1. September
1900, Z. 32.881, wurde der Gemeinde Tnr»
die ArmMignng zur Abhaltung von Mochen-
markten» «. ;w. an jedem Mittwoch» ertheilt.
Hiervon erfolgt die allgemeine Verlautbarung
mit dem Beifügen, dass der erste dieser Mochen-
markte am 21. Uonember 1900 abgehalten
wird und als AnfsteUungsplah für Uerbaufer
die Schlossbergstraße hierorts bestimmt ist.
An Marktgebüren sind zu entrichten:
1. Für Erdapfel. Gurken, Kraut, Zwiebeln, Grünzeug
aller Art, Rüben, Küchenkräuter, Wurzeln, Sämereien u. dgl.,
dann für Getreide, Mehl, Gries, Graupen, Hirse, Erbsen,
Linsen, Bohnen, Mohn u. dgl., frisches und gedörrtes Obst,
für eine einspännige Fuhre 30 h, eine zweispännige 60 h,
Hand- oder Stoßwagen 12 h, einen Sack, Tragkorb oder
Hektoliter 6 h, Handkorb 4 h.
2. Für Fleisch: eine einspännige Fuhre 30 h, eine
zweispännige 60 ü, Handwagen 20 li, Trag- oder Hand­
korb 10 h; für Stechvieh per Stück: Läufer 8 ll, Ferkel
6 h, Lämmer, Zickel u. dgl. 4 h; für Geflügel per Stück:
Gänse 4 h, Truthühner 6 h; Enten, Kapaunen, ausgewachsene
Hühner 2 h, junge Hühner, Tauben, ganz junge Gänse und
Enten 1 h, Fasanen, Auer- und Birkhühner, Wildenten oder
-Gänse 4 h, Rebhühner, Schnepfen, wilde Tauben u. dgl.
2 h; Wildpret per Stück: Hirsch 40 5, Reh oder Wild­
schweine 30 h, Hasen 4 h.
3. Für Fische: per Trog oder Mulde 20 h, per
Bottich 50 h, per Sack, Hand- oder Tragkorb 10 h, per
einspännige Fuhre und Handwagen 1 K, per zweispännige
Fuhre 2 K.
4. Für Brod und Weißbäckerei; per einspännige Fuhre
und Handwagen 30 h, per zweispännige Fuhre 60 h, per
Sack oder Tragkorb 6 h, per Handkorb 4 h.
5. Für Holzwaaren jeder Gattung: per Hand- oder
Tragkorb 8 h, per Handwagen 20 h, per einspännige Fuhre
40 ü, per zweispännige Fuhre 80 b, Latten, Bretter, Pfosten
u. dgl., per kleine Fuhre 20 h, per zweispännige Fuhre 40 h,
Reißigbündel, Kienholz, per zweispännige Fuhre 50 h, per
kleine Fuhre 30 h.
6. Heu und Stroh: per einspännige Fuhre 30 5, per
zweispännige Fuhre 60 h.
7. Butter, Fett und Schmalz: per Kilogramm 1 k,
Milch und Schmetten per Liter 2 ü.
8. Eier: per Schock 2 h.
9. Nüsse, Kastanien: per Sack oder Tragkorb 6 5, per
Handkorb 4 h.
10. Waldbeere, Schwämme, Kleinobst u. dgl.: per
Sack oder Tragkorb 6 b, Handkorb 4 h.
11. Blumen: per Tragkorb 6 h, Handkorb 4 h.
12. Für alle anderen Waaren: für jeden belegten
Quadratmeter (m 2) 5 h, Bruchtheile unter einen halben
Quadratmeter (m 2) werden nicht, Bruchtheile von mehr als
einen halben Quadratmeter werden als ein voller Quadrat­
meter berechnet.
Die geringste Gebür beträgt 10 li.
Diese Gebären werden an Ort und Stelle eingehoben.
Über die bezahlte Marktgebür wird als Zahlungs­
bestätigung eine Bollete nebst einer Controlmarke verabfolgt;
die Controlmarke ist vom Händler sichtbar anzubringen, die
Zahlungsbollete aber während der Dauer des Marktes auf­
zubewahren und über Verlangen der Marktpolizei vorzuweisen.
Gezahlte Gebären werden nicht mehr rückerstattet.
Turn. den 8. November 1900.
Der Bürgermeister:
Riedel.


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 14 ]
14. November 1900
Leplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 135
40. Jahrgang
99
Robert Gaideczka
JVlagazin „Zum Pfau
Frauenstrasse 2 Dresden Pragerstrasse 46.
Infolge zahlreicher Aufforderung seiner österreichischen Kundschaft
veranstaltet das Magazin vorn 15. bis 26. November in Teplitz
Hotel „Zum alten Rathhaus“
eine
Ausstellung seiner pelzwaaren.
Diese enthält: Pelzmantel, Pelerinen, Barette, Colliers,
Muffe, Pelz-Jaqueis aus echtem Sealskin und Persianer,
Herren-Pelze, Kutscher-Pelze, Pelzdecken, Fusskörbe etc.
eyegr- Ein Reisender des Magazins wird in der Ausstellung anwesend
sein, um Bestellungen entgegen zu nehmen.
Pelzwaaren-Catalog pro 1900/1901 ist erschienen. "HW
Harlehen
i (ohne VermitÜungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 E^tour-
marken versehene Zuschriften
unter „Institutsgeld“ an die
: A dministration dieses Blattes.
unsch- G G
JSaschen
\ ▼▼▼
sowie
►I
# wv vwW w ww wwww WV w w VW VW w w V w
Zum Betriebe eines auf
epochemachender Jtenheit
beruhenden Unternehmens von nachweisbar glänzender
Rentabilität wird ein
Theilhaber für Teplitz gesucht.
Capitalsbedarf sehr mäßig. Geneigte Offerten unter
„R. R.“ an die Administration dieses Blattes.
Behördlich cone. Pfandleih- Anstalt
der gewerblichen
Spar- und Norschuß-Caffa in Teplitz.
LicIfatBon«
Montag den 19. November l. I.
und
Dienstag den 2v. November l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2
bis 4 Uhr findet im Licitatisirsfaal« -er Kfandleih«
Anstalt, Langegaffe Hotel „Stadt London," eine
Licitation behufs Veräußerung der in den Monaten
April und Mai 1909
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstücke,
vestehend in Ahrem, Pretiosen, AleidnngsMrLen,
rväsche, Silbern, Nähmaschinen, Schuhwaaren,
veffchie-enen Stoffen, Möbeln, Fahrräder rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 10. November U I.
während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 14. bis 17. No­
vember l. I. sistirt.
SexUtz, den 8. November 1900.
Der Vor stE-.
60—75 Procent Ersparnis (!)
Versandt durch ganz Europa.
N or hochmoderne u. aparte
Tapeten!
Orianal-Passlordeii!
Grösste Auswahl!
[ 500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
.Für hervorragend schöne,
hochmoderne 19(X>>Dessins mit
der goldenen Medaille
I gekrönt.
daMchtmitglied d. Vereins deut- I
scher Tapetenfabrikanten. Die
1900-Musterkarte überragt die!
verjähr. Musterkarte um das j
Zehnfache! Helle, aparte und
engl. Zeichnungen I
schon zu 12, 13 nnd 14 Heller
per Rolle= 4 qm. Ingrains, ge­
presst© Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 24 h an
in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
BKOMBEBG,
Glist ScMm
Prov. Posen.
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
V ersan dt-Hans.
™ Gegründet 1868.
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
Hnsterkarten überallhin franco
jedoch Preisangabe nothwendig
Directer Versandt an Prlrate.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Ii asten, Heiserkeit,
Verschieimnng, sowie bei Erkrankungen der Athmna^sorffane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbon» sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke,« da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säokohen k 20 and 40 kr.
Depots in Teplitz J Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krlzan, Kremsie! 1 (Mähren).
LMPCjÄr
; in allen Grössen n, Sorten
j lagernd
| Glaswaaren-Geschäft
JVfonls gassssifj,
Teplitz, Marktplatz.
Eine gut erhaltene, fast neue
WsZTNKSMgS-
Einnchfung,
' Zimmer und Küche, billigst zu
; verkaufen. Zu erfragen bei
Herrn Hausbesitzer Ign. Köhler,
Eichwalderstrasse Nr. 13.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich dürck Erkältung oder Uederladüng deS Magens, dllrch
Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heiger oder za kalter Speisen oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleidcn, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magcnschmerzen, schwere Verdauung oder Verschfcimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gütez Hausmittel empsohien, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seil vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies das bekannte
Verdauungs- und Blutrcinigungsmittcl, der
Kuvert Mrich'sche Krantermein.
vleser Lrüutornolu Ist aus rorrügilcbon, Iiellbräktlx bokuudeuon tz
Kräutern mit K-vtem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Ver-
dauungsorganlsinus des Meuschen, ohne ein Abführmittel zu sein.
Kräntenvein beseitigt St.örnn^en iu den lilutgefässen, reinigt das Blut
von rerdorhouen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die
Keubilduug gesunden Blutes.>
Durch rechizeitigen Gebrauch des Kräuterwetns werden Magenübel meist
schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
schallen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Miiieln vorzuziehen. Shmvtome, wie:
Kopfschmerzen, Aufftosten, Sodbrennen, Blähungen, Nebclkett mit
Erbrechen, die bei chronischen (vcralieien) Magenletdeu um so heftiger
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseiligt.
und deren unangenehme Folgen, wie
jroujmnpopsNNg Beklemmung, Koltkschmerzen, Herz.
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutaiistauungen in Leber, Milz und Pfort-
adershstem (Hömorrhoidalletden) werden durch Kräuterwein rasch und geltnd
beseiligt. Kräuierwein behebt Unberdaultchkeit, verleiht dem Berdauungs.
shftem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche
Stoffe aus dem Mageu und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussetzen, Blutmangel.
stud ,nei f* lie S oI 8 e schlechter Verdauung, Mangel-
haster Bsutbildung und eines krankhaften Zustande» der
Leber Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung Und Gemüths»
Verstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, stechen
oft solche Personen langsam dahin, gj&r- Kräuterwein gib! der geschwächten
Lebenskraft einen frische» Impuls. SS*- Kräuterwein steigert den Appetit, be.
sördert Berdauung und Ernährung regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
die Blutbild>llig, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
| Zahlreiche Anerkennungen und Daukschreibeu beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen ä fl. 1.50 and
st. 2.— in den Apotheken von Teplitz, Tux, Eichwald, Graupen, Klostergrab,
Offeag, OberleutenSdorf, Bilin, Brüx, Türmitz, Karbitz, Aussig, Pcterdwald,
Bensen, Bodenbach, Telschen, Leitmeritz, Lobositz, Trebnltz, Therestenstadt, Libocho-
Witz, Laudmtz, Budin, Kaiharinaberg, Georgeolhal, Görkau, SebastianSderg,
Komolau, Eidlitz, Kralup, Preßnitz, Weipert, Klösterle, Kaaden, Joachimsthai,
Echlackenwerlb, Karlsbad u. s. w., i» Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und
M!. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenstetn, Sahda, Glashütte, Dip-
i poldiswaldc, Frauenstein. Berggießhübel, schanda», Könizstein, Pirna, Ölbern­
hau, Marie,lberg, Bärenstein, Annaberg u. s. w. sowie in allen größeren und
; kleineren Orten Böhmens, ganz Oesterreich-UnaariiS u. Deutschlands l.h. Apotheken
Auch versendet die „AdlcrApotheke in Teplitz" 8 und mehr Flaschen
! Kräuierwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
01«
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen*
ßlatt- und Zierpflanzen
in ailerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen.
Aepfel und Zwetschken,
hochedle Sorten, von einer
Herrschaft abzugeben.
Auskunft hierüber bei
E. Pollak in Turn,
Mariascheinerstrasse 253.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
% Hubert Wrich'schon Kräuterwein.^
Verkaufe billig sämmtliche
Fleischer-Geräthe, fast neu,
sowie Laden- Einrichtung.
Karl Liebscher,
Gastwirth,
Höllenstein.
Mein Kräuierwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:
I Malagawein 450,0, Weinlprtt 100,0, Giheerin 100,0, Rothwetn 240,0, Edereschen-
saft 160.0, Kirschschaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amertk
Kraftwurzel, Enzianwurzel, «almurwurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
200 fl.
cvmplef. Speisezimmer, matt, Nuß»
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan»
170 fl.
comvlet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jetteles,
gegründet 1784
“ 28#


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 15 ]
14. November 1900
Tchütz-Schönaüer Anzeiger Nr. 185
40. Jahrgang
krand-kcslanranl Vereinshans.
Teplitz-SchSnau, Lindenstrasse.
Telephon*
Nr. 854.
Telephon'
Nr. 854.
Jettan Montag Abend i Pickelatelner. Dienstag i Sauerbraten
mit Klctse. Mittwoohi Krautwickeln. Donnerstag« Sohweins»
knooheln. Freitag« Kuttelflecke. Samstag und Sonntafei
hausgemachte Bratwurst.
. Guter kräftiger Mittagstisch im Abonnement eine Krone.
Um gütigen Besuch bittet Ö. Mayerl t Bestaurateur.
Versicherungsbestand am I. September 1900: 783% Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 255%„„
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normalprämie—
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Tepliiz: €rnst Mzsch, obere IJansastrasse J(r. 898,
gegenüber dem Fraohtenmagazin der A.-T. E.
Telephon Nr. 313.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Dreschmaschinen
mit Patent-Rollen-Rlngschmlerlagern,
für Hand-, Göpel- und Dampfbetrieb,
Göp elwerke
für Anspannung von 1—6 Zugtbieren.
Neueste Getrelde-Putzmühlen,
Trieurs, Maisrebler, Häcksel-
Futterschneider, Schrot-
mUhlen, Rübenschneider,
^ Heu-& Stroh-Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, sowie alle anderen landwirthschaftl. Maschinen, Stahl-
Pflüge, 1-, 2-, 3- und 4-scharig, Wiesen- und Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen, Ringel- und
Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säemaschlnen „Agricola,“ Mäh-Masohinen für Gras,
Klee und Getreide, Heu-& Ernte-Rechen, Heuwender, Patent-Dörr-Apparate
für Obst, Gemüse etc., Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst»
und Trauben-MUhlen, Traubenrebelmaschinen, gip Selbstthätige Patent-
Reben», Hederich- und Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen „Syphonia,“ Transportable
Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer, fabriciren und liefern in neuester Construction
PH. mayfarth& Co., kais. M Köiigl. jriv. FaMfai MwlrM. Masclinei,
. ^saiin 187 a. Eisengiessereien und Dampaamerwerke wien, u/ t Taborstr. 71. 750 Arbeiter._
mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen anfallen grösseren Ausstellungen.
Ausiuhrl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter u. Wiederverkauf er erwünscht.
JAattonP Qiesshübler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in friaoher Füllung vorrftthlg in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. SS.
ebrauchsmusfer
Richard Liiders, Göriifz.
„System
Glashütte”
ErRtclAK«. Pr'äeisions-
Uhren I. Metall, Silber
u. Gold von 8 K auf­
wärt 8. Illustr. Preis-
list. gratisu.lranco.
Uhren-Versand thans
„Clironos“ Basel
(Schweiz). Briefe
25 h. Postk. 10 h.
Billards, Queues, Elfenbeinbailen
sowie sammtl. Utenslllän
für Restaurants
und Cafes.
V*
^4 VTa Etablissement
^ V 0 Hotels-,
%* Jafe- n. Resiauranis-
Einrichtungen.
Telephon 2337.
Keine Schuppen.
Kein Haarausfali.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Scimppenbildung
ist Schient’®
Schoppenwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erhalten.
Neu!
Schicht’*
Vllctorianellcen-,
Elbvellchen«,
Melonemnllch-,
"' —* Erika-Seite,
feinste Qualität, hochfein. Geruch, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaxen-Handlung.
^ Verlangen Si@ mt
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak s
Salzbnrger
oder
Amor- Seif
In allen AsMsrsn OomobSften xu haben.
fir elektr. ficht
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarteh,
Aptirungon von Gos~ Um Potroioum~Lompen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer L Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf,
ti


[ 2023-06-29 10:38:05.593 - 19001114 - Seite 16 ]
14. November 1900
Teylitz-SchöNWer Anzeiger Nr- 135
40. Jahrgang
Ruppe’ 8 Weine
stehen qualitativ
obenauf.
Ztolsl „Bahnhof,” Tcplltz,
Meissnerstrasae.
Samstag öen 17. November 1900
Hiezu ladet ergebenst ein
Julie Klepsch-Rösler.
Anlässlich der Feier unserer silbernen Hochzeit
wurden uns durch Ueberreichung von Geschenken und
Uebermittlung von Gratulationen theils schriftlich, theils
mündlich von so vielen Seiten Zeichen ehrender Auf­
merksamkeit zutheil, dass wir ausser Stande sind,
Jedem persönlich danken zu können und bitten wir,
unseren TerMniclsten nnä herzlichsten Dank
aut diesem Wege entgegennehmen zu wollen.
TUEN, am 9. November 1900.
Bernhard und Ma fartusch.
Eamilien -V orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken a
FeSx’s Husti*ia
weiss, Liter 60 kr., bei 6 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungapian Chahiis
(weiss), Liter 60 kr., bei 5 Liter 46 kr.,
Feix’s Hungarian Claras
(roth), Liter 60 kr., bei 6 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
VeinksnSIung Joses feix, teplitz.
Gegründet 1880.
Telephon 99.
Heirats-Antrag. ‘j
Professionist, 24 Jahre alt, sucht
behufs Ehe em Fräulein in gleichem
Alter, Witwe nicht ausgeschlossen.
Gefl. Anträge unter „B. S. 10",
an Karl Schubert, Soborten
Nr. 16.
Brauner
Jagdhund
mit Marke Teplitz-Schön au
Nr. 31 ist zugelaufen.
Derselbe ist gegen Futter-
und Insertionskosten ab­
zuholen bei Ant. Schmid,
Schuhmacher, Besehen.
Geprüfte
Lehrerin
ertheilt Unterricht in Fran­
zösisch, Englisch, Clavier,
sowie in sämmtlichen Lehr-
gegenständen der Volks­
und Bürgerschule. Gefl. An­
träge an Frl. Liane Gnad,
Bahnhofstrasse, „Hotel
de Saxe.“
Ottomar Wagner’s
Janz-und^nstandsschule,
stiidt. Cnrsalon, Teplitz.
Fortsetzung
der
Lectionen:
Extrasfunde Eüontaa und
Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag u.
Freitag von l/ 2 9 -’/ill Uhr.
Neucintretende werden ersucht,
etwas früher zu erscheinen.
Auch wird auf Wunsch PRIVAT­
UNTERRICHT ertheilt.
Damen-
Fahrrad,
gut erhalten, wird gekauft.
Anträge mit Modell u. Preis­
angabe unter „10VV" post.
lagernd Karbitz erbeten.
Vermittlung ausgeschlossen.
Wa/Y ^OA/Y^V
ottw AYVVY AW HW4VU
^0. Mutti- <vwuV
<VW\ \©.
cAayWw
Donnerstag den 15. November 1900
Schwein-ScUaGhten
im
Granil-Jjjütd „Der Rathhaus” Jeplife
Wozu höflichst einladet
Franz Dittrich,
Hotelier.
Hssfaurant „Blaue Weintraube,” sangegasse.
Zleule JYUttwoch ü-rn 14. Jfovember
llchwein-fjchladiten.
BnsUeÄ von hochfeinem pilsner Schankbier
aus der Ersten Pilsner Aetien-Branerei.— "t 1—■
Hiezu ladet ergebenst ein
Hochachtungsvoll
F. Louda.
Darapf-Xajjee-Rösferei
6raupncrgassejnger Theil
unbedingt beste Bezugsquelle für
geröstete Ifaffee’s.
<1
<g
<41
41
<4l
◄I
<8
4|
<4l
<41
4l
<41
4|
<41
<1
<t
4|
<1
41
<1
<1
Freitag den 16. November 1900 J
und zwar nur an diesem Tage gelangen im
Waarenhaus
Jakob Kohn’s Sohn
Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“
429 Stück gewebte j isdlÖCdtCtl!
zum ungewöhnlich billigen Ausnahmspreis von
SS tor.,
389 Stück gewebte JSSdlÖ2Ck2U|
von S8 IClfe
zum Verkauf.
AAAAAAAAAAAAAAA AAAAAyA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
4H
A
Die
gewerbL Spar-& Yorschuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Cassalocal: Hotel „Stadt London", Langegasse)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth-
papiare und verzinst Spareinlagen mit
z,i| oi «•ma
Pv •* |a |o Vm
Per Vorstand.
Heinrich Nasty
Teplitz, Marktplatz 14
empfiehlt sicli
zur Ausführung elektrischer Lichtanlagen sowie zur
Anfertigung von Hanstelegrafen u. Telefon-Anlage«.
Reiche Auswahl in elektr. Beleuchtungsgegenständea
von der Firma Ebeling& Croener, kgl. Hofl., Dresden-A.
Anamiuum. Iteiaq unb Druck oon tlAolt EÜetgrud rn Levlltz. er anrw örtlicher Redacteur: Gab riet Grtm»

