
[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 1 ]
Akänumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 tu
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. tveigend) Nr. 35.— poftfpatfafjenconto (L. tveigend) Nr. KW.065.
R««mer 96 Tepli^-TchöntM, Mittwoch 13. August 1966. 46. Jahrgaug«
Politische Nachrichten.
Mirristerreise« «ach Jschl.
Die ungarischen Blätter besprechen an-
knüpfend an die erfolgte Rückkehr deS Herrn
pon Szell aus Jschl und die Reise Koerber's
dahin die politische Lage in beiden Staaten,
sowie die jüngst erfolgte Ministerentrevue.
Allgemein ist man der Ansicht/ daß es sich
hiebei nicht um bindende Abmachungen
handelt, sondern daß die Besprechungen einen
«ehr informativen Charakter halten und
sich hauptsächlich darum drehten, war zu
geschehen habe, wenn die Versuche mit dem
Reichsrathe resultatloS blieben und in Oester­
reich die Delegationswahlen nicht vorgenommen
werden könnten. In einem Budapester Abend-
blatte wird behauptet, daß auch die chinesische
Frage und dir Betheiligung der Monarchie
an derselben in den Kreis oer Erörterungen
gezogen wurde, und dies scheint nicht ganz
unwahrscheinlich zu sein, da auch der Minister
der Aeußern Gras GoluchowSki, der
Kriegsminister und der Chef des
General st abes vom Kaiser in Audienz
-empfangen wurden.— Was die Sprachen,
frage anbelangt, wird Dr. Ko erb er bezüglich
derselben dem einzuberufenden ReichSrath ganz
neue Vorschäge erstatten. In österreichischen
Kreisen wird kein Hehl daraus gemacht, daß
der Herbst große, tiefgehende Ver.
änderüngen bringen kann, in welchen die
Frage der Arbeitsfähigkeit des Parlaments nur
eine untergeordnete Rolle spielen wird.
Schöuereriaver unter sich.
Aus Bodenbach, 13. d., wir berichtet:
-Gestern Abends fand hier die Hauptver«
sammlung deS Bundes der Deutschen
statt, zu welcher sich an 500 Vertreter von
Ortsgruppen eingefunden hatten. Anwesend
waren u. A.: Abg. Wolf, Abg. P ach er, l
Abg. A i g n e r, der Bürgermeister von Bodenbach
Dietrich, der Vertteter deS Allgemeinen
deutschen SchulvereinS U n r a s ch (Dresden)
und der Obmann der Wiener OrtSgruppe Dr.
S ocke. Nachdem der Obmann Abg. Dr. Karl
chücker Alle auf das Herzlichste begrüßt hatte,
ergriff Bürgermeister Dietrich dar Wort, um die
Vertreter des Bundes in Bodenbach willkommen
zu heißen. Bei der Vornahme der Wahlen stellte
der Schönerianer Z e i d l e r (Aussig) den Antrag,
Franz Vogel (Reichenberg) in die Bundes,
leitung zu wählen, um ihm für das ihm an»
geblich angethane Unrecht Genugthuung zu geben.
Dieser Antrag fand zum Theile Widerspruch
und Vogel erhielt auch nicht die nöthige
Stimmenanzahl. Gewählt wurden die von
der Bundesleitung vorgeschlagenen Candidaten.
Eine hitzige Debatte, bei welchen die Ver»
treter der verschiedenen Ansichten hart anein»
ander geriethrn, erregte der Antrag der Orts«
gruppe Böhm.-Kamnitz, das Bundesfest
am 21. Juni einheitlich zn begehen. Es kam
mehrfach zu großen Liirmsceuen. Schließ-
lich wurde der Antrag der OrtSgruppe Böhm.-
Kamnitz angenommen. Der Antrag der BundeS-
leitung, 20000 Kronen für deutsche Schulen
im Adlergebirge zu bewilligen, wurde nach
längerer eingehender Befürwortung durch den
Bundeswänderlehrer Jasser einstimmig ange-
nommen. Die Ortsgruppen werden aufgefordert
werden, sofort daran zu gehen, Sammlungen zu
veranstalten. Eine in der Versammlung eingeleitete
Sammlung ergab den Betrag von 230 K. Ein
Antrag der OrtSgruppe Hohenelbe
auf Erwerbung eines HauseS in einem bedrohten
deutschen Orte Ostböhmens wurde der Bundes-
leitung zugewiesen. Nachdem noch einige andere
Anträge minder wichtiger Natur erledigt worden
waren, sprach U n r a s ch (Dreöden) im Namen
deS Allgemeinen deutschen SchulvereineS, wobei
er u. A. erklärte, die Deutschen in Böhmen
könnten von den Reichsdeutschen die Ruhe lernen,
die Reichsdeutschen von den Deutschböhmen
wieder das Feuer. WeiterS sagte er die weitere
werkthätige Hilfe i>e$ Allgemeinen Schulver»
eines zu. Hierauf wurde nach Danlesworten des
Obmannes die Versammlung geschlossen. Nach­
mittags fand eine Bundesleitungssttzung statt,
in welcher beschlossen wurde, die BundeS-
leitung in Prag weiterhin zu belassen
Zum Obmann deS Bundes wurde wiederum
Abg. Dr. S ch ü ck e r gewählt.
Batican und Qnirknal.
Während von perschiedenen Seiten Ge­
rüchte üver eine bevorstehende Versöhnung
zwischen Italien und dem Papste verbreitet
werden, bringt die „Jndöpendance Beige"' die
Nachricht, daß im Batican große Be­
sorgnisse Wer die künftigen Beziehungen zu
der italienischen Regierung herrschten.' Man
fürchte dort den Einfluß der Königin
Helene. Die Frömmigkeit der Kömgin
Margherita habe viel dazu beigetragen, daS
Berhältniß zwischen dem savoyischen Königs-
hause unv dem Batican er«SgUch zu gestalten.
Von der neuen Königin könne man nicht er­
warten, daß fie im gleichen Sinne wirken werde.
Sie sei zwar aus politischen Rücksichten, nur
ihre Ehe mit dem Prinzen von Neapel zu er­
möglichen, zur katholischen Kirche übergetreten,
aber man könne nicht annehmen, daß sie von
den gleichen Gefühlen für den Papst beseelt
wäre, wie Königin Margherita. Man besorge
vielmehr, daß im Quirinal eine unfreundliche
Gesinnung gegen den Batican Platzgreisen werde.
Die„Jtalie" bemerkt zu diesen Ausführungen
der „Jndöpendance," wenn der Batican wirklich
solche Besorgnisse hege, so seien sie sehr
unnütz. Wir möchten, bemerkt die „N.Fr.Pr.",
hinzufügen, daß uns König Victor Emanuel III.
nicht der Mann scheint, sich seine Politik dem
Batican gegenüber von seiner Gemahlin vor­
schreiben zu lassen, und daß er andererseits
diese Politik in seinen Proklamationen bereits
mit den Worten seinen Vaters festgelegt hat:
Rom ist unantastbar.
Meine Uerwarrdterr.
Monolog von G. Moynet.
Ich hatte einen Onkel— er hieß Rudolf,
im sehr braver Mann, und er heiratete
rm Weib.— DaS Weib starb, wir begruben
sie mit verwandtschaftlicher Pietät und Pomp
und begwgen feierlich die NachbeerdigungS-
fererlichkett.
Man trank bei diesem Anlasse vierzig Liter
Wem auf ihr Wohl!
Ich kann nämlich davon ein Wörtchen
-reden, denn ich zahlte den Wein.
Was thut nun mein Onkel? Anstalt sich
hübsch ruhig zu verhaken, zu ttauern und
-nachzudenken über das „ei war einmal"—
tonst er alle guten Vorsätze Über den Haufen
und heiratet wieder— wieder ein Weib, ein
(lnderes Weih!!!
. Diese zweite Frau stirbt dieSmal nicht,
r°$ 'st sie zu urgeprnd, nein, diesmal kommt
DM ay die Reihe und stirbt.
Wir begrcchen ihn.
Weil das Hinscheiden eines’ Mannes
gefeiert wurde, leerten wir diesmal bei der
Nachbeerdigungssests'chkeit 92 Liter Wein. Ich
kaun da ein Wörtchen reden, denn ich zahlte
den Wein.
Die Witwe, die also meine Tante war,
heiratete nach elf Monaten wieder, diesmal
einen Mann, einen ganz jungen Mann, der
jünger war als ich.
Dieser Gamin nennt mich nun Neffe, duzt
mich und verbietet mir, Gleiches zu thun, um
den Respect nicht auf den Kopf zu stellen!!!!!
Nicht genug an dem, kommt er zum Speisen
zu mir und bringt mir seine Brüder und seine
Schwestern mit, die selbstverständlich wieder
yerheirätet sind, die einen mit Frauen, die
anderen mit Männern, und diese haben selbst­
verständlich wieder Brüder und Schwestern,
welche auch verheiratet sind.
DaS afleS kymmt zu mir. Diese Familie
liebte blos .Kaninchen mit Kartoffeln" zum
Diuer. Ich mußte denn jedesmal „lapin. aus
poznmes da terre“ bieten und mein Lehm
bei verkartoffeltem Kaniuchmbraten zubringen.
Natürlich finde ich daS nach einiger Zeit zu
dumm, und ich spreche zu mir:
„Diese Geschichte da mit der Kaninchen­
futterage muß ein Ende nehmen; ich will mich
auch verheiraten! Selbstverständlich auch mit
einer Frau, wie es ja alle Welt thut. Und
dann fetze ich die „kanincheneffende— andere
— Familie" vor die Thür!"
Darauf freyte ich mich teuflisch!—
Ich suche denn nachemer Praut und finde
ein allerliebstes junges Mädchen— ein Findel­
kind— ohne Eltern! Famos, die wird
geheiratet!
Gesagt, gethan!
Nächsten Tag nach der Hochzeit verab­
schiedete sie meine Onkeln und Tauten mit
seltener Feinheit und Ejegarz. So hätte ich
er nie getroffen. Nun, in gewissen Sachen
sind Frauen doch geschickter, als tvir— Männer.
Leider findet sie nach Verlauf von" sechs
Wochen' nach rmftrer Trauung bei einer
Omnibusfahrt durch die Rue St. Lazare ihren
Pspa und ihre Mama; beide sind elend
geueidrt und haben Hunger. Sie bringt 'sie


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 2 ]
©ritt 2
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 96
15. August 1900.
Die Strafe BreScl'S.
Einer römischen Meldung zufolge bestätigt
er sich, daß Brekci dem Schwurgerichte über­
wiesen wird. Dar Urtheil wird sicher auf
lebenslänglicher Zuchthaus, verschärft
durch zehnjährige Einzelhaft, lauten. Ein so be­
strafter Verbrecher wird zunächst in eine halb­
erhellte, kleine Zelle gesperrt, welche kaum 1
Meter breit und 2 Meter lang ist. Wenige
Centimeter über der Erde erhebt sich eine 50
Centimeter breite Pritsche. AIS Nahrung dient
Wasser und Brot. Eine kleine Oeffnung gestattet
die ständige Beobachtung deS Verbrechers. Ver­
hält er sich nicht ruhig, so erhält er die ZwangS-
;acke, die Eisen oder das ZwangSbett. Dieser
ZwangSbett ist ein sargsörmiger Behälter, in den
er gefesselt hineingelegt wird. Hat der Ver­
brecher einen Selbstmord versucht, so wird er in
eine Jacke gesteckt, welche ihm die Hände über
der Brust kreuzt, während die Aermel sackartig
verschlosien sind. Diese Strafen variiren in den
verschiedenen Zuchthäusern. Die gesürchtetsten
find die von Santo Stefano, Nistda, Civita»
vecchia und Portolongone. Absolutes Schweigen
ist dem Verurtheilten auferlegt. Sehr selten
überstehen die Verbrecher diese Strafe. Sie
werden wahnsinnig oder sterben.— Der be­
rühmte italienische RechtLlehrer Senator
P e s s i n a, der erste lebende Criminalist Italiens,
besten Antriebe die Abschaffung der
Todes st rase zu danken war, veröffentlicht
in den Blättern folgendes Schreiben: „In allen
Culturländern, selbst in den von der Umsturz-
partei als Modell bezeichneten, wie den Ver­
einigten Staaten, besteht die Todesstrafe für
die Mörder. In Italien ist die Todesstrafe ab­
geschafft und unser Land genießt den fürchter­
lichen Ruhm, das Vaterland der Briganten und
politischen Mörder zu sein. Von Orsini an bis
Paffanante, Angiolillo, Caserio, Luccheni,
Acciarito und BrcSci machen wir Italiener aus
unseren Dolchhelden sogar einen Ausfuhrartikel.
Im Namen der Justiz und unseres guten Rufes
vor der Welt muffen wir also verlangen, daß
für die Todtschläger und KönigS-
mörder der Galgen viedererrichtet
und die Todesstrafe wieder eingeführt werde.
Auf den HumanitätSdusel der Dummköpfe und
Alkoholiker antworten wir mit dem Hinweis auf
die Leichen Carnot's, Canova's, der Kaiserin
Elisabeth und deS Königs Humbert. Ich glaube
das genügt.* Pessina's Schreiben findet im
Volke ungetheilten Beifall. Zweifellos wird
aber die Kammer die Wiedereinführung der
Todesstrafe nicht anfassen, einmal, weil der
Eindruck der Tragödie von Monza doch schon
etwas abgeschwächt ist, sodann, weil die äußerste
Linke die Ausnahme der Debatte der Todes­
strafe durch die Obstruction beantworten würde.
I« Bezug auf China
stehen augenblicklich die Verhandlungen
wegen des Abzugs der fremden Ge-
sofort zu mir inö Haus, und selbstverständlich
konnte ich die guten Alten doch nicht hinauS-
expediren.
Nun ergibt eS sich abermals, daß die
Eltern meiner Frau eine hübsche Zahl Bcüder
und Schwestern haben, die natürlich verheiratet
mit Frauen und Männern sind, welche selbst­
verständlich abermals eine Familienagglomeration
nach sich ziehen, deren einzelne Sprößlinge eine
entschiedene Abneigung gegen das Cölibat haben,
und demzufolge geht die Verwandtschaft ins
Unendliche.
Dies ganze Volk kommt nun zu mir
diniren, und alles nennt mich „mon neveu!“
Diese Familie meiner Frau liebte blos Rinds-
braten mit Karfiol.
Von nun an mußte ich mein Leben bei
„Rindsbraten mit Karfiol* zubringen. Ja, du
Ueber Himmel, das war anfangs noch sehr
schön, ich konnte behaupten, aus Rosen gebettet
zu sein— nämlich im Vergleiche zu dem, was
letzt sofort folgen wird! Die Rindsbraten
essende Familie wird mit der Kaninchen essen­
den Verwandtschaft bekannt— eS ergibt sich,
sandten in PeUng im Vordergründe deS
Interesses. Die chinesische Regierung besteht
mit Entschiedenheit darauf, daß die Europäer
nach Tientstn abziehen sollen, ohne doch bisher
irgendwelche Garantiern für ihre Sicherheit
während der Reise angeboten zu haben. Von
der Entsatzexpedition, die auf dem Wege
nach Peking sich befindet, liegen keine weiteren
Mittheilungen vor, und das Letzte, was man
von ihr weiß. ist die am 8. d. erfolgte Ein­
nahme von Jangtsun. Seit diesem Erfolge
sind sechs Tage verstrichen und bei ungestörtem
Marsche auf gutem Terrain hätte die Truppe
Peking schon erreicht haben müssen; freilich sind
die Voraussetzungen für diese Möglichkeit die
denkbar ungünstigsten. Vermuthlich hatte das
Entsatzheer heftige Kämpfe zu bestehen und die
schlechte Beschaffenheit deS Weges that das
Uebrige, den Marsch zu verzögern. So können
noch Tage vergehen, ehe die Nachricht von
dem Entsatz« Pekings kommt, zumal die
Chinesen sich nicht beeilen werden, diese
Botschaft zu verkünden. Angesichts dieses
Vormarsches tritt die Friedensfrage
immer mehr in den Vordergrund. Trotz
deS SonntageS überbrachte, wie aus London
gemeldet wird, am 12. d. der chinesische
Gesandte dem auswärtigen Amte daSkaiser-
liche Edict, welches Li-Hung-Tschang
zum Bevollmächtigten für Friedens-
Unterhandlungen ernennt. China geht
hübet von dem Standpunkte aus, daß es den
Mächten nicht um Rache und Bestrafung ChinaS
zu thun ist, sondern um die Verhinderung ähn­
licher Vorkommnisse in der Zukunft. Chma ist
bereit Folgender zugestehen: Finanzielle
Reformen, wodurch den auswärtigen StaatS-
gläubigern wieder größere Sicherheit geboten
würde. Die Zollaussicht soll wie bisher
unter europäischer Leitung bleiben. Der Zoll­
tarif soll um 10 bis 20 Percent erhöht
werden. Weitcrs judicielle Reformen,
ähnlich wie sie in Aegypten bestehen. China
will einen Congreß europäischer und ameri­
kanischer Juristen berufen, welche ein vollständiges
bürgerliches und Strafgesetz cordificiren sollen;
die Ausländer würden in Streitigkeiten mit
Chinesen jederzeit den internationalen
Gerichtshöfen unterworfen fein. Die
chinesische Regierung will den Europäern volle
Einfluß auf den chinesischen
Schulunterricht gewähren.— Nach
glaubwürdigen Nachrichten aus Pekinger
Quellen wächst auch der Einfluß Junglu'S,
der sich für die Rettung der Fremden
einsetzt, und zwei glaubwürdige Couriere, welche
Peking am 1. d. verließen, melden, daß die
Kaiserin die Gesandtschaften für einige
Tage mit Nahrungsmitteln versehen ließ.
Dagegen wissen dieselben Couriere auch zu
melden, daß General Li-Ping-Heng zwei
Batterien nahe bei den Ge­
sandtschaften aufpflanzte, welch' letztere
zwei Tage hindurch einem schwerenGeschütz-
daß diese Familien durch unerhörte Verwandt­
schaften verknüpft sind, denen sich Multiplicationen
in Myriaden anschließen, und in diesem unver-
hofften Familienzuwachs wimmelte eS von
Bataillonen verheirateter Brüder uud Schwestern,
die ebenfalls wieder verheirateten Cousinen,
Tanten, Neffen rc. rc. besitzen.
Und das alles kommt nun zu mir diniren!
Eine Völkerwanderung!
Eine Sintfluth!!!
Es gab darunter dicke, dürre, dünne,
mollige, magere, saftige, nasige, häßliche, hübsche,
große, kleine, lange, kurze!!
ES gab darunter Fruchthändler, Kaufleute,
Packträger, Gelehrte, Artilleristen, Posamentirer,
Gesandte, Professoren, Taugenichtse, kurz alle
Branchen menschlicher Gattungen!!!
Sie kamen aus der Umgebung der Stadt,
aus den Provinzen, aus dem Auslande, ja aus
beiden Amerikas! Die Compagnie äsa vstsoaius
äs fer organisirte einen ExtravergnügungSzug,
um sie mir zuzuführen!! Die Schiffsgesell,
schaft machte ihnen ermäßigte Fahrpreise!!!
Man sprach sogar von einer speciellen Dampf-
und Gewehrfeuer ausgesetzt waren. Ein
Missionär, welcher mit einer Abtheilung dm
Versuch machte, ÜebenSmittcl zu besorgen, wurde
grtödtet.— Graf Waldersee verabschiedete
sich am 13. d. vom OfficierScorpS der Garnison
in Hannover. Auf die Ansprache deS comman-
direnden Generals antwortete der Feldmarschall,
er gehe an seine hohe Aufgabe mit frischem
Muthe, getragen von dem Vertrauen der Kaisers
und feiner hohen Verbündeten. Er baue auf
fein Soldatenglück und hoffe mit Gottes Hilfe
das Werk zum Heile des Vaterlandes durch­
zuführen. In einer zweiten Ansprache belobte
der Feldmarschall die Garnison Hannover
und schloß, daß er wohl wisse, daß, wenn aus
den jetzigen Wirren größere Verwicklungen ent­
stehen sollten, daS 10. CorpS Glänzendes leisten
werde.— Ueber die Möglichkeit weiterer Ver­
wicklungen sprach sich eine angeblich hervorragende
Persönlichkeit, welche zu den Berliner leitenden
Kreisen in enger Fühlung steht, der »Berliner
Montagszeitung* zufolge dahin aus, daß Ruß­
land durch feine große Truppenzusammen-
ziehung auf der linken Seite des Amur feine
lange gehegten Absichten auf dir Mandschurei
ausführe. England weide, trotzdem eS er-
Läre, sich mit der Politik der offenen Thür zu­
frieden zu geben, sich den Donritt zu sicher»
versuchen, aus den Absichten auf die Provinz
Shantung mache man in Deutschland kein
f ehl, auch in Japan werde der Wunsch,
orea zu besitzen, wieder erwachen. Daß
Frankreich und die Bereinigten
Staaten diesen Bestrebungen mit wenig
wohlwollenden Gefühlen gegenüberstünden, be­
weise die Art und Weise, wie sie die Ernennung
des Grafen Waldersee aufgenommen haben.
Dessen diplomatische Fähigkeiten dürften zwar
dazu beitragen, einem Einvernehmen zwischen
den Großmächten die Wege zu ebnen, doch
dürfte man mit ernsten Ereignissen zu
rechnen haben. (Wir halten die Ansichten der
»hervorragenden Persönlichkeit* zunächst für
Muthmaßungen. Jedenfalls werden sich die
»leitenden Kreise* hüten, mit etwaigen bezüg­
lichen Absichten schon jetzt vor die Orffentlich«
keit zu treten. D. R.)
«leine Nachrichten.
Frankfurt a. M. Ueber die Vor­
kehrungen zum Schutze des Kaiser-
Wilhelm meldet die »Kleine Presse* aus
Wiesbaden: Nachdem schon vor 8 Tagen
zwei Italiener aus sicherheitSpolizeilichen
Gründen von hier ausgewiesen worden waren,
kam am Freitag Abends ein Telegramm vom
Minister deS Innern an, welches die hiesige
Polizeidirection zur scharfen und dauernden
Bewachung der hier sich aufhaltenden Italiener
anwies, von denen zur Zeit etwa 800 bei dem
Neubau deS Bahnhofes beschäftigt sind. Ein
hiesiger Polizeicommiffär fuhr mit einer
Criminal-Abtheilung auch nach Mainz. Die
Absperrung des ParadefeldeS war diesmal auf
trambahn, die man von der Bahn bis an meine
Hausthür leiten wollte!!!!!
Anfangs miethete ich für die Familien-
dinertaqe einen ziemlich geräumigen Saal im
Hotel Duval; da sich dieser als zu klein erwies,
sah ich mich nach einem Etablissement um, wo
ich die Gesellschaft bequemer bewirthen und
unter Dach bringen könnte; zum Glück war
eines, daS den richtigen Titel „Aux regrets
affectueux“ führte, unweit des ksrs Lachaise
zu finden; über dem Eingänge dieses Etabliffe«
ments stand in fetten, weit sichtbaren Buch­
staben: „Noces et Festins Bals tous les
lundis.“ (Hochzeiten und Bälle alle Montage).
Ich suchte den größten Saal des Hauses auf,
darin konnte man 2000 CouvertS servilen.-
Als ich alles arrangirt hatte, ließ ich
»meine Familie* kommen, und als sie, jene
ihre Kaninchen, die anderen ihre Rinder
schmausten, machte ich mich eiligst zum Polizei­
commiffär deS Quartier- auf den Weg rmd
sprach zu ihm: »Monsieur, ich habe soeben eme
Falschmünzerbande entdeckt, die sich gewöhnlich
am anderen Seine-Ufer zu verköstigen pflegt.


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 3 ]
15 August 1900.
Teplitz-Schöirauer AnzeigerNr. W
Seite S.
Mindestens 600 Meter befohlen, während man
lönst daS Publikum auf 50 Meter heranläßt.
Während deS RitteS zur Parade begleitete den
-Kaiser eine rund geschlossene BedeckangSab
Heilung, beigestellt von Unterosfieieren des 11.6.
Regimentes., ...
Magdeburg. Die „Magdeburglfche
Leitung" meldet zu der angeblichen Ver-
fchwörung in Pretoria, m Berlin glaube
man,"daß dleVerschwörungSaefchichte erfunden
wmde, um neue drakonischeMaßnahmen
^»Transvaal gegen die Ausländer vorzubereiten
und im Voraus zu rechtfertigen. Der deutsche
Vertreter in Pretoria habe indessen darüber zu
-wachen, daß von den etwaige» Gewaltacten der
Engländer nicht auch die deutschen Landsleute
in Transvaal betroffen würden.
Rom. Am 11. d. Abends fand vor dem
hiesigen österreichisch.ungarrfchen Bot-
schaftShotel eine Sympathie.Kund­
gebung für Erzherzog Rainer statt. Ein
großer Zug verschiedener Körperschaften, welche
der Königin. Witwe ihre Huldigungen dargebracht
hatten, acclamirte den Erzherzog und brachte
Hochrufe auf den Onkel des Königs, auf Oester-
reich-Ungarn und auf den Dreibund aus.
Erzherzog Rainer ist bereits wieder in
Wien eingetroffen).
Paris. Die Nationalisten erheben
Protest dagegen,daß ein deutfcherGeneral
zum Obercommandanten der altiirten
Truppen berufen werde. General Voyron,
der Commandant der französischen Stceitkräfte
in China, sagte jedoch einem Mitarbeiter des »Echo
de PariL": »Wenn es wahr ist, daß ein Ober-
commando über die alliirten Truppen geschaffen
wird, so werden wir uns dem designirlen Heer­
führer unterordnen, nachdem man eS nun ein-
mal für nothwendig gehalten hat, den alliirten
Truppen einen Obercommandanten zu geben;
aber die Wahl Walderfee'S zum Ober-
eommandanten kann in keiner Weife auf
die delicaten Beziehungen Einfluß
haben, die feit 1870 zwischen Deutschland
und Frankreich bestehen. Die Nothwendrglnt,
unter den alliirten Truppen ein Einvernehmen
zu schaffen, um der Civilisation in China züm
Triumphe zu verhelfen und MassacreS für die
Zukunft unmöglich zu machen, legt uns die
Pflicht auf, den deutschen Feld­
marschall als Führer anzunehmen.
Wir werden unsere Pflicht thun, welche sie
auch sei, ohne darüber zu discutiren. DaS ist
unser Standpunkt."
London. »Reuters Office" meldet aus
Ermelo (südöstliches Transvaal):
General Bull er ist in Ermelo eingetroffen.
Die Böeren hatten sich zurückgezogen. Die
»Times" meldet aus Zeernst unweit Mafeking
vom 7. d., daß General Carrington,
(welcher portugiesisches Gebiet päsiirt hatte)
nachdem es ihm nicht gelungen war, ElandS-
river zu entsetzen, sich mit einem Ver-
lüfte von 15 Todten und Vermißten und 6 Ver»
wundeten in der Richtung auf Mafeking
zurückzog.
doch heute speist die Gesellschaft unweit von
hier, ich will Sie dahin geleiten."
»b'orb bien,“ sagte der Polizeicommiffär,
»ich bin im Augenblicke bereit, Ihnen zu folgen,
lassen Sie mich bloß meine Schärpe umlegen
und ein Regiment zu Hilfe herbeitelephoniren."
Man umschloß das Etablissement und
nahm di? schmausenden Familien gefangen.
Man war gezwungen, sämmtliche dreizehn
Fiakerstationen zu requiriren, sowie 217 Möbel-
transportwagen, um alle Mitglieder dieser
Familie auf die Präfectur zu überführen.
Für mich ist nun alles aus, o'esb fini, ich
hatte es dick, dick, dick, bis über die Ohren!!!!
Diesen Abend I fahre ich mit dem „Rapide“
(Schnellzug) nach Havre und Nachts mit dem
wachsten besten Schiffe auf den Nordpol, die
Heunat der weißen Füchse und Eisbären und
De» einzigen Welttheil, wo ich weder Onkel
üöch Tanten befitze!!! »Gabi. Ztg."
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.)
Ueber eine Erkrankung derÄ aiserin Friedrich
wird auS London gemeldet: Obgleich man die ANge-
legcnheit sehr geheim hält, verlautet doch, daß Im
Kreise der königlichen Familie große Bssörgniß über
daS Befinden der Kaiserin Friedrich herrsch«. Sowohl
Kaiser Wilhelm, älS Königin Victoria sollen tief
bekümmert über die andauernd ernste Krankheit der
Kaiserin sein.— Graf und Gräfin Lonyay weilen
gegenwärtig in Sandown auf der Insel Wight-
Königin Victoria von England hat dem gräflichen
Paare ihr dortiges Schloß zur Verfügung gestellt.
DaS gräfliche Paar kehrt um die Mitte September
wieder nach KalkSburg zurück.— Die katholische
Universität zu Freiberg in der Schweiz
verhandelt mit dem gegenwärtig bei Zermatt
weilenden Caplan Prinzen Max von
Sachsen wegen Uebernahme einer Professur. Die
Verhandlungen sollen AuSstcht auf Erfolg haben.—
Der berühmte Berliner Gelehrte Professor Rudolf
Birchow wird in diesem Monat, am 24. August,
in aller Stille daS Fest der goldenen tzochzeit
feiern. Seine Frau ist die Tochter deS 1868 in
Berlin verstorbenen Frauenarztes Karl Mayer, der
alS Begründer deS gynäkologischen Unterrichtes in
Berlin zu gelten hat. Die Ehe Virchow'S ist mit
sechs Kindern gesegnet, drei Söhnen und drei Töchtern.
Rudolf Virchow wird am 13. October daS 79. Lebens­
jahr vollenden.— Samstag Abends starb einer der
hervorragendsten Wagnersänger, Franz Betz.
Er wurde zu Mainz im Jahre 1835 geboren und
gehörte als sehr geschätzter Bariton von Mitte bis
Ende der Fünfziger-Jahre den Bühnen zu Hannover,
Altenburg, Gera, Bernburg, Köthen und Rostock an.
Im Jahre 1859 trat er in den Verband deS
Berliner königlichen Opernhauses, wo er bis zum
Lebensende verblieb. In Bayreuth hat Betz wieder­
holt mit größtem Erfolg den Wotan gesungen.—
Karl L a u f f s, der Verfasser zahlreicher Schwänke, ist,
wie aus Cassel vom 13. d. gemeldet wird, nach
längerem Leiden dort gestorben.— AuS Braun­
schweig wird das Ableben deS MuseumsdirectorS
Pros. Riegel, Begründer? deS Allgemeinen deutschen
Sprachvereins, gemeldet.— Am nächsten Sonnabend
Nachmittags wird, wie aus Paris gemeldet wird,
im großen Festsaale unter dem Vorsitze des Präsidenten
L o u b e t der Generalcommissär Picard jenen Aus­
stellern, denen der Sranck prix zuerkannt worden
ist, die Diplome persönlich übergeben. Alle anderen
Preisgekrönten defiliren nach Gruppen, welche ihrer­
seits nach Nationen gebildet sind. Einer jeden Ab­
theilung wird die betreffende Fahne vorangetragen.
— Auf dem internationalen medicinifchen Congrcß
von Paris wurde von drei Aerzten, aus New-Aork,
PariS und Bordeaux, über ein neues Heilver-
fahrengegenTuberculose eines Franzosen
FranciSque Crotte berichtet, welches darin besteht, daß
mittelst Elektricität das bacillentödtende Heil­
mittel direct durch die Poren der Haut in den
kranken Körpertheil übertragen wird. Die drei
Aerzte berichten übereinstimmend von einem hohen
Procentsatz Lungenkranker, die, nach dieser Methode
behandelt, als vollständig geheilt entlassen wurden.—
Eine allgemeine deutsche Uhren- und Musikwerke-
AuSstellung wurde in Leipzig eröffnet.— Zehn
Kilometer von Rom bei Castel Giubielo fand in der
Nacht zum 12. d. ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, der furchtbares Unglück im Gefolge hatte.
Bis jetzt sind 20 Todte gefunden worden. In einem
der Züge befanden sich der Großfürst Peter von Ruß­
land und seine Gemahlin Militza, .die Schwester der
Königin von Italien, die unverletzt blieben. Die
Trümmer von zwei Wagen sind noch zu durchsuchen;
man befürchtet, daß unter denselben sich. noch weitere
Todte und Verwundete befinden. Der König und die
Königin besucht., im Laufe der Nacht die Verletzten,
welche an der llnfallstelle zu beiden Seiten der Geleise
gebettet waren, und sprachen ihnk» Trost- zu.—
In S a k in Ungarn wurde der Wiener Geschäfts­
reisende Moritz Braun ermordet aufgefunden.
Es gelang, die Thäter zu eruiren und zu verhaften.
ES wurde festgestellt, daß der Mord ein R a ch e a c t
war. Die Thäter haben Braun ermordet, weil er
ihnen Maschinen geliefert hatte, hie nicht functionirten.
— Jn Mitrowitza in Slavonien wurde eine
große internationale Falsch münzerbande
entdeckt, welche Papier- und Silbrrgeld verschiedener
Länder fälschte und dasselbe in hohlen Gypsfigurerr
verschickte.
(Große Special.'Ausstellung für
P upp e n und S p ie lwaar en in Wi c n.]'Die
Direktion der in Der "Zeit vöm 12. September bis
16. October l.J. in den Räumen Der k.k. Gartenbau-
Gesellschaft in 'Men; 's« Gunstin Ve8 Vereines
»Elisabeth-Heim" stattfindenden' Ausstellung für Er­
nährung, Wohnungswesen und Gesundhntspflege
veranstaltet eine dekorativ,,und scenisch prachtvoll
ausgestattete Puppen- undSpielwaaren-AuLstellüng,
deren Material auS^aller,Herren Ländern zusammen
getragen wird. Man wird ’jn dieser 'originellen
Schaustellung ein Stück Kulturgeschichte finden, da
neben den kostbaren. Erzeugnissen der modernen
SpielwaaremJddüstrie,.die stets NeüeS erfinden'muß,
um den verwöhnten Geschmack unseres PeböeS zw
genügen, auch daS einfache'Spielzeug (nur Nationen
zu sehen sein wird, deren Hachwüchö noch,nicht Mf
»Pariser Neuheiten" dressirt ist., Besonderes Interesse
gewinnt aber die Puppen- undSplelwaaren-AuS-
stellung dadurch, daß sie auch eine retrospective Ab­
theilung enthalten wird, in der alte Puppen und
altes Spielzeug ausgestellt werden. Fast in
jeder Familie befinden sich solche alte Stücke, welche
oft aus Generationen zurückreichen, Die Besitzer solcher
Objecte werden ersucht, dxr Directiön diese oft histo­
rischen Werth besitzenden Sachen leihweise zu über»
lassen. Dem Aussteller erwachten hiedurch keinerlei
Kosten und jeder Thcilnehmer an.dieser.Ausstellung
erhält ein Diplom. Die Puppen- und Spielwäaren-
Ausstellung ist eine der originellsten Veranstaltungen,
die in Wien arrangirt würden, und wird nicht ver­
fehlen, das größte Interesse zu erregen, da der Direktion
auS dem Auslande eine. sehr. starke Betheiligung zu­
gesagt ist. Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen
sind an da? Directiöns-Büreau der Ausstellung,
Wien, I. Weihburggaffe Nr. 14 zu richten.
Aus Stadt und Land.
(Zur Feier des 70. GeburtSfesteS
Sr. Majestät de.S Kaisers) hat der
Stadtrath in feiner vorgestrigen Sitzung
folgende Beschlüsse gefaßt: Am Festtage wird
sich die Stadtvertretüng corporativ
an dem festlichen Gottesdienste' betheiligen
und sodann der Städtrath bei dem k. k.
Amtsleiter Gräf vorsprechen, um nauienS der
Stadtgemeinde die unterthänigsten Glück­
wünsche, sowie die unwandelbare Loyalität
und Kaisertreue der Bevölkerung mit der Bitte
zum Ausdruck zu bringen, selbe an die Stufen
des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lasten.
Ferner hat der Stadtrath beschlössen, ,einen
Aufruf an die Bevölkerung, zu erlassen, worin
dieselbe ersucht wird, aus Anlaß der bevor­
stehenden Feier die Häuser zu beflaggen
und der Stadt so das entsprechende festliche
Gewand zu geben. Endlich hat der Stadtrath
den Beschluß .gefaßt, an hiesige Arme am
18. d. den Betrag von 400 K zur Wer­
th e i l u n g zu bringen.— Um 10 Uhr Vor­
mittags findet in der hiesigen Decanalkirche
ein feierliches Hochamt mit den vorgeschriebenen
Gebeten statt. Die Feier wird mit dem „Te
Deum Laudamus“ und dem Segen geschlossen.
— In der evangelischen Pfarrkirche findet
Vorw'ltags halb 10 Uhr ein FestgötteSdienst
statt, an welchem auch die gesammte evangelische
Schuljugend von Teplitz-Schönau und Umgebung
theilnehmen soll.— 3m israelitischen
Tempel wird am Freitag Abends halb 7 Uhr
ein Festgottesdienst abgehalten.— Bezüglich
verschiedener Festveranstaltungen ver­
weisen wir auf die ^otiz.Kaiser-Reunion" und
auf die VereinSnachrlchtcn.
(Betreffs der Wahl d^r Gewerbe-
gerichtS-Beifitzer) machen wir die Inter­
essenten darauf aufmerksam, daß die An­
meldung nur üsittelst der vorge­
schriebenen Formn! am n zu erfolgen hat,
welche während der AmtSstuüdm in der Kanzlei
Nr. 4 des Bürgermeisteramtes erhältlich sind.
Diese Anmeldung drängt, da.die.vorschrifts­
mäßig ausgefüllten. AnmeldungSbögen bis
spätestens Freisag den 17. August
beim Bürgermeisteramt« wieder abzugeben
sind.


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 96
15. August 1900.
(Hebefest beim städtischen Elektri­
citätswerke Der aufgepflanzte Hebebaum
und flatternde Fahnen verkündeten vorigen
SamStag. daß am Bauplatze deS städtischen
Elektricitätswerke- anläßlich der Vollendung
des Dachstuhles am Verwaltungsgebäude das
Hebefest gefeiert wurde. Ein poetischer Lehrling
der edlen Baukunst hatte dieses wichtige Er-
eigniß durch folgende Verse gefeiert: »Gemauert,
gezimmert— stolz stehst du und fest,— du
Urquell deS LlchteS —das Segen uns läßt.—
Kein Wetter zertrümmert— das Werk unj'rer
Hand,— das Wissen und Können— zum
Ganzen verband.«— Eine photographische
Aufnahme durch den Photographen Herrn Zikefch
verewigte den denkwürdigen Tag. Nachdem die
Bauarbeiten soweit vorgeschritten sind, ist der
Bau nun in das zweite Stadium getreten und
die Montirung der Kessel und Dampfmaschinen
ist in vollem Gange. Nach Vierteljahresfrist
wird der elektrische Strom seinen Einzug in
die Stadt halten.
(Volks bad in Reichenderg.j Der
Reichenberger Sparcasie hat es Reichenberg zu
verdanken, daß eS in nächster Zeit in den Besitz
eines modern angelegtenVolkSbadeSmitSchwimm>
halle gelangt, wie es noch keine Provinzstadt in
Oesterreich besitzt. Seitens der Direction der
Reichenberger Sparcasie wurden im Jahre 1898
rund 800.000 X für den Bau eines Volksbades
bewilligt und behufs Erlangung von Bauplänen
6 Architekten zu einem engeren Wettbewerbe
eingeladen. Gewählt wurde der Entwurf des
Architekten P. Brang in Wien. Die Bade­
anstalt wird enthalten: Eine Schwimmhalle mit
einem Schwimmbecken von 10 Meter Breite und
20 Meter Länge und mit 60 Aukkleidezellen,
40 Wannenbäder, Brausebäder, ein Dampfbad,
ein römisch.irisches Bad, eine Dampfwäscherei,
ein Kessel- und Maschinenbaus und Wohnungen
für den Verwalter und Maschinenmeister. Ver­
gleicht man damit das von unserem Stadtbau'
amte ausgearbeitete Project für T e p l i tz, so
ist die Uebereinstimmung deS Grundgedankens
in die Augen springend, und der Wegfall der
Wannenbäder bei letzterem erklärt sich durch die
hier bereits vorhandenen Badeanstalten.
! Oe st erreich ischer allgemeiner
mannstagl. Die Bemühungen der Kauf-
chaft, ihren Bestrebungen durch gemein­
sames Vorgehen Ausdruck zu geben, veranlaßten
die Wiener kaufmännischen Vereine, den Landes­
verband für Niederösterreich und den Verband
deutscher Kaufleute in Böhmen mit dem Vereine
gelernter Kaufleute in Wien an der Spitze, am
8. 9. und 10. September einen allgemeinen
Kaufmannstag in Wien einzuberufen. Außer
der Erörterung der Lage des Klein- und
Mittelhandels, dem Eintreten für den Be­
fähigungsnachweis im Handel, der Einschränk­
ung der Consumvcreine und LebenLmittelmagazine
und sonstiger, die Existenz dieser Erwerbs-
kategorien sichernden Fragen, soll auch eine
energische Inangriffnahme zur Centralisirung
der ganzen Kaufmannschaft Oesterreichs unter
einer kaufmännischen Bundesleitung in Wien
vollzogen werden. Wie nöthig es ist, daß end­
lich auch der KaufmannSstand sich organistre,
daß er seinen nur zu berechtigten Ansprüchen
und Forderungen durch Zusammenziehen der
ganzen Kraft Ausdruck gebe, ist gewiß jedem
Fachgenossen nur zu bekannt, weshalb eine recht
rege Betheiligung an diesem Kaufmannstage in
Wien zu erwarten und höchst wünschenswerth
ist. Dieser Kaufmannstag soll documentiren,
daß die Kaufmannschaft nicht gesonnen ist,
hinter anderen ErwerbSclasien, die durch ein­
heitliches Vorgeben bereits große Erfolge in
Betreff ihrer Existenzfragen erreicht haben,
zurückzubleiben, daß sich die Kaufmannschaft
ihrer Kraft als Steuerträger und als
Kern des österreichischen Mittelstandes bewußt
ist und ihre Forderungen sowohl bei den Ver­
tretern, eventuell bei den nächsten ReichSraths-
Wahlen, alS auch bei der Regierung energisch
vertreten wird. Die Bekanntgabe deS Locales
zur Abhaltung dieses KaufmannStageS wird in
nächster Zeit erfolgen. Auskünfte ertheilen der
Verband deutscher Kaufleute zu Teplitz in
Böhmen und die Kanzlei deS KaufmannStageS,
Wien XVIII, Therestengaffe 11.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Sonntag den 19. d. Vor­
mittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst (Bicar
Münster). Der hierortige Nachmittagsgottes-
dienst entfällt wegen auswärtigen Gottesdienstes.
(Spenden.) Anläßlich des Ablebens
des Herrn Regierungsrathes Leonhard von
Schweigert wurde von den Angehörigen
des Verblichenen dem Bürgermeisteramte ein
Betrag von 100 X zur Vertheilung an Arme
übergeben.— Für die Armen der evangelischen
Frauenvereinigung spendete Herr Director Max
von HeinsiuS 20 X.
fSchulvereinS-Lehrer stelle.) An
der zu errichtenden einclafsigen deutschen Privat-
volksschule in Schwanenberg, Bez. Littau,
Mähren, kommt die Schulleiterstelle mit
1. September d. I. zu Besetzung, zunächst
provisorisch auf ein Jahr, das bei zufrieden­
stellender Dienstleistung in die definitive Dienst-
zeit eingerechnet wird. Mit dieser Stelle ist
verbunden: ein Gehalt von 1200 X nach der
I. Stufe mit VorrückungSrecht in die II. und
III. Stufe (1400 und 1600), nach je 10 defini­
tiven Jahren im Vereinsdienste eine FunctionS-
zulage von IM X, vier Dienstalterszulagen
zu je 160, zwei zu je 2M X, eine Schul-
vereinszulage von 100 X, nach 10 Jahren
2M X, endlich der Anspruch auf Natural-
quartier. Bewerber (militärfreiebevorzugt) wollen
ihre mit dem Lehrbefähigungszeugnisse belegten
ungestempelten Gesuche ehestens beim Deutschen
Schulvereine in Wien, I. Bräunerstraße 9, ein­
bringen.
(Kaiser- Reunion.) Anläßlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
veranstaltet der Vorstand des CurvereinS eine
Fest-Reunion, welche Samstag, den 18.d.
in den Sälen des Bereinshauses (Lindenstraße)
stattfindet und infolge besonderen Arrangements
und der Theilnahme aller osficiellen Kreise ein
überaus festliches Gepräge erhalten wird; daß
aber nicht bloß die Repräsentation, sondern
auch das Vergnügen zur Geltung gelangen
wird, dafür bürgt das glänzende Gelingen
sämmtlicher diesjährigen Veranstaltungen deS
CurvereinS und insbesondere der letzten Reunion
im Schloßgartensaale, welche in Anwesenheit
eines zahlreichen distinguirten Publicums einen
sehr animirten Verlauf nahm und, wie dem
unermüdlichen Obmann des CurvereinS, Herrn
Otto Eberhardt, von vielen Seiten bestätigt
wurde, allgemein befriedigte.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird zum Benefice des Regisseurs und
allbeliebten Charakterkomikers Herrn Otto
Felden die Operette »Giroflö-GiroflL« ge­
geben. Der Beneficiant hat diese melodiöse
Operette auf das Sorgfältigste inscenirt und
es steht zu erwarten, daß das Publicum sich
zu dem Ehrenabende deS verdienstvollen Re­
gisseurs zahlreicheinfinden wird.— Donners­
tag gelangt die Operette »Das Modell« zur
Wiederholung.— Freitag bleibt das Theater
wegen Vorbereitungen zu der am Samstag
stattfindenden Fest Vorstellung geschlossen.
Die Festvorstellung zur Feier des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers wird mit einer
großen Festouverture eingeleitet, welche des
festlichen Anlasses wegen von dem wesentlich
verstärkten Orchester unter Leitung deS Herrn
Musikdirectors Zeischka executirt wird. Hieraus
folgt eine Aufführung der beliebten Operette
»Flotte Bursche« und den Schluß der Vor­
stellung bildet das Balletdivertisiement »Die
österrerchisch-ungarische Monarchie,« in welchem
das gesammte Personal beschäftigt ist.
(Paula Ulmann,) die auch heute
noch unvergessene ehemalige Naive unseres
StadttheaterS, hat in Wien gelegentlich des
Gastspieles der Berliner SecesstonSbühne,
welcher sie nunmehr angehört, wahre Triumphe
gefeiert. Sie spielte in dem Drama „Der gnädige
Herr« von Elsbeth Meyer-Förster die Liesel,
die lustige Person des Stückes, einen liebens­
würdigen Wildfang, der vor unbewußter Sinn­
lichkeit an allen Gliedern nur so zappelt, mit
allseits anerkanntem außerordentlichen Erfolge,
die »Neue Freie Presse« schreibt ihr sogar von
allen Darstellern den größten Erfolg zu; das
»Fremdenblatt« bezeichnet sie als eine kleine
Wienerin mit keckem Schnabel» welche als tolle
Liesel viel Heiterkeit erregte und von einem
»Ungezogenheitserfolg« reden darf; das »Neue
Wiener Tagblatt« prognosticirt ihr aus dem
lebhaften Beifall, welchen ihr temperamentvolles
und humoristisches Spiel fand, daß sie in
Berlin rasch ihren Weg machen wird; und
vom »Extrablatt« wird die fein angelegte, mit
großer künstlerischer Gewissenhaftigkeit durch,
geführte Wiedergabe der Rolle gerühmt. Mit
den zahlreichen Teplitzer Freunden der liebens­
würdigen Künstlerin freuen auch wir uns ihrer
Erfolge mit dem Wunsche, daß dieselben in
Berlin eine glänzende Fortsetzung finden mögen.
Auf der Reise nach der neuen Stätte ihrer
künstlerischen Wirkens, Anfangs September,
dürfte sich Fräulein Ulmann einige Tage in
Teplitz aufhalten.
(Im Symphonieconcerte) am Frei­
tag den 17. d. kommen folgende Werke zur
Aufführung: 1. Vorspiel zum Bühnenweihfest-
spiele »Parsifal« von Richard Wagner; 2.
„Le Eouet d’ Ompliale“, symphonische
Dichtung van Saint-SssnS; 3. Violinconcert
(I. Satz, Cadevz von Lauterbach) von Beet­
hoven, vorgetragen vom Herrn Concertmeister
Mahr; 4. Symphonie Nr. 4 in A dur von
Mendelssohn; 5. Ouvertüre solennelle »1812*
von Tschaikowsly.
(Unsere Curcapelle) erhielt den An­
trag, eine Reihe von Concerten in einem der
größten Concertsäle Leipzigs zu veranstalten.
Wenn dieser Antrag aus Dienstesrückstchten auch
abschlägig beschieden werden mußte, so bleibt
derselbe immerhin ein beredtes Zeichen der
Anerkennung der künstlerischen Leistungen unserer
Curcapelle und des ausgezeichneten Rufes,
welchen dieselbe nun auch schon im Auslande
und selbst in einer Musikstadt vom Range
Leipzigs genießt.
(Obsternteaussichten). Ueber die dies­
jährigen Obsternteaussichten im nördlichen
Böhmen wird berichtet, daß den reichsten
Fruchtbehang die Aepfelbäume zeigen und auch
die Qualität der Früchte gut erscheint. Bis auf
einige höher gelegene Ortschaften steht der Ansatz
der Birnen dem der Aepfel nicht nach; doch
zeigen die Früchte vielfach fleckige Stellen.
Aepfel- und Birnbäume haben schon jetzt an
vielen Orten gestützt werden müssen, um die
Last der Früchte tragen zu können. Eine recht
mittelmäßige Ernte versprechen dagegen die
Pflaumen, deren Blüthe zum großen Theile er­
froren ist. Noch geringer dürfte der Ertrag der
Wallnußbäume ausfallen. Nur an ganz ge­
schützten Stellen hat die Nußblüthe dem Froste
an den Eismännertagen widerstehen können.
Prächtig haben jedoch die Weinstöcke in der
Gegend zwischen Aussig und Leitmeritz angesetzt.
Durchwegs sieht man schöne große Trauben
mit gleichmäßig entwickelten Beeren, deren Reife
die anhaltende Wärme der letztvergangene»
Wochen gefördert hat. Alles in allem dürfte
daher eine gute Mittelernte zu erwarten sem.
(Auch ein Steuernachlaß). Die Be­
sitzer von Grundstücken in der Flur »Alter
Berg« in S a a z sind nun schon drei Jahre
hintereinander durch Wasserschäden überaus schwer
betroffen worden. Voriges Jahr hatte auch titt
Hagelwetter den größten Theil der Feldfrüchte
vernichtet, mehrere Grundstücke waren längere
Zeit unter Wasser, und auch heuer konnten
viele infolge der gewaltigen Niederschlüge im
Frühjahr nicht bebaut werden. DaS Erfolglose
eines Ansuchens um Unterstützung auS StaatS-
Mitteln infolge bekannter Vorkommnisse ein­
sehend, glaubten die Betroffenen wenigstens ein
Anrecht auf Steuernachlaß zu haben und hatten
im Vorjahre eine diesbezügliche Petition einge­
bracht. Dieser Tage erhielten sie allerdings
»Steuerabschreibungen« für das Jahr 1899 zu«
gemittelt, aber was für Nachlässe l Besitzer, die
durch drei Jahre teilt. Erträgniß von ihre»
Feldern hatten, diese kleinen Leute erhielten
einen Steuer-»Nachlaß« von 17 oder 23 oder


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 5 ]
15. August 1900.
Leplitz-Schönaver Anzeiger Nr. 96
Stils ö.
höchstens 43 Heller, und ein Grünzeugpflauzer,
besten Schaden mehre tausend Kronen beträgt,
«hielt einen einmaligen Steunnachlaß von—
43 Hellern!.^.
(Versuchter Diebstahl.1 Bei dem m
Weißkirchlitz in der Turnerstraße wohnhaften
Flaschenbierhändler Alfted Pollal versuchten
am 11. d. Abends in der Dämmerung zwei
Männer einen Diebstahl auszuführen und hatten
auch schon zwei Federbetten herausgeschleppt.
als sie von der Gattin des Flaschenbierhändlers
überrascht wurden. AIS die Frau, von den
Dieben bedroht, ihren Mann zu Hilfe rief, er.
griffen diese die Flucht; mit ihnen nahm auch
ein Frauenzimmer» welches die Betten bereits
zusammengepackt hatte, mit Hinterlassung der
Beute ReißauS. Die Diebe sind noch nicht
«uirt.
(Die neue Kammgarnhosej deS bei
Lem hiesigen Bäckermeister Herrn Hermann
Rehn beschäftigten Gehilfen Heinrich Soyka
war schon seit Längerem ein Gegenstand der
Sehnsucht des bis zum 13. d. an derselben
Stelle bediensteten Gehilfen Felix Pittner auS
Pastuchowitz, und als dieser vorgestern seinen
Posten bei Herrn Rehn verließ, nahm er
Heinrichs neue Hose, welche 20 Kronen kostete
und im Kleiderichranke der gemeinschaftlichen
Gesellenschlafstube hing, zum Andenken mit.
Heinrich erstattete die Anzeige und bekam auch
alsbald seine Hose zurück, denn Felix wurde in
Karbitz mitsammt dem vorpus äelioti
«uirt und nach Teplitz zurückgebracht, wo er
in Verwahrungshast seiner Bestrafung entgegen­
steht. Felix ist auch schon wegen körperlicher
Verletzung vorbestraft.
sE i n feister Schinkenj ist eine viel­
begehrte Delicatesse; das wußte auch der
Fleischergehilfe Gottlieb S v e h d a auS Neu»
stupow, Bezirk Selöan, und um seinen Mit­
menschen eine Freude zu machen, stahl er seinem
stüheren Dienstgeber Herrn Fleijchermeister
Adolf Küchler in Karbitz einen stattlichen
Schinken und diverse andere Selchwaaren,
welche er in einem Teplitzer Gasthause an den
Mann zu bringen gedachte. In totaler Der-
kennung seiner menschenfreundlichen Absicht,
welche lediglich darauf gerichtet war, seinen
Mitmenschen um billiges Geld etwas Gutes
zuzuwenden, wurde Gottlieb angehalten und
gerieth auch noch der Polizei in die Hände,
welche ihm den Schinken und ein Stück Selch-
fleifch zur Rückbeförderung an den rechtmäßigen
Eigenthümer abnahm und ihm selbst bis zu
seiner gerichtlichen Abstrafung Unterstand gab.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Wie bereits gemeldet, beging der greise Prior
und Senirr deS CistercienserstifteS in Ossegg,
He« P. Schüttky, am 5. d. sein 50jährigeS
Priesterjubiläum. Die Feier fand unter großer
Theilnahme aller Schichten der Bevölkerung und
zahlreicher auswärtiger Gäste in der Stiftskirche
statt. ES war ein rührender Anblick, den hoch­
betagten Jubelgreis mit dem auf fein 50jährigeS
Priesterthum hindeutenden Ehrenstabe zum Altar
schreiten zu sehen, wo er die Secundizmesse las.
Prior P. Schüttky ist ein Bruder des vor
einigen Jahren verstorbenen Sängers Schüttky.
— Anläßlich des GeburtLfesteS deS Kaisers
findet Samstag den 18. d. die feierliche Er-
Lffnung des Tetfchener Krankenhauses
statt.— Das bekannte und vielbesuchte, am
oberenBielathale bei dem Dorfe Schneeberg
gelegene Etablissement .Schweizermühle*
ist dieser Tage von einem Berliner Consortium
um 400.000 Mark angekauft worden.— Die
Reisenden in der Gegend von Schüttenhofen
und Bergreichenstein waren Samstag und Sonn­
tag den 11. und 12. d. von einem außer­
gewöhnlichen Bilde überrascht. Die Abhänge der
Kubanigruppe und anderer Partien deS
BöhmerwaldeS waren unter einer blenden­
den Schneedecke vergraben, welcher erst
grgen Mittag allmälig verschwand. Im August
gehören Schneefälle im Böhmerwalde zu den
Seltenheiten.— In der Umgegend von Pisek
und m der Stadt Pisek selbst ging SamStag
om 11. d. Nachmittags ein heftiger Regenguß,
verbunden mit starkem Hagelschlag und
Sturmgewitter nieder. In einem Augen,
blicke wurden alle Gräben und Wege mit Wasser
überschwemmt. Der Sturmwind riß auch zahl«
reiche Obstbäume nieder.— Im Verlaufe des
GewittersturmeS, welcher sich am 9. d. in der
Umgegend von Kuttenberg entlud, wurde
die 19jährige Tochter des Landwirthes NeZpor
aus Rasovic bei der Rückkehr vom Felde nach
Haufe vom Blitze getroffen und getödtet.—
Während des ersten Actes der sonntägigen
Abendvorstellung in der Pistök'schen tschechischen
Arena in Weinberge gerieth der bei der
Bühne befindliche AuSfchaltungSkasten der elek­
trischen Leitung in Brand. Es mußte infolge
dessen die elektrische Lichtanlage abgesperrt
werden. Die Vorstellung wurde nach Löschung
deS Feuers bei Kerzenbeleuchtung fort­
gesetzt.— Auf der Elbe wurde in der Nähe
von Rogätz eine mit Kohlen nach Hamburg
beladene böhmischeZille von einem Dampf-
boote angefahren und so stark beschädigt, daß
sie sofort sank. Da das Wrack der Schifffahrt
hinderlich war» wurde es am Mittwoch ge­
sprengt.— Bei den Turnübungen deS
VereinS „Vorwärts* in Leipa stürzte der
Maschinenmeister Anton M ar e f ch der Künstner-
schen Buchdruckerei und erlitt einen Bruch
der Wirbelsäule. Seinem Ableben muß
stündlich entgegengesehen werden.— Am 9. d.
Vormittags räumte der Arbeiter I. PerenSky
aus Gutwasser (Bez. BudweiS) mit einem
Genossen in einem Steinbruche die vorher ab­
gesprengten Steine ab. Plötzlich löste sich ein
etwa fünf Centner schweres Felsstück
los und fiel auf PerenSky, dem eS zunächst
den rechten Fuß abquetschte, worauf eS ihm
auf dem Bauche und der Brust liegen blieb.
PerenSky schrie um Hilfe, doch sein Gefährte
war zu schwach, ihn allein aus der furchtbaren
Lage zu befreien. Erst als er Hilfe holte, konnte
der Stein weggewälzt werden. Der Unglückliche
war jedoch inzwischen verschieden. Er war
62 Jahre alt und hinterläßt eine Witwe und
drei erwachsene Kinder.
Turn, 14. August. (Gemeinde­
ausschußsitzung.) Zu der für gestern Abend
anberaumt gewesenen Gemeindeausschußsitzung
waren unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Herrn Riedl 22 Gememdevertreter, bezw. Er­
satzmänner erschienen, die Sitzung war daher
beschlußfähig und konnte somit die für die
beschlußunfähig gebliebene Sitzung vom 6. d.
ausgestellte Tagesordnung erledigt werden. Zu­
nächst handelte es sich um die Aufnahme
eines Darlehens von 100.000 Kronen
zum ZuzählungScurfe von 91 per 100 und
5'/,Percentiger Verzinsung bei der LandeSbank.
Nach dem Berichte deS Referenten Herrn G.-R.
König war ursprünglich ein Anlehen von
200.000 Kronen hauptsächlich für Pflasterungen
und Trottoirisirunben in AuSstcht genommen,
als jedoch der bet den ersten Verhandlungen
mit der LandeSbank zugestandene ZuzählungS»
curs von 93 5 später infolge der ungünstigeren
Geldverhältnisse auf 91 herabgesetzt wurde,
glaubte sich der Gemeinderath im Einvernehmen
mit dem FincmzcomitS auf ein Anlehen von nur
100.000 Kronen beschränken und die Aufnahme
desselben beantragen zu sollen, da auch größere
Gemeinden, selbst Pilsen, in letzter Zeit keine
günstigeren Bedingungen zu erreichen vermochten.
— G.-V. Lade! ist gegen diesen Antrag, da
dar Geld zu theuer sei, der ZuzählungscurS
bis zum Abschlüsse deS Geschäftes noch tiefer
sinken könne und die Geu.cinde Heuer auch das
Geld gar nicht mehr brauche. Was Heuer noch
gebraucht wird, könne bei einer Sparcaffe auf­
genommen werden.— G.-B. Dr. We'er
verweist auf ein Offert der Neuchatel Asphalte
Company in London-Wien, welches darauf
zur Verlesung gelangt. Diese Gesellschaft er­
bietet sich, sämmtliche ASphaltirungSarbeiten,
wie sie gegenwärtig projectirt sind, zum Preise
von 3 fl. 50 kr. per m* zu übernehmen und
auszuführen, wogegen die Gemeinde nach Fertig­
stellung der Arbeiten 10 Percent der verein­
barten Kostensumme zu erlegen und die übrigen
90 Percent mit 4percentiger Verzinsung in 18
halbjährigen Raten abzutragen hätte.— G.-R.'
Baumeister Fückler zählt als Obmann deS
BaucomitäS die Arbeiten auf, welche mit dem
aufzunehmenden Gelde auszuführen wären.
Dieselben würden ungefähr 4000 m* ASphal-
tirungen umfassen, waS sammt Herstellung deS
Unterbaues rc. nach dem Offert der Neuchatel
Asphalt Company einen Gesammtaufwand
von 54.934 Kronen erfordern würde. Durch
Ausschreibung einer Concunenz ließe sich jedoch,
wie der Redner ausführt, eine Herabminderung
dieses Kostenaufwandes um circa 7000 fl.—
14.000 Kronen erzielen, weshalb sich der letztere
Weg empfehlen würde.— G.-V. Oberbräuer
Schrötter stellt daraufhin den Antrag, von
der Aufnahne eines Darlehens der­
malen abzusehen, die projectirten Arbeiten
im ConcurLwege auszuschreiben, dieselben aus­
zuführen und nachher die Kostensumme im
AnlehenSwege bei irgendeiner Sparcaffe auf­
zunehmen.— G.-V. Dr. Weber unterstützt
diesen Antrag, welcher sodann nach Ablehnung
des gemeinderäihlichen Antrages angenommen
wird. Zugleich wird das Finanzcomitö er­
mächtigt, für die noch Heuer durchzuführenden
Herstellungen eine Summe von 20.000 fl. bis
zu 5 Percent aufzunehmen.— Sodann gelangen
mehrere UnterstützungSgefuche zur Verhand­
lung. Nach den AntlägendesObmanneSderArmen-
section G.- V. R e i n e l wird dem V. Bretschneider
über Befürwortung des G.-B. Oberbräuer
Schrötter ein Wohnungsbeitrag von 30 fl.
für ein Jahr gewährt und dem Wilhelm Harz-
becher der bisherige ErziehungLbeitrag von
monatlich 5 fl., sowie der Agnes Günther die
bisherige Unterstützung von 3 fl. monatlich auf
ein weiteres Jahr bewilligt.— Zu einem Ge­
suche deS Josef Schilha um Bewilligung deS
Gastgewerbes in seinem Hause NC. 531 in der
Edmundstraße beantragt der Referent G.-R.
König die Befürwortung desselben, nach
längerer Debatte wird jedoch ein Antrag deS
G.-B.Dr. Weber angenommen, nach welchem
vorerst Erhebungen betreffs der Eignung der
Localitäten indem Hause zu dem gedachten Zwecke
zu pflegen sind und die Angelegenheit bis dahin
zu vertagen ist. —Bezüglich eines Ansuchens
des Turner Schützencorps um einen Musik­
beitrag von 285 fl. zu den officiellen AuS-
rückungen überläßt der Gemeinderath die Antrag-
stellung dem Plenum. G.-V. Dr. Weber
beantragt, das Gesuch ohne Motivirung aä acta
zu legen, wogegen die Herren Meister,
Vogler und Fückler dafür sind, daß dem
Schützencorps auS localpatriotischen Gründen
wenigstens ein Thcil deS beanspruchten Musik­
beitrages bewilligt werde. Bei der Abstimmung
wurde jedoch der ablehnende Antrag Dr.
Weber'S mit 13 Stimmen angenommen.—
Auch bezüglich des Ansuchens des Turner
Männergesangvereins um eine Preis-
fpende für das projectirte Preiswettstngen der
nordböhmischen Gesangvereine überläßt der
Gemeinderath ohne Antrag die Beschlußfassung
dem Plenum. Die G.-V. Dr. Weber und
Lade! bemerken dazu, daß es sich hier um ein
vielleicht niemals wiederkehrendes Fest und dar­
um nur um eine einmalige Ausgabe handelt,
weshalb ein der Gemeinde würdiger Preis
gewidmet werden möge. G.-V. Vogler be­
antragt einen Ehrenpreis von 50 fl., über
Befürwortung der G.-V. Knötgen und Dr.
Weber wird jedoch ein Preis von 100 fl.
gewidmet.— Ein Ansuchen deS Turner
Veteranenvereines geht dahin, ihn zu
den anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
deS Kaisers und des gleichzeitigen 20jährigen
Bereinsjubiläums in Aussicht genommenen Fest­
lichkeiten eine Subvention cuS Gemeindemitteln
zu gewähren. In Anbetracht der humanitären
Tendenzen des VereinS wird über Befürwortung
der G.-V. Fückler, Dr. Weber, Lade! und
König zu dem gedachten Zwecke eine Sub­
vention von 50 fl. bewilligt.— Der letzte
VerhandlungSgegrnstand betrifft die Herstellung
eines neuen Wasserreservoirs auf dem
Höhepunkte „Ruckerle*, welche nothwendig er­
scheint, um auch die höher gelegenen Häuser
der Gemeinde, die bisher zeitweilig ohne Wasser
waren, dauernd mit Wasser zu versorgen.


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 6 ]
Teplitz-Schönmrer Aszeiger Nr. 96
15. August 1900.
_
G.-R. Baumeister Fückler weist auch darauf
hin, daß der stetig wachsende Wasserconsum
eine grüße Wasserzufuhr und demgemäß eine
Etweitenmg d^r Wasserleitung -durch Herstellung
eines neuen Refeworrs erfordere. G.-V. Ober-
bräuer Schrötter 'empfiehlt die Beiziehung
eines technischen Sachverständigen insbesondere
zur Begutachtung der Leistungsfähigkeit der
Wasserrohre. Schließlich gelängt der gemeinde-
räthliche Antrag auf Herstellung eines neuen
stteservoirS im Kostenbeträge von acht- bis zehn­
tausend Gülden mit dem Zusatzantrage deS
G.-B. Oberbräuer Schrötter zur Annahme.
Zugleich wird der Ankauf eines Grundstückes
der Frau Lauer im Ausmaße von 660 Qu.»
Klaftern zum Preise von 2 fl. per Quadrat-
Klafter zu dem gedachten Zwecke beschlossen und
die Beschaffung der Kosten für eine spätere
Sitzung vorbehalten.
Turn, 13. August. (Sommerfest zu
Gunsten deS katholischen Kirchen-
baues.) Bei prächtigem Wetter fand Sonn­
tag Nachmittag im Garten der »Ritterburg"
das von einem rührigen Comitö mit hingebungs­
vollem Eifer und bestem Gelingen zu Gunsten
des Fottdes zur Erbauung eines katholischen
Gotteshauses inscenirte Sommerfest statt. Dank
dem Eifer der Arrangeure 'und der werkthätigen
Unterstützung, welche die Veranstaltung in allen
Kreisen der hiesigen Bevölkerung fand, ins»
besondere aber dank der liebenswürdigen Be­
reitwilligkeit zahlreicher junger Damen, welche
an den Büffets und als Verkäuferinnen im
Dienste der guten Sache unermüdlich thätig
waren, nahm das Fest einen überaus gelungenen
und auch in seinem finanziellen Effecte höchst
befriedigenden Verlauf, denn es wurde eine Ein­
nahme von nahezu 1200 K erzielt. Bei den
flotten Concertweisen einer Musikcapelle und
einigen gemischten Chören, welche unter der
Leitung des Dirigenten Herrn Plaschka sehr
hübsch vorgetragen wurden und großen Beifall
fanden, unterhielt sich AlleL vortrefflich, das
Sterüschießen und der Kegelplatz boten viel
Vergnügen, ein durch Spenden mit Gewinnpen
reich ausgestattetes Glücksrad und ein Glücks­
hafen fanden großen Zuspruch und beim Bazar,
sowie bei den diversen Büffets gab es zuweilen
veritable Kämpfe um die von Damenhand
credenzten Delicateffen. Als das Fest im besten
Gange war und Coriandoli und Confetti durch
die Luft wirbelten, erschienen auch Se. Durch!.
Fürst Carlos Clary sammt Gemahlin und
Tochter in Begleitung des zu Besuch hier
'weilenden k. k. Statthalters und früheren
Ministerpräsidenten Sr. Excellenz des Herrn
Grafen Manfred Clary auf dem Fest-
platze» wo die Herrschaften vom Herrn Bürger­
meister R i e d l und den anwesenden Mitgliedern
des Gemeinderathes und der Gemeindevertretung,
sowie vom Festcomitö begrüßt wurden und sich
in bester Laune an dcm Sternschießen und am
Glücksrad bethüligten. Das schöne Fest endete
erst in später Abendstunde.
Settenz, 14.'August. (Kaiferfeier.)
Die hiesigen Vereine, an der Spitze der
Veteranenverein, veranstalten kommenden Sams­
tag Abend anläßlich der 70. Geburtstages
Seiner Majestät einen Fackelzug und werden
Sonntag den 19. d. um 11 Uhr einem Fest-
Gottesdienste in der Teplitzer Decanalkirche
' beiwohnen. Am .Fackelzuge und Sonntag
am Kirchenbefuche wird sich auch die Gemeinde­
vertretung betheiligen. Die Bevölkerung von
Settenz -würde durch das Gemeindeamt um
Schmückung und Beflaggung der Häuser ersucht.
Im Garten »Zur Badauffindung* findet Sonntag
ein 'Garteüsest des Veteranenvereins mit ver­
schiedenen Belustigungen statt.
. So b o r t e it, 14. August. (I s r a e l.
Fest gott es dienst). Anläßlich des 70. Ge-
- burtSfestes’ Sr. Majestät des Kaisers findet
SamStag 'den 18. d. um halb 10 Uhr Vor..
MittägS’ in der; hiesigen Synagoge ein' Fest-
gotteLdienst mit' Predigt statt.
"Weißkirchlitz, 14. August. (Sterbe-
fall). Heute verschied der in-wetteren Kreisen
bekannte- und geachtete pens. fürstl. Clary'sche
Kammerdiener Herr- Eduard Stabiler, Gast-
hauSbefitzer, im 61. Lebensjahre. Die Beerdigung
des Verblichenen findet Donnerstag den 16. d.
Nachmittags 4 Uhr nach erfolgter Einsegnung
im Trauerhause Nr..C. 85 auf dem hiesigen
katholischen Friedhofe statt.
Eichwald, 13. August. (Kaisers
GeburtSfest.) Anläßlich des 70jährigen
GeburtSfesteS Sr. Majestät des Kaisers findet
Freitag den 17. August ein Fackelzug
und nach Beendigung desselben eine Reunron
im Waldschlößchen statt. Eintritt frei. Samstag
den 18. August wird im Wäldchen gegenüber
der Haltestelle Ober-Eichwald der Elektrischen
Bahn um 10 Uhr Vormittags ein Prvme-
naden-Concert der Eichwälder Curcapelle
abgehalten. Bei ungünstigem Wetter findet
dasselbe im Therestenbadsaal statt.
Karbitz, 13. August. (Kaisers Ge­
burtstag.) Anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers findet am 17. d. Abends ein Fackel­
zug sämmtlicher Vereine, welcher sich m der
Turnhalle versammeln wird, und eine Illu­
mination, Beflaggung der Häuser rc. statt. Am
18. d. Vormittag ist feierlicher Gottesdienst in
der Stadtkirche und am 19. d. ein vom
Veteranenverein arrangirtes Volksfest in dcm
Garten der Turnhalle.
Karbitz, 13. August. (Vermählung),
errAlfred Watzke, Professor an der höheren
andelsschule in Brünn, der Sohn des hiesigen
Tabakoerlegers und Stadtrathes Herrn Anton
Watzke, feiert am 14. d. feine Vermählung in
Olmütz.
ÜBilin 13.August. (Dienstjubiläum.
— Neue Zeitung.— Zum Kaiser­
jubiläum.— Ausflug.) Vorigen Freitag
beging der fürstlich Lobkowitz'sche Bergverwalter
Herr Max Rubesch sein 40jährigeZ Dienst­
jubiläum, zu welchem demselben zahlreiche Glück­
wünsche zukamen.— Im Laufe dieser Woche
erscheint hier eine neue Zeitung unter dem Titel
»Kamerad", welcher die Interessen deL Veteranen-
Landesbundes vertreten wird. Das Blatt wird
von den Herren Ferdinand Franzel und Anton
Schmidt redigirt werden. —Auch unsere Stadt
rüstet sich, den 7 0. Geburtstag des
Kaisers besonders festlich zu begehen. Am
Vorabende-des Festes findet eine Borschenbe-
leuchtung statt, am Festtage selbst werden einem
feierlichen Hochamt die Honoratioren der Stadt
und alle Corporationen und Vereine beiwohnen.
Zugleich hat der Stadtrath beschlossen, einen
Betrag von 300 Kronen an Arme zu ver­
theilen. Ein Aufruf zur allgemeinen Beflaggung
wurde bereits vom Bürgermeisteramte erlassen.
— Der Werkmeisterverein Komotau be­
suchte gestern Nachmittags corporativ den
Sauerbrunn und kehrten hierauf dir Theil-
nehmer in FederleS Gasthof ein, von wo sie mit
dem Abendzuge den Heimweg antraten.
NeuwernSdorf, 14. Aügnst. (Der
Gasthof »Zu Grundmühlen") in Neu-
wernSdorf wird von nun ab wieder von Herrn
Johann F r i t s ch selbst weitergeführt werden.
o Oberleute nSdorf, 11. August.
(Schadenfeuer.— Hauptversammlung
des Deutschen Schulvereins.— Hoch-
quelleitungsanlagen.) In der Nacht vom
9. zum 10. nach 12 Uhr brannte in Bruch das
WilthschaftSgebäude des Herrn Oekonomen
Grohmann sammt Scheuer und Remise fast
vollständig nieder.— Am 8. September hält
die hiesige Ortsgruppe des Deutschen Schul­
vereins im »Deutschen Hause" ihre diesjährige
' Hauptversammlung ab. Anschließend an' diese
findet ein Commerz statt.— Unsere Nachbar­
gemeinde Bettel grün hatte schon im Jahre
'1896 das auSgiebige Sander'sche Quellengebiet
in 'Oberdvrf als'Eigenthum-erworben. Infolge
des hohen KostenerforderniffeS unterblieb aber
die Anlage der Hochquelleitung. Infolge einer
Waffercalamität, welcher die Gemeinde im ver­
gangnen Sommer ausgesetzt war, sah sich
diese genöthigt, mit der Anlage besagter Leitung
zu beginnen, welche auch im Laufe der nächsten
Monates fertig gestellt sein dürste.— Auch
die Gemeinde W i e s a ist mit der Anlage einer
Hochquelleitung beschäftigt. Die Arbeiten dürften
bis zum Herbst beendet fein.
-o- OberleutenSdorf, 13. August.
(Neupachtung.— Brauerei mit
elektrischem Betrieb.— Neue Hoch.
q u e l l l e i t u n g.) Die OberleutenSdorser
Brauerei, welche vor 10 Jahren durch Herrir
F. I. Laufke in Betrieb gesetzt wurde, ist
von demselben auf weitere 20 Jahre gepachtet
worden. Dies ist nur zu begrüßen, da durch
den Genannten die Prosperität eines Unter­
nehmens garantirt wird, welches nicht nurftr
dir hiesige Herrschaft, sondern auch für die
Stadt als hohe Steuerkraft von großer Be­
deutung ist. Herr Laufke gedenkt eine bedeu-
tende Vergrößerung und Modernistrung der
Brauerei vorzunehmen. Abgesehen vom elek­
trischen Lichte wird auch die elektrische Kraft:
für den gefammten Brauereibetrieb eingeführt
u. zw. sollen 6 bis 8 Motoren mit 60 Pferde-"
kräften aufgestellt werden, von denen je einer
für daS Sudhaus, die Mälzerei, den Keller-
aufzug, die Gtfäßwäfche und Binderei bestimmt
ist. Ferner soll ein 30pferdekräftiger Motor
eine neu aufzustellende Kühlanlage -betreiben,,
wodurch die Einschaffung von Eis vollständig
in Wegfall kommen wird. Die so frei .gewordenen
Eiskeller werden zu Lagerhauskellern umgebaut
Um aber auch die Wasserfrage auf die lange-
Dauer der Pachtung ein- für allemal zu lösen,
wird Herr Laufke die Erbauung einer neuen
Hochquellleitung noch im Laufe dieses Monates
in Angriff nehmen. Möge das Unternehmen
von- dem besten Erfolge begleitet sein l
Brüx, 11.August. (Tschechische Schule.)
Die Gemeinde Brüx hatte seinerzeit, einem Auf­
trage der Schulbehörde entsprechend, für ihre
tschechische Volksschule die Gebäude der ehe­
maligen Sanct Wenzelsschule zur Verfügung
gestellt, welche in fachmännischen Gutachten als
sicher und für Schulzwecke geeignet bezeichnet,
weil sie auf dem ehemaligen und jetzt voll­
ständig zur Ruhe gekommenen Rutschterrain sich
befinden. Der Landesschulrath hatte sich auch
gegen die Benützung dieser Gebäude als Schul-
anstalt ausgesprochen, weil sie angeblich nicht
jene Sicherheit bieten, welche -von Schul-
gebäuden verlangt werden müsse. Gegen diese
Entscheidung hat die Gemeinde Brüx den
RecurS an das Ministerium ergriffen. Dieser
hat die Entscheidung deS LandeSschulratheS mit
der Begründung behoben, weil das Ackerbau-
ministerium, welches in dieser Angelegenheit
gehört wurde, zu dem Schlüsse gelangt ist, daß
die Schulgebäude NC. 720 in Brüx und
NC. 4 in Taschimberg einer Jrritirung durch
wie immer geartete Einflüsse der Schwimmsand-
katastrophe nach menschlichem Ermessen nicht
mehr ausgesetzt sind und durch diesen Ausspruch
hat die eigentliche Grundlage der angefochtenen
Entscheidung des LandeSschulratheS eine wesent­
liche Aenderung erfahren hat.
Brüx, 13. August. (Verlobung.) Herr
Theodor Seemann, Mitchef der Firma
Seemann& Heller in Brüx, hat sich mit
Fräulein Theresia He Her, Tochter des Herrn
Philipp Heller in Brüx, verlobt.
Leitmeritz, 13. August. (Von der
Ausstellung.— Meistercurs für Bau­
tischler.) Der Besuch der localen Gewerbe-
Ausstellung ist anhaltend ein guter und finden
sich nunmehr auch Corporationen und Vereine
von auswärts in derselben ein. Vorige Woche
waren Mitglieder der Teplitzer Bäcker­
genossenschaft anwesend, für Mittwoch'ist
der Besuch des Aussiger Gewerbevereins an­
gemeldet; auch aus anderen Städten liegen An­
meldungen vor.— Der über Ansuchen des Ge­
werbevereins in Leitmeritz von der Hanvels-
uttd Gewerbekammer in Reichenberg veranstaltete:
WandercurS für Bautischler unter der Leiwng:
des Fachlehrers und Architekten Maximilian
ClauS erfreute sich von Seüe' der hiestgeu
Tischlermeister und Gehilfen eines -sehrnuten
Besuches. Eine wesentliche Bervollständrgung
erfuhr! der Curs durch die Abhaltung von Vor­
trügen über Buchhaltung, Gewerbegesetzkunde rc.
welche Herr Möbelfabrikant Karl G ebha r d t
bereitwilligst übernahm. Um nun den CürSbe-
fuchern auch Gelegenheit zu'geben, die m der
localen GeiverbeaüSstellung auSgestelltenrHolz--


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 7 ]
15. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 96
Seite 7
LearbeitungLmaschinen praktisch zu erproben,
Wurde zu der angesetzten CurSdauer von vier
Wochen noch eine Woche angeschlossen und
schließt daher der CurS am 20. d. M. Dre in
demselben hergestellten Zeichnungen werden in
der Zeit vom 22. bis 26. d. M. in der Ge-
Werbeausstellung zur allgemeinen Besichtigung
ausgestellt werden.^ t,,
Graslitz, 12. August. (Erdbeben.)
Die Erdstöße, die nun schon seit nahezu 6 Wochen
sn GraSlitz und Umgebung sowie in dem an-
grenzenden Sachsen den Boden erschüttern,
dauern immer noch an. So wurde am 10. d.
Nachmittags 2 Uhr ein Erdbeben von mäßiger
-.Stärke wahrgenommen und an demselben Tage
um 4 Uhr 35 Minuten erfolgte ein Erdstoß
von großer Heftigkeit, dem ein mehrere Secunden
andauerndes unterirdisches Rollm vorausging.
Ein fast ebenso heftiger Stoß erfolgte am
10. d. Abends um 9 Uhr 55 Min. Am
12. d. wurden Erdbeben wahrgenommen um
f> Uhr und um 6 Uhr 10 Min. Früh. DaS
zweite Beben endigte mit einem sehr heftigen
Veremsnachrichterr.
(K. k.priv. bürg erl. Schützen-Corps.)
Weiterer Ausweis über eingelangte Ehrengaben
zu dem anläßlich deS 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaiser» Franz Josef I. statt­
findenden Kaiserfest Bestschießen: Freiwillige
Feuerwehr Teplitz eine Stockuhr in Bronze;
Unterofficiere des k. k. priv. bürgerl. Schützen­
corps ein Humpen aus Silber; Herr Central-
infpector Gaertner zvei Untersätze aus Alt-
filber; Herr Goldarbeiter Wagner ei» Eben­
holzstock mit Silbergriff; Teplitz Schönauer
Osficiersclub ein großer Pokal aus Silber; die
Mitglieder des uniformirtrn SchützencorpS drei
Ehrengaben, bestehend in 30 K, 25 K und
20 K in Etui; Herr Hermann Tietze in
Lichtowitz 5K in Dekoration; Herr Karl Koppa
eine Meerschaumfpitze und 5 K in Dekoration;
Herr Commercialrath Karl Seiche von Norden-
heim 20 K in Decoration. Alle bis jetzt gespendeten
Ehrenpreise sind im Schaufenster des Colonial-
waarengeschästes Chr. Hirschberger in der
Bahnhosstraße zur allgemeinen Besichtigung aus­
gestellt. Weitere Ehrengaben werden jederzeit
entgegengenommen vom Oberschützenmeister H.
Hirschberger und vom Vorsteher Franz Zinke.
Den Herren Spendern wird der beste Dank
ausgesprochen.— Sonntag Nachmittag findet
anläßlich des kaiserl. Geburtsfestes im Schieß-
hauSgarten ein F r e i c o n c e r t der Schützen--
capelle statt. Während derselben können auch
die für das Fcstschießen gespendeten und im
Saale zur Ausstellung gebrachten Ehren­
preise besichtigt werden.
(Der Staatsbeamtenclub Teplitz)
veranstaltet anläßlich des 70. Geburtstages
Seiner k. u. k. apostolischen Majestät am 18. d.
um 8 Uhr Abends im Cursalon eine Feier
verbunden mit Festessen, wozu sämmtliche Herren
activen und nichtactiven Staatsbeamten einge­
laden werden. Die Kosten per Gedeck betragen
Z K. Anmeldungen sind an den Casster Herrn
1 l. Fachschulprofessor Reimann bis Freitag
den 17. d. zu richten.
(Versammlung der HandelS-
und Industrie-Angestellten.) Für
Mittwoch den 8. d. war seitens des Vorstandes
der hiesigen Versammlung der Handels- und
Industrie-Angestellten eine Gehilfenversammlung
rn die Turnhalle einberufen worden, auf deren
Tagesordnung die Stellungnahme der Ange-
stelltenschaft zu den jüngst veröffentlichten
Regierungsentwürfen über Gesetze betreffend die
Regelung, der Dienstverhältnisse der Handels­
angestellten stand. Außerdem sollte über Auf­
forderung der Herren Karl Groß, Leopold
Daniel, OSkar Fischer und Genossen die Denk­
schrift des Verbandes deutscher Kaufleute zur
-Besprechung gelangen. Trotz der für Versamm­
lungen ungünstigen Zeit waren 343 Angestellte
erschienen. Seiten- des Gremiums für Handel
und Industrie waren die Herren K. Gellin ei
mnd Leopold K u s i e n e r anwesend. Der Ob­
mann Herr Siegfried T a u s s i g eröffnete die
Versammlung mit einer den Zweck derselben be­
treffenden Ansprache und ersuchte die Theil-
nehmcr, mit Rücksicht auf die Gegenstände der
Berathung, welche einen Anlaß zu Auftritten,
wie sie leider in früheren Versammlungen vor­
gekommen sind, zu geben nicht geeignet sind,
den Berathungen in ruhiger und sachlicher
Weise zu folgen. Leider zeigte sich im Verlaufe
der Versammlung, daß dieser Appell vergebens
gewesen. Die Referate wurden namens deS
Vorstandes von den Herren G. Winternitz
und Robert Stopp erstattet und seitens der
Versammlung mit großem Beifall aufgenommen.
Sodann nahm Herr K. Groß namens feiner
socialdemokratischen Genossen Veranlassung, den
Standpunkt feiner Partei zu den in Rede
stehenden Gegenständen zu kennzeichnen. Seine
Ausführungen bildeten eine Agitationsrede für
die socialdemokratische Partei und den Gesetz­
entwurf des Dr. Verkauf, worin den Handels-
angestellten eine 9'/»ständige Arbeit-- und Ge­
schäftszeit und eine 36stündige Sonntagsruhe
versprochen wird. Wiederholte wenig schmeichel­
hafte Zwischenrufe aus der Versammlung be­
lehrten den Redner, daß dieselbe seinen Stand­
punkt nicht theile, und als er sich eine unziem­
liche Kritik der vorgetragenen Referate erlaubte,
erhob sich ein Sturm des Unwillens, welcher
bei der ohnedies gereizten Stimmung, die unter
den Angestellten infolge der socialdemokratischen
Agitationen herrscht, bald in Thätlichkeiten
überging und zur Folge hatte, daß einige der
ärgsten socialdemokratischen Schreier übel zuge­
richtet wurden, wobei auch einige Gläser und
Zündhölzchenständer in Trümmer gingen. Der
Obmann Herr Taussig unterbrach sofort, als
der Lärm begann, die Versammlung und suchte
beruhigend auf die erregten Gegner einzuwirken,
doch gelang ihm dies nur schwer und erst all-
mälig legte sich der Sturm. Nach Wiederauf­
nahme der Verhandlungen beantragte Herr Franz
Klimek Schluß der Debatte, welcher von der
Majorität der Versammlung auch angenommen
wurde. Dagegen stimmten dieSocialdemokraten und
Anhänger des Vereines der Handels- und In­
dustrie-Angestellten. Als diese sahen, daß
sie in der Minderheit sind, verließen sie den
Saal. Die Zurückgebliebenen, über 150, fetzten
die Verhandlungen fort, welche dann in ruhiger
und sachlicher Weise zu Ende geführt wurden.
Nach ihrer Entfernung aus der Turnhalle zogen
die socialdemokratischen Angestellten lärmend in
den Straßen von Teplitz herum, die Nachtruhe
der Bevölkerung durch ihre Demonstrationen
störend, während in der Turnhalle seitens der
friedliebenden Angestellten dem Obmanne Herrn
Taussig am Schlüsse der Verhandlungen be­
geisterte Ovationen dargebracht wurden.
(TeplitzerRadfahrerverein „Sturm­
vogel.*) DaS vergangenen Sonntag Früh
6 Uhr auf der Straße Turn-Antoniyof bis
gegen Königswald abgehaltene VerernS-
rennen und Bergfahrer: mit Vorgabe
nahm den besten Verlauf und ergab folgendes
Resultat: I. Josef Wunoer 32 Minuten 55'/,
Secunden (2 Meter Vorgabe); II. Karl
Walter 33 Min. 20 See. (2 Meter Vorgabe);
III. Rudolf Lißner vom Mal in 32 Minuten
(beste Zeit); IV. Richard Heinrich vom Mal.
Die Preisvertheilung fand am selben Tage
Abend im Vereinslocal im engen Kreise der
Mitglieder statt, wobei sich alle Anwesenden
vergnügt und in launiger Weise unterhielten.—
Heute Mittwoch Nachmittag 3 Uhr Club fahrt
nach Aussig.
(Deutscher Stenotachygraphen-
verein). Morgen Donnerstag Abends 8 Uhr
findet in Gemeinschaft mit dem Turner Verein
in dessen Vereinslocal »Kaiser von Oesterreich*
in Turn ein gemüthliches Beisammensein statt,
und werden die Mitglieder ersucht, dortselbst
vollzählig zu erscheinen.
(DerMännergesangverein »Froh­
sinn*) veranstaltet am 19. d. zur Feier des
70. GeburtSfestes Sr Majestät deS Kaisers
einen Ausflug nach Neuzwettnitz. (PeukertS Re­
stauration „Zur Gemüthlichkeit*.) Dortselbst
Concert, Tanz n. s. w. Gönner und Freunde
des Vereines sind hiezu herzlich willkommen.
Vorverkaufskarten sind im Vereinslocal Saazer-
Bierhalle, Alleegasse, sowie bei allen Vorstands-
Mitgliedern zu chaben.
(Bürgl. Schützen. Corps Turn.) An­
läßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers rückt das bürgl. Schützencorps Turn
Samstag den 18. August l. I. 9 Uhr Früh
in voller Parade-AuSrüstung zur Kirchenparade
aus. Aus demselben Anlasse findet am Vor­
abend ein großer Zapfenstreich und SamStag
Früh eine Tagreveille statt. SamStag am 19. d.
halb 9 Uhr Abholen des Schützenkönigs
errn Karl Rudolf mit seinen beiden Marschällen
errn Adalbert Sebesta und Herrn Franz
hiele. Sodann König-schießen in der
»Ritterburg*, verbunden mit einem von der
Schützencapelle ausgeführten Gartenconcert, wozu
Freunde und Gönner oeS bürgl. Schützencorps
höfllichst eingeladen sind.
(Militärveteranenverein Turn).
Anläßlich des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers urrd zugleich des 20-
jährigen Gründungsfestes des Vereines veran­
staltet dieser gemeinsam mit anderen Ortsver-
einen Samstag den 18. d. M. Abends 8 Uhr
einen Fackelzug. Sonntag den 19. d. M. um
9 Uhr Vormittag Kirchenparade in der Turner
Schulcapelle, woselbst die Seelenmeffe für die
verstorbenen Ehren-, beitragenden und wirklichen
Mitglieder, sowie für Wohlthäter abgehalten
wird.
(Damensingclub in Turn).
Bei der am 10. d. stattgefundenen General­
versammlung deS »Damcnsingclub* wurden
nachstehende Functionärinnen gewählt: Obmännin
Frau F. Kühne!, Obmännin-Stellvertreterin
Frau Gabriele Plaschka, Schriftführerin Frl.
Marie Partusch, Cassierin Frl. Agnes Schuber,
Archivarin Frau Fanny Kragl, und als Bei­
räthe die Damen Adi Edelmann, Hermine
Neumann, Hedwig Klaus, Jsabella Dietz. Der
verdienstvolle Dirigent und Gründer des Clubs,
Herr Chordirector W. Plaschka, bleibt auch
ferner an der Spitze der musikalischen Leitung
des unter seiner Direktion schon so anerkennenS-
werthe Erfolge erringenden Vereines.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 14. August.
(Ein Universalgenie in Gauner­
streichen) scheint der Kellner AloiS K u l h a n e k
aus Chwala, Bezirk Karolinenthal, zu sein. Vor
Kurzem erst erhielt er wegen Veruntreuung
eine Arreststrafe von einer Woche zudictirt und
er wurde am 29. Juli auS der Strafhast ent-
lassen. Noch am selben Tage ging er, wie
seinerzeit berichtet, zu dem Parkrestaurateur
Herrn Th. Martinowitz in Turn und ließ sich
für die Zeit des Arbeiterfestes als AuShilfs-
kellner anwerben. K. hatte dabei ein ganz be­
sonderes Glück, denn er wurde auch zum
Jrrcaffo beauftragt, und das war eS, nach
welchem fein Sinn strebte. Das Geschäft ließ
sich auch gut an und bald hatte er mehrere
Kronenstücke in der Tasche. AIS sich Kulhanek
sicher glaubte und einen Betrag von 8 K ein­
gelöst hatte, hielt er die Zeit für gekommen,
wo er sich aus dem Staube machen könnte.
Ohne eine Abrechnung zu pflegen, was ihm
auch niemals in den Sinn gekommen wäre,
machte er sich mit der Losung aus dem Staube
und führte nunmehr ein wahres Schlaraffen­
leben. Gar zu bald schlug auch für diesen
Glücklichen die Stunde und die Polizei zerstörte
mit rauher Hand seine lultize Freiheit die er
nun in »geschlossener* Geflll;chaft, welche er
tagSzuvor verlassen hatte, zubringen mußte.
Bei der vor dem Strafrichter Herrn Dr. Horaöek
gegen K. stattgefundenen Verhandlung wurde
der Angeklagte "zu einer Arreststrafe in der
Dauer von 3 Wochen, verschärft mit 3 Fast­
tagen, verurtherlt.
(KniggeS »Umgang mit Menschen")
dürfte von dem Glasarbeiter Franz Beck in
Kosten von jeher perhorrescirt worden fein,
sonst wäre er der Frau Marie Schuster in
Kosten etwas maßvoller entgegengekommen. So


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 96
15. August 1900;
aber hielt er am 12. Juli vor mehreren Leuten
seiner Widersachers eine üble Nachrede, welche
nicht nach der Vorschrift Knigge'S geformt war.
Den Rathschlägen der Nachbarn verschloß B.
sein Ohr, öffnete jedoch seine Hand, welche ein
offenes Taschenmesser umfaßte, und warf das­
selbe in feindseliger Absicht nach Frau Schuster.
Um diesem Vormarsch noch den nöthigen Nach­
druck zu verleihen, bedrohte er sie noch mit
einem Holzpantoffel. B. hatte sich deshalb vor
dem Strafrichter Herrn Dr. Horaöek zu ver­
antworten und wurde auf Grund feines eigenen
Geständnisses und der Zeugenaussagen zu
4 Tagen mit einer Faste verschärften Arrest­
strafe verurtheilt.
sReversion.) Wenzel Kaaden aus
Sobrusan grämte sich darüber, daß er mittelst
Erlasses der k. k. Bezirkshavptmannschaft in
Teplitz Vom5. October 1899 wegen verschiedener
ihm zur Last gelegter Delicte für immer auS
dem politischen Bezirke Teplitz ausgewiesen ist,
und daß er seine in Turn wohnhafte Ehehälfte
verlassen mußte. Da er so plötzlich zum
„Witwer" geworden war, sann er über ein
Mittel nach, um die Verlorene wieder zu er­
langen. Endlich am 10. August glaubte er es
gefunden zu haben— er begab sich am Abend
dieses TageS in die Wohnung seiner Frau und
beide hatten sich viel zu erzählen. Die k. k.
Gendarmerie hatte aber wenig Sinn für solche
nächtliche Besuche, wenn sie auch bei der Gattin
erfolgen, und versuchte mit rauher Hand die
glücklichen Stunden zu stören. Kaaden hatte
aber von der bevorstehenden Störung Lunte
gerochen und wie ein feuriger Liebhaber ver­
suchte er durchs Fenster zu entwischen. Ebenso
schnell war aber auch der Gendarm, und bald
saß Kaaden fest. Am 10. August stand W. K.
vor dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct
Dr. Horaöek, um sich wegen verbotener Rück-
kehr (Reversion) zu verantworten. Der Richter
verurtheilte den Angeklagten zu einer Arrest-
strafe in der Dauer von 14 Tagen, verschärft
mit 1 Fasttag. Die ebenfalls mit Erkenntniß
der k. k. Bezirkshauptmannschaft seit 21. Nov.
1890 aus dem politischen Bezirke Teplitz für
immer abgeschaffte 46 Jahre alte, oft abgestrafte
Dirne Veronika Golisch wurde gleichfalls in
Turn beim Vagiren betreten und wegen ver­
botener Rückkehr verhaftet. Bei der Verhandlung
wurde sie zu 14 Tagen mit 1 Fasttag ver»
schärften Arrest verurtheilt.
sEine Zuchthauspflanzej erster Güte
ist der 44 Jahre alte, nach Pobözowic Bezirk
Pardubitz zuständige Schlosser Anton Liska,
welcher dieser Tage vor dem Strafrichter Herrn
k. k. Gerichtsadjunct Dr. Horaöek erschien, um
sich wegen Uebertretung gegen das Vagabunden­
gesetz zu verantworten. Liska ist sozusagen im
Arrest aufgewachsen und hat sich seine bisher
abgebüßten 100 Arreststrafen ehrlich und redlich
erworben, so schnell es eben die Zeit gestattete.
Schon als 14jähriger Jüngling lernte er die
unterschiedlichsten Kerkereinrichtungen Böhmens
kennen, und vor Kurzem konnte er bereits das
Jubiläum seiner 100. Strafe feiern. Nicht
weniger als 1200 Tage seines Lebens hat er
bisher hinter den Gitterstä5en des Kriminals
verbracht, wobei an 135 Tagen Schmalhans
Küchenmeister bei ihm war, da er an ebensoviel
Tagen zu fasten hatte. Seinen ursprünglichen
Beruf hat er längst mit jenem eines Vagabunden
vertauscht, und kaum hatte er seine 100. Strafe
abgebüßt, als er wieder in Gottes freie Natur
eilte, um zu— betteln, bis ein k. k. Gendarm
ihn wieder dem Kolter zuführte. Und so stand
Liska zum 101. Male wieder vor dem Straf­
richter, wobei sich folgender Dialog abspielte,
Richter: Was sind Sie denn?— Angeklagter:
Früher war ich Schlosser, jetzt bin ich Vagabund,
gnädiger Herr!— Richter: Und wo wohnen
Sie?— Angeklagter: Im Kriminal, bitte
gnädigster Herr.— Auf die Frage, wie vielmal
er abgestraft sei, gab Liska zur Antwort: Im
Ganzen zweimal.— Liska leugnete gar nichts
und hat laut Urtheil nun abermals 6 Wochen
seines Lebens im Arrest zu verbringen. Außer­
dem erhielt er 3 Fasttage und wurde auch die
Zulässigkeit zur Abgabe in eine ZwangSarbeitS-
anstatt ausgesprochen.
sDaS ist die Liebe.) Der beim Gast-
wirthe Pokorny inHundorf bedienstete Kutscher
Hermann Schneider erstattete am 16. Juli die
Anzeige, daß er am Wege von einer Tanzmusik
nach Hause nächst dem OrtsauSgange von drei
Burschen auS Hundorf überfallen und blutig
geschlagen worden sei, so daß er ärztliche Hife
in Anspruch nehmen mußte. Die Attentäter
wurden später als die Bruder Hermann und
Franz Tscherpel und als der Porzellan-
arbeiter Max Purkert aus Hundorf sicher-
gestellt. Wie die Erhebungen ergaben, hatte
Schneider nach Beendigung der Tanzunterhaltung
mehrere Mädchen nach Hause begleitet, was
nicht nach den Willen der genannten drei
Burschen war. Um ihren Rachegefühlen gegen
den Günstling der Mädchen Ausdruck zu geben,
lauerten sie Schneider auf der Straße ab,
schlugen auf ihn ein und sprangen mit den
Füßen auf ihm herum. Der Uebeifallene erlitt
hiedurch Verletzungen am Kopfe. Purkert und
die Brüder Tscherpel hatten sich deshalb vor
dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct
Dr. Horaöek zu verantworten, und da sie der
ihr zur Last gelegten Uebertretung der körper­
lichen Beschädigung theilweise geständig waren,
zu je 4 Tagen Arrest verurtheilt.
s. Leitmeritz, 11. August.
(Eine folgenschwere Ohrfeige.) Der
14jährige Stiefsohn des Oekonomen Ernst
Gaube. AloiS Kubanke in Salesl, beschimpfte
am 25. April d. I. die Maurersgattin Flora
Güttner mit den Worten: „Ver......
Kulmer Bestie!" Als nun Flora Güttner den
Knaben am 28. April wieder traf, gab sie ihm
unter den Worten: „Siehst Du, jetzt hab' ich
Dich! Da hast Du die ver Kulmer
Bestie!" ein paar ordentliche Kopfstücke. Der
Stiefvater des Kubanke Ernst Gaube citirte die
Güttner zum Vorsteher. Im Hofe des Vor­
stehers traf Gaube die Güttner und versetzte
ihr unter Schimpfworten eine derart wuchtige
Ohrfeige, daß ihr sofort Blut aus Nase und
Mund kam, sie kleine Verletzungen im Gesicht
erlitt und bewußtlos wurde. Infolge dieser
Mißhandlung trat bei der Güttner, die sich in
gesegneten Umständen befand, am anderen Tage
eine Frühgeburt ein. Gaube war daher am
Mittwoch des Verbrechens der schweren Körper­
verletzung gemäß§ 152 St.-G. angeklagt,
wurde der schweren Körperverletzung und der
Ehrenbeleidigung schuldig gesprochen und bei
Anwendung des außerordentlichen Milderungs­
rechtes zu sechs Wochen Kerkerstrafe, mit drei
Fasten verschärft, sowie zur Zahlung von 20 fl.
Heilungskosten, 1 fl. 89 kr. Apotheke, 20 fl.
Schmerzensgeld, 5 fl. Advocatenrechtsbeistand
an die Beschädigte und zum Gerichtskostenersatz
verurtheilt.
Volkswirtschaft.
sCapitalserhöhung der böhmischen Es«
comptebank.) Der Verwaliuugsrath der böhmischen
Escomptebank hat in seiner am 10. d. abgehaltenen
Sitzung den Beschluß gefaßt, das Actiencapital um
zwei Millionen Gulden durch Ausgabe von
10.000 Stück neuen Actien zu erhöhen. Die Titrcs
werden den bisherigen Actionärrn zum Course von
800 Kronen im Wege des BezngSrechtes angeboten
werden. Nach Herablangung der staatlichen Geneh­
migung wird sogleich zur Durchführung dieses Be­
schlusses geschritten werden.
sFeilbietungen.s In Bilin: Theil des
Wohnhauses Nr. 5 in Prohn, Schätzwerth 416 K,
Grundstücke, Schätzwerth 75 K, 22. September.
Eingesendet.
An edle Wohlthäter!
In Schönau, Mühlplatz, befindet'sich ein ehe­
maliger Kaufmann in schwerem 0 echthum; er ist
infolge Nervenleidens gelähmt und deshalb vollständig
arbeitsunsähig; ein krankes Kind vermehrt noch weiter
den erbarmungswürdigen Zustand dieser kleinen
Familie, die infolge des über sie hereingebrochenen
Schicksals bereits aller Mittel entblößt erscheint.
Wohl haben sich schon mehrere Menschenfteunde deS
armen, hier nicht zuständigen Mannes angenommen,
selbst einige hier zur Eur weilende höhere russische
Officiere haben ihr Humanitätsgesühl rühmend be­
thätigt, aber noch immer ist die Noth nicht gewichen,
wenn auch Hoffnung auf gründliche Hilfe in Aussieht
steht. Wir bitten deshalb edle Seelen zur Linderung
der Noth um kleine Spenden, die die Schriftleitung
der Fachzeitschrift „Der Kaufmann" (G. A. Reffe!)
Mühlplatz „Zur Zierde" in treuer Nachbarschaft gern
entgegennimmt und darüber in demselben Blatte
dankbar quittirt.
Einige Schönauer.
Drahtnachrichten.
14. August.
Titclverleihungen.
Wien. Se. Majestät der Kaiser haben
mit Entschließung vom 10. August d. I. dem
Director der Aussig-Teplitzer Eisenbahn Herm
Hermann Rösche in Teplitz in Würdigung
seiner verdienstvollen Thätigkeit in Absicht auf
die militärische Nutzbarmachung der seiner Leitung
unterstehenden Bahnen den Titel einer
Regierungsrathes und dem Oberinspector
der Aussig-Teplitzer Bahn Herrn Ludwig
Knara in Teplitz aus dem gleichen Anlasse
den Titel eines BauratheS zu verleihen
geruht.
Dr. v. Koerber in Jfchl.
Jschl. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde heute vom Kaiser in Audienz em­
pfangen.
Der Schah kommt «icht «ach Berlin.
Berlin. Bekanntlich wollte der Schah
von Persien hier am 29. d. eintreffen und etwa
vier Tage als Gast des Kaisers verbleiben.
Schah Muzaffcr-ed-Din hat diesen Besuch nun­
mehr endgiltig aufgegeben. Ueber den
Grund dieses Entschlusses ist Be­
stimmtes nicht bekannt, doch verlautet, daß die
Hoftrauer die Veranlassung dazu gegeben habe.
Andererseits soll der Gesundheitszustand der
Schahs nichts weniger als gut sein.
König Humbert f
Rom. Im Pantheon wurde heute der
Sarg mit der Leiche König Humberts end­
giltig beigesetzt. Die Feier trug einen
streng privaten Charakter.
Das Eisenbahnunglück bei Rom.
Rom. Die Verwundeten haben meist
Arm- und Beinbrüche und Kopfverletzungen
davongetragen. Von den Todten hatte nur
einer an Erstickung geendet, die anderen wurden
in entsetzlichster Weise verstümmelt unter den
Trümmern hervorgezogen. Bei seiner Wan­
derung über die Trümmerstätte erfuhr der
König, daß der Deputirte Massimini
aus Leno, einer der treuesten Zanardellianer,
unter den Trümmern des Wagens liege.
Massimini war buchstäblich verschüttet, seine
vier Mitreisenden waren todt; ein großer,
starker, blonder Mensch, dessen Todeszuckungen
er bis zum letzten Augenblick spürte, lag fest
über ihm. Der König konnte dem Deputirten
durch einen Trümmerspalt die Hand reichen
und ihn trösten. Massimini mußte in dieser
grauenvollen Lage zwei Stunden verharren.—
Die Ursache der Unglücks ist noch nicht ganz
festgestellt. Nach der Vorschrift darf ein Zug
dem andern nur in einem Zwischenraum von
20 Minuten folgen, Zug II aber folgte dem


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 9 ]
15. August 1900,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 96
Seite v.
Lug I nach zehn Minuten.— „Avarti" glaubt,
-daß am Zug I die hinten befindlichen Signal-
laternen wegen Mangels an Oel
erloschen gewesen seien, und bemerkt, daß der­
artige Fälle nicht allzu selten wären. (Siehe
. „AuS aller Welt.')
Ei« Attentat gege« den Fürsten von
Montenegro?
Wien. DaS „Extrablatt" meldet aus
Neapel, daß dort über Weisung der Wiener
Polizei zwei mit österreichischen Pässen versehene
Individuen verhaftet wurden, welche angeblich
ein Attentat gegen den dort weilenden Fürsten
von Montenegro geplant haben sollen.
Salisbury auf Urlaub.
London. SaliSbury ist zu längerem
Aufenthalte nach einem Bogesenbade abge­
reist, von wo auS er auch die StaatSgeschäste
zu erledigen gedenkt.
Schachmeister Steinitz f.
New.Bork. Schachmeister Steinitz
ist Sonntag gestorben.
Der Ausstand in China.
London. Nach einer Meldung aus New-
Jork sandte KaiserWilhelm dem Präsidenten
Mac Kinley telegraphisch seinen Dank für
die Zustimmung zu Graf Waldersees Ober­
kommando über die verbündeten Truppen. Die
Botschaft des Kaisers soll darauf Bezug nehmen,
daß die Gräfin Waldersee eine geborene
Amerikanerin sei.
Washington. Eine Depesche des
amerikanischen Generals Chaffee vom 10 d.
besagt: Wir find gestern in Hohsiwu an­
gekommen. (Hohstwu liegt auf halbem Wege
zwischen Tientstn und Peking, und zwar am
Peiho; die Verbündeten scheinen also den Weg
längs deS FlußeS einzuschlagen, statt wie Ad­
miral Scymour die Eisenbahnlinie zu verfolgen.)
Washington. In der Antwort der
amerikanischen Regierung auf die chinesische
Regierungsdepesche von der Ernennung
Li-Hung-Tschang's zum Friedens-
Unterhändler heißt es, daß von allgemeinen
Unterhandlungen nicht die Rede sein
könne, solange sich die Gesandtschaften in Peking
in so gefährlicher Lage befinden. Erst wenn
einem EntsatzcorpS der Verbündeten der
Weg nach Peking freigegeben würde
und die Gesandten in Sicherheit wären, könnte
die Regierung eventuelle Friedensvorschläge in
Erwägung ziehen.
Loudo«. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai, daß die Verbündeten SamStag
Mittag einen Punkt zwanzig Meilen von
Peking entfernt erreicht haben.
London. „Daily Mail" erfährt aus
Hongkong, daß 8000 Schwarzflaggen
gegen Peking vorrücken.
Shanghai. In einem chinesischen
Pulvermagazin fand eine Explosion
statt, welche bedeutende Verheerungen anrichtete.
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit 663,
Anglo 276'/,, Bodencredit —.—, StaatSbahn
655 1 /,, Buschtöhrader A —, B 1070, Aussig.
Teplitzer 3000, Prag-Duxer —, Alpine 451,
Montan 1255, Nordböhm. Kohlen —,
wima Mur. 513, Präger Eisen 1786, Brüxer
920, Poldi -, Dräsche —., Südbahn —,
Türkenlose —, Länderbank —. Trotz festen
Auslandes andauernd geschäftSloS bei vor­
wiegend nominellen Coursen.
Concert- u. Uergnügungs anzeiger.
Stadttheater:
Mittwoch den 15. d.: Benefice des Herrn Felde»:
„GiroflS-Giroflt", Operette.
Donnerstag den 16. d.: „DaS Model", Operette.
Samstag den 17. d.: Festoorstellung zur Feier
deS 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers:
„Flotte Bursche" und zum.Schluß „Die österreichisch­
ungarische Monarchie".
Concerte der städtische« Curcapclle:
Mittwoch den 15. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
D o n n e r s t a g den 16. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Freitag den 17. August: Früh im Curgarten. Nach­
mittag un Curgarten. (Symphonieconcert.)
SamStag den 18. August: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 19. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Montag den 20. August: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dienstag den 21. August: Früh im Curgarten,
Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von -/,7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends statt.
Militärcoucerte in Schönan:
Mittwoch den 15. August: Nachmittag von 4 bis
7 Uhr und Abend von 8 bis '/,11 Uhr. (Capelle des
Jnf.-Reg. Nr. 74.)
^***
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
**
*
Kaiserpanorama, Langegaffe „Safe Central",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 9. d. bis auf Weiteres: „Pariser
Weltausstellung." (Fortsetzung.)
Abfahrt der GisenbohrrMge.
Anffig-Teplitzer Eisenbahn.
Gegen Aussig: Früh 545, 7'15, 8'10, Bonn. 10-01,
Mittag 12-22, Nachm. 2-35, 4'07, 5'14, Abends 6-15,
7.52*), 9-00, Nachts 11'47.
») Nur an Sonn- and Feiertagen.
Gegen Komotau: Früh 4'45**), 513, 7"59, Bonn.
6-45**), Mittags 12'01, Nachm. 2'05, 2'26, 4.48,
Abends 6-06**), 6-47. (Nachts 11-19 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. September.)
**) Nur bis Brüx.
Gegen B.-Leip a ab Hauptbahnhof Teplitz: Früh 6'20,
Mittags 1*05, Abends 6"55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6'34, Mittags 1-16, Räch n. 4-06, Abends 7-08.
Gegen Bilin ab Teplitz über Türmitz Früh 5'45,
Mittags 12 22, Abends 6'15.
Gegen Bilin ab Teplitz über Auperschin Früh 6'34,
Mittags 1*18, Abend 7"08 (ab Teplitz-Schloßgarten).
K. k. österreichische StaatSbahne«.
(Bodenbach-Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7'34, Nachm. 1-21, Abends
6'00*. 8-40.
Gegen Bodenbach Früh6'24,Vorm. 1009*, Nachm.
2-54, Abends 9'02.
») Nur an Sonn- und Feiertagen bis Ende September.
(Prag-Brüx.Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Vorm.9'20, Mittags 12-37, Nachm.
2'34*), AbendS b'32**), Nachts 9'15.
»1 Nur an Sonn- and Feiertagen bis s. September.
--) Im Mai nur Montag und Donnerstag, vom 1. Juni täglich.
Gegen Prag
1-54, 4-36, A
4) Bis Klostergrab nnr Montag, Dienstag, Donnerstag and Freitag.
4t) Im Mai nur Montag and Donnerstag, dom 1. Jnn täglich.
ttt) Rar bis Brüx and nur an Sonn- and Feiertagen dii
9. September.
Elektrische Wahn Feplitz-Kichwald.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10.Minuten, auf der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn« und Feiertagen alle 10
Minuten.— Auf der neuen Strecke
Schulplatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz aus.
Zur Photographie für Amateure! Aner».
tonnt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate, neueunübertroffene Moment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Aus
Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnrt.
Effecte«- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
11./8.
13./8.
14./8.
(Sem. Notenrente. 4*%
Gem. Silberrente 4"/„
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4<>/,
Ung. Soldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4°/,
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London......
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Ranoducaten..
Jtal. Banknoten...
97-75
97-25
116--
97-50
116-25
90-60
17"—
664"50
242 80
118*50
23-69
19-33
11-41
90-35
97-70
9725
116"—
97-60
114.95
90-60
1710
66275
242-75
11842-/,
23'66
19-33
11-41
90-40
97-70
97-25
116-15
97-40
114-95
9045
1705
662-50
242-60
118-40
23-65
19-32
11-41
90-30
Wocheumarkt-Preise.
Teplitz
am 14. August
Leitmeritz
am 11. August
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
k
Weizen
—
Weizen...-.
12
72
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste
—
—
Gerste
—
—
Hafer
Erbsen
7
25
Hafer
6
44
—
—
Erbsen
16
—
Linsen
—
—
Linsen
23
50
Erdäpfel
5
20
Erdäpfel
4
20
Heu, 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
6
60
Heu, 100 Kilogr..
—
—
5
32
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, das Kilo.
2
10
Butter» das Kilo.
2
60
Eier, das Schock.
3
05
Eier, daS Schock.
3
45
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
Gute Uhren billig
mit sjähr. schristl. Garantie versendet
an Private
Nann8 Konrad
Uhrenfabrik «. Boldwaaron-Exparthau»
BrOx (Böhmen.)
(Säte Ntckel-Rem.-llhr st. 8.75.
Echt Stlder-Remontoir-llhr st. 5.80.
Echte SUSetlette fl. 1.80.
Nickel» Wecker- Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler aus- WAckGAHM
gezeichnet, besttztgolL. n. stlb.AusstellungS- w|lÄf(g
Medaillen und taniende Anerkennung»-“
iSreiden.
Iliustrlrter Prelseatalog gratis aad sranoo.
Die
Montag Mittag-Äusgabe
den
— 4 *- einziges -*►-
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BShmeal
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele*
graphischen und telephonischen Berichte und BBreeo«
telegramme nebst einer Romanbellage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Seholplats, „Guten«
berghot,“ und in allen Zeitangeverschleissen.
WWWWWWWWWW W W W WWhl/


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 10 ]
15. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 96
40. Jahrgavß
<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Die am Bau des hiesigen Elektricitätswerkes bei Herrn
Baumeister Ferber beschäftigten Maurer, Zimmerer und
Tagarbeiter sprechen hiemit für die erhaltene Taglohnspende
anlässlich des Bauhebefestes am Samstag den 11. d. M.
der löbl. Stadtgemeinde Teplitz, insbesonders dem
Herrn Bürgermeister Dr» Müller, ihren
ergebenen Dank
hiemit öffentlich aus.
Im Namen der Arbeiter
Der Maurerpolier:
J. Stöckl.
Der Zimmerpolier:
W. Miethig.
►
>
►
►
>
>
►
►
>
>
►
►
►
>
>
►
>
►
►
>
>
►
>
►
>
>
►
Als
Hilfsarbeiter
wird ein junger, kräftiger, anständiger Bursche auf­
genommen in der Buchdeuckepei C. Weigend,
Teplitz, Schulplatz.
Mädchen u. Knaben
finden dauernde Beschäftigung in der Schönauer
Knopf-Fabrik.
Tüchtige ALanrev
finden bei gutem Lohne dauernde Beschäftigung
bei den Baumeistern Lrlebach& Lichteneckner
in der Aoaks- und Aaumacit-Fabrik in Iveffeln
bei Aussig a. L.
^|^{||| $cKneliVntf-
Vertreter:
Lecherc& Jarosclika, Reichenberg 1. B., SchUckerstrasse
&
ffur Marie „p/eilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
..H nolin-Ioilette -L resrn- Qnolin"
Man verlange nur
^„Pfeilring u Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich in Dosen 4 10,
20 u. 60 Pf.; in Tuben 4 40 u. 80 Pf.
Itöl
J
Leid. Landessprachen in Wort
u. Schrift vollkommen mächtig,
wird sofort aufgenommen.
Schrift!. Offerten mü Gehalts­
ansprüchen sind zu richten au
Emanuel Kleiner,
Teplitz
Tüchtiger zweiter
Kinder
wird für dauernde Stellung
aufgenommen in der Spiritus-
fabrik
& Brmrrrsch.
Kutscher
für schweres Fuhrwerk
wird aufgenommen
Duxerstrasse 978.
sehrknabe
mit guter Schulbildung, der
theilweise auch im Comptoir
beschäftigt werden soll, wird
aufgenommen bei Joses
Petiers Nachfolger, Cisen-
handiung, Teplitz.
Geprüfter
Hsizev
für Dampsdrusch sofort gesucht
! von Julius LVickart,
Sensomitz bei Teplitz.
Gesucht wird eine
Bedienerin,
welche reinlich und ehrlich ist
und mit der Wäsche umzu­
gehen weiß. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Als
oder Haushälterin sucht eine
alleinstehende Witwe, Jsr., in den
50er Jahren, von angenehmen
Aeußern, Stelle. Auf Wunsch per­
sönliche Vorstellung. Gest. Anträge
unter „Tüchtige Köchin" an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Sollicitator,
gewandt, stenographiekundig,
für eine Aussiger Advocaten-
kanzlei gesucht. Anträge unter
„Gewandt“ an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Junger Mann
sucht baldigst Posten als
Heizer.
Derselbe ist in seinem Fach
sehr verläßlich. Gest. Anträge
unt. „Heizer" an die Ahm.
d. Bl.
Suche
zum sofortigen Eintritt einen
klüftigen 14jährigen
Arbeitsbnrschen
als Lehrling zum Kellermeister.
Heinrich Sonnenschein,
Weinqroßhandlung, Teplitz,
Bahnhofstratze.
Wagnergehilfe,
guter Arbeiter, wird sofort
aufgenommen beim Wagner­
meister in Kradrob bei
Teplitz
Tüchtige
Feuerschmiede
auf Kutschwagen sucht bei
hohem Lohn per sofort
Aug. Nowack, Wagenfabrik,
Bantze« i. S.
Herzlichen
Bank
derFamilie Hribek, Sand­
gasse 21, für die gute,
freundliche Bewirthung.
Die Curgäsie.
ftl* irrt fit a*“ 500—600 reich»
UrrrN4t-,p,rtien auch Bild, sendet
sofort z. Auswahl „Reform", Berlin u.
ar Geben Sie nur Adresse an.
und Friseur-Geschäft
in Teplitz, gut gehend, auf bestem
Platze, auch sehr gutes Cur-
aeschäst, ist billig zu verkaufen.
Sehr geeignet für feschen, sungen
Mann. Anträge unter „Friseur
200" an die Adm. d. Bl.
Mädchen von achtbaren Eltem
werden sofort als
Lehrmädchen
und
Verkäuferinnen
aufgenommen.
W. Schaffasch Nächst,
Teplitz.
Besseres, aber bescheidenes
Mädchen
oder Fräulein in gesetztem
Alter, das alle häuslichen
Arbeiten versteht, sich auch zur
Küche verwenden läßt, findet
angenehme und dauernde
Stellung. Näheres schriftlich
oder mündlich bei Frau Julie
Pvttda. derzeit in GroS-
priesen a. E Nr. 4.
Buchhalter
für eine Fabrik findet
dauernde Stellung. Derselbe
muss in allen Comptoir­
arbeiten vollkommen ver-
sirt sein. Selbstgeschriebene
Offerten unt. „Buchhalter
für eine Fabrik“ an die
Adm. d, BL
Dauernde Stellung!
Guter Lohn!
j pabriks^ansmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird aufgenommen. Anträge sind unter „H. 11 an
die Adm. d. Bl. zu richten.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, gehen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die höchst schmerzliche Nachricht von dem
Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruder3, Schwagers, Schwiegersohnes und Onkels,
Herrn Eduard Stadtler,
penn. Fürst Clary’scher Kammerdiener und Gasthausbesitzer, Ehrenmitglied und
Mitglied mehrerer humanitärer Vereine In Weiskirchlitz.
Er verschied sanft, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, Dienstag den 14. August 1. J. früh 6 Uhr im 61. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag den 16. August 1. J. nachmittags 4 Uhr im Trauerhause Nr. 85 in
Weiskirchlitz eingesegnet und sodann auf dem katholischen Friedhofe in Weiskirchlitz in eigener Grabstätte zur ewigen ßuhe bestattet.
Das heilige Requiem wird Freitag den 17. August 1. J. vormittags 9 Uhr in der Weiskirchlitzer Pfarrkirche abgehalten.
WEISKIRCHLITZ, am 14. August 1900.
Die tieltrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 11 ]
15. August 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 96
40. Jahrgaug
7 urn, Wiserslrssse.
Heilte Mittwoch
zwei_
Nachmittag '4 'Uhr
Familien- und Fremden-Vorstellung.
Abend 8 Uhr
Parade-Vorstellung.
pQr Zu beiden Vorstellungen gr osse s
abwechslungsreiches Programm.
Alles Nähere duroh die Tageszettel.
Gegründet 1863.
8
TEPUTZ
SpMMÄrie/Lipnr-, Mawasssr- tust Liionaften-Falirii
Fabrik von garantirt reinem Natur-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspiritus, 97°/ 0,< Alten Korn zum Ansetzen
für Früchte, denaturlrten Spiritus, hygienisches Soda­
wasser in Syphons, Selters »Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorzügl.; Punschessenzen,
garantirt reiner Naturessig ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPUTZER ALTKORN
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und Ungarischen Cognac.
Feinste TateS^Mgueure
nach holländischer Methode auf warmem Wege aus Wurzeln
und Kräuter destillirt.
.-Gelegenhsstskauf.
{Eine gebrauchte'-LocomOlbil©, 8 HP, vollkommen
betriebsfähig, 800 fl., ein fast neuer, grosser Stroh*
elevator zur Dampfdresch-Gamitur, 350 fl,,
eine i 84 HP DamiiMresch'Gfarnitur,
«WrM'sofort b etriebsfähig, billigst bei
Adolf Schaffer,“Kunst- u. tflaschinenschlosserei,
in Briix.
Schfitzenhans-^Restauration Zeplitz.
Anlässlich des 70. Geburtstages Sr.
Majestät des Kaisers -Franz .Josef I. findet
Samstag den 18. August I. J. nachmittags
4 Uhr ein
Grosses Concert
der vollständigen Schützen-Capelle unter
persönlicher Leitung des Capellmeisters
Herrn -Werner bei freiem 'Entree statt.
Indem ich das P. T. Publikum davon in Kenntnis
setze, lade ich höfl. zu recht zahlreichem Besuch ein.
Gleichzeitig ist-auch die Besichtigung des
Gabentempels Jedermann zu empfehlen.
JSittOh P/CWäCtf, Restaurateur.
r
o
THERESIA HELLER
ISIDOR SEEMANN
Verlobte.
Brüx, im August 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Erklärung.
Ich endesgefertigte Raths Freyer, Haus­
besitzerin in Turn, warne Jedermann, meinem Ehe­
gatten Franz Freyer, derzeit unbekannten Auf­
enthaltes, Geld oder Geldeswerth zu borgen, da ich
für selben in keiner Weise eine Zahlung leiste.
Kathi Freyer.
TEPLITZ-TURN, 9. August 1900.
100 Fuhren
j» :i sind abzugeben in der
Wisterschaner Fabrik.
♦ A A A A A A V A A W 4T V V.VWl
4 A ».t/AAA
— Der
. durch seinen Keichthnm an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten -Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortref fliebste
-diätetische Getränk.
Ilepöt bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink«
-hallen, Gasthöfen, Restaurants, Cafdwirthschaften, sowie in den meisten
; Colonialwaarenhandlungen.
..'% äns dem Biliner Sauerbrnnn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel in die Vater»
»reicmscne Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren-sieh-als vorzügliches Mittel bei Verdanungsbeschwerden nnd Magenleiden überhaupt.
:Dep6t: J.lfalenia/Badegässe ,,Drei Hinge,“ auch in den Trinkhallen u. Apotheken.
-Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
- .XBähnstätipn: *,$3i!iner‘>Sauerbrunn i< .der Pilsen-Priesener und Prag-Duxer :Eisenbahn)
• »nahe rden Quöllen gelißgen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Comfort
’ 3®*Preisen. Allen-Ansprüchen .genügende Gastzimmer,-Kursalon, Lese- und ‘(Sauerbrnniibäder) und Dampfbäder'stehen, nur -Verfügung.
; 'Kaltwassepstation mit vollständiger -Kaltwassereur.
► rAneh ist für gute Küche bestens gesorgt.' Brunnenarzt: Dr. med. Wiihelm*Ritter v. Rcuss.
Nähere Auskünfte ertheilt anf Verlangen Die; Brunnen-Direction in' Bilin.
a a aaaa aAa'aaaaa‘a: a‘ a>a ** A a aaaaaaaaa a
JWHIUUUIM,
auch 'Kinder werden in gute
Verpflegung aufgenommen
Schlostbergftraste «SS.
Man spricht deutsch und
französisch.
Regale,
offen, für Galanterie- u. Schnitt-
waaren, Pult mit 24 Fächern,
3 75 lang, Eisenbestandtheile für
ein Roleaux billigst abzugeben bei
Heinrich Strauß, Teplitz,
Meißnerftraße.
■Höhl. Zimmer
mit
zu
separatem Eingang
vermiethen
Grüneringgasse Nr. 33,
2. Stock.
In meinem schönen, neuen Hau-
Nr. 243, Parkstraße-Meczery-
weg, mit Garten, ist der
1. und 2. Stock,
f l je vier Zimmer, Küche, Speis,
abirret, Balkon, alles abgesperrt,
©löset, Gartenbenützung, Bleich­
platz :c. billig zu vermiethen.
lu erfragen daselbst oder beim
esitzer Ed. Hille«, Teplttz,
Steinbadgaffe 238, 1. Stock.
Mus mit Garten,
Nr. 243, Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts am Meczeryweg,
elegant, Sstöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis, 2 Balkons, ©loset,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern» neben der Neabadallee,
zu verkaufen. Caffageld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Hillen, Stein­
badgaffe.
Pike
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreich’ster Auswahl
nnd zu halben Preisen.
M/ tausch
nach Teplitz-Schönau wird
eine lßjähr. Oberförsters-
Tochter gegeben. Anträga
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
Darlehen
zu den coulantesten Be­
dingungen an Beamte, Lehrer,
Geschäftsleute rc. Nicht ano->
nyme Zuschrift, u. „Monat­
liche Abzahlung" an die
Administr. d. Bl.
EMiil.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch «.höchst be­
lehrend.. 208 Serien stark,; Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als aeschloffener Doppel-
Brief folgt.. (Defterr.-ung. Marken
werden m Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 12 ]
15. August 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 96
40. Jahrgang
Wol,
l* l
lgs-Anzeiger.
Graupnergasse 26(28
ist der 2. Stock an eine ruhige
Partei zu vermiethen. Zu er­
fragen beim Besitzer Bitte.
Rudolf, 1. Stock.
Tefz, WiesenMstr.
„Villa Adeline* ist die 2. Etage,
4 Zimmer, Balkon, Küche,
Mädchenzimmer rc. an ruhige
Partei zu vermiethen und zum
, 20. September zu beziehen.
Kpitalgiitzchen
Nr. 2/741
2 Zimmer und Küche ab
1. September zu vermiethen.
Auskunft bei Bruno Rück-
nagel, Mühlstraße 5.
Ammer u. Küche,
Hofgebäude, ebenerdig, ist zu
vermiethen Mühlstraße 36
„Zum Siefansthurm.* Kann
auch als Werkstatt benützt
werden. Zu erfragen im 1. St.
Separate
Parterrewohnung,
SS Zimmer und Küche neKt
allem Zugehör und Wasser­
leitung, an eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schönbrunncrstraße
Nr. 75», 1. Stock.
Parteppe-
Wohnugiff,
bestehend aus zwei Zimmern
und Küche, per l. Octooer zu
vermiethen Alleegasse 621.
Eine schöne
Wolmimg
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör in der
Mariengafse Nr. 945,
1. Stock, mit 1. September an
eine ruh. Partei zu vermiethen.
Nähere Auskunft im 2. Stock.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Vstol/mmg
bestehend aus 4 Zimmern und
Küche sammt Zugehör im 2. Stock
ist im Ganzen oder getheilt ab
15. August oder 1. September zu
vermiethen. Näheres bei
Joses Simon, Prager»
straße Nr. 56.
slnklnnn TUnnl,«- n ii»
H J
^Neubau)
j, „., ,/straße in Schön»
,!chlossberg.Viertel, ist der 2. Sto
bestehend aus 4 Zimmern mit Bo
Küche, Speisekammer, Mädchen- o
Garderobenzimmer, Closet, abc
sperrtem Keller, Waschküche, Bleie
und Trockenplatz, sowie schöne
Garten zur Benützung, soso
»u vermiethen. Zu erfragl
aus Gefälligkeit nebenan bei
Bau dortselbst oder beim Besitz
Josef Andrer, Elisabethstraß
Villa „Elsa*.
Nengaye, „Gärtuerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu­
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Separate
Parterrewohnung
in Schönau (SechShauS), Waage­
straße Nr. 217, bestehend aus vier
Zimmern, Küche nebst Zugehör,
ist an eine ruhige Partei vom
1. November an zu vermiethen.
Auskunft beim Eigenthümer
daselbst, 1. Stock.
Wohnung in Zürn,
4 Zimmer und Küche im
2. Stock, ist vom I. Septbr.
an zu vermiethen. Näheres
Anbrnsiraße 6,
1. Stock.
Böbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Papiergasse .Gold.
Stern,* 1. Stock.
5chönmöbI.ZimWer
mit ganzer Verpflegung ist vom
1. September zu vermiethen
Kapellengasse Nr. 5,
1. Stock.
Daselbst werden Abonnenten für
den Mittagstisch aufgenommen.
Elegantes, möüUrtes
Zimmer.
Hochparterre, mit separatem
Eingang. Garten- u. Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
Sahnhofstr.» Uilla 716.
JLaden
mit einigen angrenzenden
Localitäten ist zu vermiethen
Edmundstraße
„Stadt Jschl."
Bflöbl. Zimmer
an einen soliden Herrn zu
vermiethen. Näheres im
Geschäft,
Parkstraße 183
«Haus Sterzrng."
Turn, Stefaniestrahe, ist ein
Laden,
geeignet für Fleischhauer,
zu vermiethen. Näheres bei
Joses Franz, Teplitz,
Bahnhofstraße 34.
üifflirte Zimnier,
eventuell Zimmer und Küche
in der Graupnergasse oder
unmittelbarer Nähe zu miethen
gesucht. Anträge unter „IJn-
möblirt“ andieAdm.d.Bl.
Wohnungen.
Zimmer, möblirt und ein Zi
unmöbürt, beide mit Gasiei
ficht, abzugeben bei Jguaz?"
ltühlstraße 884/6.
immer
enaus-
sind 2 reine möblirte Parterre­
zimmer, beide mit separatem
Eingang, zu vermiethen.
Größerer
Br
Neue Essenzen
xur concurnonxloson Enxougung
sehr begehrter vorzügl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringead, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis u. franco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fahrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
mit anstoßendem Gewölbe
und vorhandenem Keller, in
srequentester Straße, bestens
geeignet für ein Kaufrnanus-
geschäft, ist zu vermiethen.
Näheres bei Wilh. Oertel,
Graupen.
Bei einer Beamtenswitwe in
Teplitz, Mitte der Stadt, werden
ab 15. September l. I.
2 Mädchen
aus anständiger Familie, welche
die Bürgerschule oder höhere
Töchterschule besuchen wollen, in
Kost und gewifienhafte Aussicht
aufgenommen. Zuschriften unter
„H. K. 12" an die Adm. d. Bl.
Piano zur Verfügung.
Mä
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster WohnungS-
lagc von Teplitz-Schönau, ist ver-
änderungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Villabesitz 30" haupt-
postlagernd Teplitz.
Einstöckiges
ZLS.LS.Kl
mit Gemischtwaarcngeschäft und
Hintergebäude ist wegen Ueber­
nahme des Väterlichen zu ver­
kaufen. Zinserträgnis 565 fl.
Verkaufspreis 8300 fl. Zu er­
fragen unter i|E. D.“ an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Magnerei
mit Dampfbetrieb bei Teplitz,
mit großem Kundenkreis, ist
zu verpachten. Daselbst stehen
ein Motor und Arbeits-
maschinen zum Verkaufe.
Anfragen unter ,,W. Wl.“
an die Neue Zeitungs-
agentur, Teplitz.
A-Hl».
<£ittige Waggons Maschiiieirkohle sink
wöchentlich abzugeben. Preis billigst
rind für Interessenten an der Dux.
Vodenbacher Bahn sehr geeignet.
Anfragen nnter „H. 55“ an die
Adm. ». Bl.
Große, lichte
Fabrtks-KoeaMkten,
elektrisch beleuchtet, mit Transmissionen versehen, sind im
Ganzen oder getheilt zu verpachten, eventuell ist das ganze
Gebäude unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
fragen unter „Geräumig" an die Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
Günstiger Gelegenheitskauf.
Complete, eingerichtete Schlosserwerkstatt,
bestehend aus Maschinen, Werkzeugen und Eisenwaaren, sehr gut
pasiend für einen Anfänger, ist billig zu verkaufen. Dieses Geschäft
kann wegen Domizilveränderung des bisherigen ElgenthümerS
weitergeführt werden. Auskunft ertheilt Anlo« Rimpel.
Eisengeschäst» Teplitz, Scheuern.
Hotel „Waliesruh“,
Eichwald f
Eigenthum des* Anton Kindermann’s
Erben,
ist vorn 1. October 1900 ab, auf 3 Jahr©
bestimmt, zu verpachten.
Die näheren Bedingungen sind bei der
Vormundschaft in
Eichwald Hp. 83
Pferd,
fromm, gross und stark, ist
zu verkaufen bei Ad. Kuh,
Teplitz, Schulplatz.
Brathühner,
8 Stück, oder 5 Enten 5 Kronen,
22 Hühner od. 15 Enten 18 Kr-,
Epst in, Tluste 1/15, Oesterr.
zu erfahren.
XSnlgr.Saobsea>
Technikum Hainichenl
Höh. u.mlttl.Fachsch. t. Mar chb. j
u. Elektrotechn. Ingenieure 5, f
Technik. 4 und Werkmeist.!
2 Sem. Staatl. Oberaufsicht.!
Direktor E. ßoltz.
Mist
sammt Wagen und Geschirr
zu verkaufen Duxerstraße
Nr. 1638, Parterre, links.
(Moil 5 Seid!
Uhm A aU. wenn jede Bchachtol und jedes Pulver JL
liUl vi/illj Schutzmarke und Unterschrift trägst»
Moira Seidiitz-Pulrer sind für Magenleidende ein unÜbertreffllehM
Mittel, von den Magen kräftigender und die VerdauungBth&tigkeÄ
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl*
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern e*o.
vorzuziehen.
Preis der OriglnaWSchachtel K
iaUlflcsU «uiu strich tllch Ttrfolgt.
tweinn.Salz -1
Um« wenn jede Flasche A. XoTPs Schutsmarke
nur cullly mit der Bleiplombe Moll“ verschlossen Ist.
MolPs Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Qliederreissen und den anderen Folgen ▼enKT*
kältungen bestbekanntes 'Volksmittel von Muskel* und atfise*
kräftigender Wirkung.
Freie 4sr plomblrten OrlglnaMlasefce K 1A
Hauptrersandt durch
Apotheker A. MOLL, tlt HolieleM, Vlen, TtAIllML
I« den Depot* der ProTin* rerluge B>»B »mdräeklieh 1. Hoü’e Prlp*iBtt"
Depot» i T.plits: Fr. Hofinann, Apoth., Gebr. Sehmled’e
Bich. Kxuscnina, Josef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Binder*
m.fwrt, cix, Hirsohberger. Turn: .T. Hennlich, Apoth., Q. Maurer,
Drog., K. Machowets.


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 13 ]
15. August 1900
Tepktz-Schönauer Anzeiger Nr. 98
40. Jahrgang
CT Neu eröffnet!
Beehre mich einem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung
die höfliche Anzeige zu machen, dass ich am 4. August 1900 im Hause des
Herrn Franz Stell, Schulgasse vis-a-vis der Möbelfabrik von
Herrn Fuchs, eine
Bltunenhalle mit künstlichen Zinnien
eröffnet habe. Durch eine grosse Auswahl in Zimmer-Decorationen und
'Grabschmuck bin ich in der Lage, meiner P. T. Kundschaft das Beste zu
billigsten Preisen zu bieten und bitte ich, mein Unternehmen geneigtest unter­
stützen zu wollen. Hochachtungsvoll
DM» Wiederverkauf er erhalten Babatt. -WO Id.3. Ol»
Daselbst wird auch Unterricht in Anfertigung von künstlichen Blumen
xu massigem Honorar ertheilt.
OßffentHcher Dank.
Allen hochherzigen Gönnern, den edlen Spendern der
Gewinnste, allen Vereinen, die uns helfend zur Seite standen,
sowie allen Festgästen unseres Sommers estes, darunter ganz
insbesondere Sr. Durchlaucht dem Herrn Carlos Fürsten von
Clary und Aldringen sammt Familie und Sr. Excellenz
dem Herrn k. k. Statthalter Manfred Grafen von Clary
und Aldringen sagen wir, da es uns unmöglich ist, jedem
Einzelnen zu danken, auf diesem Wege unser herzlichstes
Verhelf® Grott
für die uns in so reichem Maße zutheil gewordene Förderung unseres
erhabenen Vereinszweckes.
Für den katholischen Kirchenbauverein Turn:
Der Präsident:
Riedei.
X
X
X
X
S
X
Eamilien- Yorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken s
Feix’s Husiria ßfloseS,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian ChabBis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungaa*ian Cläres
(roth), Liter 60 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Jose/ feix, Zeplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99.
Geschäftszahl E. 266/00'-,.
Uersteigerimgs-Gdict.
Auf Betreiben des Spar- und Vorschußvereines in Karbitz,
««treten durch Dr. Anton Eisenkolb, Advokaten in Karbitz, findet
am 15. September 1900 vormittags 9 Uhr
^2? ?"^",ö?zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
Des Wohnhauses NC. 424 in Karbitz, Grundb.-Einl.-Z. 1723, statt.
45 6 bewerihet/”' tei8mm0 gelangende Liegenschaft ist auf 5249 K
m. Das geringste Gebot beträgt 2535 K 45 h; unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
,.. Dl? hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die
tmf dre Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo-
thekew, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle u> s. w>) können von
Den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschästsstunden eingesehen werden.
der Liegm
««den die„
Lasten begründet sind oöer"im^Laufe des Versteigerungsver-
bemündet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
V 1 Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
?WN«en GerichteS wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, am 6. August 1960.
Dr. Müller.
Sehr gute €xisfenz
in DreSden
für tüchtiges Ehepaar oder auch
für Geschwister paffend. Schönes
Milch- und Buttergeschäft, 9 Jahre
bestehend, ist zu verkaufen. Nur
ernste Käufer wollen sich baldmögl.
bewerben. Eigenthümer N.Heym,
Dresden, Blumenstr. 4.
•STLNÖGRffPmE^HärÜfMV
KE-CH N EN.-jsORiUSPOtKtys
6 Stück echte, schwarze, junge
sind zu verkaufen in Nieder-
Graupe», Haus Juug-
mau«, Grieslerei.
D >»« du Beste Stärkemittel.- C
Ueberall vorrätig inPacketeri k lO u. 20 H.
H. MftCk (Fahr. ▼. Uuk’i Doppel-Stärke) Ulm.
Zu haben in den Droguerien
von Lndw. Gellineck und (Inst.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
Geschäfts-Eröffnung.
Gebe hiemit einem P. T. Publikum von Teplitz-Schöaatc
und Umgebung bekannt, dass ich mein altrenommirtes
Restaurant „Zum Kaiser v. Mexiko”
Teplitz, Schulgasse,
wieder übernommen und die Weiterfuhrung des Gastgeschäftear
meinem Sohne Wilhelm übertragen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine P. T. Gäste
mit stets gut abgelagertem Bier, ff. Weinen, sowie vorzüglichen
kalten und warmen Speisen zu jeder Tageszeit zufrieden zu
stellen. Fremdenzimmer von 1 K aufwärts.
Um gütigen, recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Franziska Mader.
Samstag den 18. $ugust 1900
Prasse Cräffnungs-Feier.
Billards, Queues, Elfeubeiuballen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
X
a<A'
'S
d“, Etablissement
i&, Hotels,
Oase- u. Reslauranls-
Einpichtungen.
Telephon 2597.
Im Concurse des Hugo Louis Fischer gelangt laut
Bescbluoa des Gläubiger-Ausootusses vorn 6, August 1900
1. das in die Concursmassa gehörige Waarenlager, be­
stehend aus Tuchwaaren, Futterstoffen, diversen fertigen
Männer- und Knabenkleidern etc. etc., im gerichtlich erhobenen
Schätawerthe von 12.153 K 70 h,
2. die in die Concursmassa gehörige Ladeneinrichtung
(Cassa, Begale, Pulte etc. etc.) im gerichtlich erhobenen Schatz-
werthe von 575 K zur freiwilligen Veräusserung.
Die Veräusserung erfolgt im Offertwege, jedoch ohne
jede wie immer geartete Haftung der Concursmassa.
Gefällige Offerten sind bei dem gefertigten Massaver-
walter bis längstens 2. September 1900 nachmittags
5 Uhr unter Beifügung eines Vadiums von 1215 K 37 h für
das Waarenlager oder 57 K 50 h für die Ladeneinrichtung
schriftlich zu überreichen.
Das Vadium des Erstehers haftet für die Verbindlich­
keiten desselben.
Das aufgenommene Inventar, wie auch das Waarenlager
und die Ladeneinrichtung kann an Wochentagen bei dem ge­
fertigten Massaverwalter während der üblichen Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Sigmund Koller,
Massaverwalter.
Isnksagung.
Für die mir anlässlich des Ablebens meines
innigstgeliebten Gatten und Vaters, Herrn
Franz Bretfeld,
k. k. Briefträger,
zugekommenen Beweise aufrichtiger Theilnahme, ins­
besondere Herrn kaiserl. Bath Postamts-Director Ad.
Hauff, den Herren k. k. Postbeamten, den von Nah
und Fern so zahlreich erschienenen k. k. Briefträgern,
der Ortsgruppe Teplitz des Beichsvereines der k. k.
Postbediensteten, dem Teplitzer Musik- und Gesang­
verein für den prächtigen Trauerchoral, der hochw.
Geistlichkeit, den edlen Kranzspendem und allen
Jenen, welche dem theueren Verblichenen das letzte
Ehrengeleite gaben, sage ich hiemit meinen hfSPZ-
liebsten, innigsten Dank.
TEPLITZ, 13. August 1900.
Barbara Bretfeld, Gattin,
im Namen der Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 14 ]
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 86
„15 August.1900
40. JahrgMg
Julius Schmelzer, Teplitz
empllehlt zum
Mreizen von Weicbseln n. sonstigen fruchten
iff. stltkörn
in bekannter Qualität zu mässigem Preise.
aoofr.
cvmplet. Speiftzmimer, matt, Nuß,
reichgeschmtzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor, u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhanblüna, gegründet 1760,
Prag,-jetzt Wafsergasse
Ec"''"'
ckhauS der Grube.
28,
3(. k. Jachschule
für Keramik und andere 3(unstgewerbe
Cepllts-Schonäu, jfileegasse.
Die Lehranstalt, welche den Zweck hat, Hilfskräfte für die keramische Industrie in
allen ihren Arten, sowie für andere Kunstgewerbe gründlich vorzubilden, gliedert sich in:
I. Eine Abtheilung für Modellieren,
II.„„„ decoratlves-Malen,
III.„„ technische Chemie, speciell Keramik.
Der Unterricht im Schuljahr 1900—1901 beginnt mit dem 17. September und endet
mit 15. Juli nächsten Jahres..'-„
Folgende Gegenstände werden gelehrt: I. Freihandzeichnen nach dem Gyps-
modell und vorwiegend der Natur. 2» Decoratives Malen. 3. Modellieren in Thon;
Wachs und Plastelin. (Sämmtlich mit besonderer Berücksichtigung der Pflanze, ihrer An­
wendung im Kunstgewerbe und des .menschlichen Figur nach dem lebenden-Modell.) 4. Geo-
metrisches .Zeichnen, Projectiojts- und Schattenlehre. 5. Stillehre mit. zu»
gehörigem Zeichnen. 6. Gefäs'slehr.e.mit SkizzierUbungen. 7. Fachzeichnen,
EntwurfsQbungen. 8. Anatomie, Knochen-, wie Muskellehre. 9. Keramisches
Malen in den verschiedenen Maltechniken auf Majolika, Porzellan, Steingut u. dgl. 10. All­
gemeine Chemie und Physik. II. Chemische Technologie', speciell Keramik.
12. Praktische Jlebungen im chemischen Laboratorium. 13. Arbeiten auf der
Drehscheibe (Thon- und Gypsdrehen). 14. Kaufmännischer Unterricht (Buchhaltung,
Geschäftsaufsätzajetc.) ... ..
Die Schilleraufnahme findet vorn II.—16. September von 9—12 Uhr vormittags
und 2—4 Uhr nachmittags .statt. Neuem tretende haben .sich in Begleitung ihrer Eltern oder
deren Stellvertreter zu melden und ihr letztes Schulzeugnis vorzuweisen. Der Unterricht ist
unentgeltlich, nur Ausländer zahlen für den Tages-Curs 100 K pro Schuljahr.
Die Schule besitzt mehrere Stipendien von 40—400 K, welche an begabte und fleissige
Schüler verliehen,^erejen. L> Im,letzten Schuljahr wurden 3G00 K vertheilt.
AufnahmVber.inaungen: mindestens das zurückgelegte 14. Lebensjahr, Nach­
weis über die gute Absolvierung einer, Bürger- oder Volksschule. Bevorzugt jedoch werden
solche, welche vor Eintritt in die Schule einige Zeit in einem gewerblichen Unternehmen
gearbeitet haben.--,,. .......
.Der Unterricht des Abend- und Sonntagscurses (fash^eweebliche Fort­
bildungsschule) für Gehilfen und Lehrlinge insbesondere der keramischen Industrie und
anderer Kunstgewerbe beginnt mit 1. October und schliesst Ende April. Er findet jeden
Dienstag und Donnerstag von 7—9 Uhr abends und Sonntags vormittag von 9—12 Uhr statt.
UnterriChts-Gegeiiständea 1. Technisches Zeichnen für Kunstschlosser. Möbel­
tischler, Bauzeichner, Steinbildhauer und ähnl.. 2. Decoratives Zeichnen und, Malen für Litho­
graphen, Fayence-, Porzellan- und Decorationsmaler und verwandte Gewerbe. 3. Zeichnen
und Malen nach dem, lebenden Modell für einzelne vorgeschrittene Schüler der 2. Gruppe.
4. Modellieren in Thon und Wachs nach Ornamenten, der Pflanze und dem lebenden Modell.
Aufgenommen werden: Gehilfen, welche die nothwendige Vorbildung nach­
weisen und,solche Lehrlinge, die entweder mindestens zwei.Classen einer Bürgerschule oder
die Absolvierung einer allgemeinen Fortbildungsschule durch Zeugnisse belegen oder eine
besondere Befähigung für Zeichnen oder Modellieren durch vorgelegte Zeichnungen oder einer
Prüfung nachweisen, wie auch anderweitig hinreichend vorgebildet erscheinen.
Unterrichtsgeld wird keines gezahlt, doch hat jeder Schüler die Zeichnenrequisiten
selbst beizustellen. Anmeldungen vorn. 18. September bis I. .October jeden Sonntag
von 9—12 Uhr. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen.— Programme und Jahresberichte
werden auf Verlangen unentgeltlich abgegeben, sowie Auskünfte jeder Art bereitwilligst ertheilt
Die DiFectiöis..
KMett-AMschMvuilg.
In der Gemeinde Zückmautel ist die stelle einer
zu besetzen. Mit dieser Delle ist nn Gehalt von jährlich
760 K, 100 K Monturpauschale u sreie'Wohnüng verbunden.
Bewerber um biife Stelle Waffen deutscher Nationalität,
nicht unter 24 und nicht über 34 Fahre alt sein. Die eigen­
händig geschriebenen Gesuche sind bis längstens »I.Angnst
hieramts einzubringen.
Gemeindeamt Zückmäutel, ernt 9. August 1900.
'Frz. Franz, NmemdNorsleher.
(Nachdruck, wird nicht bezahlt.).
?
TEPLITZ-SCHÖNAU, im August 1900.
B. Stiiljclion-Kircliner.
Fran A.: ,'Wo kaufen Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vor­
züglich
Frau 8.: .Ich kaufe überhaupt künen
fertigen Essig, sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Verdünnen mit
Wasser selbst .aus der bekannten Essig-
Essenz „Vinacet.“ Ich habe so
immer frischen und guten Essig, 'während
fertiger Essig sehr oft verdorben ist
oder bei mir verdirbt, oder aus
schlechtem Material hergestellt ist. Da­
bei komme ich noch bedeutend billiger
weg, denn der Liter Essig kostet mich
blos.15 Heller. Sie erhalten die Essenz
in allen hiesigen Delicatessen-, Droguen-
und Colonialwaaren- Geschäften zum
Preise von 1 Krone für '/§ Liter-Flasche
und 3 Kronen für 1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echte Essenz:
„Vihäcet!“
in
llerlängen Sie nur
Amor-
In allen bemaenen GeachÜften zu haben.
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
oder
Von Mattoni’s Giesshttbler Sauerbrunnen
natürlich-alkalischer Säuerling
ist heuer bereits die 9, Vl/'ajjgonlaÖUIig in der Mineral wasser-Hanptniederla'ge (der einzigen für
Nordwestböhmen) bei
3oKann Vöalenta. Teplitz i. ZaSeMe und am Ciirgarten,
eingetroffen; daher dem P. T. Pull.... M u bei dieser Firma allein die sicherste Gewähr geboten ist,
stets nur ganz frische Füllung sämmtlicher Fläschengrössen
zu erhalten. (Kennzeichen metallisch weiss glänzendes Kapsel, lichter Kork und reinweisse Etiquette.)
frankozusteliung ins Ijaus, sowie täglicher
K. k. Postsparc.-Clear-Conto Nr, 813.165. Tclclption Nr. 248.


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 15 ]
15. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 96
40. Jahrgauß
Zur Feier des 70jähr. Geburtstages
Sr- Majestät unseres Kaisers»
Fahnenstoffe In allen Farben... per Meier 25 u. 27 kr.
dto. feinst Köper ,, 32 u. 35„
DecoratlonsstofTe, feinst Köper. ,, ,, 25„
Kaiserbänder, schwarz-gelb, jede Brt. ,, 5— 40 ,,
dto. für Schärpen u. Fahnen ,, 40—1.20 ,,
Ordensbänder für Jubiläums• und Verdienst- Medaillen
1^* per Stück 25 kr. "HW
Für Festbälle und Festlichkeiten empfehle
sausende Meter Bänder, Spitzen und Ausputze
in bekannt grosser Auswahl und zu billigsten Preisen.
M festtage erhält jeder meiner Runden eine 3(aiserschteife gratis. "WO
Freund' Magazin „Zum Liebling"
Ceplitz, Zaüsgasse |ir. 42 u. 43 am Curgartesi.
llS
in Brunn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitnngsclasse und drei
Jahrgängen. Aufnahxnsbedingnngen in den X. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vorn 12. bis 17...Juli und vorn 10. bis
17. September in der Directonskanzlei IiRU>>, Eiisabethstr&sse 10.
Die Absolventen der Anstalt gemessen das
, Einjährig-Freiwilligen-Recht.
ITähere Aviäknnft »theilt'die Direction. Prospecte gratis.
Photographische Apparate etc.
In anerlannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs» and Eastman»
Sodak-Artikel.— Lechner's Mttheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. EtF~ GratiS-Uaterricht im Atelier.
R» Sedjnev (Spills. Müller)
k. ü. k Hof-Manufacwr für Photographie.
(Fabrik Photo. Appar.) Wie», Grabe« S1. (Photogr. Atelier.)
Sjimlos remlnleo
stnd alle Sautunreinigkeitcn a. Haut»
«»sschläge, wie: Flechten, Finnen,
Mitesser, Blüthchen, rothe Kecke re.
durch den täglichen Gebrauch Von
Bergmann's
Carbol-7heerschwe|el-Sei|e
von BergmannLCo., Dresden
«nd Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
K St. 10 kr. bei Gebr. Schmied'» Nachs.,
Franz Hebne, Joses Stolz, M. F. Fischer,
M. Heinzel, Richard Kruschina, Teplitz;
Karl Tobisch, B. Mehrer, Turn.
Adressen
aller Berufe und Länder eur
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adressen«
bureau Josef Rosenzwelg* Söhne,
Wierit'I., Bäokerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. froo.
Versicherungsbestand am I. Juni 1900: 779 ,i Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 254
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 °j 0 der Jahres-Normalprämie—
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Teplitz: €rnst Mzsch, obere Ijansastrasse JCr. 898,
gegenüber dem Frachtenmagazin der A.-T. E.
Telephon Nr. 313.
(Mber sMüscle Höhere MelsscMe in Aussig.)
Einjährig Jrelvrflligen-ftecht.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit vier Classen Mittel­
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahme­
prüfung aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu
unterziehen.
Die Aufnahmsprüfungen für Bürgen­
schüler finden an zwei Terminen, und zwar am
16. Juli und am 17. September um 8 Uhr früh
statt. Das Schuljahr beginnt am 17. September I. J.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn 15.—20. Juli und 3.—15. September
entgegengenommen, schriftliche Anfragen jederzeit
durch die unterzeichnete Direction erledigt, durch
welche auch die ausführlichen „Mittheilungen“
über die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Aussiger Handels-Akademie.
jiilaftoni 8 Cpesshtibler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Keil'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Boden-Wichse 45 kr.,
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reich! in Teplitz.
Säst
Geschäfts-Oertegung
O
Den hochgeehrten Bewohnern von Teplitz- Schönau und Umgebung bringen wir hierdurch zur
Kenntnis, dass sich unser
M erkanfs-Cocai von Pianinos lind Flügeln
vorn 15. August 1. J. an
S£ Sangegasse „Zum Feigenbaum" ^8
vis-a-vis der k. k. Haupt-Tabak-Trafik befindet.
Durch die gegenwärtig bedeutende Vergrösserung unserer Fabrikation sind wir in der Lage stets eine
g rosse Anzahl hochfeiner Pianos in bester Auswahl auf Lager zu halten und hoffen wir auf Grund unserer strengen
olidität und eigenen fachmännischen Erfahrungen im Clavierbau durch Inanspruchnahme unseres Clavierlagers
seitens der geehrten Bewohnerschaft von Teplitz-Schönau und Umgebung ein weiteres Aufblühen unseres Uiffer-
U6XUQ6HS auf hiesigem Platze. Hochachtungsvoll'
Zhiet& Zschiedel, eiavicr-fabrik.,


[ 2023-06-29 10:46:56.152 - 19000815 - Seite 16 ]
15 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 96
40. Jahrgang
Lr3vä^kk8i3M'3Nl Vereinshaus,
Telephon-
Nr. SS«.
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. ES«.
Grosse« luftige SpeisesSie, Terrasse, Garten, Altdeutsch*
Wein- und Bierstube; —'Menü von 70 kr. auf«, und-nach
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Iflatze aus der
bUrgerl. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner Löwenbräu.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen. Besuch bittet I) Mayerl, Restaurateur,
SchönaueB* Conce^tgslatz.
Mittwoch den 15. August (Feiertag)
Nachmittag yon 4— z/ i r i Ubr, Abend von 8—Ist'/r tJhr
M Grosse
ausgeführt von der
vollständigen Capelle des k. u. k. Inf.-Reg. 74
aus Reichenberg.
Dirigent Herr Capellmeister Pochmann.
Entröe 20 kr.
W* Abends Coriandoli-Corso.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
—
gewerbl. Spar-& Yorschuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Cassalocal: Gevforbeyereinshans, Schulgasse, Parterre)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth*
papiere und verzinst Spareinlagen mit
*‘| a °|o
Der Vorstand.
| OeffentUche Danksagung.|
Wir empfinden es als angenehme Pflicht, dem
Inhaber der Privathandelsschule Mayer,
Zierrn Directcr Mayer,
sowie sämmtlichem Lehrkörper dieser Anstalt,
für den genossenen praktischen Unterricht, die leicht-
fassliche Vortragsweise und gehabte Mühe
unseren aufrichtigsten Dank
auszusprechen. Der gute Erfolg des Unterrichtes diene
als beste Empfehlung für diese Anstalt.
Die Absolventinnen
des Sommercurses.
Liebßseole!
Karte vorn 11. d. erhalten.
Nur flott weiter geradelt.
„AU Hell.“
400 Kronen
werden von einem Beamten
gegen gute Sicherheit und
entsprechende Zinsen auf einige
Monate zu leihen gesucht
Gefl. Offerten unter „A. Z 25*
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Bösendorfer
in Palisanderholz, fast neu,
ist im Austrage um den halben
Anschaffangspreiszu v n kaufen.
Zu besichtigen bei Anlou
Martmek, Pianoforte Bau­
anstalt,' Bahnhosstraße.
Daselbst ist ein pianino,
überspielt, billig zu haben.
Bienen
sind zu verkaufen bei
FraiizisKir Richter,
Neudörfel Nr. 14,
bei Teplitz.
______
Dachdecker!
2000 neue
Schabionenschie/er
in vier Größen sind billig zu
verkaufen. Zu erfragen bei
Eduard Garlik, Schön­
priesen Nr. 18.
Brathühner,
starantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—6 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tluste 2/7,
Oesterreich.
Aulässlich unserer Uebersiedlung nach Prag er­
lauben wir uns auf diesem Wege allen unseren’ lieben
Freunden und Bekannten ein herzliches-Lebewohl
zuzurufen." **“
TEPLITZ, am 15. August 1900.
Salomon Schwarz und Frau.
Aus Anlass des Geburtsfestes 5 p«
Majestät unseres allergnädigsten
Kaisers Frans Josef I.-
findet Freitag den I7. August 1900 abends 6% Uhr
im israelitischen Tempel ein
fest-Gottesdienst
statt.
TEPLITZ,' am 10. August 1900.
Der Synagogen-Vorsteher:
H. Bloch. on. O. Willner,
Vorsteher der israel. Cultusgemeinde in Teplitz.
V erhaiif eh:
wegen Yergrösserung des Betriebes 1 Dampf*
mafifthina, liegend, 5—6 HP, mit complei^r
Speisepumpe, bew. Gonstruction, 1 Feuerrohr»
Dampfkessel, 17 Qm HeizfL, incli Armatur
und Garnitur, beide sofort betriebsfähig, 4 Jahre im
Gebrauch.
Saic& Bergmann, Teplitz.
Die Eier.- und Butterniederlf?ye des
Johann Fohl,
Turn, Kulmerstrasse 344,
oflerirt freibleibend
N- jü lePj
’MP_
~ schöne frische böhmische Waare,—
ä Schock fl. 1.45
ä Mandel 38 kr.
Margarin-Batter per Kilo 45 kr.
An die geehrte
VeivshiIsrschaft von Teplitz-Kchsnan!
Allenthalben wird das 70. Geburlsseft Sr. Majestät des Kaisers festlich begangen werden, ein
beredtes Zeugnis abzulegen von der Liebe und Anhänglichkeit treuer Unterthanen zu der allverehrten Persop
des greisen Monarchen.
Auch Teplitz-Schonau wird den Gefühlen seiner dynastischen Treue Ausdruck verleihen.
Derselbe wird umso wirkungsvoller sein, je allgemeiner er sich gestaltet.
Demzufolge ersuche ich die geehrte Bewohnerschaft von Teplitz- SchSiiau, ant Vsraben-
nnd dem Tage des Allerhöchsten Gebnrtsfestes
durch das Beflaggen der Läufer
der Stadt ein würdiges Festgewand zu verleihen.
Stadirarh Teplitz^LchSnau, den 13. August 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Ergenthum. «erlag und Druck von «d-lf Weisend in Teplitz.- Berantwortlicher Redacteur: «ndriel »ri«.”"

