
[ 2023-06-29 10:38:07.821 - 19000924 - Seite 1 ]
SV- Montag- Mittag- Ausgave. -c*
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschloß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 113 Teplitz-Schöna«, Montag 24. September 180V. 4«. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Z« Dr. Ebeuhoch's Aeußerungen
über die (tegentoöttt^e Hinneigung der
Katholischen Bolkspartei zur deutschen Ge-
meinbürgschaft veröffentlicht die »Oesterr.
VolkSztg.- Telegramme des Dr. Funke und
der Professor Kaiser über ihre Ansichten hi-
züglich dieser Aeußerungen. Dr. Funke säete:
»Hätte Dr. Ebenhoch mit Freih. v. Dipauli die? n
Standpunkt schon stüher eingenommen und a ch
dargethan, wäre die parlamentarische Situation
eine andere geworden. Ein eventueller Beitritt
der Katholischen Bolkspartei zur deutschen Ge»
meinbürgschaft ist selbstverständlich von dem
Beschlusse der Obmänner-Conferenz abhängig.-
Pros. Kaiser meinte: Ich bezweifle die dauernde
und verläßliche Meinungänderung Dr. Eben-
hoch's und der Katholischen Bolkspartei. Die
Borbedingung, daß die deutsche Gemeinbürg»
schast alle deutschen Parteien umfaßt, ist, daß
jede dieser Parteien für die nationalen
Forderungen der Gemeinbürgschaft eintritt.
Absagen an die Tscheche».
Die drei Führer der ehemaligen Rechten
Ritter von JaworSki, Baron Dipauli und
Dr. Ebenhoch weilten in den letzten Tagen
in Wien. ES scheint,--daß zwischen denselben
ein Meinungsaustausch über die Lage
stattgefunden hat. Denn das »Linzer Volks­
blatt- versichert in einem Wiener, offenbar von
Dr. Ebenhoch herrührenden Briefe, daß die
prononcirte Aufrollung der Frage
deS böhmischen StaatSrechteS in
allen Kreisen der ehemaligen Rechten große
Verstimmung hervorgerufen hat. »Man
ist allenthalben überzeugt,- heißt eS in dem
Briefe, »daß die Tschechen hiedurch voll­
ständig isolirt werden, da nicht einmal
der conservative, böhmische Großgrundbesitz in
dieser Frage den Jungtschechen zur Seite steht.
Die Polen stehen der Frage vollkommen
.blehnend gegenüber, weil sie die Schal­
ung der Central»Parlamentes lebhaft wünschen.
V= hervorragenden Kreisen der alten Rechten
man es begreiflich, daß die Katholische
^lkspartei gegen die Frage des böhmischen
StaatSrechteS und gegen die Zerstörung deS
CentralparlamenteS energisch Stellung nimmt
und in diesen beiden Punkten genau dieselbe
Haltung einhält, wie die deutsche Gemein­
bürgschaft. Der Briefschreiber hofft jedoch,
daß das, jungtschechische Wahlmanifest nicht
das letzte Wort des JungtschechenclubS
fei, daß Tber eigentliche Wahlaufruf anders
lauten werde.— Auch 'bon Rußland her
kommen 'Mahnungen an die Adresse der
Tschechen. Das »Journal de St. P.- schreibt,
ein großer Staat wie Oesterreich könne nicht
von dem Belieben einer intran»
sigenten politischen Gruppe ab­
hängen. Außer den parlamentarischen Ele­
menten gebe es noch viele andere von größerer
Bedeutung. Die allgemeinen Interessen
müssen den Sieg über die Einzel-
interessen davontragen. Deshalb sei in Wien
beschlossen worden, daß, wenn die Tschechen ihre
obstructionistischen Manöver von neuem beginnen
sollten, auf eine andere Weise regiert werden soll.—
Viel schärfer zieht die polnische Preffe gegen
die Tschechen loS. »Der jungtschechische
Wahlaufruf-, schreibt »Slowo Polskie-
u. a., »ist eine offenkundige Kriegserklärung
nicht nur an die Deutschen, sondern an das
ganze Reich. Die Tschechen wollen die drei
reichsten Provinzen Oesterreichs: Böhmen,
Mähren und Schlesien, mit einer Oberfläche
von 80.000 Quadrat-Kilometer und einer Ein-
wohnerfchaft von 9 Millionen vom Reiche los­
reißen und daraus eine tsch ech isch e S atr apie
machen, in welcher 3'/, Millionen Tschechen
über 3'/. Millionen Deutsche, 1'/, Millionen
mährische Slawen und '/.Million Polen herr­
schen sollen. In Schlesien sollen 250,000 Polen
und 280.000 Deutsche von 129,000 Tschechen
vergewaltigt werden! Mittelst des böhmischen
StaatSrechteS, über welches die Geschichte
längst zur Tagesordnung übergegangen
ist, wollen die Tschechen das ganze Reich ihrer
Hegemonie unterwerfen.-
A«S Südafrika.
wird gemeldet, daß die Boeren ihre »langen
Toms- und alle den Engländern abgenommenen
Geschütze zerstört und nur ihre leichteren Ge­
schütze beibehalten haben, waS darauf hin­
deuten würde, daß der ofsicielle Krieg nun
doch bald beendet sein wird; wenn aber
Schalk Bürger als stellvertretender Präsident
nicht die Verantwortung für die Capitulation
übernehmen will, so ist aller Grund, anzu­
nehmen, daß derGuerillakrieg noch mehrere
Monate fortdauert.— Lord Roberts meldet,
daß von den 3000 Boeren, welche sich nach
Komatipoort zurückgezogen, 700 die portugiesische
Grenze überschritten, die übrigen aber sich zer-
Kleines Feuilleton.
Victor Emanuel m. in Capodimonte.
König Victor Emanuel hat, wie dem ,L.»A.-
auS Rom geschrieben wird, seinen Sommer­
aufenthalt in dem herrlichen Schloß Capodimonte
genommen, welches hoch oben über Neapel und
semem Golfe liegt. Der Tag vergeht in Con-
ferenzen mit den Ministern, in Empfängen von
Palamentariern, Jagdausflügen und Theil-
nähme an den Manövern, welche in der Nähe
von Neapel stattfinden. Der König, welcher
immer die kleine Generalsuniform trägt, pflegt
dle Audienzen in seinem Studirzimmer abzu-
^"en, da§ von einer geradezu überraschenden
Emfachheit ist und seltsam zu den Pracht-
gemächern contrafiirt, die vor dem Zimmer
liegen und in welchen die herrlichsten Kunst-
Segenstande aller Jahrhunderte aufgestapelt sind.
deS Königs unterscheidet sich in
öon t, d*m des einfachen Bürgers und
den Bureau eines Regiments-
I.^^^?uten alS dem Zimmer einer Herrschers.
5AH^.l e Är mit warten bedeckt, Haupt-
MMrlmeerländer. und mit Schiff»
fahrtskarten der großen Oceane. An der
Fensterwand befindet sich ein mächtiger Schreib­
tisch aus Mahagoniholz, darüber ein großes
Porträt der Königin Helena. Ein Stuhl vor
dem Schreibtisch, sowie einige Stühle für die
zur Audienz Befohlenen und einige Bücher ver­
vollständigen die Einrichtung des Gemaches.
Victor Emanuel geht den Eintretenden sofort
entgegen und fordert sie zum Sitzen aus, im
Gegensatz zu König Humbert, der meist stehend
zu coriverstren pflegte. Nicht selten verläßt der
König auch Nachts das Schloß, begleitet von
seinem Flügeladjutanten, beide in Civil, um die
Wachen zu inspiciren. Solche JnspectionS-
Touren dehnen sich nicht selten bis auf weit
entlegene Kasernen aus und werden meist in
einer der gewöhnlichen neapolitanischen Droschken
unternommen, die gerade am Wege halten. Bei
einer dieser Fahrten entspann sich zwischen dem
König und dem Droschkenkutscher folgende Unter­
redung: »WaS denkst Du über Umberto?-—
»Der war viel zu gut, viel zu gut, ein wahrer.. .-
folgt ein neapolitanischer Ausdruck, der nicht
zu übersetzen ist wegen seiner Derbheit.— »Und
waS denkst Du über Victor Emanuel?- fragte
lächelnd der König weiter. »O, Herr, der
weiß die Leute zu nehmen, ist Neapolitaner
und... folgt wieder eine Wendung, die
leider wiederum nicht wiederzugeben ist, aber im
neapolitanischen Dialect etwa »männliche Kraft-
bezeichnen soll. Der König befahl ihm, nach Ca­
podimonte zu fahren. »Da lassen uns dieCara-
binieri nicht durch!- wandte der Kutscher ein. »Wir
fahren, soweit wir kommen,- entschied der König.
Der »Vetturino- prügelte auf sein Pferdchen loS,
und vorwärts gingS nach Capodimonte. Als man
am ersten Gitterthor anlangte, präsentirten die
Carabmieri. Am zweiten wurde die Königs­
fanfare geblasen und die Posten traten unter
das Gewehr. Mit einem kurzen »Addio- ver­
ließ der König den Wagen und beauftragte den
Wachehabenden Officier, dem Kutscher 10 Lire
auszuhändigen. Aber noch ehe der Lieutenant
den Befehl ausführen konnte, war dem Kutscher
ein Licht darüber aufgegangen, wen er gefahren
und mit wem er so freimüthig gesprochen hatte.
DaS Rößlein herumreißen und auf dasselbe
einhaucn, daß eS wie toll mit dem Wagen
davonsauste, war eins— der Aermste hatte
Furcht, daß ihn der Officier wegen seiner
Aeußerungen verhaften wollte, und suchte seine
goldene Freiheit zu retten.


[ 2023-06-29 10:38:07.821 - 19000924 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 113
24. September 1900.
streut haben; von dem Boerenheer sei nichts
mehr übrig geblieben, als einige .marodirende
Banden'. AehnlicheS hat Lord Roberts schon
öfter nach Europa depeschirt, und nachher mußte
er sich recht empfindlich vom Gegentheil überzeugen.
— Während die englischen Blätter D e w e t längst
todtgesagt haben, meldet »Daily Mail' auS
Pretoria: Commandant Dewet, der immer noch
im Freistaat thätig ist, ist das einzige
t inderniß für die vollständige Pacificirung
üdafrilaS.— In Brüssel gilt der Wider­
stand der Boeren trotz oer gegenteiligen
Versicherung der Transvaalgesandtschaft für
endgiltig gebrochen. England hat seinen
»Sieg' aber theuer erlaufen müssen, denn bis
zum 15. September betrugen die Gesammt-
verluste der Engländer 1782 Officiere
und 38 298 Mann, zusammen 40080. Bon
diesen waren getödtet 285 Officiere und 2718
Mann, an ihren Wunden gestorben 86 Officiere
und 797 Mann, an Krankheit oder durch Un­
fälle gestorben 155 Officiere und 5775 Mann.
Von den aus der Gefangenschaft Befreiten
starben später 40 Officiere und 945 Mann.
In der Gefangenschaft gestorben 3 Officiere,
86 Mann.— Präsident Krüger nimmt im
Haag dauernden Aufenthalt. Die holländische
Regierung beschloß, trotz deS AnmxionSdecreteS
Robert-' Krüger mit allen einem Staats­
oberhaupte gebührenden Ehren zu empfangen.
In Antwerpen hat sich ein Comitö zur
Organisation von Frstlichleiten bei dcr Ankunft
Krüger'S gebildet. Die Begrüßung erfolgt in
Vlies singen. Dortselbst soll eine Kcüger-
Statue errichtet werden.
AuS China.
An der Erstürmung der Peitang-FortS
durch deutsche, russische und französische Truppen
war auch ein österreichisches Detachement
betheiligt, vorüber folgende Depesche deS österr.»
ung. GeschwadercommandoS in Ostasien vor­
liegt: »LinienschiffSlieutenant Schusterschitz mit
einem Etappendetachement von Tientsin und
der Flaggenwache von Taku, zusammen ein
Officier» drei Serradellen und 45 Mann, nahmen
mit deutschen und russischen Truppen am 20.
September das Südfort von Peitang ein.
Gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde
auf dem eroberten Fort über dem Hauptthor
unsere Flagge gehißt. Später eroberten die
Russen zwei Geschütze und eine Minenzünder-
station. Das zur Verstärkung nachrückende
Detachement stieß nach Ueberholung des ersten
deutschen osiasiatischrnDtegimentS aus vier Fuß-
minen. Auf Seiten der Oesterreich er wurden
ein Seecadett getödtet, ein Linien­
schiffsfähnrich und ein Seecadett leicht
verwundet, zwölf Mann verwundet,
davon die meisten schwer.' Der Sturm auf die
Peitang-FortS, welche bisher die Basis der
Verbündeten am Golf von Petschili in der
rechten Flanke bedrohten, war, wie er­
innerlich, von den Russen bereits dreimal
vergeblich versucht worden; jetzt ist es den
vereinigten Streitkräften gelungen, zu denen, wie
weiter gemeldet wird, die Deutschen allein 4100
Mann von 6600 Mann im Ganzen stellten.—
Feldmarschall Graf Waldersee ist Freitag in
SHanghai angekommen und von den ver­
bündeten Truppen mit allen dem Oberstcom-
mandirenden gebührenden Ehren empfangen
worden. Bei seiner Ankunft bildeten der
Shanghai-Bund, die französischen Marine­
truppen und das französische Freiwilligencorps,
die deutsche Infanterie und die deutschen Frei­
willigen, englische Freiwillige, japanische Truppen,
sowie die indischen GurkahS und Bengalefen in
ihren prächtigen malerischen Uniformen Spalier.
Der deutsche Gesandte Dr. Mumm von
Schwarzenstein, der englische General, sowie der
französische und japanische Consul begrüßten den
Grafen. Nach der. Defilirung sämmtlicher
Truppen begab sich der Feldmarschall, von
bengalischen Lanzenreitern eScortirt, nach dem
deutschen Consulate. Nach kurzer Rast in
Shanghai begibt sich Graf Wcldersee über
Taku nach Peking, wo er im kaiserlichen
Palaste restdiren wiro.
Kleine Nachrichten.
Prag. Nach einer Wiener Meldung der
.Pol.'lassen gewisse äußere Anzeichen erkennen,
daß die Regierung bemüht ist, den Con-
tact mit den Jungtschechen wieder zu
finden. Dieses Beginnen, bemerkt dazu daS
Blatt, sei zwar löblich zu nennen, ob eS jedoch
den beabsichtigten Zweck erreichen wird, daS
steht allerdings noch in Frage.
Prag. Nach einer Aufstellung deS
»Plz. Obzor' werden sechzehn tschechische
Parteien um ReichSrathSmandate kämpfen,
und zwar: 1. Der conservative Großgrundbesitz;
2. die nationalen Großgrundbesitzer; 3. die
Clericalen; 4. die Christlichsocialen; 5. die Alt­
tschechen; 6. die konservativen Agrarier (Führer
Alphons vkaflny); 7. die liberalen Agrarier
(Führer Abg. PrüZel); 8. die Gewerbepartei;
9. die Jungtschechen; 10. die Radikalen; 11.
die Radical-Fortschrittlichen; 12. die nationalen
Socialisten; 13. die »strammen' Antisemiten
(Führer HuZel); 14. die liberalen Antisemiten;
15. die Realisten; 16. die Socialdemokraten.
Wien. Freitag fand unter dem Vorsitze
deS Grafen Goluchowski ein gemeinsamer
Ministerrath statt, an dem außer dem
Minister noch Reichsfinanzminister von Kallay,
die beiderseitigen Ministerpräsidenten, die beider­
seitigen Finanzminister, die beiderseitigen HandelS-
minister und der Eisenbahnminister v. Wittek
theilnahmen. Man glaubt, daß e? sich um
Vorbereitungen der Handelsverträge
gehandelt hat.
Lemberg. Polnische Blätter veröffent­
lichen nachstehendes Telegramm: Die in den
nächsten Tagen zu erwartende Ankunft von
sieben preußischen Ministern in Posen
erregt großes Aufsehen. ES ist wohl kaum
vorgekommen, daß so viele Rathgeber der Krone
sich in einem Punkte des Reiches gleichzeitig
versammelt hätten, und zwar ohne jeden erkenn­
baren Grund. Man vermuthet, Laß ,eS sich
um ein noch energischeres Vorgehen
gegen die Polen handelt. Andererseits
heißt es, die Action dcr Socialdemokraten
im Osten gegen die antipolnischen Verfügungen
deS Unterrichtsministers habe die Regierung
stutzig gemacht.
Paris. Samstag fand im Tuilerien«
garten das von der Regierung zu Ehren
der Bürgermeister der französischen Ge­
meinden veranstaltete große F e st m a h l statt.
An 606 Tischen nahmen circa 24.000 Personen
theil. Präsident Loubet hielt eine den
republikanischen Standpunkt scharf markirende
Rede, welche enthusiastischen Beifall entfesselte.
(Zur Vermeidung von Mißverständnissen sei be­
merkt, daß cS sich um das Festmahl handelt,
welches die Regierung den Bürgermeistern
gab, während das gleiche Unternehmen des
nationalistischen Pariser Gemeinde­
rat h e S, an welchem auch die Bürgermeister
von Wien und Prag teilzunehmen be­
absichtigten, alS eine nationalistische Demon­
stration von der Regierung verboten
wurde.)
N e w- I o r k. Ein auS Havana hier
eingegangenes Telegramm besagt, die Mehrheit
der am Samstag aus Cuba gewählten
Abgeordneten zum constitutionellenConvent
bestehe aus Gegnern Amerikas und auS
revolutionären Elementen.
Aus aller Welt.
jDerKaifer bei derFürstinHohen«
berg.) Seine Majestät der Kaiser stattete Freitag
Vormittags der Fürstin Hohenberg, Gemahlin Seiner
k. u. k. Hoheit deS Herrn ErzheqogS Franz Ferdinand,
im Belvedere einen halbstündigen Besuch ab.
sJn Görz) wird Ende dieses MonatS daS
Jubiläum der 400jährigen Zugehörigkeit deS
Görzer Gebietes zu Oesterreich feierlich be­
gangen werden. Aus diesem Anlasse trifft am 29. d.
Vormittags auch der Kaiser in Begleitung deS
Ministerpräfidenten Dr. v. Koerber dort ein. DaS
Programm der Festlichkeiten umfaßt u. A. die Er­
öffnung deS neuen LandeSmuseumS und Enthüllung
einer Gedenktafel anläßlich der 400jährigen Zugehörig­
keit zu Oesterreich. Der Kaiser wird am 30. d. um.
4 Uhr Nachmittags wieder von Görz abreisen.
sNansen und der Herzog derAbruzzen.)
Aus Christiania wird gemeldet, Fritjof Nansen werde
mit dem Herzog der Abruzzen im Verein die nächste
Nordpolfahrt unternehmen.
sAttentat gegen einen Richter.) Der
Großkaufmann Wilhelm Tatisch in PancSova, der
sein ganzes Vermögen inSpeculationen verloren hatte
und sich in strafgerichtlichrr Untersuchung befindet,
verübte auf den Untersuchungsrichter Ludwig Raab,
in deffen Arbeitszimmer er verhört wurde, ein Revolver­
attentat. Raab wurde lebensgefährlich verletzt, der
Thäter wurde sofort verhaftet.
(Eine diebischeBaronin.1 Die in Mödling
bedienstete Josefine Kopetzkq hatte dem Gendarmerie-
Posten die Anzeige erstattet, daß ihr von unbekannten
Thätern eine goldene Uhr gestohlen worden sei. Dem,
Gendarmerie-Postenführcr Zangl und dem Gendarmen
Lang ist es gelungen, die Diebin in der Person der
29 Jahre alten Baroncffe Marie von Großmann
zu verhaften. In dem Besitze der Dame wurde die ge­
stohlene Uhr gefunden. Die frciherrliche Diebin wurde
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
fDer erste Schnee in Italien) ist, wie
italienische Blätter berichten, vor ein paar Tagen in
verschiedenen Regionen der oberitalienischen Voralpen,
besonders oberhalb Chiavenna und Collio gefallen,
und zwar so anhaltend, daß er stellenweise über einen
Meter hoch lag. So erklärt sich denn auch dir rauhe,
fast winterliche Temperatur, welche man Abends und
Nachts zur Zeit in Oberitalien und fast allen Theilen
der Schweiz bemerkt. Auffällig ist übrigens auch der
überaus frühzeitige Wegzug vieler Zugvögrl. welche
ihre Reise nach Afrika diesmal schon wochenlang
früher alS sonst angetreten haben. Danach wäre ein
früherer und rauherer Winter zu erwarten.
(Eine Rabbinerin.) Die jüdische Gemeinde
in Sän FranciSco hat Fräulein Rachel Frank
als Rabbiner und Prediger an der dortigen Synagoge
angestellt.
fHübsche Geschäfte einer Republik./
Die Republik Sän Marina, welch« bekanntlich
zur Beschaffung vvn Geldmitteln für ein großes
Hospital allerlei A d e l s t i t e l verkauft, hat im
letzten August drei Bbfchiüffe aus Grafen- und einen
Herzogstitel gemacht, wodurch ihr ein Baargewinn
von nahezu einer halben Million zugeführt war.
Leider ist nicht gesagt, wer die glücklichen Inhaber
der neuen AdelSbriefe sind.
fBergarbeiterstrikein Nordamerika.)
Die Zahl der im nordamerikanischen Anthracit-Kohlen­
gebiet ausständigen Grubenarbeiter wächst beständig.
Der Präsident der vereinigten Grubenarbeiter schätzt
die Zahl derjenigen, welche die Arbeit bisher nieder­
legten, auf 126.000. Hunderte von Eisenbahn­
angestellten müssen feiern, weil keine
Kohlenzüge verkehren.
Das Grubenunglück
\m r>Krisch-G1iick"-Kchacht.
Dux, 22. September.
Heute Vormittag wurden die Opser der
Grubenkatastrophe in feierlichster Weise
zur Ruhe bestattet. Ein ungeheuerer, noch
selten hier dagewesener Zuzug von Menschen»
der sich seit Früh bemerkbar machte, leitete den
großen Traueract ein, welcher den vorläufigen
Abschluß eines in solchem Umfange im hiesigen
Reviere noch nicht dagewesenen Grubenunglückes
bildet. Die Morgenzüge der Ausstg-Teplitzer
und Dvx-Bodenbacher Bahn waren von unab­
sehbaren Menschenmassen überfüllt und mußten
in mehreren Theilzügen in Verkehr gesetzt werden.
In solcher Weise währte das Zuströmen von
Menschen bis 10 Uhr Vormittag fort, alle
Eisenbahnzüge brachten neue Ankömmlinge, welche
gekommen waren, dem Massenleichenbegängnisie
auf der »Frisch-Glück'-Zeche beizuwohnen. Der
verfügbare Raum steht in gar keinem Verhält­
nisse zu der Menge von Zehntausenden, welche
Platz finden wollten. Der schmale, durch rauchende,-
in sich verfallende Tagbaue zum Schachte sich.
hinziehende Fußweg gleicht, von der Brüxer Straße,
aus besehen, einem schwarzen Bande, Taufende
und Abertausende halten den Weg besetzt, dränge»


[ 2023-06-29 10:38:07.821 - 19000924 - Seite 3 ]
24. September 1900.
Teplitz-GchöniM Anzeiger Rr. 113
Seite 3.
«nd schieben sich auf demselben gegen den Schacht
im. Der Wagenverkehr ist nahezu vollständig
eingestellt. Polizeimänner halten die Straßen­
ecken an der Brüxer Straße besetzt und
Deranlassen die Fahrgäste, auSzusteigen und den
Seitenweg zum Schacht zu Fuß zurückzulegen.
Wir schreiten durch eine stumme Menge; von
den Schachtgebäuden und Arbeiterhäusern, an
denen wir vorübergehen, wehen schwarze
Fahnen. Hunderte kommen uns beim Unglücke­
schachte enraegen, sie konnten sich durch die
angestaute Menge nicht bindurchwinden. Der
Geistlichkeit muß durch Feuerwehrmänner ein
Weg gebahnt werden. Gras Wald st ein und
seine Mutter, die zum Leichenbegängnisse kommen,
schreiten durch eine schmale Gasse, welche
mehrere Bergknappen ihnen in dem Menschen-
wall bahnen. Die Zufahrtsstraße, welche vom
Schleppgeleise der Staatsbahn zum Schachte
führt, säumen zu beiden Seiten zahlreiche Ver-
eine mit ihren Musikkapellen und umflorten
Fahnen ein. Dir gesammten Arbeiterorga-
nisationen sind hier versammelt, Veteranen-,
Gesang« und Feuerwehrvrreine und Tausende
von Bergknappen in ihrer Bergmann? tracht.
Auf dem Schachthofe des .Frisch Glück"-
Schachtes bietet sich ein ergreifendes Bild dar.
Die 43 gelblackirten Särge sind aus den
Räumen, wo dieselben gestern aufgebahrt
waren, herausgeholt und hufeisenförmig in
dre? Reihen auf dem Hofe aufgestellt worden.
Inmitten derselben erhebt sich ein Altar.
Ringsum drängt sich die Menge der Ange­
hörigen in unnennbarem Schmerze. Die drei
Sargreihen sind derart aufgestellt, daß sich in
jeder derselben die für die drei Fnedhöse be­
stimmten Leichen befinden. Die Särge muhten
mit Riemen umwunden werden, damit ein
möglichst sicherer und dichter Verschluß derselben
herbeigeführt werde. Seitwärts bei der Schacht«
öffnung sitzt eine Gruppe von stillen Menschen,
sie wollen ausharren auf dem Platze, bis die
letzten ihrer todten Kameraden herausgebracht
und geborgen sein werden. Zu diesem Behufe
ist jetzt vorerst die Dampspumpe in Stand ge­
setzt worden, um das Wasser aus den tiefsten
Schachträumen auszupumpen, wo die letzten
Opfer der Katastrophe sich befinden müssen.
Eine zahlreiche Trauergesellschaft hatte sich ein-
gefunden: In Vertretung der Brüxer Bergbau-
Gesellschaft die Herren Hofrath Dr. Haklwich,
Centraldirector Bihl, Director Dr. Blaschek
u. A, in Vertretung der Bergbehörde der k. k.
Berghauptmann I a r o l i m e k aus Prag, k. k.
Oberbergrath Dr. Gattnar, k. k. Oberberg-
commissär Kobercz, der Obmann desRevler-
auSschusses Bergdirector Hüttemann, die
Vertreter der übrigen kaiserlichen Behörden, der
Stadtrath von Dux mit dem Bürgermeister
Herrn F. T. Reidl, Stadtverordnete und Ge­
meindevertreter aus Brüx, Teplitz und den um-
liegenden Orten, zahlreiche Bergdirectoren rc.
Nach 10 Uhr erscheint die Geistlichkeit und be­
ginnt ihre feierliche Function. Hunderte von
Bergknappen stehen bereit, die Särge auf ihre
Schultern zunehmen. Als der Moment erscheint,
die Särge zu heben, werden hinter jedem der­
selben die jeweiligen Angehörigen eingereiht.
Em mächtiger Ausbruch des Schmerzes er-
als sich der Zug in Bewegung setzt.
Am Ende der Zufahrtsstraße zum Schachte
trennen sich die drei Leichenzüge und jeder von
ihnen setzt nach einer anderen Richtung, nach
emem anderen Friedhofe seinen traurigen Weg
fort. Em Leichenzug, der eine Massenbetheilig-
ung von unbeschreiblicher Größe auswies, be-
wegt sich nach Dux. Tausende von Ange-
hörigen der verschiedenen Vereine mit ihrer
Musilcapelle schreiten dem Zuge voran. Dann
folgt die Geistlichkeit und der Kirchenchor,
hieraus em unvergeßlich trauriges Bild: eine
lange Reihe von Särgen mit Blumen
geschmückt, zu beiden Seiten von
durch ein mächtiges Spalier
S,® en hindurch. Die Särge werden
un .*) VereinSuntgliedern ab-
r ra i en'^ nter jedem derselben eine
t,Dn Angehörigen. So be-
tvegt sich der Zug unter den ernsten- Klängen
der Musikkapellen und dem feierlichen Geläute
der Glocken zum Friedhofe. Sämmlliche Ge-
schästSläden der Stadt find während der Leichen­
feier gesperrt, in den Straßen, durch welche sich
der Zug bewegt, brennen die Gaslaternen und
von einzelnen Gebäuden wehen schwarze Fahnen
herab. Gegen 12 Uhr trist der Leichenzug auf
dem Friedhofe ein. Die Beisetzung erfolgt in
einem Massengrabe, welches durch Bretterwände
derart getheilt ist, daß für jeden Sarg eine
eigene Abtheilung besteht. Die ganze Leichen­
feier, welche sich in Anwesenheit von mindestens
30.000 Personen vollzog, verlief in geradezu
musterhafter Ordnung und Ruhe.
In dem Befinden* des im BezirkSkrankenL
Hause in Settenz befindlichen Betriebsleiters,
Ingenieur Dyk trat Samstag Nachmittag
eine bedenkliche Verschlimmerung ein, so
daß die Aerzte nunmehr an dessen Auskommen
die ärgsten Befürchtungen hegen mußten. Leider
verschlimmerte sich der Zustand des Ver­
wundeten im Laufe der Nacht immer mehr
und um 2 Uhr Morgens hauchte der Be­
dauernswerthe in den Armen seiner Gattin,
welche die ganze Zeit über nicht von seinem
Lager gewichen war, seinen Geist aus. Das
Leichenbegängniß findet Dienstag
Nachmittag halb 4 Uhr auf dem evangelischen
Friedhof in Teplitz statt.
**
Heute Früh um 2 Uhr ist der letzte der
in das Teplitzer BezirkskrankenhauS transportirten
Verunglückten, der Bergarbeiter Karl Mich!,
seinen Verletzungen erlegen.
Die Hilfsactio*n für die Hinter­
bliebenen der verunglückten Bergleute wurde
von betheiligter Seite in umfassender Weise in
die Hand genommen. Der Präsident des Ver-
waltungsratheS der Brüxer Bergbaugesellschaft
Herr Hofrath Dr. H al l w i ch hatte ursprünglich
die Absicht, nach der Rede des Pfarrers P.
Friedland vor dem Leichenbegängnisse an die
Angehörigen gleichfalls eine Ansprache zu
richten, um denselben in Bezug auf ihre und
ihrer Kinder Zukunft beruhigende Versicherungen
zu geben. Angesichts der ungemein bewegtenScenen
und des überwältigenden Schmerzes, der sich
in lauter Weise kundgab, mußte er hievon Ab­
stand nehmen. Jedenfalls betrachtet es der
Verwaltungsrath als seine erste Aufgabe, in
moralischer und humanitärer Beziehung alles
Erforderliche zu veranlassen, um die Existenz
der Hinterbliebenen nach Thunlichkeit sicherzu­
stellen, und Herr Hofiath Dr. Hall wich hat
diesen Intentionen dem Herrn Berghauptmann
Jarolimek und dem Vertreter des Ackerbau-
ministeriumS Herrn Oberbergcommisiär Koberez
gegenüber auch nachdrücklich Ausdruck gegeben.
In dieserBeziehung ist nunFolgendes vorgesehen:
Die Bruderlade bringt an jede Witwe 100fl.,
an jedes Kind 20 fl. zur Auszahlung; von
Seite der Unfallversicherung erhält jede
Witwe 300 fl. und jedes Kind 100 fl. Seitens
des Verwaltungsrathes der Brüxer
Bergbaugesellschaft wurde Herr Centraldirector
Bihl weiters ermächtigt, alles Nöthige vorzu­
kehren, damit die Hinterbliebenen nicht blos
jetzt, sondern auch in Zukunft vor Noth be­
wahrt sind. Ferner haben sich sowohl die
Mitglieder des VerwaltungSrathes, als auch
die mit der Gesellschaft in Verbindung stehenden
Großverschleißer bereit erklärt, aus eigenen
Mitteln zur thunlichsten Verbesserung der Lage
der Hinterbliebenen beizutragen. Als diese Maß­
nahmen der Arbeiterschaft zur Kenntniß ge­
bracht worden waren, begab sich eine Depu­
tation derselben zu Herrn Hoftath Dr.
Hall wich, um ihm, beziehungsweise dem Ver­
waltungsrathe den Dank für die von letzterem
bekundete humane Gesinnung zum Ausdruck zu
bringen.
Aus Stadt und Land.
sDer 70. Geburtstag des Kaisers.)
Der Minister für Cultus und Unterricht ordnete
an, da der 70. Geburtstag Er. Majestät des
Kaisers in die Ferialzeit fiel, daß nachträglich
zu Beginn deS Schuljahres, und zwar bis
4. Oktober, an allen Schulen Festgottes-
d i e n st e und würdige Schulfeiern abgehalten
werden.— Die Mittelschul-Directoren
überreichten dem Minister für Cultus und Unter­
richt eine HuldigungS-Adresse mit der
Bitte, selbe Sr. Majestät dem Kaiser zu unter­
breiten. Die Adresse dankt dem Kaiser für die
Förderung deS Mittelschulwesens, weist auf den
Aufschwung des heimatlichen Schulwesens,
hin und erbittet den fortdauernden Aller­
höchsten Schutz für die Mittelschulen.
sDie Wahlen der Beisitzer und
Ersatzmänner in daS Gewerbegericht)
aus den Arbeitsnehmern fand gestern in vier
Sektionen statt. Die Wahlbetheiligung war in
der Gruppe der Großbetriebe und Kleinbetriebe
eine ansehnliche. Als Wahlcommissäre fungirten
in der I. Section (Turnhalle) Herr k. k. Statt­
halterei-Concipist Mell von Mellenheim,
in der II. Section (Hotel Neptun) Herr k. k.
Ingenieur Roubek, in der III. Section
(Knabenvolksschule) Herr k. k. Bezirkssecretär
Heinrich, in der IV. Section (SchützenhauS)
Herr k. k. Statthaltereiconcipist R ei f en au er. Das
Wahlergebniß ist folgendes: Gruppe I
(Großbetriebe): Gewählt wurden die Candidaten
ver socialdemokratischen Partei mit 3106
bis 3111 Stimmen u. zw. als Beisitzer:
Anton Nowak, Glasarbeiter, Kleinaugezb. Josef
Schulze, Glasarbeiter, Kleinaugezd. Johann
Apel, Porzellandreher, Eichwald. Johann
Grießmann, Kesselschmied, Neu-Tischau. ÄloiS
Schimandl, Maschinist, Wistritz. Anton Perner,
Metalldreher, Neu-Tischau. Wenzel Mieden,
Zimmerer, Turn. Heinrich Knechte!, Metall­
schleifer, Eichwald. Karl Größl, Schlosser,
Eichwald. Josef Reichelt, Modelltischler, Wistritz.
Eduard Sieber, Textilarbeiter, Turn. Karl
Löbl, Textilarbeiter, Prasseditz. Johann Kaiser,
Tischler, Schönau. Wenzel Bejsovec, Tischler,
Teplitz. Gustav Hermann, Schriftsetzer, Teplitz.
Johann Ändert, Steinschleifer, Settenz. AIS
Ersatzmänner: Anton Brandt, Spengler,
Eichwald. Gustav Baum, Textilarbeiter, Turn.
Josef Maurer, Hüttenarbeiter, Zuckmantel.
Wenzel Schuster, Tafelglasmacher, Tischau.
Wilhelm Fritsch, Porzellandreher, Turn. Josef
'Schaller, Tschler, Schönau. Johann Jahodak,
Heizer, Turn. Josef Lipetschnik, Zeugschmied,
Wistritz. Josef Totsche, Schriftsetzer, Teplitz.
Anton Spieler, Eisendreher, Eichwald.
Die deutschnationalen Candidaten erhielten 30
Stimmen. —Gruppe II. (Kleinbetrieb.)
Gewählt wurden die Candidaten der social­
demokratischen Partei mit 763 Stimmen
u. zw. als Beisitzer: Moritz Pirsche!, Geschirr-
töpfer, Turn. Josef Reiß, Maurer, Teplitz.
AloiS Immer, Schneider, Turn. Anton Pohl,
Maschinist, Probstau. Johann Herning, Textil­
arbeiter, Teplitz. Josef Prochaska, Schneider,
Teplitz. Anton Mosch, Kellner, Teplitz. Wenzel
Bruch, Ofentöpfer, Nieder-Eichwald. Eduard
Müller, Porzellanmaler, Hohenstein. Karl
Czermack,Lackierer,Teplitz. Als Ersatzmänner
Hans Heß, Porzellanmaler, Probstau. Anton
Dömel, Textilarbeiter, Prasseditz. Karl Schöpke,
Tischler, Teplitz-Schönau. Ferdinand Mohnert,
Schuhmacher, Teplitz. Frz. Bruch, Textilarbeiter,
Rosenthal. Joh. Geppert, Schriftsetzer, Schönau.
— Gruppe III. (Handelsbetrieb.)
Gewählt wurden die Candidaten des Wahl-
comitsr der Handelsangestellten mit 93
bis 95 Stimmen u. zw. als Beisitzer Theodor
Junk, Buchhalter, Teplitz. Franz Josef Krebs,
Buchhalter, Teplitz. Alfred Marterer, Geschäfts­
führer, Teplitz. Josef Richter, Geschäftsführer,
Teplitz, Heinrich Schütz, Reisender, Teplitz.
Rudolf Taussig, Commis, Teplitz. Als Ersatz­
männer: Josef Helmschmied, Geschäftsführer,
Teplitz. Alfted Kreuzig, Geschäftsführer, Teplitz.
Adolf Lederer, Buchhalter, Teplitz. Camillo
Trauschka, Geschäftsführer, Teplitz.— Heute
Montag von 8 bis 5 Uhr findet die Wahl
der Beisitzer und Ersatzmänner der Arbeits­
geber statt.
sTrauungen«) Samstag den 29. d.
findet in der hiesigen Decanalkirche die Trauung


[ 2023-06-29 10:38:07.821 - 19000924 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 113
24. September 1900.
des Herrn Norbert Holey, gräfl. Thurn'scher
Förster in Waltsch, mit Fräulein Theresia
Reimann, Tochter der Herrn 1 k Fachschul-
lehrerS Wilhelm Reimann in Teplitz, statt.—
In der Paulanerkirche in Wien findet am 27. d.
um 11 Uhr Bormittag die Trauung deS Herrn
Hans Jeriö, Kaufmann in Wien, mit Fräulein
Marianne Schaurek, Tochter der k. k. Notariats-
witwe Frau Marie Schaurek in Wien, statt.
(Ein braver Arbeiter von der
Federt und treuer Genosse, Herr Ludwig
L o e b l, ein gebürtiger Komotauer, ist Samstag
Vormittag nach schwerem Leiden im Alter von
46 Jahren in Prag gestorben. Nachdem er
seine medicinischen Studien in Prag absolvirt
hatte, wandte er sich der Journalistik zu. Nach
kurzer Thätigkeit beim »TageSbote auS Böhmen*
trat er bald nach der Begründung des „Präger
Tagblatt* in diese Redaction ein, der er durch
volle 18 Jahre angehörte, um dann im Jahre
1898 eine Stelle in der Redaction der »Bohemia*
anzunehmen. Er war ein außerordentlich ge­
wissenhafter, pflichtgetreuer und kenntnißreicher
Journalist, ein dienstwilliger College und ein
guter Mensch. Seiner Mutter, mit der er bis
zu ihrem vor Kurzem erfolgten Tode zusammen­
gelebt, war er in Zärtlichkeit ergeben, mit den
Kindern seines verstorbenen Bruders theilte er
sein bescheidenes Einkommen. Seinen RedactioriS-
collegen war er ein braver Kamerad. Sein
ArbeitSdrana, der kein Rasten kannte, rmd die
Lasten der Berufs-Aufgaben, die er mustergiltig
erfüllte, brachten bei ihm eine Krankheitsanlage
vor der Zeit zur Reife.
sFür die Hinterbliebenen der im
„Frisch-Glück*-Schachte Verunglückten)
spendete eine Tischgesellschaft in »Stadt London*
und zwar die Herren: R. K. Dittrich 5 K,
Saazerbiervertreter A. Sommer, Teplitz, 5 X,
Weinhändler Gustav Pick 1 X, Josef Härtl
1 K, Josef Morgenstern 1 X, W. R. Dittrich
1 X, H. Köhler 1 X, Jg. Deimlmg 1 X,
A. Martinek 40 h, Kart Mühlstein 1 X, Robert
Ritschel 1 X, Josef Watzke 1 X, August
Rimclla 1 X, Franz Heißl, Restaurateur, 2 X,
Adolf Kuh 60 h, zusammen 23 X, welcher
Betrag uns übergeben wurde.
(T h e a t e r n a ch r i ch t.) Die P. T.
Abonnenten des Vorjahres werden
nochmals aufmerksam gemacht, daß ihre Sitze
nur bis einschließlich Dienstag den 25. d. M.
reservirt werden können, weil Mittwoch den
26. die Anmeldung für neue Abonnenten be­
ginnt.
(Städtisches Elektricitätswerk.)
Wie uns mitgetheilt wird, soll die Fertigstellung
des städtischen Elektricitätswerkes im November
zu erwarten sein und von dieser Zeit an die
ununterbrochene Stromabgabe beginnen. Die
Abnahmeprüfung der fertigen In-
stallationSanlageninden einzelnen Häusern
wird im October anfangen. Diese Abnahme­
prüfung kann nur stattfinden, wenn die zur Ver­
wendung gelangenden Beleuchtungskörper bereits
angeschlossen sind. Es empfiehlt sich daher für
die Abnehmer, dieselben rechtzeitig anbringen
zu lassen, damit die Anlagen zur Zeit des
Betriebsbegmnes schon gebrauchsfähig find.
Bei Pauschalabnehmern werden gelegentlich dieser
Prüfung auch die Glühlampenfassungen und
Glühlampen, welche vom Elektricitätswerk zu
beziehen? find, angebracht und die Pauschalsätze
festgestellt werden.
(Der Personenverkehr auf der
neuen Noroböhmischen Transversal­
bahn) gestaltete sich am gestrigen Sonntage,
dem ersten nach erfolgtrr Äetriebsrröffnung,
äußerst lebhaft. Zur anstandslosen Bewältigung
desselben waren die entsprechenden Vorbereitungen
getroffen worden und wurden ab Reichenberg
im Laufe des Nachmittags und Abends, außer
den täglich verkehrenden 10 Personenzügen,
noch 5 Sonderzüge eingeleitet, und zwar
einer von Reichenberg nach Gabel und zurück,
einer von Reichenberg nach Ringelshain und
zurück, endlich einer von Reichenberg nach Leipa.
Es dürften in der Strecke Rrichenberg-Leipa
an diesem Tage mehr als 7000Personen
Gefördert worden sein.
(K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisen-
bahn.) Mit 1. October gelangt auf den
Linien AussigKomotau und Aussig-Bilin der
Winterfahrplan zur Einführung. Auf der
Linie Aussig»Komotau werden die Bäder-
Schnellzüge v l und v 2 aufgelassen, wo­
gegen von Dux bis Aussig St.-E.-G. der Zug
Nr. 16, im letzten Winter Zug Nr. 18, (ab
Dux 3 Uhr 42 Min., an Aussig St.-E.-G.
4 Uhr 38 Min. Nachmittag.) wieder eingeführt
wird. Der im Sommer verkehrende Zug Nr.
7 wird wieder wie im letzten Winter früher
verkehren, und zwar als Zug Nr. 15 ab
Aussig St.- E.-G. 1 Uhr 33 Mim. an Komotau
3 Uhr 41 Nachmittag Zug Nr. 11 (bisher
Zug Nr. 13) wird zur Verbesserung deS Anschlusses
an den Zug Nr. 303 nach Reichenberg in Teplitz um
3 bezw. 5 Minuten früher verkehren; ab Aussig
St.-E.' G. 9 Uhr 45 Mm, an Teplitz 10 Uhr
20 Minuten Vormittags.) Die übrigen Züge
behalten die gleiche Lage w'e bisher.—
Auf der Linie Aussig. Bilin erleiden einzelne
Züge geringe Aenderungen. Es werden bei
der gleichen Ankunft in den Endstationen Zug
Nr. 222 um 5 Minuten (ob Äilin 6 Uhr
10 Min. Früh) und Zug Nr. 226 um 3 Min.
(ab Bilin 6 Uhr 48 Min. Abends) später ab­
gehen, während Zug Nr. 223 um 15 Minuten
später von Aussig A.-T. E. (ab 12 Uhr 52
Minuten Nachm) abfahren wird. Die im
Sommer geführten Sonn- und Feiertagszüge
werden mit Beginn der Winterfahrordnug ein­
gestellt.— Die im Winter verkehrenden Durch­
gangs-Wagen find aus dem Aus hang -Fahrplau
zu ersehen.— Der Zugsverkehr auf der Nord-
vöhmischen Transversalbahn bleibt der­
selbe wie ab 17. d. M., dem Tage der Be-
triebseröffnung der Schlußstrecke Niemes-
Reichenberg.
(Commissionen.) Die Firma I.& S3,
Häuser in Teplitz hat hieramts um die Be-
willigung zum Aufbaue eines Stockwerkes auf
das bestehende Fabrikszebände in der Damm­
straße 868a uns zum Anbaue eines neuen
Stiegenhauses bei demselben angesucht. Ueber
dieses Gesuch wurde die commissronelle Local-
erhebimg auf den 5. October um 3 Uhr
Nachmittags mit dem CommissionSzusammentritte
an Ort und Stelle anberaumt.— Ueber
Eingabe der Fleischhauergenossenschaft
in Teplitz wurde die commissiorclle Erhebung
und Verhandlung, betreffend die Collaudirung
des zur Ausführung bereits genehmigten Maga­
zines zur Aufbewahrung und Trocknung von
Häuten beim Sölackthaufe in Teplitz, für
Dienstag den 25. d. mit dem Zusammentritte
der Commission um 3 Uhr Nachmittags an
Ort und Stelle anberaumt.— Die Orts-
Vertretung Welboth hat um die Bewilligung
zur Errichtung einer Wasserleitung zum
Zwecke der Versorgung der Ortschaft Welboth
mit Trink- und Nutzwasser angesucht. Nach dem
vorgelegten Projecte besitzt die Ortschaft Welboth
dermalen zwei öffenilichs Auslaufbrunnen speisende
Quellen, welche zum Zwecke der projectirten
Wasserleitung nm" gefaßt und das Wasser aus
derselben zu dem auf der Grundparcelle Nr.
65 anzulegenden Hochreservoire zugeleitet werden
soll. Letzteres ist mit einem nutzbaren Inhalte
von 200 Hektolitern projectirt. Vom Hoch­
reservoir erfolgt die Zuleitung des Wassers in
den Ort mittels 80 mm lichtweiten gußeisernen
Röhren. Ueber dieses Project wird das ab­
gekürzte wasierrechtliche Verfahren eingeleitet
und die commifstonells Verhandlung auf den
9. October um 2 Uhr Nachmittag anbe­
raumt. Der Zusammentritt der Commission
findet in Welboth beim Herrn Ortsvorsteher
Heinrich Kraft statt. Das Project liegt bei der
k. k. BezirkShauptmannschaft in Teplitz während
der gewöhnlichen Amts stunden zur Einsicht der
Betheiligten auf.
(Neue KohlenwerkSanlagen.) Die
Firma E. Skoda baut in Tschöppern bei
Brüx eine Neuanlage, die durch ein Schlepp,
geleise mit der k. k. Staatsbahn verbunden
werden wird.— Im Falkenauer Reviere
ist der Adolfschacht I der Dux-Boden-
bacher Eisenbahn vor Kurzem in Betrieb
gekommen, und der Adolfschacht II der ge»
nannten Gesellschaft wird demnächst die Ver-
ladungen aufnehmen, beide Schächte zusammen
werden eine tägliche Leistung von über 150
Wagen erzielen. Auch die Montan- und Ju-
dustrialwerke vormals JohannDavidStarck
werden demnächst mit dem Bau einer Neuan­
lage in diesem Reviere beginnen.
(Deutschradicale Demonstration.)
Für den 30. d. hat bekanntlich die Deutsche
Fortschrittspartei in Böhmen einen Partei­
tag nach Trauten au einberufen. Derradical-
deutsche Volksverein für den politischen Bezirk
Trautenau veröffentlicht als Gegendemonstration
einen Aufruf an die Wähler des Bezirkes, in
welchem sie zu einem deutsch.radicalen
Volkstage, gleichfalls für Sonntag den 30. d.
einberufen werden. Der betreffende Ausruf
schließt mit den Worten: »Volksgenossen, eilt
in Massen zu uns und bezeugt durch Euere
Theilnahme an dem ersten deutschen Volkstage
für den ganzen Reichsrathswahlbezirk, daß Ihr
unentwegt festhaltet an dem uns von Gott
gesandten Streiter (!) -hui Hermann
Wolf und unserer gemeinsamen Volkssache.*
(Nicht bewilligte Namensänderung«!
Der Arzt Herr Dr. Getzl Grab scheid über­
reichte ein Gesuch an die Statthalterei, seinen
Vornamen in »Gustav* umwandeln zu dürfen,
wurde jedoch in allen Instanzen abgewiesen Er
berief sich nun beim Berwaltungsgerichtshvse,
welcher jedoch in seiner jüngsten Verhandlung
die Beschwerde ebenfalls abwies, weil eine
Aenderung der Vornamen nach dem kaiserlichen
Patente vvm Jahre 1787 unstatthaft sei.
sDie alten Postwerthzeichen.) Wie
bereits gemeldet, erlischt die Verwendbarkeit der
alten Postwerthzeichen, welche noch auf Gulden
und Kreuzer lauten, mit Ausnahme der Post-
sparkarten und SteuereinzahlungLscheine, am
30. September. Diese Postwerthzeichen können
jedoch bis 31. December 1900 bei allen k. I
Postämtern gegen neue Werthzeichcn int gleichen
Betrage umgetauscht werden.
(Ordensverleihungen.) Der Schah
von Persien hat den Sonnen- und Löwenorden
4. Classe Herrn k. k. Beznkscommiffär Müller
von Müllersheim, den Sonnen« und
Löwerorden 3. Classe Herrn k. k. Statthaltetei-
Concipist Graf Waldburg.Zeit, Herrn
Bürgermeister Ludwig Schäffter und Hof­
lieferant Herrn Ludwig Moser, Besitzer der
Glasfabrik in Meierhöfen, sämmtliche in Karls­
bad, verliehen.
(Auflassung einer Schule.) Die
Eröffnung der gewerblichen Fortbildungs­
schule in Leipa mußte heuer unterbleiben,
weil dem Schulansschnsse die zu wiederholten
Malen nachgesuchten Subventionen seitens der
beitragenden Factoren nicht bewilligt wurden
und mit den damaligen Einnahmen der Auf­
wand für die Unterrichts ertheilung nicht bestritten
werden kann. Im Vorjahre hatte sich der
Lehrkörper in Anhoffnung einer Besserung der
finanziellen Lage der Schule mit einer Remu­
neration von 2 X für die Stunde begnügt, im
heurigen Jahre jedoch erklärt, bei solchem
Honorare keinen Unterricht mehr ertheilen zu
können.
(Selbstmord eines Soldaten). In
Theresienstadt erschoß sich am 14. d. der
Bataillonshornist der 1. Compagnie des In­
fanterie-Regiments Nr. 94 Namens Josef
Müller mittelst eines Dienstgewehres. Der
Grund des Selbstmordes ist unbekannt.
(Fabriksbrand.) In der Mangel­
anstalt der Webe-Fabrik Gebrüder Josef und
Victor D o st a l in W a m b e r g ist am 16. d.
auf bisher unbekannte Weise Feuer ausgebrochen,
welches die ganze Mangelanstalt sammt den
darin befindlichen Waarenvorräthen verzehrte.
Die Abbrändler erleiden angeblich einen Schaden
von 44.000 X, sind aber versichert. Bei dem
Brande erlitten der Gendarmerie-Postenführer
Heinrich Krenek und der Feuerwehrmann Ludwig
Keiswinkler leichte Brandwunden im Gesichte.
(Bon einer Locomotive überfahren,!
Bei der Verschiebung der Züge auf dem Bahn­
höfe in Königgrätz wurde am 17. d. Nachts-


[ 2023-06-29 10:38:07.821 - 19000924 - Seite 5 ]
r
i
24. September 1900.
Seite 5.
-er diensthabende Verkehrsassistent 2. Benda
durch einen unglücklichen Zufall von der Ver-
schubmaschine ersaßt.und iiberfahren. Dem Un-
glücklichen wurden beide Füße vom Rumpfe ge-
ttenvt. Der junge Beamte wurde mhvffnMgS-
losem Zustande in's Spital gebracht.
(Selbstmord-bm Arrest.) Der m den
letzten Tagen wegen Sittlichkeitsverbrechens vom
G a b l o n z e r Bezirksgerichte verhaftete 34 Jahre
alte Johann Paul Kumfche aus Johannesberg
hat sich am 16. d. Nachmittag m ferner Zelle
«HLr^t. Er.hatte sich aus seinen Kleidern erne
Schlinge zusammengedreht, mit.der er sich nur
Angst vor der ihm drohenden Strafe enüerbte.
Hohenstein. 23. September (Schul-
einweihung.— Kaiser Josef.Büste.)
Am Montag, den 17. d. wurde hier dre neue
Schule eingeweiht. In derselben gelangte auch
die Kaiser Joses-Büste, die schon vor langer
Zeit der Redacteur Herr Julius Gier schick
seiner Heimatsgemeinde gewidmet hatte, zur
AuffWuug.^^ad, 2i. Sept. (Vereins-
jubiläum) Der hiestgeTurnverein begeht
am 30. September (Sonntag) fein 40jähriges
Gründungsfest. Nachmittags findet eine Vor­
stellung im Stadttheater statt, Abends um 7 Uhr
ein großer Fest-CommerS bei den Herren
Bernhard& Kohl im Stadtpark. Umfangreiche
Vorbereitungen werden zu demselben getroffen,
da viele hervorragende auswärtige Persönlich­
keiten und Vereine ihr Erscheinen zugesagt haben.
VereinSnachrichterr.
fTeplitzer Liedertafel.) Wir machen
nochmals auf die morgen Dienstag Abends
8 Uhr in der Turnhalle stattfindenden Haupt-
Versammlung aufmerksam und ist zahlreiches
Erscheinen der wirkenden und beitragenden Mit­
glieder dringend erwünscht.
(DerGabelsberger Stenograph en-
verein in Teplitz) welcher, wie bereits be­
kanntgegeben wurde, beabsichtigt, in der Ge-
rneinde Turn erneu UnterrrchtScurS in der
GabelSberger'schen Stenographie zu eröffnen,
macht abermals aufmerksam, daß alle Diejenigen,
welche gewillt sind, die Gabelsberger'sche Steno­
graphie .zu «lernen, sich zum Zwecke der Be-
sprechung über die Einrichtung dieses CurleS
am Donnerstag, den 27. d, 8 Uhr Abends im
Gasthause „Zur Krone* in Turnejnfinden wollen.
Auch werden diejenigen Herren, welche sich
bereits als Curslheiltiehmer gemeldet haben,
ersucht, an dem vorbestimmten Abende in dem
angegebenen Locale zu erscheinen. Die Be-
dinguugen zur Aufnahme in diesen CurS find
auf den kundgemachten Plakaten ersichtlich und
es wäre angezeigt, daß alle Diejenigen, die sich
zur Theilnahme an diesem Curse in Turn noch
Nicht angemeldet haben, sich mittelst Postkarte
bei dem BereinScasstr Herrn Karl Ludwig,
NotariatSkanzelisten in Teplitz, unter Bekannt-
gäbe der genauen Adresse sofort melden, damit
hredmch der Verein über die Betheiligung an
diesem Curse eine genaue Uebersicht gewinnen
könnte. Bemerkt wird schließlich, falls sich nicht
»i 2 Theilnehmer finden sollten, von
der Abhaltung des Curjes in Turn abgesehen
werden mußte, m welchem Falle die bisher an-
gemeldeten Theilnehmer ersucht würden, sich
bei dem am 1. October l.J. um 8 Uhr Abends
<reffntnb' n
Gerichtshalle.
§ Teplitz, 21. September.
treibten!!, Jahrhundert) .schon
.Tagarbeiter Gustav Adolf
böse Thaten sinnend
SS,!i1 e l önem Erdboden umher. Zwei-
mehrjährigen Kerker-
Sr' stand-. vorgestern abermals
12 b Äs H°"ke wurde nämlich am
beariffe» -T'^louruä* in Teplitz
Mehalten. .und da er aus dem
£ä? «*» *E! abgeschafft wurde,
mretirt. In dem Arbensbuche der H. wurde
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 113
sodann bemerkt, daß darin eine von seinem
Bruder angeblich herrührende Unterschrist ent­
halten war, wonach 'Hanke in der Zeit vom
1. Mai bis 12. Armust bei ihm in Arbett
stand und diese Arbeitsleistung in das Buch
eingetragen wurde. ES wurde nunmehr sicher-
gestellt, daß H. vom 20. Mai bis 6. Juni
und vom 8. bis 19. August beim k. k. Bezirks-
aericht in Teplitz inhaftirt war, mithin die
Eintragung der .Arbeit* eine falsche sein
mußte, weshalb sich H. auch wegen Betruges
zu verantworten hatte. Vor dem Richter Herrn
k. k. GerichtSsecretär Rubesch gestand H. auch
zu, daß die Eintragung in seinem Arbeitsbuch
gefälscht ist, weshalb der Angeklagte zu einer
Arreststrafe in der Dauer von 6 Wochen ver-
schärft mit 6 Fasttagen verurtheilt wurde.
Ferner wurde auch die Zuläffigkeit zur Abgabe
in eine ZwangSarbeitSanstalt ausgesprochen.
(Wo ist die Katz?) Die in Turn wohn­
hafte BeamtenSwitwe Frau Josefa H. ist eine
außerordentliche Kotzenfreundin. Man kann sich
daher den Schrecken der Frau H. vorstellen,
als eines Tages ihre reizende .Mieze* ver­
schwunden war und nicht mehr zu den häus­
lichen Penaten zurückkehrte. Der erste Schmerz
machte Frau H. sprachlos; als allgemach ihre
Lebensgeister zu neuem Leben erwachten, ließ
sie zornflammende Blicke über die katzenfeind-
liche Menschheit gleiten, und siehe da, dieselben
blieben an dem im gleichen Hause wohnhaften
Bergmann Theodor K. haften. Dieser uno kein
Anderer war eS, der mit ruchloser Hand dem
Hoffnungsvollen LebenSpfad der vielgeliebten
.Mieze* ein vorzeitiges Ziel gesetzt. Und die
.unglückliche* Frau trat am 2. d. vor den
Bösewicht hin und hielt ein furchtbares Straf­
gericht. In den Ohren K. gellten die von Frau
H. auSgestoßenen Banalitäten. Da dieser die
unwirschen Ausdrücke ihrer Erregung zuschrieb,
suchte K. die Dame durch einige gelinde Hiebe
in den Normalzustand zu versetzen.' .Man raubt
mir meine .Mieze* und schlägt mich obendrein*,
rief Frau H. emphatisch aus und stürzte zum
Bezirksgericht, um K. zu verklagen. Dieser hatte
aber ebenfalls eine EhrenbeleidigungSllage ein­
gebracht und so fanden sich am 16. d. die
streitenden Parteien am Bezirksgerichte wieder.
Dem Richter gelang es, einen Ausgleich herbei-
zuführen, worauf sich Beide um Verzeihung
baten. Frau H. dürfte in einem anderen Kotzen-
exemplar Trost und Heilung ihrer Schmerzen
finden.
(Gemüthliche Auseinandersetzung.)
Im Gafihause des Herrn I. Kowarsch in
Graupen herrschte am Abende des 19. Juli
ein lustiges Treiben. Musik, Gesang und
Gläserklang. Um die festliche Stimmung zu
erhöhen, begann später die obligate Rauferei,
an welcher sich sämmtliche Gäste lebhaft be-
Heiligten. Was Hände und Biergläser besaß,
vereinigte sich zu einem Knäuel brererhitzter
Menschenleiber. Unter der .fröhlichen* Gesell-
schaft befanden sich a-ch der Maurergehilfe
Mathias CziZka und der Walzwerksarbeit«
Hermann Tch e u m e r, denen rs vergönnt war,
m dieser WirthShauZtragödie eine führende
Rolle zu spielen, und welche sich den Kopf
des Fleischhauers Karl Post dazu anserwählten,
um dre Härte der Schädrlknochen zu prüfen.
Da aber die Biergläser aus Glas und der
Kops des Herrn Post nicht aus Pappendeckel
war, so erlitt das Opfer der Wissenschaft eine
ernste Verletzung. Hiebei wurde dem Gast-
Wirthe Kowarsch eine große Anzahl Gläser,
Untersatzel, Zündholzständer, Stühle, kurz was
nicht niet- und nagelfest zertrümmert, wodurch
ihm ein Schaden von nahezu 40 K zugefügt
wurde. Am 18. d. hatten sich nun die beiden
Helden CziSka und Theumer vor dem Straf-
richter Herrn k. k. Gerichtsadjnnct Dr. HoraLek
wegen ihrer Heldenthat zu verantworten. Die­
selben wurden nach durchgeführtem Beweis­
verfahren der ihnen zur Last gelegten
strafbaren Handlung schuldig erkannt und jeder
zu einer Arreststrafe in der Dauer von 3 Tagen
verurtheüt. CziAa legte Hegen das Urtheil
Berufung ein.
Im Conpö.
Scene im Schnellzug Wien-Budapest. Ein
Coupä erster Classe. Einzige Personen ein
t err, eine Dame, ein alter Herr. Der alte
err und die Dame sitzen wortlos einander
gegenüber. Einige Stationen nach Wien kommt
ein flotter Herr als Dritter in das Coup6.
Man sitzt allein. Der alte Herr macht den
Eindruck eines gedienten Militärs; der junge
Mann beginnt vorsichtig das Borpostengefrcht.
Die Sache ist aber auch der Mühe werth.
Das junge Mädchen ist reizend, einfach reizend.
Ein graues Kleid, enganschließend, em kleines
Hütchen mit weißer Feder und darunter ein
Gesichtchen, so pikant, so herzig— wie gesagt,
eS ist der Mühe werth.
Der junge Mann amüsirt sich in dem Gefühl
der kommenden Abenteuer. Die Dame ist auch
nicht von Stein, wenigstens hält sie öfters den
Blick des jungen Mannes aus, erröthet, wie
sie sich fixirt steht, und lächelt öfter recht freundlich.
Der Dritte faßt Courage. Der alte Herr muß
im Sturm genommen werden. Er fragi"müder
nach der anderen Seite: »Fahren die Herr­
schaften nach Pest?*
Der alte Herr sieht den jungen Mann
scharf an, dann wendet er sich der Gegend zu
— keine Antwort.
Den jungen Mann scheut das RefnS scharf,
noch einmal wagt er eine Ansprache und wieder
erfolgt keine Antwort. Dagegen flüstert der
Alte der Dame etwas zu.
Der schneidige Dritte weiß jetzt, wie viel'-
geschlagen hat. Die Situation ist geklärt, da­
ist der Ehegatte, der sein junges Weibchen
schützen will.— Und er muß sich noth»
gedrungen auf das Kokettiren beschränken. Das
ist ja auch ganz schön, aber man kommt nicht
weit dabei. Wieviel hübsche Sachen hätte er
mit dem Frauchen plaudern können, während
d:r Alte zum Fenster hinaussah.■
In Pest verläßt man das Coupö. Der
alte Herr geht voraus zum Wagen, die Dame
folgt; da rttkirt der unglückliche Seladon flüsternd
einige Worte.
»Meine Gnädige, Sie sehen mich in Ver­
zweiflung, daß ich Ihnen nicht sagen konnte...
.Aber, mein Herr,* lautet dir Antwort,
die von einem pikanten Lächeln begleitet ist.
„Sie hätten mir doch in den vier Stunden
Alles sagen können— Großpapa ist ja stocktaub.*
Tableau.
Haus- und Landwirthschaft.
(Ein einfaches und billiges Mittel
gegen die Wanzen) ist das rothe doppel-
chromsaure Kali. Seine Anwendung ist sehr
einfach und seine Wirkung sicher. Bettstellen
und andere Möbel werden mit einer Auflösung
von ungefähr 7 Gramm auf je einen Liter
Wasser begossen, während eS bei den Wänden
entweder unter die Tünche oder unter den
Kleister beim Tapezieren gemischt wird. Die
Wanzen verschwinden hiernach größtentheils
sofort und der Ueberrest nach und nach gänzlich.
Oder aber: Man binde dünne, geschälte Zweige
der Korbweide in kleine Bündel, etwa so dick,
das man sie mit beiden Händen gut umspannen
kann, und lege sie in möglichst großer Zahl
unter die Bettstellen. Der Geruch dieser Weiden-
ruthen, wenn sie auch über ein Jahr alt und
ganz trocken sind, zieht die Wanzen stark an.
Sie sammeln sich alsbald in großen Massen in
den Weidenruthen und verbergen sich den Tag
über darin, so daß man sie leicht vernichten
kann; alsdann werden die Ruthenbündel wieder
an die frühere Stelle gelegt. Man wiederholt
dies so lange, als sich noch Wanzen in den
Ruthen ansammeln.
(„Gruß an Teplitz.*) Der .Praktische
Rathgeber im Obst- und Gartenbau* (Frank­
furt a. d. Oder) schreibt: Unter den Rosen-
Neuheiten der letzten Jahre haben nur wenige
eine so übereinstimmend günstige Beurtheilung
erfahren, wie die Züchtung unseres Mitarbeiters
Rudolf Geschwind in Korpora in Ungarn:
„Gruß an Teplitz.* Alle Eigenschaften, die der


[ 2023-06-29 10:38:07.821 - 19000924 - Seite 6 ]
«
Seite 6.
24. September 1900.
Gartenfreund von einer guten Rose verlangt,
besitzt sie. Sie ist gleich wertvoll als Hochstamm
-und als Gruppenrose, äußerst reichblüthig
und dankbar. In Blüthenwilligkeit und Blüthen-
dauer steht sie den besten Sorten gleich. Oft
bilden die Triebe schon über dem dritten Blatte
eine Blüthe, zuweilen aber schießen üpvige
Triebe auf, die in dicken Blüthenbüfcheln enden.
Die Form der halboffenen Blüthen ist leicht
und zierlich. Sowohl im Bau der ganzen
Pflanze, als auch der Blume, erinnert »Gruß
an Teplitz* an die Monat?- oder Bengalrofen,
von denen Blut in ihren Adern fließt. Sie
hat auch etwas von den Thee» und Bourbon-
rofen. Strenge Systematiker wissen bis jetzt
noch nicht, in welche Classe sie »Gruß an Teplitz*
einreihen sollen. Die Farbe ist ein weit
leuchtendes, kräftiges, fammtiges Carmoistnroth,
daS sich unverändert bis zum Verblühen in
gleicher Schönheit erhält. »Gruß an Teplitz"
wird nicht blau und verblaßt auch nicht, wie
so viele andere rothe Rosen. Der Duft ist
herrlich. Das Laub ist dunkelgrün, die jungen
Blätter sind broncefarben, die älteren lederartig
glänzend. Einer ihrer wesentlichsten Vorzüge
besteht in derWid erst an dsfähigkeit. Mehl­
thau ist bisher noch nicht an ihr beobachtet
worden. Gegen Nässe und Kälte zeigte sie sich
r unempfindlich. Sie hielt ohne Schaden
— 16 Grad R. aus und blühte noch
lustig fort, als alle übrigen Rosen infolge Frost
die Köpfe hängen ließen. So hat sie als
Spätblüher einen entschiedenen Wert. Auch
abgeschnitten halten sich die Blumen im Glase
lange Zeit frisch. Diese vorzügliche Sorte wurde
in den letzten drei Jahren beim Vertheilen von
Edelreisern an die Versuchsfelder bevorzugt und
wurden viele Hundert davon verbreitet. Sämmt­
liche Rosen- VersuchStheilnehmer berichten über­
einstimmend über ihre vorzüglichen Eigenschaften.
Auch im Versuchsgarten hat sie sich all die
Jahre hindurch ausgezeichnet.
Drahtnachrichten«
24. September.
Versammlung der Deutschen Fortschrittspartei.
w Prag. Gestern fanden sich unter dem
Vorsitze deL Abg. Siegmund im Deutschen
Casino viele ehemalige deutschfortschrittliche
Reichsrathsabgeordnete und Landtagsabgeordnete
zu einer Berathung ein, die von 10 Uhr Vor­
mittags bis ein halb 2 Uhr Nachmittags und
nach kurzer Pause von 3 Uhr Nachmittags bis
8 Uhr Abends währte. In der Sitzung wurde
die durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses
geschaffene politische Lage eingehend be­
sprochen und die Einleitung der Neuwahlen
beschlossen. Ferner wurden die Referenten für
die aus dem deutschsortschrittlichen Partei­
tage in Trautenau zu erstattenden Referate
bestimmt und mehrere Resolutionen, die dem
Parteitage zur Annahme empfohlen werden
sollen, vorbereitet. Wie verlautet, wurden als
Referenten die Herren Dr. Pergelt, Dr.
Schücker und Dr. Eppinger designirt.
Der Schah in Wie«.
h Wie«. Gestern Abends fand zu Ehren
des Schah im Schönbrunner Schloß­
parke eine großartige Illumination
mit Feuerwerk statt. Der Kaiser, der Schah,
die Mitglieder des Kaiserhauses und die Theil«
nehmer an der Hoftafsl beobachteten von der
Schloßterrasse daS prächtige Schauspiel, dem
auch ein zahlreiches Publicum beiwohnte. Nach
der Illumination verabschiedete sich der
Schah herzlich vomKaiser und sagte, er finde
kaum Worte, um für die unvergleichliche Gast­
freundschaft und den herrlichen Empfang zu
danken. Die Majestäten drückten sich mehrere-
mal die Hände. Nach der Verabschiedung von
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 113
den Erzherzogen und den Würdenträgern kehrte
der Schah in die Hofburg zurück. Heute er-
folgt die Abreise des Schah nach Budapest.
Bürgermeisterwahl in Brü»«.
w Brünrr. Bei der gestrigen Wahl
eines Bürgermeisters der Landeshauptstadt
Brunn wurde der bisherige Bürgermeister
Ritter von W i e s e r mit 43 von 44 gütigen
abgegebenen Stimmen wiedergewählt. In einem
Dringlichkeitsantrag wurde die bisherige sechs­
jährige Thätigkeit des neugewählten Bürger-
Meisters in seinem Amte hervorgehoben und
gemäß diesem Antrage der Bürgermeister ein­
stimmig und unter lebhaftem Beifall zum Ehren­
bürger der Stadt Brünn ernannt.
Begnadigung.
h Belgrad. Anläßlich des heutigen G e-
burtsfestes der Königin wurden sammt-
liche im Attentatsprocesse verur-
theilten Personen mit Ausnahme deS bekannten
Kronzeugen Knezevic begnadigt.
Französische Reformen.
h Paris. Unter den in Loubets Rede beim
Bürgermeister-Bankett angekündigten Reformen
sind folgende hervorzuheben: Abschaffung aller
den Geldpunkt betreffenden, für die Heirathen
von Officieren bestehenden Verordnungen;
ferner soll Niemand künftig Stipendiat einer
Militärschule sein dürfen, der die vorbe­
reitenden Studien nicht an einer Staatsschule
absolvirte; endlich die Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit.
Ans China.
h Washington. Die Regierung wird
heute eine Note veröffentlichen, in der ange­
kündigt wird, daß die Truppenabtheilung
der Vereinigten Staaten auf die Stärke
einer Schutzwache für dir Gesandtschaften
gebracht werden soll, welche genügende Sicherheit
der Gesandtschaften gewährleiste für den Fall,
daß die Unruhen von Neuem ausbrechen oder
daß die Uebersiedlung der Gesandten nach
Tientstn oder irgend einem andern als passend
erachteten Hafenplatz erfolgen müßte. Es besteht
nicht die Absicht, die Truppen zu einem weiteren
offensiven Vorgehen zu verwenden, die daher
auch nicht mit den Deutschen unter
Waldersee die Offensive ergreifen
werden. Ein Befehl zur Verminderung der
Truppen Chaffee's ist noch nicht ergangen,
kann aber jeden Augenblick erlassen werden.
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8» 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag, (eintritt freu)
E. DASCH,
Toplitz, Langegasso,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände In
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager. K
Antiquitäten— alte Muren.
An unsere U. T. Abonnenten!
Mit 1. Oktober l. I. beginnt das vierte
Onartal unseres per Woche
W“ dreimal 'Wi
und zwar:
Montag mittags,
Mittwoch rr. Samstag früh
erscheinenden Blattes. Der Abonnementspreis
beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h
mit Zusendung i«S Hans durch
Austräger innerhalb Tepliq-
Schöua« «ud Turn ...... 2 K 40 h
mit Postzusendnug....... 2 X 80 h
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
UngarnS belieben unser Blatt bei ihre»
Postämter« zu abonnire«.
Die AbonnementSgebiihr von Auswärts
wolle man gefälligst dnrch Postanweisnng
einsende» «nd die Adresse gena« angeben.
Wir bitten, da wir nur bei Pränumerando-
Zahlung expedire«, um prompte Erneuerung
der Abonnements, damit in der Zusendung deS
Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Nenbeitretcnde Abonnenten erhalten den
Kriminalroma» „Die Irre von Sankt RochnS"
von Gustav Höcker gratiS nachgeliefert.
Die Redaction «nd Admiuistratto« deS
Teplitz-Schönaner Anzeigers.
Effecte«- u«d Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie«.
Benennung
19./9.
20./9.
21./9.|
Gem. Notenrente- 4 20 /o
Gem. Silberrente 4- w/ 0
Oesterr. Goldrente. 4°/o
Oesterr. Kronenre.tte4"/»
Ung. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4°/,
Bank<Actien.....
Credit-Actten ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten-.
Jtal. Banknoten...
97-45
97-18
116-28
97-60
114-95
90 75
1706
662'-
242'-
118-328
23-66
19-30
11-44
90-50
97-40
97-10
11625
97-65
114-95
90-60
1708
656.50
242-
118-325
23-66
19-30
11-44
90-50
97-05 1
96- 85/
116-15\
97- 60'
114-75
9070
1007
656-
242'-
118-32
23-67
18-30
11-44
90-40
Wochenmarkt-Preise.
Bilin
Leitmeritz
am 22. September
am 22. September
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
b
Weizen
13
20
Weizen .....
Korn
—
—
Korn
13
75
Gerste
11
90
Gerste
11
73
Hafer
—
—
Hafer
6
20
Erbsen
—
—
Erbsen
16
60
Linsen
—
—
Linsen
23
—
Erdüpfel
4
80
Erdäpfel.....
4
60
Heu, 100 Kilogr..
Sttoh, 100 Kilogr.
Heu, 100 Kilogr..
Sttoh, IM Kilogr.
Butter, daS Kilo.
—
—
Butter, das Kilo.
1
96
Eier, daS Schock.
4
Eier, daS Schock.
4
10
Die
Montag Mitfag~Ausgabe
de«r
-4«- einzige» -p-
Nontag Mittag erscheinendes Provinzblatt BBbmeet
enthalt:
Vollständigen Looalberlcht von Samstag nnd Sonntag,
Nachrichten aas der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen nnd telephonischen Berichte und BIreee»
telegramme nebst einer Romaabeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Sohulplatn, „Gutem
berghof,“ nnd in allen Zeitungsverschleiesea.


[ 2023-06-29 10:38:07.821 - 19000924 - Seite 7 ]
24. September 1900
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 113
40. Jahrgang
Grosses Cager bester Colonialvaaren.
Anerkannt feinste Katfee’s. ,' J
Specialität: „Kaisermisehung.“ r r'
Niederlage von^
K. Üitmar-ümpen.
Verkauf
Fabrikspreisen.^ Cdl
Grösstes Lager
in Teplitz und Umgebung.
Niederlage von
Patit-Lip, Cyliieri n slocMen
en gros& on detail.
Jlur echt amerikanisches Petroleum u. Kaiseröl.
Spesenfreie Zusendung ins Haus in unseren eigenen Kannen.
| Großes
Zimmer u. Köche,
event. 2 Zimmer, Mitte der
Stadt, werden zu miethen
gesucht. Gest. Anträge unt.
„A. Z. 200" an die
Administration dieses Blattes.
Kadeplntz
„Zu drei Aepfeln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
(aus Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz-
jährig zu vermiethen.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
KSntgstrafte Nr. 14, 1. Etage.
jteuverkauf.
Das in der Bpzesinep Heuschupfe vor-
räthige Wiesenheu— circa 200 Meter-Centner—
gelangt im Offertwege zum Verkaufe.
Diesbezügliche Offerte sind bis Ende dieses
Monates beim Excell. Graf v. Ledebur’schen
Fopstamie in Kostenblatt einzubringen.
Yerkaufsbedlngnngfn werden auf Verlangen
übermittelt.
■Auoh
| kurzweg genannt:'
4 Knlen-Selfe. ►'
Da* Beste und Erfolg-
I reichste was Damen zur Pflege"
I der Haut und wag Mütter zum
I Waschen der Kinder rerwendan
J können. Erhältlich überall zu'®
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien X.
Nr. 4514.
su-HeWebung.
In der Gemeinde Turn auf dem sogenannten
„Ruckerl", an der nach Probstau führenden Straße, gelangt
M chie hiesige GebirgSwasserleitung die Herstellung eines
Hochbehälters mit 1000 Kubikmeter nutzbarem Fassungsraum
zur Vergebung.
.. Unternehmer, welche auf diesen Bau reflectiren, wollen
^°dlversiegelteS Offert, welches deren Anbot hierauf in
oIern und Worten deutlich geschrieben, nebstdem ein 10»
,. ,um Barem oder Werthpapieren zu ent»
uaiten haben, bis inclusive 26. September 1900 beim ge­
fertigten. Amte einbringen.
bieromts Kostenvoranschlag und Bedingnisse liegen
zichtnahme"auf^ Gewöhnlichen Amtsstunden zur Ein»
Gemeiudeamt Tun», den 16. September 1900.
Der Bürgermeister: Riedel.
/^lpönvoileksn-
PF* verlangen Sie nur
Straniak 81Edelweiss
8alzburgeri S „, S oi, e.
in allen besseren Geschäften zu hab en.
Meißnerstraste 975
schöne Wohnung, 3 Zimmer, Küche nnd Zn-
gehor im 3. Stock, nom 1. November l. I. ab
fn vermiethen. Näheres in der Kau Kanzlei,
_ Bergstraße Ur. 917, Parterre.
Sehr schön möblirteS
Zimmer
mit separatem Eingang. Par­
terre, ist zu vermiethen. Zu
erfragen Neue Zeitungsagen­
tur Teplitz.
ttlllll
sind an Zimmerherren eventuell
sammt ganzer Verpflegung sofort
zu vermiethen. Näheres Linden»
strafte Nr. 28 „Rosenburg."
Daselbst sind zwei braune, gut
erhaltene Zimmeröfe« zu ver»
kaufen.
Zugelaufener jung. braun.
Dachshund
ohne Marko kann abgeholt
werden
Steinbadgasse 17,
2. Stock.
Tüchtige
finden dauernde und lohnende
Arbeit beim Lagerhaus-
Neubau Teplitz, gegen­
über dem Stationsgebäude.
re
!
welche tüchtig streichen können,
werden bei hohem Lohn für
dauernde Beschäftigung auf­
genommen bei I. Umlauft
& Co.j Bodenbach.
Banzeichner
mit mehrjähriger Bau- und
Bureaupraxis, zuletzt als Bau­
leiter thätig, im Entwerfen von
Plänen, Verfassen von Kosten­
überschlägen und Bauabrech­
nungen tüchtig, der einfachen
und doppelten Buchführung
mächtig, sucht ab 1. Oktober
Posten. Gefl. Anträge unter
„Ausdauernd“ an die Aam. d. Bl.
Röhrenkeffel,
4 3 /i 0 Quadratmeter Heizfläche, in
bestem Zustande, ist wegen An-
a rna eines größeren, preis»
abzugeben. Derselbe ist noch
diese Woche im Betrieb und zu
besichtigen bei
Theodor Stern, Wirkwaaren»
Fabrik, Theresiengafse.
Anständiges, verlässliches,
Fräulein
(Christin) wird für eine Papier«
und Musikalien-Handlung einer
grösseren Stadt Deutschböhm.
als Verkäuferin per 15. October
aufzunehmen gesucht. Anträfe
von Branchekundigen, die in.
ähnlichen Stellungen bereits
thätig waren, nebst Fotografie
unter „Branchekundig“ an die
Adm. d. Bl.
Comploirist,
in der doppelten Buchführung,
der leichteren Correspondenz und
allen Comptoirarbeiten verstrt,
welcher infolge einer 7monatlichen
leichteren Krankheit keinen Posten
findet, zahlt Demjenigen
30 Krone» Belohnung,
welcher ihm zu einer dauernden
Stellung verhilft. Gest. Anträge
unter „B. E. M." postlagernd
Saaz (Böhmen).
A „{».,. 4 -rt 600—600 reich«
Ariruro.partie», auch Bild, sendet
sofort Auswahl „Reform", Berlin U.
WU» Senden Sie nur Adresse.
leSer hurten
3e9e Seiserkettter’
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
Diese vorzügl. Husten-Caramellen
sind zu habm ä Packet 50 h in
Teplitz in den Droguerien: Gebr.
Schmied's Nächst, Rich.Kruschina,
G. Klein, M. F. Fischer; in Tnr«
in der Droguene: G. MeHrer.


[ 2023-06-29 10:38:07.821 - 19000924 - Seite 8 ]
24. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 113
40. Jahrgang
Kaufmännischer
an der
Teplitzer Communal-Handeis-
Lehranstalt.
Einschreibungen: Donnerstag den 27. d. M. von 11—12 Uhr
vorm. und von 7—8 Uhr abends und Freitag
den 28. d. M. von 10—12 Uhr vorm.
Unterrichtsbeginn: Montag den I. October 1900.
E9* Wahl den Gegenstände frei* "VB
Auskünfte und Prospecte ertheilt die
Direction, Neubadallee, Schulgebäude, II. Stock.
H. Elsenkolb, Director.
Z. 4480.
Kundmachung.
ES wird hiedurch kundgemacht, daß das Stadt-
verordneten-Collegium in der Sitzung vom 14. September
l. I. beschlossen hat, den unter Z. 58.204 vom 6. Mai 1895
von der k. k. Statthalterei bestätigten Theil-Lagerplan
für das Scheuerviertel und für einen Theil des
Köpfhügelgebietes außer Kraft zu setzen und die
Bausection zu beauftragen, sobald als thunlich einen
«enen Lagerplan für das ganze Köpfhügelgebiet
zur Beschlußfassung vorzulegen.
Für das Scheuerviertel ist bereits laut Kund­
machung vom 10. d. M, Z. 12 849, ein neuer Lager­
planentwurf im Zimmer Nr. 8 des Stadthauses
öffentlich ausgelegt.
Statdrath Teplitz-Schönan, 17. September 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Einzig In Ihrer Art!
Ceika’s
Turner Sekllreparatnr-Aiistalt für
10
Kulmersir.i EckePoststr. Nr. I.
Daselbst werden Stiefel oder
Schuhe in 2 Stunden inclusive Absätze besohlt, auf
ausdrücklichen Wunsch auch in 1 Stunde.— Auf
kleinere Reparaturen kann man warten. Für solide
Arbeit wird garantirt. N.B. Um nicht getäuscht zu
werden, bitte gefl. obiges Firmawappen zu beachten!
firtj 9 er W«
dankt herzlichst für die
dargebrachten
Neujahrswünsche.
Suche grösseren Betrag
ganz oder getheilt, in Hypo-
thek, auch auf industrielles
Unternehmen, auf II. Satz
gegen gute Verzinsung zu ver­
gebe». Offerten unt. „IM rate“
an die Adm. d. Bl.
Darlehen
zu den coulantesten Be­
dingungen an Lehrer, Be­
amte, Geschäftsleute etc.
Nicht anonyme Zuschriften
unt. „Monatliche Abzahlung“
an die Adm. d. Bl.
Zum “Jahreswechsel erlauben wir uns,
allen unseren geehrten Kunden die
herzlichsten Glückwünsche
zu entbieten.
Rudolf u. Frieda Steiner,
Edmundstnasse.
Specht-Zucht
weisser u. rebh.
ff. Italiener.
Habe schöne KÜCkOU
(Maibrut), billig abzugeben.
Bei Anfragen erbitte Rück­
porto.
Franz Jungnickl, Kosten
bei Teplitz.
Bessere
Wäscherin
in Eichwald sucht v. besseren
Familien Wäsche ins Haus &u
nehmen. Gefl. Anträge unter
„R. G. 88" postlag. Eichwald.
Eelir^adchen
od. £@hrknabe,
erstere sowohl fürs Geschäft als
auch für leichte hüusl. Arbeiten,
gegen kleinen Gehalt, wird per
sofort aufgenommen bei Fritz
Leiten her ger, Delikatessen­
handlung, Leitmeritz, EingpL
sind die
gerösteten
Xaffee’s
Kanzlei-Posten.
Militärfreier, anständiger junger Mann,
kaufmännisch gebildet, findet per 1. oder 15. October
1. J. in Aussig dauernde Stellung. Caution
unbedingt erforderlich. Gefl. Offerte unter
„Anständig“ an die Administration dieses Blattes.
jer-lfrnuk
Zur selbstständigen Leitung einer Tagebauanlage suchen
wir bei hohem Gehalte zum sofortigen Einlrite einen tüch­
tigen Obersteiger, welcher eine Bergschule mit gutem Er­
folge besucht hat und auch umfassende Kenntnisse, sowohl im
Abteufen von Schächten, wie rm Abbaue der Braunkohle
besitzt und in jeder Hinsicht zuverlässig ist. Meldungen sind
unter Angabe der Gehaltsansprüche und unter Beilage von
Originalzeugnissen oder beglaubigten Abschriften derselben
zu richten an die Königsberger Kohlengewerkschaft
Königsberg a. E., Böhmen.
Dauernde Stellung! Guter Lohnt
Täglich frisch,
Gut bekömmlich,
Von feinstem
Wohlgeschmack,
Von grösster
Ausgiebigkeit
der J)ampf-J(affeer5sterei
Josef Beritt Seplitz,|
Graupnergasse, enger Shell.
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird aufgenommen bei R. Czermack, Teplitz.
welche gut retouchiren können, werden gesucht;
auch Formermädchen, besonders solche, die
schon geformt haben, werden aufgenommen.
Ed.
, Dux, Teplitzerstr.
Topfev gesucht.
Aecordlohn 40 bis 60 Pfg. pro Stunde.
Deutsche Steiirzerrgwaareir* Fabrik für
Lanalisatioir und chemische Industrie,
Friedrichsseld irr Baden.
Ein im Centrum der Stadt Teplitz gelegenes
einstöckiges Hans,
in welchem seit vielen Jahren ein flottgehendes Specerei-Detail»
geschäft betrieben wird und gute Verzinsung hat, wird Familien-
Verhältnisse wegen unter günstigen Condivonen «. zu mäßigem
Preise verkauft. Gefällige Anfragen schriftlich unter „Eigenes
Heim" an die Administration dieses Blattes erbeten.
Ein Paar
(Braune) vier- und fünfjährig, sind, weil über­
zählig, preiswerth zu verkaufen hei Hermann
Reim, Teplitz._
»genthum. Verlag und Druck von Adolf Weisend in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Stirn.

