
[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 1 ]
‘ t ;v
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
s\f
)\t*£i
Pränumeraüonspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung
i -J ''\ Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghöß-r
!' EeLjthSn-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsxarkastenconto (£. lveigend)| Nr. W8.L
Mttmmer
eplitz-Schönau, Montag 1 Jänner 1900i^
it Post 2 K 80 h»
,40. Jahrgang.
An unsere K. T. Abonnenten!
In Folge Aufhebung des Zcttnngs-
ftempels erscheint unser Blatt vom 1. Jänner
LV00 angefangen wöchentlich;
FW- dreimal "W8
und zwar:
Msntsg mittags,
Mittwoch u. Samstag, früh.
Der Abounewentspreis bleibt<
AIi unverändert
mnd beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung iu satterer Expedition 1 ft. 10 kr.
«it Zusendung ins HanS..... 1 sl. 20 kr.
mit Poftznseuduug.. L sl. 40 kr.
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
Ungar uS belieben unser Blatt bei ihre«
Postämtern z« abounirc».
Die AbonnementSgebühr von Auswärts
wolle man gest. durch Postanweisung
einsende« und die Ldreffe genau angeben.
Anfangs Jänner beginnen wir mit dem
neue» hochinteressanten Roman aus dem Eng­
lischen „Gelöste Räthsel" von G. M.
Robins, worauf wir unsere P. T. Leser anf-
merksam mache«.
Die Redaction und Administration des
Teplitz-Schöuauer AnzelgerS.
Prosit Ueujahr!
Wieder einmal Neujahr! Neujahr, der Ernte
1a& der Schornsteinfeger, Briefträger, Nacht
Wächter, Kellnerinnen und aller möglichen brave
Leute; Neujahr— der guten Borsätze und un
quittirten Rechnungen, der großen Zukunft! plan
und fälligen Wechsel. O, ein holder Tag! Au
jedem Antlitz» dem man begegnet, lagert a
diesem Tag ein „Prosit Neujahr!" Das alt
Jahr ist zum discretirten Lügner geworden, der
neuen Jahre jauchzt Alles entgegen; Jede
wünscht, Jeder hofft, Jeder erwartet etwas vo
ihm. Sonderbar! Wenn Einer am Jahresend
überlegt, wie wenig von feinen letzten JahreS
wünschen in Erfüllung gegangen, möchte ihr
die Lust zum ReujahrSjubel vergehen. Und doc
läßt er Keiner. Der „Mann. der keinen Wunsc
und keine Bitte kennt," läuft nicht spazieren hie
unter dem wechjelnden Mond, und wenn e
Einem recht gut geht, dann wünscht er siü
wenigstens, daß es immer so bliebe. Auch vr
haben einen Sack voll Wünsche, und zwar-
großmüthig wie wir find— Wünsche sür di
Neujahr 1900.
Neujahr— die Becher klingen und „Prosit
Neujahr!" fliegt es von Mund zu Mund.
„Prosit Neujahr!" möchten wir auch unserem
schwerbedrängten alten Oesterreich zurufen mit
dem Wunsche, daß das neue Jahr den alten
Hader seiner Völker endlich banne und Frieden
endlich und damit Schaffensfreude, Wohlstand
«ud Glück einkehre in Oesterreich.
Leider scheint auch das neue Jahr den
t neben noch nicht bringen zu wollen, denn der
on, welcher in der donnerstägigen Sitzung der
österreichischen Delegation seitens des
tschechischen Delegirten Dr. G r e g r neuerlich
gegen alles, was deutsch ist, angeschlagen wurde,
deutet auf andere, nur nicht auf einen nahen
Frieden zwischen Tschechen und Deutschen hin.
WaS wan, Dr. Gregr u. a. aus Oester­
reich gewp V wenn die nichtdeutschen Länder
und Völker Oesterreich.» m kritischen Zeiten den
Ansturm des Feindes swe.nger energisch abge­
wehrt häilen? Oesterreich wäre heute eine
Provinz Deutschlands und das alte ruhmreiche
Geschlecht der Habsburger wäre heute eiu
Vasall der Hoheuzollern. Ich frage den Minister
des Aeußeru, wie würde eL heute in Oesterreich
aussehen, wenn die Herrschaft in diesem Staate
an die Deutschnationaleu übergegangen wäre?
Man kennt ja die wahren Triebfedern der groß­
deutschen Bewegung, besonders in der nörd­
lichen Gebieten Böhmens. Dir Triebfedern dieser
antiösterreichischen und antidynastischen
Bewegung liegen klar und deutlich vor den
Augen der ganzen Welt Im gleichen
Tone nichtSwürdiger Denunciation be­
hauptete Dr. Gregr, daß eö die hohe Bureau­
kratie war, welche in Verbindung mit der
Camarilla und den Spitzen des Heeres ein förm­
liches Complot gegen den Grafen Thun ge­
schmiedet und die Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen erwirkt hätte, und eS wäre am besten,
mit einem großen Besen den Augiasstall der
altösterreichischen Bureaukratie von Grund auS
rein zu fegen. Die gegenwärtige Regierung ist
aus den Reihen dieser Bureaukratie entnommen,
was ist von ihr zu erwarten? Ja vielen aus­
wärtigen und inländischen Blättern war auch zu
lesen, daß die wahre Ursache der Aufhebung
der Sprachenverordnungen in der äußeren
Politik des Reiches liege und daß der Minister
des Aeußeru in erster Reihe daran betheiligt
gewesen sei. Man sagt» daß die großdeutsche
Agitation, welche ihre Schmerzensschreie so
offen durch alle Gaue Deutschlands ertönen
läßt, in Deutschland Widerhall findet und daß
auch der deutsche Kaiser seinem An­
muth e über die Sprachenverordnungen Aus­
druck verliehen habe. Darüber ist man in Wien
natürlich in Angst und Schrecken gerathen und
hat zum Rückzüge geblasen. Das böhmische Volk
hatte eine inftinctive Abneigung gegen den Drei­
bund, welchen eS als eine Stütze der Vorherr­
schaft der Deutschen in Oesterreich, als eine un­
natürliche Verbindung zweier alter Gegner zum
Schaden Oesterreichs ansah. Mansche auch, wie
jetzt trotz deS Bündnisses mit dem Deutschen
Reiche die antidynastische Agitation in
Oesterreich immer aggressiver und frecher
werde. Und dieses Vorgehen werde in dem be­
nachbarten Reiche unterstützt, dar ist nicht die
wahre Freundschaft und die wahre BuudeS-
treue.... Gregr kam später auf die staats­
rechtliche Frage zu sprechen. Das ganze
Programm des böhmischen Volkes beruhe auf
dem böhmischen StaatSrechte. Das Hinderniß
zur Verwirklichung desselben liege in der der­
zeitigen Verfassung Cisleithaniens. Das böhmische
Volk verlange autonom« Selbstbestimmung. ES
werde den Kampf gegen diese Berfaffung fort­
führen und es werde ihn aushalten. Solange
die böhmische Frage nicht gelöst sei, werde nicht
Ruhe und Ordnung eintreten, so lange werde
der Staat immer mehr der Zerrüttung und
Schwächung entgegentreiben im Innern und
ganze Menschheit. Vor Allem wünichen wir
den Menschen auf Erden den Frieden und zwar
nicht blos Denen, die eines guten Willens find.
Die halten ihn schon selber! Im Weiteren
wünschen wir:
Jedem Schnupfen eine Priese,
Jedem Tänzer flinke Füße,
Jedem durstgeplagten Zecher
Einen schäumend vollen Becher,
Jedem treuen Liebespaar
Baldigst Trauung am Altar,
Gute Fahrt den Weltumseglern,
„Alle Neune" wackern Keglern,
Actionären Dividenden,
Künstlern viele Lorbeerspenden,
Knopflochschmuck den OrdenLjägerr».
Käufer allen Buchverlegern,
Haarwuchs allen kahlen Platte»,
Heiratslustigen Damen Gatten,
Jedem Backfisch viele Tänze,
Alten Jungfern Kaffeekränze,
Bolle Häuser dem Theater.
Jeder Mieze einen Kater,
Den Cadetten Portepees,
Neben vollen Portemonnaies.
J-dem Gasthaus gute Betten,
Magerwrrdung allen Fetten,
Rundung ollen allzu Schlanken
Und Genesung allen Kranken,
Sterbenden ein sanftes Ende,
Braven Armen reiche Spende,
Jedem jungen Ehepaar
Storchbrfuch im neuen Jahr!
Künste, Handel, Industrie,
Mögen blühen wie noch nie!
Mögen Elend sich und Noth
Lindern, und das täglich Brot
Billiger im Preise weiden;
Mögen Klagen und Beschwerden
Finden ein gerechtes Ohr!
Richte wieder sich empor,
Wer im Kampf begann zn wanken,
Wem der Muth, die Kräfte sanken,
Zu Neujahr kein banges Zagen,
Frisches Hrffen, neues Wagen!
Wünschen sonst noch mancherlei:
Daß der Weinstock gut gedeih',
Daß das Obst und das Getreide
Nicht durch schlechtes Wetter leide;


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Teplitz-Ichvnmier Anzeiger Nr. 1
1. Jänner 1860.
Leußern. Die böhmische Frage könne nicht ge­
löst werden, solange diese Verfassung besteht
und nicht hurch jene ersetzt wird, welche der
historischen Entwicklung dieses Reiches Rechnung
trägt, das ist die autonomistische, föderalistische.
Die erste Staatsnothwendigkeit sei die Revision
dieser Verfassung, dieses unglückseligen
Machwerkes.
Wohl wurde Dr. Gregr durch die Dele-
girten Dr. Ruß, Dr. Lemisch und Dr.
Funke ernst und entschieden zurechtgewiesen.
Dr. Ruß meinte, der Unfriede sei nicht,
wie der Vorredner sagte. der Aufhebung,
sondern seit der Erlasjung der Sprachen-
verordnungen auSgcbroch?:. Wenn eS ein
Gewaltact war, ein Unrecht aufzuheben, welcher
Gewaltact war es, ein solches Unrecht zu be­
gehen! Redner wies dann die Vorwürfe zu­
rück, daß die Deutschen in Böhmen antidynastisch
seien. Die Folge der Erlassung der Sprachen-
Verordnungen war, daß daö deutsche Volk in
feiner tiefsten Seele verletzt und zu leidenschaft­
lichen Ausbrüchen gebracht wurde. Die Er­
lassung der Sprachenverordnungen war das
Werk eines Mannes, den ein unglücklicher
Stern an die Spitze des Staates gestellt hat,
der Oesterreich mit Ausnahme Galiziens gar
nie gekannt hat. Redner schloß mit der Be­
merkung, daß die politische Entwicklung des
Volkes in Böhmen vom Frieden mit den Deut­
schen abhänge und daß er, Redner, diese
Friedenshoffnung niemals aufgeben werde.—
Delegirter Dr. Lemisch wendete sich gegen die
Ausführungen des Delegirten Dr. Gregr, be­
treffend den Dreibund. Dieser entspreche
einem Herzensbedürfniß des deutschen Volkes.
Oesterreich sei darauf angewiesen, sich mit
anderen Staaten zu alliiren. Redner bedauerte
die gehässige Weise, in welcher die deutsch,
nationale Volksbewegung denuncirt worden
sei. Diese Bewegung sei nichts anderes, als
ein Ausdruck der Abwehr gegen die An­
maßung der slavischen Nationalitäten.
— Delegirter Dr. Funke erinnerte daran,
daß erst einige Wochen seit der Verständigungs-
action verflossen seien und schon heute wieder
habe ein alter Kämpfer auf nationalem Gebiet
die Streitaxt wieder mit gewohnter Leidenschaft-
lichkeit geschwungen. Solche Aeußerungen, wie
man sie von Dr. Gregr gehört habe, müssen
jede Hoffnung auf Frieden mit einem
Male vernichten. Die Herren, welche hier
ihr patentirteS Oesterreicherthum zur Schau
tragen, benehmen sich so, als ob Slaven und
Magyaren Oesterreich gemacht hätten. Das
deutsche Volk hat feine große Bedeutung in
Oesterreich gehabt, es wird und muß sie auch
fernerhin haben. Ein Staat muß eine Signatur,
er muß eine gemeinsame Sprache haben. Wir
haben, sagt Redner, keinen Grund, uns immer
als Oesterreicher zu declariren. Der Dr. Gregr
hat ja von dem Erkalten der dynastischen
Gefühle im tschechischen Volle ge-
Daß kein Riesenschneefall stör'
Eisenbahn- und Postverkehr,
Daß— fällt ganz zufälligerweise
Eine Dame auf dem Eise—
Gleich ein Retter sei zur Hand,
Der ihr Hilfe bringt galant,
Daß dem Septimaner Max
Der ersehnte Schnurrbart wachs',
Daß die Vöglein finden Futter,
Daß nie ranzig sei die Butter,
Daß zu dünn nie der Kaffee
Und die Beefstecks nie zu zäh,
Daß nur, wer besitzt Talent,
Spielen lern' ein Instrument,
Und daß nicht ein jeder Stümper
Aerg're mit Claviergeklimper.
Daß das Fleisch sei nicht zu theuer,
Daß ermäßigt werd' die Steuer,
Daß jed' Ferkelchen und Schwein
Bleibe von Trichinen rein,
Daß die Erde nicht erzittre
Und kein Spiegel jäh zersplittre,
Daß ein jeder Gast bei Tisch
Gleich daS schönste Stück erwisch',
Daß die Leute, welche sterben,
sprachen; da ist er doch am wenigsten berechtigt,
den Deutschen den Borwurf des schlechten
Oesterreicherthums zu machen. Redner gab im
Verlaufe seiner eingehenden Erörterungen über
den Complex der deutsch-böhmischen Fragen
wiederholt dem Wunsche und Willen nach dem
inneren Frieden Ausdruck, welcher Friede in,
Wien geschloffen werden solle.
ES sprachen dann noch die tschechischen
Delegirten Dr. Kramar und Dr. Pacak in
einigermaßen versöhnlichem Sinne, allein sie
vermochten den erbitternden Eindruck der
Provocationen, der Verdächtigungen und der
nationalen Verbissenheit G r e g r's nicht sonder­
lich abzuschwächen. Unter dem Eindrucke der
Rede Gregr's vermögen wir daher den Eintritt
des neuen Jahres nicht mit besonders freudigen
Gefühlen zu begrüßen, denn wenn ein Volk
wirklich den Frieden will und wenn dessen Ver­
treter die verflossenen und zukünftigen Ver­
ständigungsversuche wirklich nicht als Komödie
betreiben, dann dürfen die maßgebenden Führer
der Tschechen nicht eine solch' injuriöse Sprache
führen, wie Dr. Gregr. Kampf also wird auch
im neuen Jahre die Losung sein— die Deut­
schen scheuen ihn wahrlich nicht; waö aber das
Ende sein wird? ....
Die obligatorische Kronenwährung.
Laut kaiserl Verordnung vom 2k. September
tritt die neue Kronenwährung am 1. Jänner 1900
obligatorisch in Kraft. Was heißt das? Das
heißt soviel als: vom 1. Jänner 1900 ange­
fangen tritt die Kronenwährung als aus­
schließlich gesetzliche Landeswährung
an die Stelle der bisherigen österreichischen
Währung. Von diesem Tage an müssen so­
wohl der Staatshaushalt, wie alle anderen
Casfenrechnungen bei Banken, Sparcassen, Ver-
kehrsunternehmungen rc. rc. ausschließlich in
Kronenwährung geführt werden, denn der arme
alte Gulden ist abgethan, er weicht dem nach
Gold drängenden mokernen Zeitalter und an
seine Stelle tritt die stolze Krone. Was es
mit dem Silber gülden, mit den papierenen
Fünfern, den Zehnern— so werden »besser
fituirte" Leute auch fragen— Hundert­
und Tausendgulden-Noten ist? Na,
meint das .Salzb. Tagbl.", welchem wir diese
populäre Darstellung der Sache entnehmen,
es braucht Niemand zu erschrecken. Der alte
Gulden in Silber so wenig, als die Papier­
noten, werden über die Sylvesternacht plötzlich
werthloS, es soll sie ja Niemand in den Papier-
korb werfen, es braucht sie Niemand— wer
welche hat— zu verjubeln oder als werthlos
zum Fenster hinauszuwerfen. Dafür hat schon
die erwähnte kaiserliche Verordnung vom 21.
September v. I. vorgesorgt, indem sie festge­
setzt hat, daß, obgleich am 1. Jänner 1900
die alte österreichische Währung außer Kraft
tritt, der Silbergulden und die Staats- und
Hinterlassen viel den Erben,
Daß im Bier nur Malz uud Hopfen,
Doch von Glycerin kein Tropfen,
Daß kein hohler Zahn Euch plage,
Keine Reu' am Herzen nage,
Daß Euch keine Sorge drücke,
Und kein enger Stiefel zwicke,
Daß die Gattin nicht mehr wacht,
Kommt der Mann spät heim zur Nacht,
Daß der Frauen Wirthschaftsgeld
Bis zum Monatsschluffe hält!
Wünsche sonst viel Gutes noch:
Jedem Baß daS tiefe »doch",
Jedem Operneomponisten
Einen guten Librettisten,
Allen edlen Dichterlingen,
Die von Lenz und Liebe singen,
Mitleidvolle sanfte Wesen,
Welche ihre Verse lesen,
Obdach allen Heimatlosen,
Ruhig Blut den Herr'n Franzosen,
Jedem Schlafcaum gute Luft,
Strafe jedem falschen Schuft,
Licht auf Treppen und auf Treppchen,
Banknote bei allen Zahlungen, privaten wie.
öffentlichen, uneingeschränkt m der Relation:
ein Gulden ist gleich zwei Kronen, an­
zunehmen ist— denn an eine Einziehung der
Geldzeichen »österreichischer Währung" ist in
»absehbarer Zeit" nicht zu denken. Vorder­
hand ist der liebe Freund und Tröster, der
Gulden nur auf den Aussterbeetat gesetzt, end-
giltig begraben wird er erst, wenn wir genug
Gold in unseren Kellern „thesaurirt" haben
werden. Unsere Kinder und KindeSkindrr
werden daS ja hoffentlich erleben, daS heran­
wachsende lebende Geschlecht wohl kaum.
Nicht wahr, lieber Leser, jetzt möchtest Du
wohl auch wiffen, wie hoch sich denn eigentlich
der reelle Werth einer Goldkrone—
die mindeste Münze in Gold ist das Zehn-
Kronenstück— belauft. Denn darauf bastrt ja
die ganze Kronenwährung. Auch damit können
wir dienen. Es werden nämlich aus einem
Kilo Feingold, welches etwa 1675 Gulden
Papier kostet, 3280 Kronen ausgeprägt. Der
Umstand, daß das »Münzmetall" nicht ganz
reines Gold ist, sondern ein Zehntel anderer
Metalle enthält, kommt nicht in Betracht. Wir
halten am Feingold fest. Bemerkt sei, daß in
Deutschland aus einem Kilogramm Feingold
2790 Mark geprägt werden. Viel übler stehts
mit dem reellen Werth der Silber-
krone. Es werden nämlich aus dem Kilo­
gramm Münzsilber nicht weniger als 200 Ein-
Kronenstücke ausgeprägt. Die Krone wiegt
somit genau 5 Gramm; ihr Effectivwerth be­
trägt aber, wenn man den Werth des Kilo­
gramm Feinsilber mit 95 Kronen annimmt,
nicht mehr als 40 Heller. Es kommt auch hier
in Betracht, daß die Krone nicht reines Silber
ist, sondern nur 835:1000 fein geprägt ist.
Weil diese, sowie die zur Ausgabe gelangenden
Fünf-Silberkronen-Stücke, weiterS die
noch cursirenden Silbergulden und Papiernoten
nicht durch Goldvorrath gedeckt sind, sagt man
eben: die österreichische Goldwährung sei eine-
»hinkende". Wir brauchen uns dessen nicht zu
schämen, denn wir stehen damit nicht allein, da.
auch andere Staaten an dieser »hinkenden Gold­
währung" leiden. Immer besser noch, als die
Zettelwirthschast, die bis vor Kurzem im Lande
herrschte. 312 Millionen Gulden Papiergeld,
welche mit kaum 60 Millionen Silber— nicht
Gold— gedeckt erschienen! So war'S bis
1879. Von diesen 312 Millionen Gulden
»gemeinsamer schwebender Schuld" wurden erst
im Jahre 1894 durch Ausgabe der Goldrente
und Einkauf von Gold 200 Millionen „ge­
deckt," der restliche Theil der 120 Millionen,
der heute noch in Form von 5- und 50-Gulden-
noten im Umlauf ist, wird laut der erwähnten
kaiserlichen Verordnung durch Ausgabe von
35 Millionen Gulden in Silbermünzen zu 5
Kronen und von 80 Millionen in vollbedeckten
Banknoten ä 10 Kronen, zusammen 112
Millionen Gulden von der österr.-ungar. Bank
Tod den Schleppen und den Schleppchen,
Unserm Blatt viel Inserenten
Und viel neue Abonnenten,
Feldern, Wäldern viel Durchfeuchtung,
Und dem Reichsrath viel Erleuchtung,
Jedem schließlich ganz nach Wunsch
Glühwein, Grog, Sect oder Punsch,
Und als Katerflühstücksnahrung
Zu Neujahr 'nen sauren Harung!
Die Friedensronfererrz.
Humoreske von Wilhelm Herbert.
Herr Dr. Silven fand seine Frau bebn
Heimkommen etwas aufgeregt.
»Hast Du Verdruß mir dem neuen Mädchen
gehabt?" fragte er.
»Nein," antwortete sie, zögerte etwas und
sagte dann mit rascher Entschlossenheit: »Die
Fabrikantin Müller war da. Du weißt ja» die
hat immer einen Klatsch, der Einen ärgert —*
.Nun?"
»Unsere Elfe will sie im Volksgarten
gesehen haben mit dem jungen Reutter, dem
Lieutenant— in sehr eifrigem Gespräch. ES


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 3 ]
1. Jänner 1900.
Teplitz-Schönaucr Anzeiger Nr. 1
Seite 3.
getilgt werden. Dafür erhält— richtiger soll
die österr.. ungar. Bank von Oesterreich 70
Pereevt erhalten— denn wir kommen ja immer
bester zu Theil— von Ungarn dagegen 30
Percent in baarem Silber, beziehungsweise Gold.
Und das sind jene 56 Millionen, welche, unter
der Sperre der StaatSschuldencommisston stehend,
vor einiger Zeit so großen Lärm machten, und
welche jetzt diese Commission nicht an die
österr.-ungar. Bank ausliefern wollte, weil
ihr Obmann, der Präsident des Abgeordneten-
Hauses, Dr. von Fuchs, in einem plötzlichen
Anfalle von Gewissenhaftigkeit und Verfassung»-
treue die citirte kaiserliche Verordnung vom
21. September nicht als. zu Recht bestehend
anerkennen mochte. Aber er hat sichsnach dem
letzten Ministerwechsel doch überlegt, der Herr
v. FuchS, und das dem Grafen Clary ver-
weigerte Gold wird dem Herrn von Wittek nun
doch auSgefolgt.
Noch etwas von den neuen Geldzeichen!
Die Scheidemünzen, Goldmünzen und Silber­
münzen sind wohl schon bekannt. Dagegen
herrscht bezüglich der neuen Papierwerth­
zeichen ziemliche Unklarheit. Es werden zu­
nächst Zwanzig-Kronen Noten hergestellt, welche
an Stelle der Zehn-Gulden-Noten treten sollen,
die aber erst nach Einberufung der Zehn-
Gulden-Noten, von denen gegenwärtig über
300 Millionen Gulden in Umlauf sind, zur
Ausgabe gelangen dürften; außerdem werden
Zehn- und Fünfzig-Kronen-Noten herausge­
geben werden.
Politische Nachrichten.
Der Vollzugsausschuß des deutschfortschritt­
lichen Landtagsclubs
hielt Donnerstag Nachmittags eine nahezu vier
Stunden währende Sitzung ab, in welcher Abg.
Siegmund als provisorisch bestellter Club­
obmann den Vorsitz sührte. Anwesend waren
außer dem Vorsitzenden die Abgeordneten Dr.
WerunSky. Dr. Kiemann, Dr. Urban, Alexander
Richter, Dr. Zdenko Schücker, Dr. Eppinger,
Dr. Nitsche, Dr. Fournier, Milner, Dr. Schreiner,
Dr. Knoll und Heinzl. Entschuldigt hatten sich
die Mitglieder des Ausschusses: Baron Schar-
schmid, Dr. Pergelt, Dr. Funke, Dr. Ruß,
Sobitschka, Taschek und Stephan Richter. In
der Sitzung wurde die gegenwärtige politische
Lage einer eingehenden Besprechung unterzogen.
ES wurde beschlossen, in den Landtag
einzutreten und gleich in der ersten Land-
tagSfitzung eine Reihe von Anträgen und
Interpellationen einzubringen. Es überreichten
die Abg. Siegmund Dr. Eppinger u. A.
einen Antrag betreffend die Fortsetzung der
nationalen Abgrenzung der Bezirke in
Böhmen, die Abg. Sieg mund, Dr. Zdenko
Schücker, u. A. einen Antrag betreffend die
Erricktunq der Landtaasc urien, die Abg.
kann mich fürchterlich ärgern; fürs Erste ist's
natürlich nicht wahr— bei unserem Kind eine
Unmöglichkeit— und dann klatscht eS die alte
Stadtfraubase mit allen erdenklichen Variationen
herum.*
„Ach,* lächelte der Doctor, „nun reg' Dich
nur nicht auf darüber. Ich werde mal zu
aller Sicherheit— es geschehen ja heutzutage
mehr Wunder, und so könnte auch mal ein
Mges Mädchen mit einem jungen bekannten
Lieutenant gesprochen haben— ich werde mal
mit Elfe, reden; sie ist wahrhaftig und auf-
nchtlg wie ein Engel— dann werden wir der
Sache Lleich auf den Grund kommen.*
Er stand auf und ging nach ElSchenS
Zimmer.
„Kann ich hereinkommen?* fragte er, den
Kopf durch den Thürspalt steckend.
„Gewiß, Papa!* rief sie, etwas erschreckt
von ihrem zierlichen Schreibtisch aufspringend.
Ein angefangener Brief lag dort. Ihre Wangen
glühten.
„Ein allerliebstes Kind!* dachte Dr. Silven.
„An sich wär's dem Lieutenant nicht zu verübeln.*
„Du hör' einmal,* sagte er dann und
Siegmund, Dr. Werunsky und Prade
einen Antrag betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Lehrerstandes
an den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen
der Königreichs Böhmen. Diesem Antrage liegt
ein vollkommener Gesetzentwurf bei.
Der Conflict mit der StaatSschulden-
' Controlcommissiou
ist beigelegt. Ueber Wunsch der Regierung
fand am 27. December eine Sitzung der Com­
mission statt, in welcher ein Beschluß betreffs
des neuen UebereinkommenS mit der Bank wegen
Ordnung der ursprünglich 80 Millionen Gulden
betragenden Schuld gefaßt werden sollte. Gleich
zu Beginn der Sitzung theilte Präsident von
Fuchs, wie die „N. Fr. Pr.* mittheilt, mit,
daß ihm außer dem Einladungsschreiben von
dem Leiter deS Finanzministeriums Baron
Jorkasch-Koch noch ein zweites Schreiben
zugekommen sei, in welchem derselbe betont,
daß der Reichsrath nunmehr nicht versammelt
sei, daß daher jenes Bedenken nicht mehr zu­
treffe, welches die Commission in ihrer letzten
Sitzung im November erhoben hatte, daß
während der Tagung des ReichSrathes die
Staatsschulden-Controlcommission nicht in der
Lage sei, über den Kopf der ReichsratheS Be­
schlüsse bezüglich der Ausfolgung des bei der
Staatsschulden- Controlcommission erliegenden
Goldes zu fassen. Der Präsident der Commission
Dr. von Fuchs, der zugleich als Referent
fungirte, benützte diesen Anlaß, um den zwischen
der Staatsschulden.Controlcommission und dem
Cabinet Clary ausgebrochenen Conflict wegen
des Golderlages beizulegen. Dr. von Fuchs
wies in seinem Referate darauf hin, daß die
politische Situation sich nunmehr wesentlich
verändert habe, und sagte, nachdem der Reichs­
rath nicht mehr tage, sei der Grund, weshalb
die Majorität der Commission sich sür die Nicht-
ausfolgung des Goldes an die Bank entschied,
hinfällig geworden. Damals hätte die Staats­
schulden-Controlcommission allein die Verant-
wortung tragen und über den Kopf des bereits
drei Wochen versammelten Abgeordnetenhauses
hinweg Beschlüsse von weitgehender Tragweite
raffen müssen. Jetzt aber, da die Ausfolgung
des Goldes zur Fortführung der Valutaresorm
nothwendig sei, müsse man den veränderten
Verhältnissen Rechnung tragen und dem Wunsche
des Finanzministeriums nachkommen. An dieses
Referat knüpfte sich eine mehrstündige Debatte,
in der sich Baron Cz e d ik undBaronDoblhoff
für den Antrag des Präsidenten eintraten,
während die Abgeordneten BlaLek und
KozlowSki in scharfer Weise sich gegen die
Ausfolgung des Goldes erklärten, und zwar
auS ^denselben Bedenken, welche sie seinerzeit
geltend gemacht haben. Schließlich wurde der
Antrag des Präsidenten mit 3 gegen 2 Stimmen
angenommen. Graf Montecuculi,
welcher schon bei den ersten Verhandlungen der
nahm einen seinem Töchterchen gegenüber
ungewohnt strengen Ton an, „von Dir sind ja
nette Geschichten im Umlauf —*
„Von mir?* that sie und sah mit scheuen
Rehaugen halb nach dem Schreibtisch zurück.
„Sicher hat die Müller geklatscht.*
„Also gibt es etwas zu klatschen über
Dich,* sprach ihr Vater mit starker Betonung.
„Ach, sie hat mich ja neulich mit Max—
mit Herrn Lieutenant Reutter gesehen.*
Dr. Silven erhob sich verblüfft.
„So ist das Unglaubliche wahr?* rief er
mit sehr gut gegebener Entrüstung. „Du hast
wirklich mit dem Lieutenant gesprochen?*
„Ja, Papa,* rief sie in brennender Ver­
legenheit, „aber nicht wegen mir —*
„Nicht wegen Dir?*
„Nein,* erzählte sie übereifrig, „aber setz'
Dich nur wieder, ich sag' Dir ja Alles. Siehst
Du, das ist so: Emilie, meine Freundin Emilie,
Du kennst sie ja. und Herr Lieutenant Reutter
sind zusammen Cousin und Cousine —*
„Vielmehr Cousine und Cousin!* warf der
Herr RechtSanwalt mit Würde dazwischen.
„Und sie zanken sich immer,* fuhr Elfe
Commission zur Zeit Clary's für die Ausfolgung
des Goldes war, hatte sein Fernbleiben von
der Sitzung entschuldigt.
Nicolaus auf Reisen.
Dem „N. Wr. Tgbl.* zufolge gedenkt
Fürst Nicolaus von Montnegro dem­
nächst eine Reise nach Wien zu unternehmrn.
Ostentativ wird als Zweck derselben die Rege­
lung einiger für Montenegro recht unerquicklicher
finanzieller Fragen angegeben. Wie be­
kannt, schuldet das Fürstenthum zwei Wiener
Credit-Instituten recht ansehnliche Beträge, sür
welche die Zinsenzahlung seit einiger Zeit nicht
geleistet werden konnte. Ueberdies soll Nicolaus
sich der Hoffnung hingeben, in der Kaiserstadt
ein neues, wenn auch kleines Anlehen machen
zu können, nachdem die wiederholten und eifrigen
Versuche, welche in Rom, Neapel und Paris
gemacht wurden, gänzlich scheiterten. Allein
dieser Reisezweck scheint nicht der ausschließliche
zu sein. Man würde nicht sehr fehlgehen,
wenn man die Reisen auch mit Absichten
politischer Natur in Verbindung bringen
wollte. Obschon der Fürst und sein Land stets
in Wien das größte Wohlwollen fanden und
obschon ferner das Wiener Cabinet mehr als
einmal geradezu der Helfer und Retter in der
Noth des Berglandes war, ist es doch nur zu
bekannt, daß die Haltung der montenegrinischen
Machthaber Oesterreich-Ungarn gegenüber nicht
gerade als eine durchaus loyale bezeichnet
werden kann. Nur zu bekannt ist in Wren die
emsige Thätigkeit gewisser ans den Schwarzen
Bergen entsendeter Emissäre. Es scheint in­
dessen, daß diese Machenschaften in Petersburg
das Gegentheil von Entzücken hervorgerufen
haben und daß von den Ufern der Newa her
oem Fürsten bedeutet worden wäre, daß die
Entente zwischen Rußland und Oesterreich-
Ungarn etwas mehr sei, als was man in
Cetinje zu glauben sich den Anschein gibt. ES
liegt nun nahe, daß der Fürst daS Verfehlte
seiner Machinationen erkannt und schließlich sür
das Beste gehalten hat, persönlich in Wien zu
erscheinen und ein besseres Terrain für sich zu
schaffen.
Reue Colouialertverbungen Deutschlands?
Von einer Seite, die sich stets als vor­
züglich erwiesen hat, ist der „Berl. Local-Anz.*
in die Lage gesetzt, den wesentlichen Inhalt des
zwischen Deutschland und England abge­
schlossenen geheimenVertrages mitzutheilen.
Es handelt sich um die Theilung des
portugiesischen Colonialbesitzes zwi­
schen Deutschland und England. Die Zustimmung
Portugals ist dabei selbstverständliche Voraus­
setzung und im Princip bereits ertheilt. „Der
Inhalt der Abmachungen, sügt das Blatt bei,
wird überall größte Ueberraschung hervorrufen
und mannigfache Kritik erfahren. Wenn sich den
Kritiken auch sogenannte „officiöse Dementis"
wichtig fort. „Es ist merkwürdig mit den zwei
jungen Leuten. Immer haben sie was. Jetzt
wieder wegen einer Ansichtskarte. Aus dem
t erbstmanöver, weißt Du. Er hat an seine
chwester sieben geschickt und an Emilie nur
sechs. Ursprünglich war's ja nur so ein ganz
kleiner Streit. Eine Neckerei mehr. Aber die
Sache nahm immer größere Dimensionen an.
Jetzt sind sie sich spinnefeind. Und doch hätte
Jedes gerne wieder Frieden mit dem Anderen.
Aber Keines will sich eine Blöße geben. Dr
sollte nun ich vermttteln —*
„Aha, also gewissermaßen eine FriedenS-
conferenz das neulich?* schmunzelte Silven
belustigt.
„Ja freilich, Papa!* rief das Mädchen
lebhaft zustimmend und fuhr dann schmollend
fort: „Jetzt siehst Du, wie man unschuldig mit
den edelsten Absichten im Herzen in eine
Klatscherei hineinkommen kann.*
„Ja, arme Märtyrerin, eS ist wirklich
arg,* sagte er und fuhr ihr liebkosend über den
Scheitel. „Und hast Du denn auch was zn
Stande gebrach:?*


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer' Anzeiger- Nr. 1
1. Jänner 1900.
zugesellen sollten, so möchten wir daran erinnern,
daß der Begriff »officiöseS Dementi" für uns
seine Bedeutung und feinen Werth verloren hat,
seitdem daS ofstciöse Telegraphenbureau eS fertig
gebracht hat, die Meldung über den Erwerb
der Samoa-Jnseln durch Deutschland, die der
„Berliner Local-Anzeiger" zuerst mitgetheilt hatte,
zu dementiren und 24 Stunden später selbst zu
veröffentlichen. Nach dem Berliner Blatte sei,
wie Spanien, nun auch Portugal zu der Einsicht
gelangt, daß es seine afrikanischen und asiatischen
Colonien auf die Dauer nicht schützen kann,
ohne gänzlich zu verarmen, und so handle dieser
Staat weise, indem er sich seines Colonialbe-
sitz bei Zeiten entledigt. Der afrikanische Be­
sitzes mit rund 2 Millionen Quadrat-Kilometem
und 13 Millionen Einwohnern soll an Eng­
land fallen, der a s i a t i s ch e mit 20.000 Quadrat-
und beinahe einer Million Einwohner an
Deutschland. Bei letzterem handelt eS sich
um die Insel- und Küstengebiete von Timor,
Goa, Damao, Macao und Diu. Außer diesen
Besitzungen in Asien soll auch noch in Afrika
das Land nördlich des Zambesi an
Deutschland abgetreten werden, mit Ausnahme
eines Streifens von drei Meilen, den sich Cecil
RhodeS für seine Eisenbahn auSbedungen hat.
Der von Deutschland zu zahlende Preis beläuft
sich auf 25 Millionen Mark.
Kleine Nachrichten.
Prag. Einer Meldung der „Pol." zufolge
äußerte sich der Bischof von Königgrätz
Dr. Brynych in einer Rede „in markigen
Worten" über die schwere „Unbill," welche
dem „böhmischen" Volke durch die Aufhebung
der Spracheroerordnungen zugefügt
worden ist. (Wo ist der deutsche Bischof, der
sich in gleicher Weise deS deutchen Volkes
annähme?)
Wien. Der frühere Vorsitzende im
Ministerrathe und Ackerbauminister Manfred
Graf Clary und Aldringen wurde mit
Allerhöchstem Handschreiben zum Statthalter
von Steiermark ernannt.
Wien. Die.WienerZeitung* publicirte die
mit Allerhöchster Entschließung vom 27. December
v. I. erfolgte Ernennung des Geh. Rathes und
Ministers a. D. Dr. Ed. R. v. Kind in g er
zum Oberlandesgerichtspräsidentenin
Trieft.
Wien. Dem »N. Wr. Abendbl.* zufolge
sprechen gewisse Anzeichen dafür, daß die Jung-
tschechen geneigt wären, den deutschen Ab­
geordneten ihre Bereitwilligkeit kundzugeben, sich
mit ihnen behufs Einleitung einer Verständi-
gungs»Action in's Einvernehmen zu fetzen.
Diese eventuellen Verhandlungen sollen dem Ver­
nehmen nach zunächst mit Ausschluß der Vertreter
des Großgrundbesitzes geführtwerden, die erst dann
der Vetständigungs-Conferenz zugezogen werden
$ sollen, wenn deren Verhandlungen soweit ge­
diehen find, daß eS sich um die besonderen
.O ja,* meinte sie etwas zögernd, »so
ziemlich —*
»Aha,* setzte er bei, »und da schreibst Du
ihr jetzt wahrscheinlich Deinen Erfolg —*
Sie nickte.
»Da will ich Dich nicht länger stören,
Schatz!* sagte er und drückte ihr die Hand.
»Frieden stiften ist ein edles Handwerk!*—
»Eine ganz harmlose Geschichte!* lachte
er aufgeräumt, als er in das Wohnzimmer
zurückkehrte. »Unsere kleine Elfe ist eine wahre
Bertha Suttner Nr. 2! AbrüstungSkünstlerin!
Stiftet Frieden zwischen zwei Großmächten!*
Und er erzählte mit gutem Humor seiner
Frau den Vorfall.
»Na, das will ich dieser Müller denn doch
sagen, wenn ich sie wieder treffe!*
Es ging ein paar Wochen her, bis eS
dazu kam.
Frau Müller machte große Augen, als ihr
Frau Silven mit leisem, aber deutlich durch-
sühlbarem Spott erzählte, wie harmlos sich die
Geschichte mit der Zusammenkunft zwischen
Elfe und dem Lreuteuant zugetragen, wegen
Interessen der Großgrundbesttzercurie handeln
wird. Bon jungtschechischer Seite soll angeblich
keine Einwendung dagegen erhoben-werden» daß
diese Verhandlungen in Wien geführt werden.
Wien. Der Vorsitzende im Ministerrathe,
Ritter von Witte!, und der Leiter des Finanz-
ministeriums, Baron Jorkasch-Koch, hatten
Donnerstag Conferenzen mit dem ungarischen
Ministerpräsidenten Koloman von Szell und
dem ungarischen Finanzminister LadiSlaus
Lukacs. Hiebei wurde vereinbart, die Quote
für das erste Halbjahr festzusetzen, und zwar in
der gleichen ziffermäßigen Formulirung, wie sie
von den beiderseitigen Quotendeputationen bereits
bei ihren Verhandlungen festgestellt wurde. Wie
verlautet, wird die kaiserliche Entschei­
dung über die Quote zugleich mit der
Sanctionirunq der Delegationsbeschlüsse, be­
treffend daS Budgetprovisorium, erst am letzten
Tage dieses Jahres verlautbart werden.
Wien. Am 27. Jänner fand sich eine
Deputation des Vorstandes des Wiener Journa­
listen- und Schriftsteller- Vereines »Concordia*
bei dem gewesenen Vorsitzenden im Ministerrathe
Grafen Clary ein, um demselben für seine
Intervention wegen Aufhebung des
Zeitungsstempels den Dank des Vereines
auszudrücken. Graf Clary dankte der Deputation
verbindlichst für den Besuch und erklärte, daß
es ihn ganz besonders freue, daß er an dem
culrurellcn Fortschritte in dieser Hinsicht sich
betheiligen konnte. Sodann kam Graf Clary
auf die politische Situation zu sprechen; er
äußerte sich über die Nationalitäten- Zwistig-
keiten und sprach die Hoffnung aus, daß endlich
der Streit zwischen den Deutschen und Tschechen
beigelegt werden wird.
Berlin. Den Tschechen-AuS-
Weisungen auS den thüringischen Staaten hat
sich nunmehr Erfurt angeschlossen. Die Be­
hörde in Erfurt verfügte die Ausweisung von
15 Tschechen aus dem preußischen Antheile des
sächsisch-thüringischen Bravnkohleugebietes.
Rom. In Kreisen des VaticanL spricht
man von der Absicht deS Papstes zu Ehren
deS heiligen Jahres einen Versuch zu machen,
den Transvaalkrieg beizulegen. Zu
diesem Zwecke werde der Papst um die Ver­
mittelung der katholischen Mächte, besonders
Oesterreichs, interpelliern. Letzteres sei ge­
neigt, dem Wunlche des Papstes entgegenzu­
kommen. (Die Nachricht bedarf noch sehr der
Bestätigung.)
Paris. Aller Voraussicht nach dürfte
im Proceß vor dem Staatsgerichtshof
Döroulüde zu 5 Jahren, Guörin zu 10,
Andrä-Busset zu 2 Jahren Gefängniß so­
wie zu dauernder Verbannung verurthcilt werden.
Die Urtheilssällung ist für den 4. Januar fest­
gesetzt. Bekanntlich hat der Generalstaatsanwalt
die Anklage gegen 6 der »Verschwörer* fallen
gelassen.
deren Frau Müller neulich der Mutter des
Mädchens fast einen Schreck eingejagt hätte.
»Aber, meine Liebe,* meinte Frau Müller
gereizt: »Sie scheinen mir doch nicht ganz auf
dem Laufenden über die Sache unterrichtet
worden zu sein! Ich hätte gern längst wieder
mal mit Ihnen darüber geredet, aber man
mischt sich doch nicht leicht in discrete Ange-
legenheiten und dann hatte ich ja auch schon
gewarnt —*
»Gewarnt?* rief Frau Silven erschrocken.
»Ja, aber beste Frau von Müller, geben Sie
der Sache doch keinen Beigeschmack, den sie
nicht hat! Zu warnen brauchten Sie mich denn
doch nicht! Wovor denn? Wozu denn? Ich
sagte Ihnen ja schon, es war eine durchaus
harmlose einmalige Zusammenkunft —*
»Einmal pro Tag meinen Sie wohl?*
ftug Frau Müller spitz.
»Was soll denn das heißen?* frug die
Anwaltsfrau entsetzt.
»Sie scheinen also wirklich nichts von der
Sache-zu wissen!* sagte Frau Müller mitleidig.
»Nun sehen Sie, so grht'S, wenn man warmen
Antheil an seinen Freunden nimmt. Erzählt
London. Die letzten vom Kriegsschau­
plätze eingetroffenen Nachrichten, denen zufolge
Ladysmith und Kimberley von den Eng-
landein aufgegeben und ein allgemeiner Rück­
zug angetreten-wurde, haben hier riesige Auf­
regung hervorgerufen. Sämmtliche Minister
waren Donnerstag zur Königin beordert worden,
die, wie verlautet, von denselben eine Ent­
scheidung in der südafrikanischen Frage verlangte.
Danach fand ein Kriegsrath statt, an dem auch
Salisbury theilnahm. Derselbe beschloß die
Einstellung jeder Offensive, bis die
Verstärkungen, welche man auf 50.00V
Mann zu bringen hofft (?), in Südafrika ein­
getroffen sein werden.
Die nächste Nummer uuscreS Blattes er­
scheint Mittwoch Früh.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten auS aller Wells
In der Wiener Hofreitschule wird Se.Majestät:
der Kaiser beginnen, täglich eine Stunde zu reiten.
Es geschieht dieS auf Anrathen der Aerzte, erstens>
auS Gesundheitsrücksichten und zweitens weil es dem
Monarchen in den letzten Jahren schon ein wenig
beschwerlich wurde, nach der langen Winterpause im.
Frühjahr wieder mit dem Reiten zu beginnen. Der
tägliche winterliche Ritt soll Sr. Majestät auch über
Winter in steter Uebung erhalten und gleichzeitig eine
sehr nützliche Bewegung als Gegengewicht für die
viele Arbeit an dem Schreibtisch bilden.— Der
deutsche Kaiser stiftete anläßlich der Jahrhundert­
wende eine Säcular-Medaille, die alle Officiere
und Mannschaften zu tragen haben.— Königin
Bictoria von England hatte am zweiten WeichnachtS-
tage die Witwen und Familien der in Südafrika
dienenden Garde zu einer großen Weihnachtsfeier
und zu einem Mahl in St. Georges-Hall in West«
minster eingeladen. Die Königin wohnte- der Feier
mit dem gesummten Hofe bei.— Wie auS Graz ge­
meldet wird, ist dort der General der Cavallerie
Hermann Freiherr von Ramberg an Herzlähmung
gestorben. Der Verblichene avancirte 1681 zum General
der Cavallerie und wurde durch Verleihung der Ge«
Heimrathswürde ausgezeichnet. Nach der Pensionirung
des FHM. PhilippoviS erfolgte seine Ernennung zum
Landes-Commandanten von Croatien. Im Laufe
seiner Dienstzeit hat er sich wiederholt auf dem Schlacht­
felde ausgezeichnet.— Aufsehen erregt, wie aus Paris
gemeldet wird, eine Mittheilung, welche die Doctorrn
Sappelier und Thsbault in der cke
weäec-insüber einSerum gegen AlkoholismuS
machten, das sie im Vereine mit dem Apotheker Broca
hergestellt haben. Das Serum soll von einem künstlich
alkoholisirten Pferde stammen und den damit be­
handelten Personen tiefen Ekel vor geistigen Getränken
einsiößen.— Noch eine zweite überraschende medi.
man da mit der besten Absicht von der Wel^
Dinge, die Unannehmlichkeiten nach sich ziehen'
Aber ich kann mir doch auch die Augen nicht
verbinden. Und da sehe ich denn nun sei*
Wochen*— man merkte ihr ein gewisses Be­
hagen bei der Erzählung an— »jeden Nach­
mittag, wenn ich zu meiner Schwiegertochter
gehe, im Volks garten an einer ziemlich ab­
gelegenen Stelle, wohin der Blick aber doch
dringen kan, Ihre Elfe und den Lientenant in
eiftigem Gespräch— sehr eifrig —*
^Meine Elfe? Jeden Nachmittag? Da
kommt sie ja immer auS der Musikstunde!' so
stieß Frau Silven hervor. »In der That, ich
bin Ihnen sehr dankbar— sehr dankbar —*
»Nun,* meinte Frau Müller wohlwollend,
»wenn Sie nur einsehen, wie gut ich es mit
Ihnen meine.*
Der Frau Doctor brannte der Boden unter
den Füßen. Sie machte sich so rasch, wie eS
nur immer möglich war, los und eilte zu ihrem
Manne auf das Bureau.
»Hml* sagte Silven und ging mit großen
Schriten.auf und ab. »Sollte das Teufels-
mädel wirklich! Mit diesem auftichtigen Un»-


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 5 ]
Seite 5.
1. Jänner 1900. Teplitz-Schvnauer Anzeiger Nr. 1
cinische Entdeckung wird aus Paris gemeldet.
Professor Metschnikoff, vom Institut Pasteur,
«ill durch Einführung von Zellen gesunder Organe
m die angegriffenen gleichen Organe (beispielsweise
Gehirn, Leber, Nieren rc.) die Sanirung der letzteren
herbeiführen, ihre Lebenskraft erhöhen und dadurch
die Dauer deS menschlichen Lebens erheblich steigern.
Metschnikoff unternahm bisher nur Thierversuche und
warnt vor allzuweitgehenden Erwartungen.— Was
vor einigen Jahren Niemand für möglich gehalten
hätte, ist dieser Tage zur vollendeten Thatsache ge­
worden: Eine deutsche Schauspielerin, eine „Pruffienne,"
Agnes Sorma, ist in Paris mit einem deutschem
Ensemble aufgetreten und hat nicht nur nicht die
nationale Entrüstung hervorgerufen, sondern einen
großen Erfolg errungen.—Der ehemalige Lieutenant
Brüsewitz, der seinerzeit in Berlin bei einem Streite
in einem Restaurant einen Civilisten erstach und dann
aus der Armee ausgeschieden war, ist nach Transvaal
gegangen und dort zum Führer einer Batterie ernannt
worden.— In Wien wurde in einer anderthalb Meter
hohen Kohlenkiste eine 88 jährige Greisin, die Kauf­
mannswitwe Franziska Fischer, bewußtlos aufgefunden,
die daselbst den Hungertod erwartet hatte. Sie
starb kurz nach ihrer Auffindung. Sie hatte ein be­
deutendes Vermögen von ihrem Mann geerbt, jedoch
vor dem Selbfimordentschluß alle Werthpapiere ver­
brannt, um dir Erben zu enttäuschen. Sie lebte, als
sonderbare Frau bekannt, in den kümmerlichsten Ver­
hältnissen.— Aus Mezö-Vasarhelp wird tele-
graphirt: Der Ziegelei-Arbeiter Alexander Dezsö begab
sich in die Wohnung seiner von ihm gettennt lebenden
Gattin, um sich mit ihr auszusöhnen. Allein er fand
die Frau nicht zu Hause, blos sein neunzehnjähriger
Sohn Emerich war zugegen. Der Alte wurde, da er
warten mußte, sehr zornig und gerieth in solche Wuth,
daß er die Möbel zu zertrümmern anfing. Emerich
holte d-shalb seinen älteren Bruder Johann. Beide
suchten dann den Vater zu beruhigen, was ihnen aber
nicht gelang. Die Folge war ein heftiger Streit, in
besten Verlauf die Söhne ihren Vater erschlugen.
— In der Ortschaft Oschek in Russisch-Polen, nahe
der schlesischen Grenze, verübte der Grundbesitzerssohn
Kowalski eine entsetzliche Blutthat. Weil seine
Eltern von seiner Vcrehelichung mit einer armen
Geliebten nichts wissen wollten, ermordete der 21 Jahre
alte Bursche des Nachts durch Beilhiebe seine Eltern,
vier Schwestern, einen Bruder, sowie eine Magd nebst
dem kleinen Kinde. Der Mörder wurde alsbald fest.
genommen. Er ist geständig. Als Mitwisser der
furchtbaren That wurde seine Geliebte sowie deren
Bruder verhaftet.— Aus Baden wird gemeldet:
Karl M i l l ö ck e r, der sich seit October hier aufhält,
wurde durch einen Schlag an fall gelähmt. Sein
Befinden ist ein besorgnißerregendes und geben die
Aerzte nur wenig Hoffnung, den Componisten am
Leben zu erhalten. Millöcker, der schon seit längerer
Zeit der Vühnenthätigkeit entsagt hatte, zog sich vor
einigen Jahren zu bleibendem Aufenthalt nach Baden
zurück. Ein schmerzhaftes rheumatisches Leiden zwang
ihn, sich jeder Thätigkeit zu enthalten und auf jeden
geselligen Verkehr zu verzichten.— In G r a z ist der
Kaufmann Heinrich Braun in Folge eines Schlag­
anfalles plötzlich gestorben. Kaum zwei Stunden
später verschied auch seine Gattin; das Entsetzen über
den jähen Tod deS Mannes hatte bei der Frau einen
Schlaganfall zur Folge, dem sie bald darauf erlag.
DaS Ehepaar hinterläßt vierzehn Kinder.— Ein
schreckliches Drama spielte sich vorgestern in
einem Kaffeehause in Sombor ab. Daselbst
hatte der Honvedoberlieutenant Georg Heteffy nach
einem Wortwechsel mit seinem Freunde, dem Comitats-
beamten Eugen Kanyo, diesem mit dem Säbel das
rechte Ohr bis zur Wurzel abgehauen. Als Kanyo
in einem Spiegel die entsetzliche Verstümmelung besah,
zog er sofort einen Revolver aus der Tasche und
erschoß sich. Er war sofort todt. Kanyo war erst
kürzlich auS dem Szegediner Gefängnisse entlasten
worden, wo er eine einjährige Strafe wegen Duell­
vergehens abgebüßt hatte. Das Duell» welches
zwischen ihm und einem Honvedosficier stattfand, war
für Letzteren unglücklich verlaufen.
fEine amüsante Geschichtes, deren Heldin
daS Töchterchcn des deutschen Kaiscrpaares ist, macht
gegenwärtig in englischen Blättern die Runde. Man
ist jenseits des Canals sehr gespannt darauf, was
Prinzeßchen Louise diesmal ihrer königlichen Urgroß­
mutter zu Weihnachten geschenkt hat. Im vorigen Jahre
bestand ihre Gabe in einer Schachtel voll Haarnadeln,
über die sich die Königin Victoria ungemein gefreut
haben soll. Wie die kleine Prinzessin dazu kam, dieses
eigenartige Präsent zu machen, darüber weiß man in
England Folgendes zu erzählen: Die Kaiserin stellte
ihrem Töchterchcn ein Zwanzigmarkstück zur Verfügung
und sagte ihr, sie solle davon der Urgroßmutter ein
Weihnachtsgeschenk kaufen, wenn etwas übrig bliebe,
so könne sie es für sich selbst verwenden. Als nun
die Einkäufe besorgt wurden und Prinzeßchen Luise
ihre Wahl treffen sollte, fühlte sie sich von den Reizen
einer schönen WachSpuppe derart hingerissen, daß sie
sich entschloß, diese für sich zu kaufen. Die Puppe
kostete 19 Mark. Für die übrige Mark erstand
Luischen die Schachtel mit „eleganten" Haarnadeln,
die sie der Urgroßmutter nach England schicken ließ.
Das Jahr 1899.
(Eine locale Rückschau.)
In raschem Laufe, ist die Zeit an uns vor­
übergegangen und abermals stehen wir an der
Jahreswende und fühlen uns nach alter Ge­
pflogenheit veranlaßt, einen Augenblick innezu­
halten und einen Blick hinter uns zu werfen.
Gar Vieles hat sich wieder in dem engbegrenzten
Gebiete unseres Gemeinwesens ereignet und
nicht immer waren diese Ereignisse derart, daß
die Erinnerung an dieselben ein Gefühl der Be­
friedigung oder Genugthuung in uns hervor­
rufen könnte. Zeiten heftiger Erregung liegen
hinter uns, welche schwerwiegende Folgen nach
sich zogen und das Bild des abgelaufenen
Jahresabschnittes trüben. Glücklicherweise stehen
diesen Erinnerungen auch solche an schöne und
erhebende Momente gegenüber, welche in uns
die Ueberzeugung festigen dürfen, daß der Curs,
den die Leitung unseres Gemeinwesens seit er-
schuidslärochen! Aber ein bischen Verstellung
ist bei Euch immer dabei. An sich wäre ja der
Reutter kein unebener Mensch— was?"
-Ich hab' mir's auch schon gedacht," ant­
wortete seine Frau zögernd.
.Jedenfalls," entgegnete er, .wollen wir
der Sache auf den Grund gehen. Wahrscheinlich
Alles Phantastegebildes In zehn Minuten
Fünf— um Fünf endet die Clavierstunde—
wenn ich die Tramway besteige, komme ich
gerade recht an den Thatort, warte Du hier
auf mich, ich werde bald wieder zurück sein."
Er hatte kaum fünf Uhr geschlagen, als
Silven beim Burgtheater von der Tramway stieg.
Er ging an dem Gitter entlang und spähte
angelegentlich und vorsichtig durch die Eisenstäbe.
Nichts zu sehen.
Plötzlich hielt er an.
.Donnerwetter!"
■ Es war ihm, als hätte er es hinter dem
Theseustempel wie von einem hellgrauen Damen-
""de und einer Uniform hindurch blinken sehen.
Mit raschen Schritten näherte er sich der
Pforte, die in den Garten führt, und schritt
auf dem Schnee, auf dem man ungehört sich
fortbewegen konnte, nach der Richtung hin, in
der er die verdächtige Gruppe wahrzunehmen
geglaubt.
Wahrhaftig— da—
Sie schienen in ein sehr eifriges Gespräch
versunken. Reutter drang in sie. Sie hatte
den Kopf gesenkt. Plötzlich sah sie auf. Eine
rasche Frage. Eine geflüsterte Antwort. Dann
ein rascher, glühend verschämter Abschied, ein
glückseliges Lächeln und Händedrücken, und
Reutter entfernte sich nach der anderen Seite,
während Elfe den Weg gegen Silven Herausfloh.
Sie wäre mit glückstrahlendem Gesichte an
ihrem Bater vorübergeeilt, wenn dieser ihr nicht
plötzlich in den Weg getreten wäre.
.Hollah, Friedensconferenz, nur langsam!"
rief er.
Zum Tode erschrocken starrte ihn die
Tochter an.
.Du, hör' einmal," sagte er, .die Ver­
handlungen scheinen ja einen sehr vertrauten
Charakter angenommen zu haben— hm?"
Sie starrte in namenloser Verwirrung zu
Boden.
.Ach, weißt Du, Papa," stammelte sie
denklichen Zeiten eingeschlagen hat. sich bis auf
den heutigen Tag auf den Bahnen gesunden
Unternehmungsgeistes, ehrlichen Fortschreiteus
und erfolgreicher gemeinnütziger Thätigkeit
bewegt.
Wenn wir die einzelnen Ereignisse der ab-.
gelaufenen Jahres, insoweit dieselben markanter
in die Erscheinung treten, in's Auge fassen, so
müssen wir aus der Reihe derselben zunächst
jene bedauerlichen Vorfälle in die Erinnerung
zurückrufen, welche sich im September v. I. in
unserer Stadt abgespielt haben und einen
Wandel in der Leitung der Stadt zur
Folge hatten. Demonstrationen, die jedes poli­
tischen Hintergrundes entbehrten und schon ver­
möge der unreifen Elemente, von denen sie ver­
ursacht wurden, als einfache nächtliche Ruhe­
störungen bezeichnet werden mußten, bildeten
den Ausgangspunkt zu jenen bedauerlichen Aus­
schreitungen, welche schließlich auch infolge der
passiven Antheilnahme weiter Kreise aus den
besonneneren und ruhigeren Elementen der Stadt
und deren nächster Umgebung die Autorität der
städtischen Behörden mit zwingender Gewalt
herausforderten. In der Bethätigung derselben
gegenüber dem Muthwillen und dem Ueber-
muth, der das Ansehen der Stadt und den Ruf
seiner Bevölkerung ernstlich zu schädigen drohte,
wird kein Einsichtiger einen Hebelgriff in den
Machtbefugnissen oder eine beabsichtigte Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit des Indi­
viduums erblicken dürfen. Es hieße die Tradi­
tionen dieser Stadt verletzen, wenn daran ge­
zweifelt worden wäre, daß jemals von Seite
ihrer autonomen Vertretung Maßregeln ge­
schaffen oder deren Verhängung auch nur be­
günstigt worden wäre, welche darauf abzielten,
den Gesetzen der Freiheit Abbruch zu thun. In
einer Stadt, in welcher die edelsten Geister
unseres deutschen Volkes in historischen Ver­
sammlungen die Grundlagen für die freiheit­
lichen Errungenschaften des modernen öster­
reichischen Staates mit flammender Begeisterung
vertheivigt und bahnbrechend für die Zukunft
gewirkt haben, in einer Stadt, deren gewählte
Vertretung bei solchen Versammlungen durch ihre
besten Männer ihr freies offenes Bekenntniß für
Fortschritt und Freiheit verkünden ließ, eine
S-adt, die diese Traditionen bis auf den heutigen
Tag treu zu bewahren wußte, ist frei von dem
Verdachte, die aufschäumende Begeisterung ihrer
Bewohner für das Edle und Erhabene oder die
gerechten Aeußerungen des Unwillens und der
Entrüstung gegenüber etwaiger gewaltsamer
Knebelung von Seite politischer Machthaber
durch Polizeigewalt unterdrücken zu wollen. Das
muß wohl em für allemal festgehalten werden
und deshalb wird auch die damals verfügte
Requisition militärischen Schutzes immerdar nur
von dem Gesichtspunkte aus beurtheilt werden
müssen, daß sie eine, durch die äußeren Um­
stände vielleicht nicht genügend gerechtfertigte,
jedesfalls aber nur infolge persönlichen
dann, .der Bruch mit Emilie wurde immer
.größer— sie können sich gar nicht mehr zu­
sammenfinden— sie verstehen sich wirklich gar
nicht— und da— und da sind wir heut' zu
der Ueberzeugung gekommen, es wär' für Emilie
das Beste, wenn— wenn— wenn wir Beide
uns heiraten!"
„Bravo!" rief der Doctor. .Eine nette
Friedensconferenz das! Und wir? Und Mama
und ich?"
.Ach," sagte Elfe und sah mit einem scheuen,
glückseligen Lächeln zu ihrem Vater auf, .Max
kommt schon morgen und —*
.Und ich werde Nein sagen!" rief Silven
energisch.
„Papa!" stieß das Mädchen entsetzt hervor.
Er lachte.
.Na, wenn Du durchaus meinst," sagte er
dann, .kann ich ja schließlich auch Ja sagen
— hm?"
Merkwürdig, wie Friedensconferenzen aus­
gehen!


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. I
1. Jänner 1900-
Empfindens und möglicher Weise Ueberschätzens
der bestehenden Gefahren für das Wohl der
Bewohnerschaft herbeigeführte Maßnahme war.
Leider mußte die Stadt nicht blos den
materiellen Schaden, welcher ihr aus den
damaligen Ereignissen erwuchs, sondern auch die
Kosten derselben in moralischer Beziehung
tragen, indem die ohnehin durch die geschäftliche
Ueberbürdung und die vielfachen Aufregungen
des Tages erschütterte Gesundheit unseres ver­
dienstvollen Bürgermeisters Adolf Siegmund
derart geschwächt wurde, daß sich derselbe ver­
anlaßt sah. seine Stelle als Bürgermeister der
Stadt Teplitz-Schönau niederzulegen. Vorher war
der Austritt des seinerzeit amtirenden Stadt-
ratheS Dr. Schiepeck aus dem Collegium er­
folgt. Die Bevölkerung begleitete diese Con-
sequenzen mit lebhaftem Bedauern. Am 30.
September ging der Stadtrath San.-R. Dr.
Karl Müller als Bürgermeister und die Stadt­
verordneten Ferber, Krack und Husak als
neue Stadträthe aus der Wahl hervor.
Auch in der Leitung unserer politischen
Bezirksbehörde trat ein Wechsel ein, welchen
die gesammte Bezirksbevölkerung und insbesondere
die Bewohner von Teplitz-Schönau mit großer
Theilnahme begleiteten. Die am 1. Juli erfolgte
Abberufung des durch sein concitiantes und
pflichttreues Amtiren ungemein beliebten und
hochgeschätzten Statthaltereirathes Prinzen
Hohenlohe rief allseits das Gefühl lebhaften
Bedauerns hervor, das sich auch in einer für
den Scheidenden ehrenden Weise kundgab. Nach
einem Interregnum von fast 3 Monaten, während
welcher dem Bezirkscommissär Dr. Siegl die
provisorische Leitung der hiesigen Bezirkshaupt­
mannschaft übertragen worden war, trat am
20. September der neuernannte Amtsleiter
Obercommisiär Richard Graef an die Spitze
der hiesigen potitischen Behörde, bei welcher
außerdem im November der Chef der Finanz-
abtheilung Finanzrath Wrzal, welcher in den
wohlverdienten Ruhestand übertrat, durch den
zur Leitung der erwähnten Abtheilung berufenen
Finanzsecrctär Plail ersetzt wurde.
Die Thätigkeit der Gemeindevertretung war
im abgelaufenen Jahre eine nicht unbeträchtliche
und beschränkte sich nicht blos auf die Hand>
habung des von Jahr zu Jahr umfangreicheren
Berwaltungsapparates, sondern brachte auch
eine Reihe von Projecten zum Reifen, deren
Durchführung bereits vollzogen ist, theils
unmittelbar bevorsteht. Eines der größten und
schwerwiegendsten Unternehmungen in dieser
Beziehung ist die Errichtung eines
städtischen Elektricitätswerkes. Mit
lobenswerther Gründlichkeit wurde die Berathung
dieses Projectes gepflogen und der dem Collegium
erstattete, vom städtischen Oberingenieur Früh-
wirth unter Beiz'ehung deS speciellen Sach­
verständigen Director Biscan ausgearbeitete
Bericht gewährt einen vollen Einblick in die
umfangreichen Arbeiten, welche der endgiltigen
Beschlußfassung in dieser Angelegenheit voran-
gegangen sind und läßt erwarten, daß das Unter­
nehmen nach jeder Richtung hin gelingen wird,
zumal auch die Betheiligung der Bewohnerschaft
an demselben schon heute eine sehr ansehnliche ist.
Ein gleich gewaltiges Unternehmen, die
Regulirung des Flößbaches, wurde in
einer am 18. Mai im Stadthause abgehaltenen
Versammlung angebahnt, an deren Zustande­
kommen und sichtbaren Erfolgen die Vertreter
unserer Stadt, namentlich Ingenieur Adolf
Sieg mund, ein wesentliches Verdienst hatten.
Die G> fahren, welche das unregelmäßige, in,
den Wasserablauf hemmenden Windungen sich
hinziehende Bachbett, im Falle eines größeren
Wasserzuflusses aus dem Gebirge, für alle an
dem Flößbache gelegenen Orte, nicht zuletzt auch
für Teplitz Schönau, im Gefolge haben, sind
groß und haben sich vor zwei Jahren in der
bedrohlichsten Weise wahrnehmbar gemacht.
Mit umso größerer Befriedigung mußte daher
die Initiative zu einer Action begrüßt werden,
welche den Zweck verfolgt, in dieser Angelegen-
heit einen ersprießlichen Wandel zu schaffen.
Nicht minder werthvoll für eine Anzahl
von benachbarten Ortschaften, aber von noch
weit größerer Bedeutung für Teplitz-Schönau
und seine sanitären Verhältnisse ist das von der
Bezirksvertretung unternommene und vom BezirkS-
obmann Dr. Schiepeck eifrig betriebene Werk
der Herstellung eines SammelcanalS längs
der SaubachlaufeS. DieSalubrität unserer
Stadt wird bekanntlich durch das Stagniren
der von weither aus den umliegenden Ort­
schaften in den Saubach abfließenden Abfall­
wässer wesentlich beeinträchtigt und der träge
Lauf des Saubaches vermehrt diesen Uebelsland
in's Unerträgliche. Diesem für die Wohlfahrt
der Bewohnerschaft höchst bedeutsamen Unter­
nehmen hat nun im verflossenen Jahre auch die
Stadtvertretung durch Gewährung eines Bei­
trages von 40.000 fl. zu den Kosten ihre
Zustimmung und Theilnahme bekundet.
Durch eine gründliche Reorganisation des
Marktwesens hat die Stadtgemcinde nicht
blos eine wünschenSwerthe Regelung dieses
Zweiges der städtischen Einrichtungen herbei­
geführt, sondern auch ein erfreuliches Mehr-
erträgniß bereits für dieses Jahr in Anschlag
bringen können. Höchst wünschenswerth wäre
es allerdings noch, wenn mit der Organisation
des Marktwesens auch eine strenge Handhabung
der M a r k t p o l i z e i Platz greifen würde. Wir
können uns leider nicht verhehlen, daß in dieser
Beziehung bei uns noch Vieles nachzuholen ist
und doch bildet die strenge Beaufsichtigung des
Lebensmittelmarktes durch geeignete F a ch-
organe ein wesentliches Erforderniß für eine
geregelte Gemeindeverwaltung. Daß den viel­
fachen Wünschen nach einer Stadtwaze im
abgelaufenen Jahre Rechnung getragen wurde, ist
gleichfalls mit Genugthuung zu registriren.
Auf einem Gebiete hat die Stadtgemeinde
im letzten Jahre eine ungewöhnliche Zahl von
TranLactionen durchgeführt, das ist auf dem
Gebiete des Grunderwerbes. DieGemeinde
hat dieses Feld einer voraurblickenden Thätigkeit
in früheren Jahren arg vernachlässigt und hat
sich dadurch selbstverständlich nickt nur sehr
bedeutende Vortheile entgehen lassen, sondern
wird heute vielfach in eine Zwangslage versetzt,
wenn sie genöthigt ist, einen Baugrund zu er­
werben. In einer so aufstrebenden und noch
viel entwicklungsfähigeren, von den Segnungen
der Industrie und des CurorteS begünstigten
Stadt, wie es Teplitz Schönau ist, kommt eine
Umkehr in den diesbezüglichen Anschauungen
auch heute nicht zu spät und es hat gewiß die
allgemeine Billigung der Bewohner gefunden,
wenn die Stadtgemeinde auch dann als Käuferin
von Grund und Boden oder in günstiger Lage
befindlichen Objecten aufgetreten ist, wenn
nicht das augenblickliche Bedürfniß für einen
solchen Kaufsabschluß vorhanden war. In
dieser Beziehung ist die Erwerbung des Rudolph-
scheu Grundstückes in der Schulgasse, des
Gewerbehauses, des Kästner'schen
Wohnhauses hinter der Fachschule und der
Grundstücke beim Friedhofe zu nennen. Eine
gewiß Vortheilhafte Acquisition für die Stadt­
gemeinde bildet auch die vom Teplitzer Gebirgs-
verein auf der Königshöhe errichtete „Kaiser
Franz Josef's-Warte, welche auf Grund
einer Vereinbarung in den Besitz der Stadt
Teplitz übergegangen ist.
Bei dieser Gelegenheit sei auch eines
Projectes erwähnt, dessen Verwirklichung leider
der bureaukratische Zopf der betreffenden Ober­
behörden hinderlich im Wege ist. Wir meinen
die Errichtung eines neuen Amis­
gebäudes auf den Gründen nächst dem
Aussig- Teplitzer Bahnhöfe. Trotzdem die
commissionelle Uebernahme der betreffenden
Grundstücke bereits am 20. Jänner 1899 er­
folgte, die Baukosten längst bewilligt und zum
Theil auch schon in das Staatsbudget eingestellt
wurden, kann die Durchführung des Projectes
nicht vom Flecke kommen, weil auch hierin
der hemmende Einfluß des schädlichen, jedem
Fortschritt sich entgegenstemmenden Bureau­
kratismus sich geltend macht. Wir geben uns
an der Wende des in dieser Angelegenheit
leider nutzlos verstrichenen Jahres der Hoffnung
hin, daß die Verwirklichung dieses Projectes
seitens unserer politischen Behörde neuerlich;
urgirt und endlich zur That werde.
Die so oft bewiesene Schulsreundlich-
keil unserer Stadt hat auch in der letzten Zeit
wieder mehrfache Belege auszuweisen. In dieser
Beziehung ist zunächst die Aufhebung der-
Schulgeldes an den Volks» und Bürger­
schulen zu erwähnen, ein B-schluß, welcher zu­
gleich den echt freiheitlichen und fortsckrittlichen
Sinn unserer Stadtvertretung bekundet und in.
nationaler Beziehung gewiß die besten Früchte
tragen wird. Die einleitenden Schritte zur
Errichtung einer Oberrealschule iu Teplitz.
wurden gleichfalls im abgelaufenen Jahre unter­
nommen und der allseitige Wunsch der Be­
völkerung, sowie die warme Befürwortung,
welche dieses Project im Collegium fand,
lassen die Erwartung gerechtfertigt erscheinen,
daß wir mit Beginn des nächsten Schuljahres
diese Anstalt werden eröffnen können. Der
vorerwähnte Ankauf deS Kaeftnerffchen HauscL
ist für die Vergrößerung der k. k. Fachschule
bestimmt. Die räumliche Erweiterung dieser
Anstalt bildet die Vorbedingung für deren
Ausgestaltung als höhere Lehranstalt. In
dieser Richtung ist die neue Leitung der Anstalt
am Werke und die diesbezüglichen Pläne des
Dir. Stäbchen-Kirchner begegnen bei den
maßgebenden Vertretern der Unterrichtsbehörde
einem erfreulichen Wohlwollen. Die keramische
Fachschule hat seit ihrem Bestände Vieles zur
Hebung der einschlägigen Industrie geleistet,
sie wird aber erst dann voll und ganz ihre
Aufgabe erfüllen, wenn sie zum Range einer
mit allen erforderlichen Mitteln ausgestatteten
Kunstgewerbeschnle erhoben, in noch größerem
Maße auf die Veredlung des Kunstgewerbes
und des Geschmackes bei den betreffenden
Industrien wird hinwirken können. Wir sind
überzeugt, daß die Opfer der Stadt für dieses
Institut sehr productive Ausgaben bedeuten.
Eine den edelsten Motiven und der rühmens-
werthen Opferwilligleit der betheiligten Persönlich­
keiten, darunter des ehemaligen, allbeliebten
Katecheten Univ.-Prof. Dr. F. Endler, entsprin­
gende Institution erhielt im Vorjahre ihre festliche
Weihe. Das Studentenheim auf der
Kvnigshöhe ist eine schulfreundliche Schöpfung
edler Wohlthäter,— unsere Stadtgemeinde ist
daran insofern auch betheiligt, als die städtische
Sparcaffa eine der Hauptförderer des Institutes
ist,— welche der reinen Menschenliebe und der
Fürsorge für unsere Jugend ihre Begründung
verdankt und darum sich der allseitigen Unter­
stützung auch im abgelaufenen Jahre zu er­
freuen hatte.
Zu den erstrebenswerthen Einrichtungen in
unserer Stadt gehört die von der Stadtgemeinde
angesuchte Errichtung eines Gewerbe-
gerichtes am Sitze des hiesigen Gerichtes,
dessen Activirung trotz der Bereitwilligkeit der
Gemeinde und des Bezirkes, für alle geforderten
Beistellungen aufzukommen, leider in weite Ferne
gerückt zu sein scheint.
Eine bedauerliche Einbuße für das bevor­
stehende Jahr bildete der Beschluß der deutschen
Section des Landesculturrathe», die vielver­
sprechende land- und forstwirthschaft-
liche Landesausstellung Teplitz 1900
nicht abzuhalten und das Project zu verschieben,
d. h. zu begraben. Der immense Werth dieser
Ausstellung wäre freilich in allererster Reihe
und zumeist den an derselben zunächst betheiligten
deutschen Landwirthen zu Gute gekommen und
das Interesse unserer Stadt wäre Hiebei erst
in zweiter Reihe gestanden. Es ist einleuchtend,
daß der nunmehrige Entgang nicht zu leugnender
Vortheile dieser Ausstellung gleichfalls zuerst
die deutsche Landwirthschaft treffen muß.
Als ein Zeichen mangelnden Gemeinsinns
mag hier auch der im abgelaufenen Jahre
wiederholt gescheiterte Versuch zur Vereini­
gung der Teplitzer und Schönauer
Feuerwehr verzeichnet werden.
Demgegenüber kommt die erfolgte Begründung
eines „Vereines deutscher Hausbesitzer*
in erfreuliche Erscheinung, weil dadurch ein
hoffentlich ersprießlich wirkender Factor in'S
Leben tritt, der die Interessen einer bis inS


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 7 ]
I. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
Seite 7.
Unerträgliche belasteten Kategorie von Steuer-
ttägem wit Eifer und Energie wahren wird
And der deshalb die Förderung aller Bethei-
ligten im vollen Maße verdient.
Auf dem Gebiete unseres Kunstlebens
haben sich im verflossenen Jahre sehr wichtige
und einschneidende Veränderungen vollzogen.
Die völlig reorganisirte und erheblich verstärkte
Curcapelle hat unter der Leitung ihres
neuen Dirigenten Franz Zeischka eine neue
Aera künstlerischer Thätigkeit begonnen, welche
eine ganz ungeahnte Begeisterung und auch
verdiente Theilnahme beim Publicum gefunden
hat. Die Einführung von Symphonie­
concerten im Sommer bildete allwöchentlich
ein musikalisches Ereigriß, dem die Besucher in
Masten zuströmten, während diese Veranstaltungen
im Winter eine immer mehr steigende Theilnahme
erzielen. Die von den bewährten Kunstfreunden
Oberinspector Dr. S t r a d a l und Dr.
Schiepeck in's Leben gerufenen Künstler-
concerte haben nicht nur einen hervorragenden
Antheil an der zu Tage getretenen Veredlung
des Geschmackes und Kunstsinnes unseres
Publicums, sondern haben auch derart groß­
artige Erfolge auszuweisen, wie sie wohl selbst
von den Veranstaltern kaum erhofft worden
sind. Die Künstlerconcerte haben aber auch
den Ruf unseres erfreulichen Kunstlebens in
weitere Ferne getragen und manche Anregung
zu ähnlichem Beginnen in anderen deutschen
Städten gegeben. In der Leitung unseres
Stadttheaters vollzog sich im letzten Jahre
-gleichfalls ein Wandel, indem Dir. Em. Raul
als Pächter d.sfelben gewählt wurde. Wir
können es getrost behaupten und die Erfahrung
lehrt es uns fast täglich, daß die Stadt einen
guten Griff gethan. Der neue Director ist
nicht blos bestrebt, das künstlerische Niveau
unserer Bühne zu heben, sondern besitzt auch
ein erfreuliches Interesse an der würdigen Aus­
stattung der Bühnenwerke, die heutzutage mehr
als je sich als ein unentbehrliches Rcqiisit jedes
Theaterbetriebes darstellt. Daß die populär-
wissenschaftlichen „LotoS"-Vortrüge
im abgelaufenen Jahre einen Mastenzuspruch
hatten, bietet einen erfreulichen Beweis für die
Beliebtheit dieser Veranstaltungen und das rege
Interesse, welches in unserer Stadt den ernsten
Bestrebungen der betreffenden Universitätskreise
«m die Popularisirung der Wissenschaft ge­
widmet wird. Daneben war die Theilnahme an
den Vortrügen hervorragender Schriftsteller,
wie Bahr, Karlweis, Saiten u. A. gleich­
falls eine außerordentliche.
Als ein bemerkenswerthes Ereigniß des
verflossenen Jahres haben wir die Abhaltung
des allgemeinen Bergmannstages,in
unserer Stadt zu verzeichnen, der in seiner
Großartigkeit einen glänzenden Verlauf nahm
und zahlreiche Fremde mit den Schönheiten
unserer alten Thermenstadt und ihrer bedeutungs­
vollen industriellen und reizvollen landschaftlichen
Amgebung bekannt gemacht hat.
Von den im vorigen Jahre aus diesem
Leben abberufenen Mitbürgern mögen hier der
wackere Allbürgermeister kaiserlicher Rath Adolf
Pauly und der treubewährte Sohn und
unermüdliche Förderer seiner Vaterstadt, Abg.
Adolf Perutz, verzeichnet und ihnen ein
ehrendes Gedenken geweiht werden.
An der Jahreswende wurde die österreichische
Presse von einer drückenden Fessel befreit, indem
die gesetzliche Aufhebung des Zeitungs­
stempels erfolgte. Für unsere heimischen
Verhältnisse hat diese Verfügung auch insofern
eine besondere Bedeutung erlangt, als der
„Teplitz-Schönauer Anzeiger," dieser seit 40
-Jahren treue Chronist unserer Stadt, von nun
an dreimal in der Woche erscheinen wird.
In der Erwartung auf ein weiteres
-gedeihliches Fortschreiten in der Entwicklung
unserer Stadt und der mit derselben verbundenen
Einrichtungen nehmen wir hiemit Abschied von
den Erinnerungen an das scheidende Jahr 1899.
Aus Stadt und Land.
Der „Teplitz-Schönauer Anzeiger."
Die Aufhebung des Zeitungsstempels,
dieses feit Jahrzehnten wiederkehrende Postulat
nicht nur der direct betheiligten Inter­
essentenkreise, sondern aller wahren Fort­
schrittsfreunde, ist endlich zur That geworden,
denn das bezügliche Gesetz, welches nicht ohne
Schwierigkeiten die einzelnen Phasen der parla­
mentarischen Behandlung passirt hat, hat nun­
mehr die kaiserliche Sanction erhalten. Die
Frage der Abschaffung dieser „Jntelligevzsteuer"
ist naturgemäß bisher nur von jenem Gesichts­
punkte aus beleuchtet worden, welcher gewonnen
wird, wenn man diese Erleichterung für die
Herausgabe einer Zeitung an und für sich
in Betracht zieht. Sie dürfte auch bei den
Tagesblättern, wo der Wegfall des Stempels
immerhin einen nennenSwertheren Betrag aus-
macht, einigermaßen in's Gewicht fallen. Anders
stellt sich aber die Sachlage dar, wenn die
Provinzpresse hiefür in Betracht gezogen
wird. Die anständige Provinzpresse aller
Parteischattirungen befindet sich heute mit ihren
Bezugspreisen auf einem Tiefstand, der in
keinem Verhältniß steht zu den Leistungen, auf
welche sie sich in den letzten 25 Jahren hinauf­
geschwungen hat, und die Abschaffung des
Zeitungsstempels wird daher in den Reihen
derselben gewiß nirgend als ein sogenanntes
„gefundenes Essen/ sondern vielmehc als eine
längst ersehnte und verdiente Entlastung von
einer bisher schwer empfundenen, ungerechten
Besteuerung angesehen werden. Greifen wir einmal
40 Jahre zurück, in jene Zeit, da der „Teplitz-
Schönauer Anzeiger" ein an Umfang
und Inhalt nur den bescheidensten Ansprüchen
genügendes Localblatt war, dessen Aufgabe nur
sehr enge Grenzen gezogen waren. Der Be­
zugspreis für dieses damals einmal in der
Woche erschienene, 4 bis 5 Textseiten umfassende
Blatt betrug vierteljährlich genau so viel.
als dies heute der Fall ist. Welch' eine Aus­
gestaltung hat das Blatt seither erfahren müssen!
Die Ausgaben der Provinzpresse wuchsen zuerst
allmählich, dann aber im rascheste» Tempo,
denn sie war es zumeist, welche die Theil-
nähme der Bevölkerung an den öffentlichen
Vorgängen weckte und demzufolge das Lese-
bedürsniß in ungeahntem Maße steigerte.
Kein Wunder, daß nach 20 Jahren die wöchentlich
einmalige Ausgabe des Blattes nicht mehr ge­
nügte und dem Zeitgeiste durch eine wöchentlich
zweimalige Ausgabe Rechnung getragen wurde.
Obwohl hiedurch der Umfang des Blattes um
mehr als die Hälfte vermehrt und die Baar­
auslagen für Stempel, Porto, Zustellung und
Expedition verdoppelt wurden, blieb der
alte Bezugspreis unverändert aufrecht und
er blieb es bis heute, wo der „Teplitz-
Schönauer Anzeiger" seinen Umfang abermals
nicht unwesentlich erweitert hat. Eine sprechende
Illustration zu dem Gesagten bietet nachfolgende
Aufstellung: Während der erste Jahrgang
unseres Blattes im Ganzen 716 Seiten zählte,
betrug die Anzahl der Seiten im Jahre 1880
bereits 1114, im Jahre 1890 schon 1844;
der eben abgelaufene Jahrgang 1899
umfaßt aber nicht weniger als 2572
Seiten. Daß sich eine solche reiche Aus­
gestaltung des Blattes nur mit einem b e-
deutend höheren Kostenaufwande
möglich machen ließ, ist erklärlich. In den
letzten Jahren traten zu der Redactionsregie
auch noch die nicht unbeträchtlichen Ausgaben
für Telephon und Telegraphengebühren. Wenn
sich auch die Zahl unserer Abonnenten stetig
vermehrt hat und ebenso die Einnahmen aus
den Inseraten gestiegen sind, so haben die Ein­
nahmen dennoch mit den Ausgaben nicht gleichen
Schritt gehalten. Die Einzelnummer, welche
der Abonnent (ohne Postgebühr) mit etwa 4'/. kr.
bezahlt, lostet uns selbst nahe an 7 kr.
und wird uns auch nach Aufhebung des ZeitungS-
stempels noch immer 6 kr. kosten. Es muffen
daher die Einnahmen aus dem Anzeigentheile
zur Deckung dieser Mehrkosten herangezogen
werden. Trotz aller dieser Thatsachen haben
wir uns entschlossen, die aus der Aufhebung
des Zeitungsstempels resultrrende
Ersparniß zur Gänze unseren Ab­
nehmern zugute kommen zu lassen
und noch ein weiteres Opfer unserer­
seits dazuzufügen, um unserem Blatte eine
neue, werthvolle Ausgestaltung angedeihen zu
lassen. Bom 1. Jänner angefangen, wird
nämlich der „Teplitz-Schönauer Anzeiger" drei­
mal wöchentlich, u. zw. am Montag
(Mittag), Mittwoch und Samstag Früh
erscheinen, ohne daß irgendeine Er-
höh un g der bisherigen Bezugsvr eis es
eintritt. Wir glauben, daß durch die Aus­
gabe eines Montagsblattes auch einem all­
gemeinen Bedürfnisse des Lesepublicums Rech­
nung getragen wird, zumal dasselbe nicht blos
alle während des Sonntags sich ereignenden
localen Vorfälle gewissenhaft registriren und
die betreffenden Berichte bringen, sondern auch
das Wissenswerthe von auswärts nebst
allen im Laufe des Montags einlangenden
telegraphischen und telephonischen
Nachrichten enthalten wird, andererseits aber
auch in sonstiger Beziehung einen möglichst
reichen Lehrstoff bieten soll. Wir hoffen, durch
diese Neuerung uns die Gunst unserer bisherigen
Freunde zu erhalten und neue Abnehmer zu
gewinnen.
(Stadtverordneten-Collegium.)
Sitzung am 28. December. Vorsitzender: Herr
Bürgermeister San.-R. Dr. Müller. Der­
selbe verliest zunächst eine feuerpolizeiliche
Meldung bezüglich eines am 2. December im
Hause des Herrn Ambros Zehra stattge-
fundenen Kaminbrandes. Das Feuer
wurde von dem Rauchfangkehrermeister Herrn
Peter Kaldarar und der Feuerwehr unterdrückt.
Der Hcrr Bürgermeister berichtet sodann über
das Ergebniß der diesjährigen städtischen
Weihnachtsbescherung. (Wir haben die
diesbezüglichen Daten bereits in der letzten
Nummer unseres Blattes veröffentlicht). Die
gesammtm Auslagen bei dieser Weihnachtsbe­
scherung belaufen'sich auf 2678 sl. 45 kr. Der
Vorsitzende dankt allen Wohlthätern und
Spendern, welche die reichliche Bescherung er­
möglicht haben, und die Mitglieder des Colle-
S' ms schließen sich diesem Danke an, indem sie
von den Sitzen erheben. Herr Bürger­
meister Dr. Müller widmet hierauf dem ver­
ewigten Führer der Deutschen in Böhmen.
Dr. Ludwig Schlesinger, einen tiefempfundenen
Nachruf, indem er darauf hinweist, daß gerade
zu den Weihnachtsfeiertagen, wo m jede Familie
die Freude einkehrt, die Nachricht von dem Ab­
leben des wackeren Mannes Alle erschreckt hat.
Er war einer unserer engeren Volksgenossen,
ein geborener Oberleutensdorfer, wurde nach
dem Tode Schmeykals an dessen Stelle
zur Leitung der Partei berufen und war als
solcher anerkannt und allbeliebt. Schon in
früher Jugend zum GeschichtSstudimu sich hin­
gezogen fühlend, hat er sich als Geschichts­
forscher ein bedeutenden Namen gemacht. Sein
eifrigstes Bestreben war es, seinem Volke zu
dienen, und die Geschichte der Deutschen in
Böhmen bildete den herorragendsten Gegenstand
seiner eifrigen Forschung. Zu diesem Behufe
gründete er auch den „Verein für Geschichte
der Deutschen in Böhmen" und sammelte un­
ausgesetzt die Belege dafür, daß der Deutsche
in Böhmen kein Fremdling sei, sondern in dem
Lande, welches er bebaut und cultivirt hat,
angestammte Rechte besitze. Er war emsig in
der Sammlung dieser Beweise gegenüber unsern
Gegnern, welche so gern den Deutschen in
Böhmen blos geduldet wissen wollen. Er war
ein genauer Kenner der nationalen Verhältnisse
insbesondere mit Bezug auf die sprachliche Ab-
grenzung in Böhmen und hat seine Ansichten
stets mit Muth nach oben und unten vertreten.
Bei all seinem rastlosen Schaffen war er von
absoluter Uneigennützigkeit, so daß er, obwohl
er kein geschmeidiges Wesen besaß, die Herzen
Aller gewann, denn man konnte mit Recht von
ihm sagen, sein Charakter war lauter wie Gold.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
I. Jänner 1900.
Doppelt schwer trifft der Hingang dieses edlen
Mannes das deutsche Volk in Böhmen ange­
sichts der gegenwärtigen Verworrenheit der
politischen Verhältnisse. Diese tiefe Betrübniß
theile gewiß auch das Collegium, welches sich
zum Zeichen der Trauer bereits von den Sitzen
erhoben habe. Redner habe bereits an dem
gestern in Leitmeritz stattgefundenen Leichen­
begängnisse theilgenommen und stelle noch das
Ersuchen an das Collegium, ihn zu ermächtigen,
der Familie das Beileid desselben ausdrücken
und diese Trauerkundgebung dem Protokolle
einverleiben zu dürfen. (Allgemeine Zustimmung.)
— St.-R. Husak ergreift hierauf das Wort
und macht aufmerksam, daß am 15. December
ein alter, verdienter Mitbürger, Herr Adolf
Teifert, den 50.Jahrestag begangen hat, an
welchem ihm das Bürgerrecht der Stadt Teplitz
verliehen wurde. Redner halte dafür, daß die
Stadtvertretuug dieses seltene Jubiläum nicht
unbeachtet vorübergehen lassen, sondern den
Jubilar in entsprechender Weise ehren. solle.
Der Gemeinde stehen für solche seltene Fälle
keine äußeren Ehrenzeichen zu Gebote, Redner
beantrage daher, es sei dem Jubilar, Herrn
Teifert, das vor 50 Jahren ertheilte Bürger-
decret zu erneuern, ihm dasselbe, sowie die
Glückwünsche der Gemeinde durch eine Abord­
nung des Collegiums zu übermitteln und ihm
gleichzeitig eine passende Ehrengabe der Stadt
zu überreichen. Dieser Antrag wird ohne
Debatte einstimmig angenommen.—
St.-V. Kerl weist darauf hin, daß der städt.
Musikdiener Jungk, welcher bereits eine sehr
große Reihe von Jahren diesen Dienst versehe,
in den Sommermonaten eine Entlohnung von
43 st., dagegen in den Wintermonaten bis zum
Jahre 1898 eine solche von 5 fl. monatlich er­
halten habe, welche erst nach dem Dienstantritt
des Musikdirectors Zeischka auf 10 fl. erhöht
wurde. Es sei gewiß der Stadtgemeinde nicht
würdig, einen so alten Diener so kärglich zu
entlohnen, und Redner stellt daher den Äntrag,
die erwähnten Bezüge in den Wintermonaten
mindestens zu verdoppeln.— Der Vorsitzende
erklärt, gegen eine Verbesserung der Lage des
Musikdieners Jungk gewiß nichts einwenden zu
wollen. Um aber in dieser Angelegenheit einen
Beschluß fassen zu können» sei es nothwendig,
vorerst dre jährliche Gesammtentlohnung des
Genannten zu ermitteln und auf Grund der­
selben sodann eine entsprechende Aufbesserung
vorzunehmen. Er empfehle daher, diese Auge-
legenheit dem Stadtrathe zur Vorbercthung zu­
zuweisen.— St.-L. Kerl erklärt sich mit diesem
Vorschlage einverstanden.— St.-V. Kerl hebt
weiters hervor, daß der städtische Osficial
Schuch, der bereits 30 Dienstjahre hinter sich
habe, im December des Jahres 1898 ein Gesuch
überreicht habe, damit ihm seine zehnjährige
Militärdienstzeit in die bei der Stadt zuge-
brachte Dienstzeit eingerechnet werde. Diesem
Gesuche sei aber bisher noch nicht willfahrt
worden. Redner beantragt daher, mit Rücksicht
darauf, daß diesfalls eine Reihe von Präcedenz-
fällen vorliegt, dem erwähnten Ansuchen zu
willfahren.— Bürgermeister San.-R. Dr.
Müller erwidert, daß Osficial Schuch in
der That vor Jahresfrist das erwähnte Be­
gehren gestellt hat, und da dieses Gesuch in
Vergessenheit gerieth, vor Kurzem dasselbe
wiederholt hat. Darauf habe der Stadtrath
eine Erledigung hinausgegeben, wonach sich
derselbe dermalen nicht veranlaßt sehe, dem ge-
stellten Begehren näherzutreten, da die Frage
der Penstonirung des Officials Schuch noch
nicht vorliege und die Entscheidung daher bis
zu dem betreffenden Zeitpunkte vorbehalten bleibe.
— St.-B. Kerl bemerkt, daß es dem Gesuch­
steller keineswegs darum zu thun sei, jetzt die
Penstonirung anzustreben, da er' i l ehr voll­
kommen arbeitsfähig und arbeitsfrerotg sei.—
Der Vorsitzende macht aufmerksam, daß es
wohl nicht der Geschäftsordnung entsprechen
würde, eine erst vor ganz kurzer Zeit Hinaus­
gegebene Erledigung umzustoßen, und daß der
Antrag erst nach Ablauf eines Vierteljahres er-
neuert werden könnte. Dieser Anschauung schließt
sich über Befragen auch die Mehrheit des
Collegiums an.— Es wird nunmehr zur Er-
ledigung der Tagesordnung u. zw. zur Be­
rathung des Jahr es Voranschlages der Ge-
meinde für das Jahr 1900 geschritten.
(Wir haben die einzelnen Ziffern des
Jahresvoranschlages bereits in Nr. 98 ver­
öffentlicht.) Berichterstatter Stadtverordneter
Centralinspector G a e r t n e r gibt zunächst
bekannt, daß der Voranschlag ordnungsgemäß
durch 14 Tage zur Einsicht öffentlich aufgelegen
ist und Einwendungen dagegen nicht erhoben
worden sind. In den allgemeinen Bemerkungen
über das vorliegende Präliminare erwähnt
Redner, daß die Gemeinde heute nicht blos an
der Jahreswende, sondern auch— wenn dies
auch vielfach bestritten wird— an der Wende
eines neuen Jahrhunderts stehe und überdies
an dem Wechsel in der Währung angelangt sei,
da der Guldenwährung nunmehr die Krouen-
währung folge. Referent wünscht, daß auch
die Abschlüsse in der neuen Währung möglichst
befriedigende sein mögen. Die Zeitungen haben
den vorliegenden Jahresvoranschlag bereits vor
längerer Zeit veröffentlicht und Redner begrüße
dies lebhaft, da infolgedessen die Oeffentlichkeit
reichlich Gelegenheit fand, sich mit dem Präli-
minare eingehend zu beschäftigen. DerRrfercnt
bemerkt, daß er das erstemal den Bericht über
das Gemeindebudget erstatte; seine Aufgabe
wurde ihm erleichtert durch die umfangreichen
gedruckten Vorlagen, die der heutigen Berathung
zu Gebote ständen. Diese Vorlagen seien vielleicht
zu umfangreich und Referent möchte wünschen,
daß das Volumen des Voranschlages durch eine
geringere Ausbreitung des Druckes in Zukunft
etwas vermindert werde. Von dem Erforderniß
von rund V2 Millionen Kronen erscheint die
Hälfte per 600 000 Kronen durch die pcälimi-
nirten Einnahmen gedeckt, während die weiteren
600.000 Kronen theilweise durch Einhebung
einer 33 Pcocent- Gemeindeumlage, theilweise
auf Grund bezüglicher weiterer, im Laufe des
Jahres von der Finanzsection noch zu stellender
Anträge chre Deckung finden sollen. Es wird
hierauf die Debatte eröffnet. In der General­
debatte ergreift Niemand das Wort und es
wird sofort in die Specialdebatte einge­
gangen, in welcher der Berichterstatter bei jeder
einzelnen Post erschöpfende Erläuterungen gibt,
die wir bei den betreffenden Posten im Nach­
stehenden wiedergeben, ad P. I des ordent­
lichen Erfordernisses,Gemeindevertretung"
ist ein Betrag von 2000 K zur freien Dis-
Position des Bürgermeisters gegen nachträgliche
Verrechnung mehr eingestellt.— P. II. „Ge­
meindevertretung in persönlicher Beziehung."
Die Ausgabssumme erscheint infolge Mehr-
einstellung der Bezüge für den neuen Stadt-
secretär erhöht, dagegen ist auch eine Mehr­
einnahme für Mitbenützung der Getränke-
anmeldestelle III seitens der Gemeinde Turn
eingestellt.— Bei P. III „Gemeindevertretung
in fachlicher Beziehung" ist im Hinblick
auf den Erfolg des Jahres 1898 ein ent­
sprechend höherer Betrag eingestellt.— P. IV.
„Ruhegenüffe". Die Summe ist infolge
Penstonirung mehrerer Angehörigen des Polizei­
corps gestiegen.— P. VI. „Gemeindeverwögen"
weist mehrfach erhöhte Ausgaben aus, weil eine
Erneuerung der Fagade des Stadthauses,
Reparatur des Volksküchendaches, Verbesserung
der Ventilation im Stadttheater u. s. w. in
Aussicht genommen ist. Einzelne Bädererträg­
nisse sind geringer angesetzt, weil größere
Reparaturen nothwendig geworden sind. Bei
die em Titel macht der Referent auf die un-
verhältnißmäßig hohe Besteuerung des Grund-
besttzes der Gemeinde aufmerksam, welche bei
einer Zinseinnahme von 1530 X den Betrag
von 910 X— also 60%— an Steuern ent­
richten muß.— Bei P. XII. begründet der
Vorsitzende die Zuweisung der bisher an die
Schönauer Feuerwehr gezahlten Subvention
pro 800 K an die Teplitzer Feuerwehr mit dem
diesbezüglichen Beschlusse des Collegiums und
der Thatsache, daß die beabsichtigte, höchst
wünschenSwerthe Vereinigung dieser beiden
Feuerwehren an den unerfüllbaren Ansprüchen
der Schönauer Feuerwehr wiederholt gescheitert
ist.— P. XIV. „Oeffentliche Arbeiten". Die
Straßenpflege erfordert mit Rücksicht auf die
Uebernahme der ärarischen Durchzugsstraßen
seitens der Gemeinde einen erhöhten Aufwand.
— P. XVIII. „Teiche." Mit Rücksicht auf
die Heuer vorzunehmende TeichauSfischung ist
ein nennenswerther Ertrag veran chlagt—
P. XIX. „Oeffentliche Anlagen und Stadt­
garten." Im Hinblick auf die bedeutende
Ausgabssumme gibt der Referent der Hoffnung
auf eine künftige Restringirung derselben Aus­
druck.— P. XXVII. „Elektrotechnische
Communal-Lehranstalt" hebt Referent den nicht
unerfreulichen Stand der Anstalt hervor.—St.-R.
Dr. Stradal empfiehlt für das nächste Jahr
eine Verminderung der Ausgabspost für Reclame
per 2400 X.— Ueber Antrag deS Vor­
sitzenden werden die für das letzte Viertel­
jahr 1899 fälligen Bezüge der neuangestellten
Assistent Korn und Hilfswrrkmeister Wagner
im Betrage von 300 X bewilligt.— Bei
P. XL. „Israelitische Prioatschule" ertheilt der
Vorsitzende über eine Anfrage des St.-V.
Kerl Aufklärung über das bezüglich dieser
Anstalt zwischen der Stadtgemeinde und der
Cultusgemeinde bestehende Uebereinkommen und
bemerkt, daß, obwohl diese Privatschule nicht
nothwendig sei, die Auflassung derselben nur
von einem diesbezüglichen Entgegenkommen der
Cultusgemeinde abhänge.— St.°V. Kerl
appellirt daraufhin an die Cultusgemeinde,
daß sie die Stadtgemeinde von dieser Ausgabe
entlasten möge.— P. XLI. „Kindergarten."
Es hat sich als wünschenswerth herausgestellt,
daß aus der Mitte des Collegiums eine
Persönlichkeit gewählt werde, welche mit der
Beaufsichtigung des Kindergartens betraut
werde. Das Colleginm stimmt dieser Anregung
zu und beschließt, die betreffende Wahl in der
nächsten Sitzung vorzunehmen.— P. XLIIL
„Gemeinnützige Zwecke." Das Mehrerforderniß
ist insbesondere für die Ausgestaltung des
Jugendspielplatzes bestimmt.— P. L. „Ge­
tränkeumlagen." Die wesentlich geringeren Aus­
gaben sind auf den geänderten Vorgang bei
der Restitution von ausgeführtem Branntwein
zurückzuführen.— P. LIV. „Thermalwaffer-
hebung." Die erheblich geringer angesetzten
Auslagen sind auf die bevorstehende Errichtung
des städtischen Elektricitätswerkes zurückzuführen.
Es werden das ordentliche Erforderniß
per 984.910 X, sowie die ordentliche
Bedeckung per 582.880 X genehmigt.
— P. VIII des außerordentlichen Erforder­
nisses: „Oeffentliche Arbeiten": 1. „Neupflaster-
ung von Fahrbahnen." St.-V. Steinw ald drückt
den Wunsch aus, daß die Eichwalderstraße
nicht blos bis „Stadt Niklasberg", sondern
bis zur Fciedhofstraße gepflastert werde, und
weist dann darauf hin, daß die Straße zwischen
den mittleren Scheuerreihen in einem unfahr-
buren Zustande sich befinde. Hier müsse etwas
geschehen. Der Verkehr ist daselbst ein sehr
großer und es ist für Wagen und Fußgänger
kaum möglich, durchzukommen. Der Zustand
dieser Straße erinnere an ein „asiatisches"
Dorf. Redner beantragt die Einstellung eines
Betrages von 1000 fl. zur Chauffirung dieser
Straße.— Ueber Aufforderung des Vorsitzenden
gibt der anwesende städtische Oberingenieur
Fr üh w irth die Auskunft, daß eine Chauffirung
dieser Straße 2000 fl. kosten würde, wegen
des unregelmäßigen Niveau derselben aber gar
nicht definitio durchgeführt werden könnte.—
St.-Rth. Ferber bemerkt, daß die Bausectio«
dieser Angelegenheit ihr lebhaftes Augenmerk
zuwende und dafür eingetreten sei, daß wenigstens
einigermaßen Abhilfe geschaffen werde.—
St.-V. Laube nennt die Zustände daselbst
„türkisch." Es müsse etwas geschehen. Ganz
besonders aber möge streng darauf gesehen
werden, daß die Scheuern nicht als Stallungen
benützt, der Dünger nicht auf die Straße ge­
worfen und die Wägen auf derselben stehen
bleiben dürfen. Dann würde die Straße auch
für Fußgänger besser Passirbar, welche jetzt
mitten durch dieselbe waten müssen.— St.-B.
Zinke stimmt diesen Ausführungen zu, macht
aber gleichzeitig auf den schlechten Zustand der


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 9 ]
Seite 9.
1. Jänner 1900.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
zur KönWöhe führenden Straße aufmerksam.
— Der Vorsitzende gibt bekannt, daß er
den strengen Auftrag an die Scheuervbesitzer
herausgegeben habe, ihre Scheuem nicht zu
Ställen zu benützen. Obwohl dagegen viele
Recriminationen erhoben wurden, hoffe er doch,
dieLfallr eine Regelung herbeiführen zu können.
UebrigenS werde die Straße nach Thunlichkeit
hergerichtet werden.— Der Antrag S te in w a l d
wird abgelehnt.— 2. .Pflasterungen von
Uebergängen." Er liegt ein Gesuch mehrerer
Hausbesitzer um Herstellung eines Ueberganges
deim Hause.Leopard" in Schönau vor, welches
bereits nach Fertigstellung des PrälimrnareS
eingebracht wurde. Der Vorsitzende legt
dasselbe zur Entscheidung vor. Die Kosten des
gewünschten UebergangeS beziffert das Bauamt
auf 200 fl.— St.-V. Christ tritt für die
Bewilligung ein.— St.-Rth. Dr. Stradal
hält deu gewünschten Straßen-Uebergang für
unzweckmäßig und beantragt die Zuweisung
des Gesuches an das Bauamt behufs Koften-
ermittlung für einen Uebergang bis zum
Trottoir der Steinbadgaffe.— St.-V. Laube
bemängelt es, daß dort schweres Fuhrwerk ver­
kehrt, was ftüher nicht der Fall war. Würde
dies untersagt, wäre auch der Uebergang paffir-
bar.— St.-B. C h r i st bestätigt dies.—
Schließlich wird der Antrag Stradal ange­
nommen.— 3. .Chauffirung von Straßen."
St.-B. Christ befürwortet die Betonirung des
Platzes vor der Schönauer Kirche.— St.-V.
Dr. Langstein tritt für eine Chauffirung der
oberen Elisabethstraße ein, welche stets ein
Stiefkind der Gemeinde war. Auch sei daselbst
die Gasbeleuchtung sehr mangelhaft.— Der
Vorsitzende erklärt, daß die gewünschte
Chauffirung im nächsten Jahr in Aussicht ge­
nommen sei.— Der Referent bemerkt bezüglich
der Anregung Christ, daß eine Regulirung
des KirchenplatzeS ohnehin imPräliminare vor­
gesehen fei.— Der Vorsitzende bringt hier­
auf einen Brief des abwesenden St.- V.
Commercialrath Czermack zur Verlesung,
welcher dem Wunsche Ausdruck verleiht, daß
die Tischlergasse gepflastert werde, und betont,
daß sich das Bauamt entschlossen habe, zunächst
in diesem Viertel die Feuerwehrstraße zu
chauffiren, die Tischlergasse käme dann nächstes
Jahr daran.— 5, .Ausschüttung und Ab-
grabung von Straßen." St.-V. DornauS
kommt auf die seinerzeitige Vereinbarung- zwischen
der Stadtgemeinde und Herrn Theodor Groh-
mann zu sprechen, gemäß welcher Letzterer sich
unter der Bedingung verpflichtete, ein Grund­
stück für die Abhaltung der land- und forst-
wirthschafllichen Ausstellung Teplitz 1900 zur Ver­
fügung zu stellen, wenn erstere die Abgrabung
der verlängerten Nordstraße auf ihre Kosten
vornehmen läßt. Die Abhaltung der erwähnten
Ausstellung wurde bekanntlich aufgegeben;
Redner beantrage deshalb, den für die Ab­
grabung eingestellten Betrag per 5200 Kronen
zu streichen und zur Pflasterung der Jägerzeile
vom .Augarten" bis zum Nacke'schen Hause zu
verwenden. Der Zustand der erwähnten Straße
sei ein ungemein schlechter, überdies sei die
dortige GaSröhrenleitung mangelhaft.— St.-B.
Weinmesser befürwortet diesen Antrag und
macht aufmerksam, daß diese StraßedieVerbindung
vom Bahnhof Schloßgarten zur Stadt herstelle,
was gleichfalls zu berücksichtigen sei.—Der Vor­
sitzende gibt bekannt, daßdieAbgrabung derNord«
firaße bereits durchgeführt fei und der eingestellte
Betrag daher auch bezahlt werden müsse. Ab­
gesehen davon würde derselbe für die beantragte
Pflasterung gewiß nicht ausreichen und es
müßte diesfalls doch erst ein Kostenvoranschlag
ausgearbeitet werden. Redner theilt sodann
mit, daß die Gemeinde mit Herrn Grohmann
in Verhandlung stehe und die beste Aussicht
vorhanden ist, daß Letzterer die Kosten der
Abgrabung rückerstatten werde.— St.-R. Dr.
Stradal spricht sich dafür aus, daß etwas
!n der Jägerzeile geschehen solle; dies müsse
aber planmäßig geschehen und das Pflaster
gleich vom Schloßgarten angefangen hergestellt
werden. Es. wird sich demnach empfehlen, diese
Angelegenheit dem Bauamt zur Vorberathung
zu überweisen und die beantragte Pflasterung
auf mehrere Jahre zu vertheilen.— St.-V.
Dorn aus erklärt sich mit diesem Vorgänge
einverstanden und stellt nur das Ersuchen um
Abschaffung der gerügten Mängel bei der GaS­
röhrenleitung und den Canälen.— Der Vor­
sitzende sagt dies zu.— Bei P. XXI frägt
St.-B. Christ, ob mit Rücksicht auf den
Beschluß der FriedhofS-BerwaltungSauSschuffeS,
die Umfassungsmauer der Schönauer Friedhofes
auf Kosten der betheiligten Gemeinden restauriren
zu lassen, ein entsprechender Betrag eingestellt
wurde.— Oberingenieur Frühwirth gibt
die Auskunft, daß hrefür entsprechend vorgesorgt
ist. Die Summe deS außerordentlichen
Erfordernisses per 212.3 6 0 X und
jene der außerordentlichen Bedeckung
per 13 950 X werden hierauf genehmigt.
Wird nun von dem Gesammterforderniffe per
1,197.270 X die Gesammtbedeckung von
596.830 K abgezogen, so ergibt sich ein
Abgang von 600.440 X. Der Bericht­
erstatter stellt namenS der Finanzsection den
Antrag, eS sei zur Deckung dieses Deficits
eine 33°/, Umlage auf sämmtliche directen
Steuern, ohne die Personaleinkommm- und
5°/, Steuern, einzuheben, was einen Betrag
von 452.100 X ausmacht. Bezüglich Deckung
des Erfordernisses der Schulgemeinde Teplitz-
Schönau per 55.170 X sei eine 4°/ 0 Schul-
Umlage einzuheben. Diese Anträge werden
einstimmig angenommen. Herr Bürger­
meister San.-R. Dr. Müller bringt hierauf
unter dem Beifalle der Versammlung den Mit­
gliedern des Collegiums die besten Wünsche
zum Jahreswechsel und schließt die
Sitzung.
sGottesdienstordnung in der
Decanalkirche.] Am Sonntag den
31. December, als dem letzten Tage des bürger­
lichen Jahres, wird um 9 Uhr Vormittag ein
von der Stadt Teplitz gestifteter Dankgottesdienst
abgehalten; nach. dem feierlichen Hochamte und
nach der darauf folgenden Predigt wird daS
Allerheiligste ausgesetzt und bleibt bis zum
Schlüsse des Nachmittagsgottesdienstes zum
Besuche und zur Anbetung für die Gläubigen
ausgesetzt. Nachmittag beginnt der Gottes­
dienst um 3 Uhr mit der Vesper, hierauf folgt
die Jahresschlußpredigt und die Allerheiligen­
litanei mit den vorgeschriebenen Gebeten und
wird die ganze Andacht mit dem »Großer Gott,
wir loben Dich" und dem feierlichen Segen
geschlossen.— Am Neujahrtage findet die
gewöhnliche Gottesdienstordnung statt wie an
Sonn- und Feiertagen.
sJn der Sct. Elisabethkirche in
Schön auf findet die JahreLschlußandacht heute
Sonntag um halb 4 Uhr Nachmittags statt.
sEvangelische Kirche]. Heute Sonn­
tag um */«12 Uhr Nachts wird vom Thurme
der evangelischen Kirche daS neue Jahr mit
Posaunenschall und Glockengeläute begrüßt
werden.
sAufhebung der Sonntagsruhe.]
Wir machen nochmals aufmerksam, daß am
Sonntag den 31. d. die Sonntagsarbeit
beim Handelsgewerbe sowie bei dem dem
Productionsgewerbe zustehenden Verschleiße, in-
soferne dieser Verschleiß keine weitergehende
Ausnahme genießt, durch 10 Stunden, und
zwar von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends,
ferner beim Gewerbe der Friseure, Raseure
und Perrückenmacher von 6 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gestattet ist.
sBanknachricht.] Sämmtliche hiesigen
Banken, Banquiers und Wechselstubeninhaber
haben sich dahin geeinigt, vom 1. Jänner
1900 ab die Cassen an Sonn-und Feier­
tagen blos von 9‘/, bis 11 Uhr offen zu
halten.
sLandtagSergänzungSwahlen.] Am
28. v. fand eine Reihe von LandtagSergänzungS-
Wahlen, und zwar auS den Städtebezirken Asch,
Hoyenelbe, Eger, Schluckenau, Wildstein,
Komotau, Rumburg, Rochlitz, Budweis, Reichen-
berg, Friedland und Prrbram statt. Von den
deutschfortschrittlichen Mandaten waren drei
erledigt, und zwar in Budweis an Stelle
des bisherigen Abgeordneten Wunderlich in
Folge der Ungiltigkeitserklärung der Wahl,
ferner in Rumburg und Rochlrtz, in welchm
beiden Bezirken bic bisherigen Abgeordneten
Heinrich Pfeifer und Johann Müller ihre
Mandate niedergelegt hatten. Die Bezirke Bud­
weis und Rochlitz bleiben, da die deutsch­
fortschrittlichen Candidaten Bürgerschuldirecwr
Vollgruber und Pros. Bendel gewählt
worden sind, der Partei erhalten. In Rumburg
ist eine Stichwahl zwischen dem deutsch-
fortschrittlichen Candidaten Dr. M a l y
und dem deutschvolklichen Candidaten Dr.
Kellner nothwendig. In den übrigen
deutschen Bezirken wurden durchwegs deutsch-
nationale bezw. deutschradicale Abgeordnete
gewählt. Nach dem bisher bekannten Resultate
fallen der letzteren Gruppe zwei neue Sitze zu,
und zwar in Komotau, wo an Stelle des
bisherigen deutfchvolllichen Abg. Schmidl, der
nicht mehr candidirte, der Schönererianer
Schriftleiter Raphael Pacher in Wien, dann
in Hohenelbe, wo an Stelle des bisherigen
deutschvolklichen Abgeordneten Wendelin Böhm,
der ebenfalls nicht mehr candidirte, der
Schönerianer Schriftleiter Franz Stein in
Eger gewählt wurde. Interessant gestaltete
sich die Wahl in Eger, wo der bisherige
Abg. Jro mit einer Majorität von 187
Stimmen gegen den in letzter Stunde aufge-
stellten Gegen candidaten Dr. Utschik, der 461
Stimmen auf sich vereinigte» gewählt wurde.
sDer feierliche Einzug des neuen
Erzbischofs Freiherr« v. SkrbenSky]
in Prag findet am 13. Jänner, die Inthroni­
sation am 14. Jänner statt.
sEhrung.] Am 22. v. M. begab sich
Herr Bezirksobmann B 0 r j a n auS Arbesau, in
Begleitung deS Herrn Bürgermeisters Hentschel
auSMariaschein und des Herrn Gemeindevorstehers
Preis chrer auS Priesten nach Teplitz, zu demoort
wohnhaften Herrn Statthaltereirath Hütter, um
ihm das Tableau sämmtlicher Gemeindevorsteher
deS Karbitzer Gerichtsbezirkes zu überreichen. Herr
Borjan nahm Hiebei die Gelcgenheit wahr,
nochmals auf das segensreiche Wirken deS
Herrn StatthaltereiratheS Hütter im Aussiger
Bezirke hinzuweisen und ihm Dank zu sagen.
Herr Hütter dankte sichtlich gerührt in innigster
Weise für die ihm zutheil gewordene Ehrung.
sPersonalnachrichten.] Der Kaiser
hat den mit dem Titel und Charakter eines
ConsulS bekleidetenViceconlul Camillo Tschinkel
in Verwendung im Ministerium des Aeußern
zum Consul ernannt.— Der Leiter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht hat den
Lehrer an der Fachschule für Thonindustrie in
Teplitz Max von Jungwirth in die IX.
RangSclasse befördert.— Die Gewerbe-
Jnspectoren 2. Classe Heinrich Wender in
Pilsen und kais.Rath Ludwig Fehle in Komotau
wurden zu Gewerbe-Jnspectoren 1. Classe in
der VII. RangSclasse der Staatsbeamten, dann
die Commissäre der Gewerbe-Jnspection Josef
Velisek in Pilsen und Johann äantruöek
in Reichenberg zu Gewerbe-Jnspectoren 2. Classe
in der VHI. Rangsclasse, sämmtlich unter Be­
lastung an ihrem bisherigen Dienstorte, ernannt.
sPersonalveränderung im Post-
tz i e n st.f Der Postinhaberin FranziSka P 0 r ke r t
in Kallich wurde der Postdienst in Ladowitz
verliehen.
Weltausstellung Paris 1900]. Am
28. d. traten in Wien sämmtliche Obmänner
und Referenten des SpecialcomitäS
ür die Veranstaltung von Collectivalls­
te l l u n g e n auf der Pariser Weltausstellung be«
,ufS Berichterstattung zu einer Sitzung-zusammen.
Unter anderem referirte auch Herr Com.-Rath
R. Czermack, Teplitz, über die Abtheilung
»Maschinen und Geräthe zu Feuerlöschzwecken."
Sämmtliche Referenten gaben die Versicherung,
daß ihre Collectiv-AuSstellungen ein schönes um­
fassendes Bild der durch sie vertretenen In­
dustrien bieten werden; durch alle Referate zog
sich aber auch bie Klage über den zu geringen
Raum, welcher den einzelnen Collectiv- Aus­
stellungen zugewiesen worden sei, und wodurch
die einzelnen Industrien gehindert seien, sich


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger lstr. 1
l. Jänner 1900.
zu entfalten und ihre Leistungsfähigkeit zu
zeigen. General- Commiffär Sectionschef
E x n e r trat diesen Klagen entgegen und
führte auS, Oesterreich habe tritt Ungarn zu­
sammen den drittgrößten Raum unter den
Großstaaten erhalten, mehr zn erlangen, sei
nicht möglich gewesen.
fHerr Polizeicommissär Deutel-
moser,) welcher bekanntlich einen längeren
Krankheitsurlaub hat, wurde am 27. v. M. in
der Wohnung einer befreundeten Familie, wo
er zu Besuch weilte, von einem schweren Krank-
heitsanfalle heimgesucht, welcher seine Trans-
portirung nicht thunlich erscheinen ließ. Das
Befinden des Patienten ist jedoch glücklicher
Weise kein besorgnißerregendes und läßt einen
normalen Verlauf der Krankheit gewärtigen.
sEin bedauerlicher Uns all] ist am
Donnerstag Abend dem hiesigen Opern-Capell-
meister Herrn Thieme widerfahren. Derselbe
glitt am Heimwege in der Lindenstraße aus,
stürzte und zog sich einen Beinbruch zu. Der
Verunglückte wird geraume Zeit seinem Berufe
entzogen sein.
sJahresliste der Hauptge­
schworenen für 1900] GerichtSbezirk
Teplitz: Reinh. Bachheibel, Kaufmann und
Hausbesitzer; Josef Baum, Fabrikant; Josef
Berti, Kaufmann und Hausbesitzer; Eduard
Czerny, Bergingenieur; Albert Dasch, Juwelier
und Hausbesitzer; Josef Feix, Kaufmann und
Hausbesitzer; Wenzel Fitzthum, Hausbesitzer;
Johann Gudra, Hausbesitzer; Anton Haffner,
Hotelier; Dr. Franz Hanisch, Advocat; Franz
Hampl, Centralrentmeister; Ferd. John, Haus­
besitzer; Adolf Knobloch, Hausbesitzer; Felix
Koller, Schnittwaarenhändler; Heinrich Lagler,
Eisenhändler und Hausbesitzer; Franz Landa,
Gastwirth und Hausbesitzer; Johann Lorenz,
Hausbesitzer; Simon Mandler, Fabrikant; Karl
Martin, Hausbesitzer; Aug. Mitreiter, Kaufmann
und Hausbesitzer; Alfred Müller, Schmied und
Hausbesitzer; Peter Müller, Thierarzt und
Hausbesitzer; Gust. Ad. Nacke, Fabrikant;
Anton Neudert, Kaufmann und Hausbesitzer;
Eduard Nießl, Hausbesitzer; Adolf Niklas,
Ingenieur und Hausbesitzer: Robert Opitz,
Cartonagenfabrikant; Franz Wilh. Seitz, Wirk-
waarenfabrikant; Samuel PorgeS, Dampfmühlen-
besitzer; Karl Reichelt, Destillateur; Sig.
Reichmann, Möbelfabrikant; Franz Roll,
Canditenerzeuger; Richard Ruppe, Kaufmann
und Hausbesitzer; Anton Schwenke, Hausbesitzer;
Josef Seiche, Bildhauer und Hausbesitzer;
g mnz Tippmann, Bäcker und Hausbesitzer;
tto Urbach, Hausbesitzer; Josef Watzke, Vieh­
händler und Hausbesitzer; Josef Zehra, Haus­
besitzer; sämmtliche in Teplitz-Schönau. Wenzel
Anton, Kaufmann, Kosten; Bernhard Back,
Lederwaarenfabrikant, Graupen; Joses Dittrich,
Grundbesitzer, Auperschin; Anton Dietl,
Privatier, Graupen; Karl Endisch, Wirthschafts,
desitzer, Schallan; Alexander Haas, Apotheker,
Eichwald; Anton Holley, Wirthschaftsbesttzer,
Webeschan; Anton Klimt, Oekonom, Serbitz;
Adolf König, Bergwerksbesitzer, Turn; Emanuel
Hulbe, Mühlen- und Grundbesitzer, Ncuhof;
Franz Hieke, Zimmermeister, Tischau; Alois
Purkert, Fabrikant, Weißkirchlitz; Josef Tschiesche,
Oekonom, Boreslau; A. Wend, Oekonom, Zuck-
mantel.— GerichtSbez.Karbitz:J. Adler,Tilchler
und Hausbesitzer; Josef Bail, Getreidehändler;
Anton Burkert, Korbmacher; Franz König,
Zimmermeister und Hausbesitzer; Anton Lubert,
Schlosser und Hausbesitzer; Gustav Patschke,
Zahntechniker; Anton Schönbach, Lederhändler
und Hausbesitzer; sämmtliche in Karbitz. Arnold
Böhm, Kaufmann, Mariaschein; Edmund Habel.
Zuckerbäcker und Hausbesitzer, Mariaschein; Karl
Hentschel, Gastwirth, Mariaschein; Franz Klie-
mann, Gastwirth, Sobochleben; Franz Kutschers,
Hausbesitzer, Kulm; Anton Mörl, Oekonom,
Hohenstein; Raimund Pahl, Kaufmann, Auschine;
Philipp Reiner, Rechnungsführer, Wicklitz;
Jgnaz Rolle, Landwirth, Modlan; Josef Schütz,
Landwirth, Schönfeld.
fPersonaleinkommensteuer-
Schätzungscommission] Auf Grund des
Ergebnisses der in Gemäßheit des Gesetzes vor­
genommenen Auslosung scheiden folgende
Mitglieder und Mitglieder-Stellvertreter auS
den Personaleinkommensteuer- SchätzungScom-
Missionen aüS: I. Schätzungscommission für die
Städte Teplitz-Schönau-Turn. a) Er­
nannte Mitglieder: Heinrich Adler, Teplitz;
Arnold Ritter, Rentmeister in Turn; Anton
Köhler, Kaufmann in Schönau. d) Gewählte
Mitglieder: I. D. Ferber, Baumeister,
Teplitz; K. Walter, Baumeister, Teplitz;
Christ. Hirschberger, Teplitz. c) Ernannte
Stellvertreter: Emil Heindl, k. k. Steueramts-
Osficial, Teplitz; Josef Schmoll, Privatier,
Teplitz; Josef Kohout. k. k. Steueramts-
Official, Teplitz. d) Gewählte Stellvertreter:
Anton Wazel, Gastwirth, Turn; Johann
Hader, Hausbesitzer, Teplitz; Johann Berg­
mann, Kaufmann, Teplitz.— II. Schätzungs­
commission für den politischen Bezirk
Teplitz, mit Ausschluß der Städte Teplitz-
Schönau-Turn. a) Ernannte Mitglieder: Julius
Hirsch, k. k. Steueramts-Official, Teplitz;
Franz Schneider, k. k. Steueramts-Official,
Teplitz; Valentin Purkert, Grundbesitzer in
Weißkirchlitz. b) Gewählte Mitglieder: Johann
Pechar, Fabrikant, Kosten; Martin Jlling,
Aufseher, Settenz; Josef Klausnitzer, Wirth-
schaftsbesitzer, Hundorf. c) Ernannte Stellver­
treter: Emil Heindl, k. k.Steueramts Official,
Teplitz -j Gottlieb Nehasil, k. k. Finanz-
Concipist, Teplitz; Anton Hasche, Hausbesitzer,
Wistritz. d) Gewählte Stellvertreter: Max
S einsius von Mayenburg, Bergdirector,
erbitz; Max Helling. Fabrikant, Klein-
augezd; Franz Franz, Krämer und Hausbesitzer,
Zuckmantel. D:eErgänzungswahlenwerden
zufolge Erlasses der k. k. Finanz. Landes-
Direction in Prag in Teplitz, Gewerbe­
haus und zwar hinsichtlich der Schätzungs­
commission für die Städte Teplitz-Schönau-
Turn im I. Wahlkörper am 8. Jänner, im
II. Wahlkörper am 9. Jänner, im III. Wahl­
körper am 10. Jänner 1900; hinsichtlich der
Schätzungscommission für den politischen
Bezirk Teplitz, mit Ausschluß der Städte
Teplitz-Schönau-Turn im I. Wahlkörper am
11. Jänner, im III. Wahlkörper am
12. Jänner, jedesmal in der Zeit von 9 bis
11 Uhr Vormittags, unter Leitung des zum
Wahlcommisfär bestellten k. k. Steueramts-
Officials Herrn Julius Hirsch vorgenommen
werden. Zu wählen sind in die Schätzungs­
commission für die Städte Teplitz-Schönau-
Turn im I. Wahlkörper 1 Mitglied, im II. Wahl-
körper 1 Mitglied und 2 Stellvertreter, im
III. Wahlkörper 1 Mitglied und 1 Stellver­
treter; in die Schätzungscommission für den
politischen Bezirk Teplitz, mit Ausschluß der
Städte Teplitz Schönau-Turn im I. Wahlkörper
1 Mitglied und 2 Stellvertreter, im III. Wahl­
körper 2 Mitglieder und 1 Stellvertreter. Die
Wahlen finden ausnahmslos mit amtlichen
Stimmzetteln statt, welche von den Wählern,
bei ruhenden Erbschaften, sowie bei minder­
jährigen oder unter Curatel stehenden Personen,
aber von deren gesetzlichen Vertretern unter ge­
nauer Angabe des Vertretenen, unterfertigt sein
müssen. Auf jedem Stimmzettel sind soviele
Namen ru verzeichnen, als von dem Wahlkörper
Commisstonsmltglieder oder Stellvertreter zu
wählen sind. Die Wahlzettel werden getrennt
für die zu wählenden Comunssionsmitglieder
und Stellvertreter ausgegeben werden.
Die Stimmzettel sind nebst der Wahllegiti-
mation von dem Wähler entweder persönlich
dem Wahlcommisfär zu überreichen, oder unter
Anschluß der Wahllegitimation durch die Post
an die wahlleitende Behörde einzusenden. Die
Abgabe der Stimmzettel durch Bevollmächtigte
oder Boten ist unzulässig. Dir Zustellung der
Wahllegitimationen wird durch die Bürgermeister-
und Gemeindeämter erfolgen.
^Verlobungen] Herr Emil Gunter­
mann, Beamter des Feinblechwalzwerkes
„Rudolfshütte,' hat sich mit Fräulein Henriette
Loose, Hausbesitzerstochter auS Eichwald,
verlobt.— Herr Karl Umlauft, Kaufmann
in Eichwald, hat sich mit Fräulein Laura
Rudolf, Tochter des verstorbenen Drechsler-
meifierS Herrn Anton Rudolf in Teplitz, ver­
lobt.— Herr Wenzel Friedrich Ritter Friedk
von Liebentreu, k. u. k. Hauptmann im
Jnf.-Reg. Nr. 11 im Pisek, hat sich mit Fräulein
Anna Wussin, Tochter deS Herrn Domänen-
directors Wussin in Teplitz, verlobt.— Herr
Ferdinand Franze, Fabriksbeamter in Maria­
schein, hat sich mit Fräulein Fanny D o r s ch n e r,
Tochter des Herrn Bürgermeister Dorschner
in Graupen, verlobt.
f200.000 Flaschen TeplitzerStadt-
quelle fürdieenglischeArmee). Der Ver­
treter unserer städt. Thermalwasfer-Versendung in
London hat von Durban (Natal) aus mittelst
Kabeltelegrammes 2000 Kisten ä 100 Flaschen
Teplitzer Tafelwasser für die englische Armee
bestellt. Daß die britische Armeeverwaltung bei
der großen Concurrenz von Mineralwässern in
Afrika gerade unserer Teplitzer Stadtquelle den
Vorzug gibt, ist gewiß ein neuerlicher Beweis
der großen und steten Beliebtheit, der sich unsere
Stadtquelle in den Ueberseeläadern erfreut. Wir
erfahren auch, daß im Frühjahre größere Ordres
aus Australien erwartet werden.
sMuseums-Gesellschaft Teplitz.)
Die „localhistorische Abtheilung* erhielt einen
sehr werthvollen Zuwachs durch das nahezu
lebensgroße Porträt des verewigten einstigen
hervorragenden PrimatorS unserer Stadt, des
Hofrathes Dr. Stoltz, eine sehr gut durch­
geführte Originalzeichnung von Josef Pefchke,
vom Jahre 1828. Dieses Porträt wurde von
Frau Johanna Trenkler, verwitwete Stoltz,
Lehrersgattin in Teplitz, dem Museum gewidmet.
Außer diesem Originalporträt besitzt die Ab­
theilung „Teplitziana* bereits die Photographie
eines anderen Porträts, sowie die Original­
urkunde König Friedrich Wilhelms III., mit
welcher dem Bürgermeister Stoltz die academische
Medaille in Gold verliehen wurde. (Potsdam
10. Mai, 1827). Die Bibliothek des Museums
erhielt eine größere Anzahl verschiedener Bücher
und eine alte Karte Europas von Herrn In­
genieur Edmund Fischer geschenkt. Herr C.
Weigend schenkte, wie im Vorjahre, auch
heuer seinen Kalender mit Adreßbuch.
(Spenden). Zur Bescherung der Kleinen
des Klosterkindergartens spendeten schließ­
lich: Frau Jda Fleischer, geb. Stöhr 10 fl.,
Frau Baronin Helversen 20 Paar Strümpfe,
Gräfin Therese Auersperg 36 Paar Strümpfe,
F. I. M. L. 3 fl., Frau Louise Rochlitz 5 fl.,
Herr Buchhändler Becker Bilderbücher für
Kinder, Frau Commissär Gebhard 5 fl., Frau
Girschik 1 fl., von einem unbekanntseinwollenden
Wohlthäter 5 fl., eine unbekannte Dame 5 fl.,
Herr Johann Horbach 5 Schürzen, 7 Mützen,
3 Hauben, 2 Capuchons, Herr Hauke 10 Paar
Handschuhe, Frau Doctor Lieblein 4 Hemden,
1 Mantel, 2 Hauben, 1 Paar Schlittschuhe,
Baron Mladota 12 Jäckchen, 10 Shwals, 5 Paar
Stutzeln, Unbekannt 13 Schürzchen u. 12 Tricots,
Frau v. Mayersbach 5 fl., Frau Kekula 3 fl.
und übertragene Kleidchen, Herr Anton Saar
eine Fuhre Kohlen für die Bewahranstalt. Dank
der reichlichen Gaben konnten im Klosterkinder­
garten am Samstag 225 arme Kinder beschenkt
und zwar reichlich beschenkt werden, wofür im
Namen der armen Kleinen hiemit nochmals allen
Wohlthätern auf's Innigste gedankt
sei!— Für die beiden armen Blinden sind
bei unserer Administration eingegangen und
ihrer Bestimmung zugeführt worden: von Un­
genannt 2 K, O. Sch. 4 K, K. H. 2 K,
M. H. 4 K, B. H. 4 L; für die arme Familie
von A. W. 2 K, Stammtisch bei Herrn
Partosch 6 K, Ungenannt 2 K, B. H. 6 K,
Mizi 2 K, F. B. 4 K; für den verarmten
Gustav John von Ungenannt 2 K, Herr
Jgnaz Buxbaum 1 L, M. 10 K.—
Für die Armen und die Knaben-Asyle der
St. Vincenz-Vereines spendeten: Stamm­
tisch I in der „Weilburg* 20 K, Frau Baronin
Vernier 2 K, N. N. 2 K, Familie W. und F.
10 K, Frau M. R. 60 K, Ungenannt 1 K
21 h, mehrere Wohlthäter Bücher, Wäsche,
Eßwaaren und Zimmereinrichtungsgegenstände.
— Anstatt aller Neujahrsgratulationen spendeten
Herr Präsident Friedrich Schneefuß sammt


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 11 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
Seite 11.
1. Jänner 1900.
Gsnalin den Betrag von 10 fl. für die
Suppevanstalt.— Aus demselben Anlasse
spendeten Herr Burcauchef G. Preuß 20 K
Mx die Suppenanstalt und Herr Max Mühlig
20 K.— Herr RegierungSrath Leonhard
Schweigert Edler von Bahntreu, spendete
dem Verein gegen Verarmung und Bettelei den
Betrag von 10 K, wofür ihm der Dank im
Namen des Vereines ausgesprochen wird.
(Allerlei vom Tage.) Wenn der
Mensch sonst keine weiteren Sorgen hat, so
wird er am Besten thun, sich die ernste Frage
zur Beantwortung vorzulegen, ob er heute
bereits in das 20. Jahrhundert eintritt
oder noch ein volles Jahr den Jammer des
19. Jahrhunderts über sich ergehen lassen soll.
Ihm steht für daS Studium zur Beantwortung
dieser Frage nicht nur eine ziemlich reiche ein­
schlägige Literatur zu Gebote, sondern es
sind bekanntlich auch stricte Verordnungen
erlassen worden, gemäß welchen dem wahren
Patrioten die Qual der Wahl zwischen den
widerstreitenden Ansichten erspart wird. Der
Feldwebel in den .Fliegenden Blättern* macht
seiner Compagnie im Kasernhofe die Mittheilung,
daß .auf Befehl des Herrn Hausmannes
heute Abend eine Mondesfinsterniß statt­
findet,* warum soll nicht der Eintritt des
20. Jahrhunderts mittelst „Ordre de
bataille“ erfolgen können? Es dürfte aber
heute noch viele Leute geben, denen die definitive
Erledigung dieser Frage sozusagen.Wurst*
ist, insbesondere wenn dies die einzige Wurst
sein sollte, die ihnen beim Eintritt in's neue
Jahr zur Verfügung steht. Einigermaßen un­
angenehm wird diese Ungewißheit ohne Zweifel
jenen Geschäftsleuten werden, deren Mode-
artikel„5iudesiöo1e“ bisher tonangebend
in der Gesellschaft waren. Wie sollen sie sich
jetzt entscheiden? Bleiben sie an der Seite der
bockbeinigen Mathematiker, welche haarklein aus­
gerechnet haben, daß das Jahrhundert erst
nach Jahresfrist zu Ende geht. und führen
sie ihre Modewaaren „fin de siede“ weiter,
so kann es passiren, daß sie die ganze Kund­
schaft, die gegentheiliger Ansicht ist, ver­
lieren. Denn wer wird denn etwas als
modern ansehen wollen, das eingestandener­
maßen bereits am Ende eines verflossenen
Jahrhunderts Mode war? ..... Sicherlich
werden aber heute die unterschiedlichen Witz­
bolde auf ihre Rechnung kommen. Der gries­
grämige Junggeselle wird, vergeblich bemüht,
einen zähen Braten hinunterzuwürgen, heute
wenigstens mit einiger Berechtigung dem Kellner
zurufen können, daß der Braten.gewiß noch aus
dem vorigen Jahrhundert ist,* und der­
jenige, der in der Sylvesternacht sein Geld ver­
dübelt haben und sein leeres Portemonnaie be­
sehen wird, kann sich seufzend trösten, daß es
in der .guten alten Zeit* des vorigen
Jahrhunderts doch noch besser war. Und gar
erst die Gelegenheitsreimschmiede, Kalauer­
fabrikanten u. dgl. m>!.... Kurz vor Schluß
des Blattes erhalten wir von einem Freunde
und geschätzten Mitarbeiter noch nachstehende,
wahrhaft .erlösende* Mittheilung:
Erkenntniß.
Im Streit um den Anfang deS neuen Jahrhunderts
Bricht langsam sich doch die Erkenntniß Bahn:
Die historischen Kater am Neujahrstage
Gehören schon dem neuen Jahrhundert an.
Und nun noch ein Wort zur Güte! Ent­
heben wir uns gegenseitig aller umständlichen
Neujahrswünsche und Gratulationen. Allen
lieben Freunden und geschätzten Lesern entbieten
wir ein herzliches .Profit Neujahr!* Auch
den Herren Rauchfangkehrern, Hausmeistern,
Canalräumern, Oberkellnern, Speisenträgern,
Piccolos, Friseuren und Laternenanzündern ent­
bieten wir gleichfalls auf diesem Wege unseren
aufrichtigen Neujahrswunsch und nehmen an,
daß sie uns, wenn auch stillschweigend, die-
selben Gefühle entgegenbringen. fßgNJ
(Theatern achrichten.) Sonntag
Nachmittag: »Helga'S Hochzeit*, Lustspiel,
Abends: .Blaubart,* Operette (im Abonne­
ment, gerader Tag.) Diese Vorstellung beginnt
ausnahmsweise um halb 7 Uhr.— Montag
Nachmittag: .Als ich wiederkam*, Schwank,
Abends: .Die Geisha*, Operette. (Außer
Abonnement.)— Dienstag (ungerader Tag)
wird das Lustspiel .Die Katakomben* wieder­
holt.— In Vorbereitung ist: »Sohn derWild-
niß*, .Jndra* (Opernnovität), »Gasparone*,
.Jübin von Toledo* (zur Grillparzerfeier),
.Nathan der Weise* (Lessingfeier), .Stützen der
Gesellschaft* (oon Ibsen), .Ein unbeschriebenes
Blatt*» Lustspiel von Wollzogen (Novität).
(Künstler-Concert^I Das III.
Abonnement-Concert findet Montag den
8. Jänner 1900, Abends 8 Uhr, in den Sälen
des VereinShauses unter Mitwirkung der Concert-
sängerin Therese Behr aus Mainz, des Cello­
virtuosen Pros. David Popper aus Budapest
und des Pianisten Eduard Behm aus Berlin
statt. Mit besonderem Interesse können wir
dem Auftreten der Altistin Frl. Therese Behr
entgegensehen, welche seit dem Vorjahre in
Deutschland als eine der ersten Gesangskünst-
lerinnen gefeiert wird. Das Programm ist
folgendes: 1. Mendelssohn Bartholdy: Sonate
für Clavier und Violoncell op 45, B-dur
(Pros. Popper und Herr Ed. Behm). 2. a)
Haendel: Ombra mai fu (Recitativ und Arie
aus der Oper .Xerxes*). b) Schubert: Kreuz-
zug. e) Schumann: Wenn ich früh in den
Garten geh', (Frl. Therese Behr). 3. a)
Haendel: Courante. b) Tschaikowsly: Chanson
triste, c) Popper: Spanischer Tanz (Pros.
Popper). 4. a) Chopin: Nocturne op. 48.
C-moll. b) Ed. Behm: Intermezzo, e)
Schumann: Novellette op. 21, Nr. 5 (Herr
Ed. Behm). 5. Joh. Brahms: a) Immer
leiser wird mein Schlummer, b) Sapphische
Ode. c) Feinsliebchen du sollst mir nicht bar­
fuß geh'n (Frl. Ther. Behr). 6. a) Schumann:
Adagio aus op. 129. b) Popper: Tarantelle
(Pros. Popper). 7. a) Cornelius: Hirschlein
ging im Wald spazieren, b) Rich. Strauß:
Traum durch die Dämmerung, e) Euc>. d' Albert:
Zur Drossel sprach der Fink (Frl. Ther. Behr).
(Im Kaiserpanoramas, Cafe Central,
sind diese Woche vom 31. December bis 6. Jänner
eine hochinteressante Wanderung durch Trieft
und P o l as, und Scenen anL der Kriegsmarine,
den Flottenmanövern, die größten Kriegsschiffe,
prächtige Moment Originalaufnahmen der See­
gefechte zu sehen. Alles, was dieser Cyclus
bietet, ist höchst naturgetreu und plastisch wieder­
gegeben.
sBon einem Eisenbahnwaggon
ü b e r f a h r e n.s Der Bahnwächter F le m m i n g
der Aussig-Teplitzer Bahn wollte am 28. d.
Früh das Geleise der von der Station Ullers-
dorf abzweigenden Schleppbahn überschreiten,
um den Bahnschranken zu öffnen. Er stolperte
und stürzte zu Boden, wobei ihm ein heran-
rollender Kohlenwaggon über den rechten Fuß
fuhr. Der schwer Verletzte wurde in das
Bezirkskrankenhaus gebracht, wo sofort die
Amputation des Unterschenkels vorgenommen
werden mußte. Das Befinden des Verletzten
ist den Umständen gemäß zufriedenstellend.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
In Chrudim hat sich, wie „Pravo Lidu* be­
richtet, am 26. Dec. der Secretär der dortigen
Bezirkskrankencaffe Pazourek erschossen. Das
Motiv des Selbstmordes sollen Unregelmäßig­
keiten in der Krankencasse gebildet haben.— Am
27. Decbr. verunglückten m der Schönpriesener
Zuckerraffinerie infolge eines Kesselrisses
durch Verbrühen drei Personen. Der Kessel, in
dem zu wenig Wasser gewesen sein soll, erhielt
nämlich einen Riß, durch welchen der Dampf
hervorftrömte. Dieser durchschlug das Funda­
ment und drang in die Aschegrube, wo gerade
die Arbeiter Anton Hejnar, Vincenz Kühnel
und Anton Jochmann, sämmtliche in Schön­
priesen wohnhaft, beschäftigt waren. Alle drei
erlitten Brandwunden.— Am 26. December
um 7 Uhr Abends logirte sich im Hotel .Zum
goldenen Engel* in Prag der Ergänzungs-
bezirks-Officier des Jnfant.-Regimentes Nr. 102
in Beneschau Oberlieutenant Karl Schmidt
ein. Da er bis Mittwoch Abends das Zimmer
nicht verließ und auf das Klopfen nnd Fragen
keine Antwort gab, wurde das Platzcommando
hievon verständigt. Hauptmann Konrad des
PlatzcommandoS erschien alsbald im bezeich-
neten Hotel, ließ die Thür des Zimmers öffnen
und fand den Officier todt im Bette liegen.
Derselbe hatte sich etwa um die Mittagszeit
erschossen. Die Kameraden Schmidts, Ober­
lieutenant Czeranic und Oberlieutenant Rödl
des 102. Jnfant.-Reg., erhielten von Schmidt
Briefe, in denen er ihnen mittheilt, des Ge­
dankens nicht loS werden zu können, daß ihm
eine Geistesstörung bevorstehe; er ziehe den
Tod dieser unerträglichen Gedankenpein vor und
fahre nach Prag, um sich zu erschießen. Beide
Officiere eilten sofort nach Prag und suchten
überall ihren Kameraden, jedoch vergebens.
Donnerstag Früh erfuhren sie, daß er seine
Absicht ausgeführt habe.— Ein entsetzlicher
Vorfall ereignete sich in der Nacht zum 24.
December in dem nächst Karbitz gelegenen Orte
Schanda. Im Hause NC. 26 dortselbst wohnt
der Besitzer Wenzel Lange, Aushilfswächter
der Dux-Bodenbacher Bahn, mit seiner Frau
Marie, seinem 1'/, Jahre alten Kinde gleichen
Namens und seiner Schwiegermutter Antonie
Ritschel. Am 23. December gegen 10 Uhr
Nachts ging Lange von seinem Hause fort in
den Dienst. Seine Frau versperrte die Stuben-
thür und alle drei Personen begaben sich in
dem ebenerdig gelegenen Zimmer zu Bett, nach­
dem sie zuvor oen Ofen abgesperrt hatten. Am
Sonntag Früh sollte Frau Lange ihrem Gatten
den Kaffee in den Dienst bringen. Da sie nicht
kam, schickte ihr Mann nach 9 Uhr einen Boten
nach seinem Hause; derselbe fand die Haus­
thüre verschlossen und trotz wiederholten Klopfens
und Rufens wurde nicht geöffnet. Es wurden
die Nachbarn verständigt, die auch sofort her­
beieilten, in die Wohnung eindrangen und Mutter,
Kind und Großmutter regungslos in ihren
Betten liegend fanden. Der sofort herbeige­
holte Districtsarzt Dr. Kreutzer stellte unver­
züglich Wiederbelebungsversuche an, die auch
bei der Großmutter und dem kleinen Kinde von
Erfolg begleitet waren. Frau Lange war bereits
todt.— Am 27. December brach in der
Scheuer des Jgnaz Hanke in Tichlowitz
Feuer aus. Ein heimkehrender Musiker sah
die Flammen unter der Tenne hervorbrechen
und weckte sogleich 1^ Insassen. Da aber das
Brandobject ziemlich weit außerhalb des Dorfes
liegt und das Feuer in den ersten Morgen­
stunden ausbrach, dauerte es ziemlich lange,
bevor ausgiebige Hilfe zur Stelle war, so daß
auch das Wohnhaus mit abbrannte.— Ein
ungenannter Wohlthäter spendete dem
Unterstützungsvereine der Zuckerindustrie-Be­
amten 5000 fl.— Am Sonntag den 25. Dec.
ereignete sich in Türmitz ein bedauerlicher
Unglücksfall, indem der Bergarbeiter Wenzel
Schrämet so ungeschickt mit einem Revolver
hantirte, daß er den zwei Schritte vor ihm
gehenden 18 Jahre alten Bergmann Josef
Eimann in den Rücken schoß. Den mit
einem Aufschrei zu Boden Stürzenden brachte
man in die nahe Apotheke, woselbst er von dem
rasch geholten Herrn Dr. Qnoika verbunden
wurde. Von der Sanitätsabtheilung der freiw.
Feuerwehr wurde der Verunglückte mittelst
Tragbahre in seine Wohnung gebracht. Da
die Verletzung eine schwere (die Kugel ist im
Körper stecken geblieben), wurde der Verletzte
ins Aussiger Krankenhaus überführt.
(Personale in kommenst euer von
Spareinlagezinsens. Nach den gemachten
Erfahrungen werden von Seite vieler Steuer­
träger Spareinlagen in der irrigen Meinung,
daß die hievon entfallende, von den Credit-
instituten in Folge freiwillig übernommener Ver­
pflichtung statt des Abzuges aus Eigenem ge-
zahlte Steuer (Rentensteuer) mit der Personal­
einkommensteuer identisch ist, zur Veranlagung
der letzteren nicht einbekannt. Von competenter
Seite wird deshalb darauf aufmerksam gemacht,
daß solche Spareinlagezinsen nicht allein der
Rentensteuer, sondern auch der Personalein­
kommensteuer unterliegen; daß von den Credit­
instituten lediglich die Rentensteuer hievon ge­
zahlt wird und daher derlei Zinsen zur Ver­
anlagung der Personalcinkommensteuer von den


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
1. Jänner 1900.
Steuerpflichtigen im Bekenntnisse stets selbst ein-
zubekennen sind. Die Unterlassung dessen hätte
als Verschweigung bei allfälliger amtlicher Con-
statirung— abgesehen von der Nachzahlung
der verkürzten Steuer— die unangenehme Folge
der Einleitung des Strafverfahrens wegen Steuer­
hinterziehung oder eventuell Steuerverheimlichung.
Es wird daher im Interesse solcher Steuer­
pflichtigen, welche bisher selbst oder durch ihre
Haushaltungsangehörigen derlei Zinsen bezogen,
aber dieselben irrthümlicher Weile nicht einbekannt
haben, gelegen sein, diesem Umstand der zu-
ständigen Steuerbehörde rechtzeitig anzuzeigen,
weil in diesem Falle zufolge ausdrücklicher
gesetzlicher Bestimmungen eine Strafe nicht zu
verhängen wäre.
sZu unserem Berichte über die
letzte Sitzung der Bezirksvertretung]
haben wir nachzutragen, daß der Antrag des
Bezirksausschusses, den Gehalt des Primarius
Dr. Wiß Haupt im Hinblick auf die Versetzung
des Krankenhauses in die I. Gehaltsclasse um
200 st. zu kürzen, sich auf einen diesbezüg-
sich bereits früher gefaßten Beschluß der Be-
zirkSvertretung stützt und daß Herr Bezirksobmann
Dr. Schiepeck im Laufe der Debatte der ärzt-
lichen Thätigkeit des genannten Primarius volle
Würdigung angedeihen ließ. In der Flüchtigkeit
der Berichterstattung wurde übersehen, diese
Thatsache mit anzuführen.
[Steuer Stempel], Von Neujahr ab
wird ein neues Stempelzeichen zu 10 Hellern
für Postbegleitadressen und Nachnahmescheine
eingeführt. Dasselbe hat eine Größe von 20 Milli­
meter im Quadrat, ist in brauner Farbe aus­
geführt und wird an der linken oberen und
rechten Seite von einem 8 Millimeter breiten
Schriftbande begrenzt, welches an den Ecken
des Quadrates sternförmige Ornamente und in
den so gebildeten drei Feldern die Bezeichnungen
„KAIS. KÖN.“ bezw. „ZEHN HELLER
STEMPEL“ enthält. Im Mittelfelde befindet
sich der österreichische Doppeladler in einem
kreisrunden Medaillon, umgeben von einer Fläche
mit feinem Dessin; unterhalb erscheint ein läng­
liches Schild mit dem Werthbetrage in Ziffern
„10 h“. Den Abschluß des Mittelfeldes bildet
die zwischen zwei rankenartigen Verzierungen
angebrachte Jahreszahl „1899".
Soborten, 29. December. (Israel.
Cultusgemeinde). Sonntag den 31. Dec.
um 1 Uhr Nachmittags findet im neuen Bet-
saale die feierliche Einweihung des neuerbauten
Gemeindehauses statt.
Eichwald, 26. December. (Sylvester-
frier). Der Deutsche Männergesangverein
wird heuer seine Sylvesterfeier, wozu keine be­
sonderen Einladungen ergehen, im VereinSlccale
„Zur Heide" abhalten. Gäste sind willkommen.
Mariaschein, 27. December. (Syl­
vesterfeier des Turnvereins). Sonn­
tag den 31. December hält der Deutsche Turn­
verein seine Sylvesterkneipe ab. Gäste sind
willkommen.
Hohenstein, 22. December. (Ein Kind
erfroren.) Vor einigen Tagen wurde das
5 Jahre alte Söhnchen des Theresienfelder
Insassen Hanuschka im Graben der von
Mariaschein nach Therestenseld führenden Straße
erfroren aufgefunden. Das Kind war im
Kindergarten in Mariaschein, auf dem Rückwege
nach Theresienfeld war eS wahrscheinlich infolge
der Kälte müde geworden, hatte sich in den
Straßengraben gesetzt, war eingeschlafen und
hatte so den Tod durch Erstieren gefunden.
-z- Dux, 29. December. (Districtsarzt.
— Seltene Gäste.) Als Districtsarzt für
den Sanitätsbezirk Ladowitz-Loosch-Sobrusan
wurde in der vorgestrigen Sitzung der Bezirks­
vertretung Herr M.-U.-Dr. Zinn er in Ladowitz
ernannt.— Im Revier Neugarten wurden
Mittwoch zwei prächtige Steinadler bemerkt,
welche längere Zeit in dem Gipfel einer Eichc
rasteten.
- 2 -Ladowitz, 29. December. (Unglücks-
sall.— Großes Concert.— Sylvester­
seier.— Jux ab end.) Im Fraunlobschacht
wurden gestern durch einbrechende Kohlenmassen
zwei Arbeiter verschüttet. Der eine Arbeiter
wurde in schwerverletztem Zustand aufgefunden,
während der zweite, Namens Josef P o s p i 8 i l,
heute Früh nunmebr als Leiche zutage gebracht
wurde.— Am 6. Jänner findet in Habers
Saal ein großes Concert des Männergesang­
vereins aus Turn statt.— Der Deutsche
Turnverein arrangirt Sonntag eine Sylvester-
feier. Das Deutsche Castno veranstaltet am
1. Jänner einen Jux-Abend.
H. Bilin, 26. December. (Vo m EiS-
club.— Christbescherungen.— Die
Kälte). Vorigen Samstag wurde auf dem
hinter dem Vo'lksgarten gelegenen Bräuteiche
der Schleifplatz eröffnet. Die Bahn ist Abends
elektrisch beleuchtet.— Vorige Woche wurde
unter gleichzeitiger Eröffnnng des neuen
Elisabethkindergartens durch den Bürgermeister
Herrn Josef Schmettan das Christbaumfest der
Kleinen im neuen Heim abgehalten und die
Kleinen reichlich beschenkt. Am Weihnachts­
abend wurde eine große Anzahl von Kindern
der Arbeiterschaft von den herrschaftlichen
Meierhöfen, den Rudiay-Zechen 1 und II und
vom Sauerbrunn im alten Schlosse mit Weih­
nachtsgaben betheilt. Eine zweite Bescherung
Bedürftiger fand vom Schlosse aus statt.—
Die große Kälte, welche die letzten Tage
herrschte, verursachte so manchen Schaden.
Einem hiesigen Fischhändler erfror ein Theil
der Fische am Transporte, andere Fischsendungen
blieben infolge Verwehungen gam aus. Ab
und zu fand man im Freien kleine Vozelleichen.
Bilin, 28. December. (Lchulvereins-
Ball). Zu dem am Samstag den 13. Jänner
im Saale „Zur Stadt London" in Bilin statt­
findenden Schulvereins-Balle werden die um­
fassendsten Vorkehrungen schon jetzt getroffen,
so daß derselbe, gleich seinen Vorgängern, sich
zu einer ebenso vornehmen, als gemüthlichen
Veranstaltung des Schulvereines gestalten wird.
Freunde und Gönner des obgenarwten Vereines
sind gerne gesehene Gäste.
Karbitz, 20. December. (Sitzung der
Bezirksverlretung.) In der heutigen
Sitzung wurde der Voranschlag pro 1800 erledigt.
Derselbe weift ein Erfordernis von 28.917 st.
15 kr. aus, dem die Einnahmen pr. 3.429 st.
gegenüber stehen. Zur Deckung des Abganges
von 24.488 st. 15 kr. wird die Einheburrg einer
15°/, Umlage beschlossen, dem deutschen National-
fonde und dem Vereine zur Gründung eines
Denkmales für die im Jahre 1813 gefallenen
österreichischen Krieger in Kulm wurden Unter­
stützungen von je 50 st. bewilligt.— Dem
Ansuchen um Ausscheidung der Gasthausrealität
NC. 46 aus der Gemeinde Johnsdorf und Zu-
katastrirung zur Gemeinde Troschig wurde zu­
gestimmt.— Die von der Gemeinde Kulm neu­
erbaute Straße von Kulm nach Straden wurde
in Brzirksconservation übernommen.— Mit
der Entscheidung vom 19. October l. I. hat
der k. k. Verwaltungsgerichtshof den Auftrag
deL Landesausschusses, betreffend Vorlage der
Bezirksfondsrechnung pro 1896 sammt allen
Belegen, Caffajournal rc. zur Ueberprüfung
durch die Landesbuchhaltung, über hierseitige
Beschwerde als ungesetzlich behoben und diese
Anordnung ausdrücklich als einen Eingriff in
die Selstverwaltungsrechte des Bezirkes erklärt.
Im Hinblicke auf die hohe Wichtigkeit dieser
Entscheidung für die Autonomie der Bezirke
wurde beschlossen, Abschriften derselben sämmt­
lichen deutschen Bezirksvertretunzen zukommen
zu lassen.
Karbitz, 25.December. (Ehrenbürger.)
Eine Deputation, bestehend aus dem Bürger­
meister Herrn Dr. Reiß! und den Herren
Stadträthen Eisner und König, überreichte
im Namen der Stadtvertretung dem Herrn
Baumeister Ferdinand Leinweber das kostbar
ausgefertigte Diplom als Ehrenbürger der
Stadt Karbitz. Herr Baumeister Leinweber ist
seit 45 Jahren Mitglied der Gemeindevertretung
und bekleidete durch 28 Jahre die Stelle eines
1. Stadtrathes und Bürgermeisterstellvertreters,
ferner ist derselbe Mitbegründer der im Jahre
1870 ins Leben gerufenen Sparcasse und wirkte
von Anfang an als Director dieses humanitären
Institutes.
Karbitz, 29. December. (Bon einer
Locomotive gestreift). Am 24. d. M.
wurde die 63jährige, schwerhörige Schicht»
meistersgattin Flora, wohnhaft in Karbitz Nr. 182,
welche mit der Bahn zu ihrer in Aussig wohnenden
Tochter fahren wollte, beim Stationsgebäude
Karbitz von der Maschine des um 8 Uhr
25 Min. Vormittags von Aussig in Karbitz an»
kommenden Personenzuges Nr. 11 erfaßt und
zu Boden geschleudert, wobei sie einige Con-
tusionen erlitt. Sie wurde nach Aussig überführt
und von dem Vorfall die Anzeige erstattet.
Aussig, 22. December. (Verhaftung
eines gefährlichen Einbrechers.) Seit
mehr als einem halben Jahre machte das
Personal der Aussig-Teplitzer Eisenbahn die
Wahrnehmung, daß aus den Waggons ver­
schiedene Sachen abhanden kamen, als Fuß­
teppiche, Polster u. a. Der Dieb schnitt, die
Plomben der Güterwaggons ab und eignete
sich dann alles an, was ihm unter die Hände
kam. So wurden neulich mehrere Ballen
Damenkleiderftoffe gestohlen. Am 18. d. endlich
ergaben sich für die Wache einige Anhalts»
punkte, die zur Ergreifung des Thäters führten.
Der Verdacht hatte sich nämlich gegen den
Tagarbeiter Josef Hille gelenkt. Dieser wurde
an dem bezeichneten Tage mit einem Halstuche
bekleidet angetroffen, das aus den entwendeten
Stoffen verfertigt war. Hille wurde von der
hiesigen Polizei verhaftet und auf das Amt
gebracht, wo er hartnäckig leugnete. Allein bei
der in seiner Wohnung vorgenommenen Haus­
durchsuchung wurden nahezu sämmtliche ge­
stohlenen Gegenstände vorgefunden. Der Thäter
wurde dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Aussig, 28. December. (Verlobung).
Herr Ludwig Schladnich, Kaufmann in
Aussig, hat sich mit Fräul. Clara Komprrt
aus Prag verlobt.
Vereinsuachrichteii.
fl. Teplitzer Männergesangverein.]
Die programmmäßige Sylvesterfeier findet
in den Sälen des Vcreinshauses statt. Die
Vortragsordnung trägt der heiteren Stimmung
des Abends Rechnung. Nebst der Hauscapelle
wirken einzelne hervorragende BeretnShumoristen
mit, welche vom Theater Varistö des Herbst-
festes bestens bekannt sind. Es steht daher allen
Besuchern ein höchst vergnügter Abend in Aus­
sicht. Eingeführte Gäste sind willkommen.
fTeplitzer-Liedertafel.] Ein äußerst
zahlreiches Publicum hatte sich am zweiten
Weihnachts-Feiertage zu dem im bürgerlichen
Schützenhause veranstalteten Unterhaltungsabende
eingefunden. Die gebrachten Vortrüge erfreuten
sich durchgehends des vollsten Beifalls. Herr
Lowenthql spielte mit bekanntem Feingefühl ein
Violinfolo, während Herr Rast in vorüglicher
Weise ein Harfensolo zu Gehör brachte. Mit
Geschick und Munterkeit wurde daS Singspiel
„Aufruhr in der Mädchenschule" zur Vorführung
gebracht. Frl. Emmy Preiß wußte die Vorsteherin
trefflich darzustellen und waren Frau Latzel,
sowie die Frls. Mayer, Strobach und Doleschal
eifrig bemüht, dnrch allerhand tolle Späße den
„Aufruhr" zu insceniren. Einen weihevollen
Eindruck machte das Zerlett'sche Werk: „Christ­
nacht", bei welchem die Damen Fr. Josefine
Masche! und Frl. Doleschal gesanglich, sowie
die Herren Kahl, Löwenthal, Rüst, Heiz! und
Zittcrbart musikalisch in vorzüglicher Weise
mitwirkten. Frl. Rosenkranz und Herr Schindler
sangen in vortrefflicher Weise ein humoristisches
Duett. Urdrollig wirkten die Herren Häusler
und Kühne! mit ihrer., Zwergtheater, tosender
Beifall wurde ihnen für ihre wirklich hochkomischen
Vortrüge zutheil. Herr Kruschina brachte
seine neuesten Couplets mit bekannt wirksamem
Humor zu Gehör und mußte sich zu ungezählten
Zugaben bequemen. Die musikalische Leitung
des Abends lag in den bewährten Händen des
Herrn Dir. E. Tausche.— Am 31. d.
Abends findet im „Hotel Bahnhof" eine vom
Theater-Club des Vereines arrangirte Sylvester­
feier statt, bestehend in Theater, humoristischen
Vortrügen und Orchesterstücken der Hauscapelle.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 13 ]
1. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
Seite 13.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
Die diesjährige Sylvester, und Gründungsfeier
«ndet am 31. December im Gartensaale statt.
Wr diesen Abend ist ein sehr reichhaltiges, meist
humoristisches Unterhaltungsprogramm vorge-
sehen und wird Hiebei die Mitwirkung mehrerer
Gäste gewiß allseits freudig begrüßt werden.
Der Beginn ist auf 8 Uhr Abends festgesetzt.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind will-
lammen. Eintrittskarten zu dem Betrage von 1 st.
pro Person stnd bei dem BereinScaffier Herrn
R. Rudera. Teplitz. Bahnhof, erhältlich.
i St. Bincenz-Verein.) In der am
)ecember abgehaltenen Berwaltungsraths-
Sitzung des Vereines wurde Herr Dr. Endler,
1 k. Universttäts-Professor in Prag. welcher
die Leitung des Studentenheimes niedergelegt
hat, in Anerkennung seiner großen Verdienste
um daS Gedeihen des St. Vincenz-Vereines
einstimmig zum ersten Ehrenmitgliede des
Vereines ernannt und unter Zustimmung
der löbl. Sparcaffa-Direction und des löbl.
Bürgermeisteramtes Herr Schloßcaplan Wein»
hart mit der ferneren Leitung des deutschen
Studentenheimes betraut, während der hochw.
Herr Katechet Leschke auch fernerhin das Amt
einer Präfecten in der Anstalt versehen wird.
Indem die geehrten Wohlthäter des Vereines
von diesem Wechsel in Kenntniß gesetzt werden,
ergeht an sie die freundliche Bitte, dem deutschen
Studentenheim ihre werkthätige Unterstützung
4vie bisher angedeihen zu lassen.
(Akademisch-technische Ferial-
verbindung »Marcomannia.*) Die
Thargenwahl für das 40. Semester hatte folgendes
Ergebniß: vasolr..c!smcl. Otto Klein X, zur.
Rud. Jtterheim XX, )nr. Josef Wenisch XXX.
sTkplitz-Schönauer Lese-Club.)
Am SamStag fand die Ueberfiedlung in die
neuen BeremSlocalitäten im Hotel «Altes
Rathhaus* statt. Sämmtliche Räume wurden
überaus behaglich und elegant ausgestattet, und
repräsentirt sich insbesondere daS Lesezimmer
sehr vornehm. Die Locale werden mit Dampf
geheizt, die Beleuchtung ist eine außerordentlich
reiche.— Sonntag, den 31. d., Abend ver­
anstaltet der Club für die Mitglieder und deren
Angehörige eine gemüthliche Sylvester-
Feier, bei welcher sämmtliche Vereinsräume
in einen einzigen Saal umgewandelt werden.
DaS Bergnügungs-Comitä ist bemüht, den Abend
animirt und unterhaltend zu gestalten.
sKaufmännifcher Verein «Merkurs
Die Sonntag, 31. Dec. im städt. Cursalon statt­
findende Sylvesterfeier verspricht infolge Zu-
sage sehr guter Vortragskräfte und verschiedener
Arrangements besonders amüsant zu werden.
Dar Programm ist ungemein reichhaltig und
wir finden darauf nebst heimischen Kunstkrästen
auch einige Mitglieder des hiesigen Stadttheaters
als Mitwirkende verzeichnet. An weiteren Dar­
bietungen sind verzeichnet: Tombola mit elektrisch
beleuchtetem Christbaum, Coriandolischlacht, Tanz,
rc. Eintritt für Mitglieder 50 kr., für Nicht-
mitglieder 1 st. Anfang 8 Uhr.
sDie Ortsgruppe des Vereins Rei­
sender Kaufleute) veranstaltet in ihren Club-
localitäten im Hotel «de l'Europe* eine gemüthliche
Sylvesterfeier. Beginn halb 9 Uhr.
sWohlthätigkeitsverein der Teplitzer
Buchdrucker.) Hiemit sei nochmals auf das
morgen Montag stattfindende Christbaumfest
des gerannten Vereines, welches im »Hotel
Bohr Hof" stattfindet, aufmerksam gemacht. Der
eigentlichen Christbaumfeier geht am Nachmittage
die Bescherung der Kinder der Vereinsmit­
glieder und eine der Situation angepaßte
kleine Unterhaltung voran. Abends jedoch wird
den Besuchern des Festes ein reichhaltiges und
amüsantes Programm gebeten, indem nicht nur
gesangliche und instrumentale Vortrüge, sondern
auch das einactige gediegene Lustspiel »Die
Schnlrerterin* zur Aufführung gelangt. Betont
muß außerdem werden, daß sich bei diesem
Christbaumfeste auch die Sängerriege der
Tiplitzer Buchdrucker zum ersten Male öffent­
lich hören loffen wird. Wir sind überzeugt,
daß bei dem niedrigen Eintrittspreise von
Ä) kr. per Person und dem reichhaltigen Unter­
haltungsstoff ein guter Besuch nicht fehlen wird.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
Milltär-Beteranen-Verein in Teplitz)
hält Sonntag den 7. d. in »Walters Bierhalle,*
Alleegasse, von halb 2 bis 3 Uhr Nachmittags
seine statutenmäßige MonatSeinzahlung ab, wobei
auch neu eintretende Mitglieder eingeschrieben
werden. Gleichzeisig werden die Freunde und
Gönner auf daS zweite Christbaumfest den
1. Jänner aufmerksam gemacht, welches im
Gasthaus »Zum Spaten,* Mühlstraße, stattfindet.
(Geselligkeitsverein »Anker*.)
Bei der am Donnerstag stattgefundenen außer-
ordentlichen Generalversammlung wurden folgende
Herren in den Vorstand gewählt: Obmann
Jgnaz Grün Hut, Obmannstellvertreter Ernst
t irsch, Cassier Schneider, Schriftführer Eisner,
rchivar Adolf Kohn, I. Revisor Funkenstein,
II. Revisor Emil Fischer. Gleichzeitig machen
wir auf das am 10. Feber im Gartensaal statt­
findende Costümfest aufmerksam.
sNeue Genossenschaft.) In einer am
26. v. M. in Teplitz stattgefundenen Versamm­
lung der in den Steuerbezirken Teplitz-Dux-
Bilin befindlichen Bierhändler, welche auf
Grund ihrer Concesstonsurkunde das Recht
haben, Bier aus Fässern in kleinere Behälter
(Flaschen, Syphons u. s. w.) füllen zu dürfen,
wurde der Beschluß gefaßt, im Sinne des Ge­
setzes vom 15. März 1883, R. G.-Bl. Nr. 39,
eine Genossenschaft mit dem Sitze in Teplitz
für die Bezirke Teplitz-Dux-Bilin zu bilden.
Die diesbezüglichen, von der Versammlung an­
genommenen Statuten wurden der k. k. Statt­
halterei zur Genehmigung eingereicht.
(Meister-Kranken- und Unter-
stützungS-Cassa Teplitz-Schönau.) In
der letzten Vorstandssitzung wurde derBeichluß
gefaßt, den diesjährigen Ball zum Besten des
Ünterstützungsfondes am 13. Jänner 1900 im
Schützenhause abzuhalten. Der Vorstand wird
dafür Sorge tragen, daß der Ball als Familien-
fest des BereineL betrackitet werden kann. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste sind herzlich will­
kommen.
(Die Tischgesellschaft »Narren­
haus*) feiert am 31. d. in Max Kohn's
Restaurant, Edmundstrahe, die Jahreswende im
Kreise ihrer Mitglieder. Die Zeit bis Mitter­
nacht wird durch Vortrüge, welche die Lach-
muskeln besonders in Anspruch nehmen werden,
ausgefüllt. Um Mitternacht wird die übliche
Neujahrsrede gehalten. Das Nähere ist aus der
Annonce im heutigen Blatte ersichtlich.,
(Die Tischgesellschaft der »Boeren*)
wird in der nächsten Zeit mit einem Unter-
haltungsabend, und zwar mit einem höchst
amüsanten Programm, zum erstenmal vor die
Oeffentlichkeit treten.
(I. Männergesangverein Turn.)
Ein schöner Unterhaltungsabend verspricht die
heurige Sylvesterfeier zu werden. Heiter und
lustig soll der Abend beginnen und fortdauern
bis zum frühen Morgen. Der Verein wird sein
Möglichstes thun, um es zu erreichen. Durch
Männerchöre, Damenchöre, Duette, humoristische
Einzelvvrträge, durch einen humorvollen Ein-
acter, durch Vortrüge der Damencapelle u. s. w.
wird Allen vieles, Jedem etwas in durchaus
gediegen humorvoller Weise geboten werden.
AuS den Geheimnissen der großartigen Tombola
wollen wir nur Eines verrathen: um den ge­
ringen Betrag von 10 kr. kann man eine lebende
Gans rc. gewinnen. Specielle Einladungen er­
gehen nicht. Gäste stnd herzlichst willkommen.
Den Vorverkauf der Eintrittskarten ä 40 kr.
haben in der freundlichsten Weise übernommen
für Turn Herr Kaufmann Witz, Kaiserstraße,
für Teplitz Herr Hutmacher Feld. Böhm, Bahn­
hofstraße.
(Deutscher Verein »Frauenfort-
schritt* in Prag). (Lchrerinneusection). Am
6. Jänner um 6 Uhr Abends findet im Säulen-
Saale des Deutschen Casino (Graben) eine
öffentliche Versammlung statt, in welcher Frl.
Auguste Fickert aus Wien, Schriftleiterinder
»Documente der Frauen*, über die »Lehrer-
innen und das Frauenwahlrecht* sprechen wird.
Wechselrede anschließend.
GerichtShalle.
Teplitz, 22. December.
(Die Klabriaspartie vor Ge­
richt). Ein zahlreiches Auditorium wohnte der
heutigen Verhandlung bei, deren Substrat die
Ehrenbeleidigungsklage des Herrn K. gegen
seinen Spielpartner im »Franzefuß,* Herrn F.,
bildete uud in welcher der letztere beschuldigt
wird, dem Kläger, welcher stch durch Zurück-
behaltung einer Spielschuld von 1 fl. 20 kr. für eine
angeblich vom Angeklagten ihmzustehendeForder-
ung gleicher Art theilweise bezahlt machen wollte,
zugerufen zu haben: »Sie haben mir 1 st. 30 kr.
aus der Tasche gestohlen!* Das Milieu des
Verhandlungssaales war derart, als ob man
jeden Augenblick gewärtig fein müßte, daß
Jemand aus dem Auditorium einen »sechsten
Fuß mit der Bella* anmelden würde.
Der Richter, Herr Gerichtssecretär Rubesch,
bemühte sich, einen Vergleich herbeizuführen,
indem er sehr richtig bemerkte, daß um die Zeit
schade sei, während welcher die streitenden Par­
teien bereits wieder ein paar »Runden* ge­
spielt haben könnten. Trotz dieser zutreffenden
Begründung wollte der Kläger von einem Ver­
gleiche nichts wissen, der Vertreter des Be­
klagten hinwiederum schickte sich an, eine Gegen­
klage einzubringen, die er damit begründete, daß
eine Spielschuld eine Ehrenschuld sei, deren Ein-
mahnung eine Ehrenbeleidigung involvire. »Im
Jokey Club vielleicht— bei uns nicht!* fiel der
Kläger schlagfertig ein und blickte auf das
Auditorium, wie um die Bestätigung seiner
Meinung einzuholen. Das Auditorium nickte zu­
stimmend mit den Köpfen. Schließlich gelang
es doch einen Vergleich zu erzielen, wobei stch
der Geklagte zur Tragung der Gerichtskosten
und einer freiwilligen Geldbuße von 5 fl. erbot.
Spieler und Kibitze verließen hierauf den Ver­
handlungssaal.
Wien, 26. December.
(Der Gerichtssaaldieb). Bestohlen zu
werden, ist gewiß Pech, im Gerichtssaal bestohlen
zu werden, ist schon ein ganz complicirtes Pech.
Aber es ist geradezu eine Ironie des Zufalls,
wenn ein Richter im Gerichtssaale bestohlen
wird. Und das hat stch jüngst im Bezirksgericht
Josefstadt ereignet. Dieses Bezirksgericht bewältigt
täglich einen sehr bedeutenden Parteimverkehr,
und man kennt ja diese langen, schmalen, halb-
dunllen Wartegänge, in denen die Vorgeladenen
harren müssen! Und Diebe sind- ein schlaues
Volk— „es sollen merkwürdige Köpfe darunter
sein"— und da haben sie sich getrost in's
Haus der Justiz gewagt, und die von ihr Ver­
folgten haben unter ihrem Schutze gestohlen.
Da wurde einem Zeugen ein Hut oder ein
Regenschirm entwendet, dem Gerichtsdiener kam
ein Winterock abhanden und der Dieb wurde
nicht erwrt. Nun hat stch gestern der Dieb
ein Meisterstück geleistet. Er stahl dem Gerichts­
secretär Dr. Fröhlich die auf dem Gerrchts-
tische liegenden— Gesetzbücher und nahm
auch die des staatsanwaltschastlichen Functionärs
mit. Vielleicht gedenkt er eine Hochschule
für juristisch gebildete Taschendiebe zu eröffaen.
Aber die Geschichte hat noch eine Pointe: der
Dieb wurde nämlich noch immer nicht erwischt.
Nun werden Detectives unter daS Publicam
der Gerichtssäle dirigirt werden, damit unter
den Zeugen der Dieb erwi cht wird. Vielleicht
wird auch der Dieb der Zeuge einer falschen
Verhaftung werden, währeno er dem Detectioe
die Börse zieht.
Die zwölf Monate.
Eine launige Uebersicht.
Die zwölf Monate stnd die zwölf ungleichen
Brüder. Jeder von ihnen sucht auf seine eigene
Weise sich der Welt so angenehm oder unan­
genehm wie möglich zu machen.
Der Januar ist ein bärbeißiger Alter,
der uns gern etwas weiß macht. Dabei
behandelt er uns gewöhnlich niit einer solchen
Kälte, daß wir unS hinter den Ofen flüchten.
Sind wir aber erst daran gewöhnt, so lassen


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 14 ]
Seite-14.
wir un- ganz gemüthlich von ihm aufs Eis
führen.
Der Februar ist der beste Bruder auch
nicht; aber er kann eine gute Portion Scherz
vertragen. Unter feiner Aegide kann man die
tollsten Streiche ausführen, er selbst macht alle
Menschen gern zu Narren; dafür sind ihm die
Tage fo knapp zugemessen, daß er gar viele
Leute um ihre Geburtstage betrügt. Sie nennen
ihn deshalb einen Tagedieb.
Der März verkündet das Evangelium des
Frühlings— er ist aber auch ein Revolutionär,
er führt eine völlige Umwälzung der Temperatur
berbel, weshalb er auch bei den Socialdemokraten
rm Kalender roth angestrichen steht.
Der wunderlichste Kauz von der Welt ist
der April; kein Mensch kann fo recht auS
ihm klug werden; trüb und düster hockt er
mnter dem Ofen, lockt uns aber im nächsten
Moment mit dem süßesten Lächeln hinaus inS
Freie. Er ist ein Diplomat vom reinsten Wasser,
denn er hängt den Mantel nach dem Winde,
um es mit keiner Partei zu verderben; selbst
wer sich in ihn zu schicken weiß, ist doch— in
den April geschickt.
Eine ganz andere Erscheinung ist der Mai.
Das ist ein lieblich blühender Knabe, der zu
den schönsten Hoffnungen berechtigt, selbst wenn
man ihn einen „grünen Jungen* nennen wollte.
Er ist der willkommenste Colporteur, denn die
Blätter, die er bringt, werden nie mit Beschlag
belegt, und ohne ihn kommen auch wohl nur
wenige auf einen grünen Zweig.
Die meiste Aehnlichkeit miteinander haben
die drei Brüder Juni, Juli und August;
sie lassen sich alle drei leicht zum Zorne hin­
reißen; besonders der Juli ist ein gewaltiger
Polterer und schickt unS manches Donnerwetter.
Dagegen ist der September ein ganz
netter Kerl, der freilich schon über die jugend­
liche Hitze hinweg ist. Nur wenn ihm sein
Bruder October zu nahe kommt, dann wird
er kühl.
Der October ist ein gereifter Bursche,
der sich aus der Schönheit der Natur wenig
macht, eher dazu beiträgt, Flur und Wald ihres
schönen Schmuckes zu berauben; er ist Wald­
frevler, läßt auf keinem Baume ein Blatt, ver­
nichtet uns die letzten Blümchen und ist der
eigentliche Schutzpatron des Holzdiebstahls.
Nun aber kommen wir zu einem ältlichen
Griesgram, zum November. Das ist der
melancholischeste der Brüder, in dessen Nähe
uns immer unheimlich zumuthe ist. Selten
erhellt ein freundlicher Blick sein kurzes Dasein,
fortwährend ergießt er die Ströme seiner Thränen
auf die allen Schmuckes beraubte Erde. Dabei
ist er ein Schmarotzer, der vor lauter Traurigkeit
und Herzeleid nichts thut, als die Früchte zu
genießen, die seine Brüder ihm gelassen.
Läßt endlich der December sein Erscheinen
anmelden, so versorgen wir uns mit Holz und
Kohlen, weil der neue Gast nie ohne seinen
guten Freund, den gestrengen Herrn Winter,
erscheint; dem December ist keine natürliche
Wärme verliehen, er hat ein kaltes aristokratisches
Wesen, aber man weiß doch, woran man mit
ihm ist. Selbst der letzte seiner Tage ist noch
ein Freudentag für uns— und wenn er mit
dem zwölften Glockenschlage sein einunddreißig,
tägiges Leben aushauscht, so klingen die Gläser
aneinander und alles stimmt in den Ruf ein:
Gott gebe ein gesegnetes neues Jahr!
Volkswirthschaft.
sTeplitzer Zuckerfabrik.) In der am 27.
December unter dem Vorsitze des Herrn Robert
Mitscherlich sen. stattgefundenen Generalversamm­
lung der Teplitzer Zuckerfabrik, bei welcher 949 Actien
durch 47 Stimmen ein Capital von 474.500 fl. ver­
traten, wurde die Liquidation des Unternehmens
beschloßen und zu Liquidatoren die Herren Oberforst.
Meister Holfeld, Theodor Grohmann und Dr.
S i e g e r t (Prag), zum Ersatzmann Herr Dr. S ch i e p e ck
gewählt.
sDie Concurse in Böhmen im Jahre
1899.s Von sämmtlichen k. k. Krcisgerichten Böhmens
— das Präger Handels- und Landesgericht inbegriffen
Teplitz-Schonauer Anzeiger s Jtr. 1
— wurden im Jahre 4899 im Ganzen 285 Concurse
angemeldet. Gegen da? Jahr 1698 ergibt sich ein
Weniger von 32 Concurssällen. Auf die einzelnen
Monate vertheilen sich die Concurse wie folgt: Jänner
33, Feber 25, März 24, April 24, Mai 28, Juni 28,
Juli 29, August 17, September 16, October 13,
November 23 und December (bis incl. 26.) 20. Die
meisten Concurse (33) entfielen demnach, wie im
Vorjahre, wieder auf den Monat Jänner, die wenigsten
(18 Fälle) auf den Monat September. Nach den
einzelnen Kreisgerichten vertheilt sich die Zahl der
Concurse wie folgt: 1899 1898
Prag 68 65
Reichenberg 36 39
Brüx 29 22
Leitm eritz 26 30
Böhm.-Leipa 18 16
Jitschin 17 19
Königgrätz 16 16
Vilsen 16 21
Eger 15 35
Chrudim 13 15
Budweis 10 11
Pisek 8 6
Kuttenberg 5 13
Jungbunzlau 4 6
Tabor 4 3
sDie neue Coursnotirung an der
Wiener Börse.s Mit dem 27. December wurde
die Percent-Notirung an der Wiener Börse ein­
geführt, u. zw. erfolgte die Einführung der Kronen-
währung. Die Aenderungen machen bei allen
Effectengattungen, die nicht auf 100 Gulden Nominale
lauten, Umrechnungen nothwendig, und sind dadurch
Complicationen entstanden, welche den Verkehr auf
demEffectenmarkte ernstlich erschwert haben. Folgende
Bestimmungen sind bei der Beurtheilung der Cours-
notirungen fortab stets im Auge zu behalten: Die
Notirung sämmtlicher Effecten mit Ausnahme der per
Stück notirten Devisen, Lose und Genußscheine ver­
steht sich für je 100 Kronen des Nominale. Um den
Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen notirte Cours mit dem in Kronen
ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multi-
pliciren und das Resultat durch 100 zu dividiren.
Bei den nicht voll eingezahlten Actien ist von dem
auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht einge­
zahlte Betrag in Abzug zu bringen. Die Umrechnungs­
arten für alle im Coursblatte vorkommenden Währungs­
arten sind, wie folgt, festgesetzt: 1 Gulden ö. W.—
2 Kronen, 1 Gulden Conventions-Münze- 2 Kronen
10 Heller, 1 Goldgulden— 2 Kronen 40 Heller,
1 Mark 1 Krone 18 Heller, 1 Franc oder 1 Lire
96 Heller, 1 Pfund Sterling 24 Kronen.
sAufschwung der Obstausfuhr) Aus
dem letzten amtlichen Handelsausweise erhellt eine
Zunahme unserer Obsiaussuhr um mehr als 10.28
Millionen Gulden. Die exportirte Menge hat sich
dagegen nur um etwa 10 Percent von 0.99 auf 1.08
Millionen Metercentner vermehrt. Die U fache jener
starken Steigerung des Obstcxportwerthes ist haupt­
sächlich im starken Anziehen der Kernobstprcise zu
suchen. Der Handelswerth von Aepfeln» Birnen u. dgl.
ist von den 6>/, fl. des Vorjahres auf 17.84 fl. pro
Metercentner gestiegen, er hat sich also fast verdreifacht.
Beachtenswerth ist auch, daß diesmal für „ohne Zucker
gekochtes ObstmuS" pro November d. I. ein Export
nach Nordamerika (1493 Metercentner) ausgewiesen
wird, während im ganzen Jahre 1898 nur 1137 Meter­
centner dorthin ausgeführt wurden.
Marktbericht.
Prag, 27. December.
fZucker.j Die tonangebenden Märkte waren
in der abgelaufenen Berichtswoche ziemlich stetig, doch
kamen größere Umsätze wegen der Nähe der Festtage
nicht mehr vor, da sowohl Angebot als auch Nachfrage
sehr reservirt waren. Auf milderes Wetter folgte
abermals strenger Frost, so daß auf längere Zeit
hinaus, selbst wenn Thauwetter käme, die Möglichkeit
ausgeschlossen erscheint, die ziemlich bedeutenden
Quantitäten Zucker, welche auf der Elbe eingewintert
sind, nach Hamburg zu bringen. Nach Amertka soll
wieder etwas Rübenrohzucker verkauft worden sein.
Für raffinirte Zocker haben sich die Preise in Hamburg
greifbarer Waare fast täglich erhöht, dagegen begegnen
Offerte für Frühjahrsmonate keinem besonderen
Jntereffe auf Seiten des Exportes. Der Absatz im
Jnlande ist andauernd schwach.
1. Jänner. 1900.
fColonialwaaren.) Die brasilianisch«»
Kaffeezufuhren waren mäßig, weshalb die Brasilianer
mit Offerten zurückhaltender waren. Das Kaffee­
geschäft hielt sich in engen Grenzm. In Hamburg
hat der Consum nachgelaffen. New-Iork notirte für
Rio Nr. 7 Cts. 6"/,«. Havre meldete per December
Frcs. 38V,, per April Frcs. 39'/.. Hier haben die
Umsätze nicht befriedigt.
fSpiritus.j Hamburg erhöhte für nähere
Termine die Preise, wogegen Sichten vom Feber an­
gefangen nicht notirt wurden. Stettin tendirtr in
promptem Spiritus ziemlich ruhig. Berlin gab im
Laufe der Woche etwas nach, erholte sich aber zum
Schluß. Paris hatte lustlose Stimmung. In Men
und Prag haben die Eigner ihre Forderungen nur
widerstrebend eine Kleinigkeit ermäßigt, doch haben
die Abschlüffe in disponibler Waare nicht befriedigt.
fGetreide.j Aus den internationalen Getreide­
märkten haben die officiellen günstigeren Erntcschätz--
ungen Englands, sowie die Nachricht über die zu er­
wartende größere La Plata-Weizenernte noch nach­
gewirkt und die Nähe der Feiertage hat dazu beige­
tragen, die Unternehmungslust fast gänzlich zu lähmen.
Die Auslandmärkte hatten durchwegs ruhigen Verkehr
und auf den einheimischen Plätzen wickelte sich das
Geschäft in Weizen und Roggen ebenfalls in be­
scheidenen Grenzen ab. Desgleichen waren die Umsätze
in Hafer und Mais belanglos. Für Gerste wurden
seitens der Interessenten zu niedrige Gebote gemacht,
so daß nur wenig Abschlüffe perfectionirt wurden.
Der Mehlabsatz war belanglos.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 30. December.
Die letzte Woche des Jahres war stille. Man
verzeichnete Tage, an denen im Schranken nur drei
Schlüsse und in der Couliffe nicht um viel mehr ge­
macht wurde. Zu den allgemeinen Geldverhältniffen
und der politischen Lage gesellte sich noch die neue
Einführung der perccntuellen Cours-Notirung, welche
die Börse aus der Fassung und das ohnehin lahm­
gelegte Geschäft keineswegs ins Geleise brachte. Wenn
auch die befürchtete Londoner Discont-Erhöhung nicht
eintrat und sich Geld in Berlin— wenn man einen
Zinssatz von 3V« Percent so nennen kann— billiger
zeigte, so konnte man doch den Stand der Valuten
und Devisen, die sehr versteift tendirten (der Deport
für Marknoten gieng auf 4 Er.), nicht unbeachtet lassen.
Staatsbahn-Actien hatten Neigung zum Steigen, konnten
aber nicht recht, Bankactien fanden auch noch kaum
Beachtung. Montanwerthe besserten sich wohl etwas
im Course, aber auch in diesen war nicht viel los.
Wie alljährlich um diese Zeit kümmerte man sich um
Kohlenwerthe, ohne aber viel zu kaufen. Türken-Lose
zogen an auf fortgesetzte Gerüchte von dem so oft
schon gebildeten Hausse-Consortium in Paris. Renten«
und Anlagepapiere blieben relativ vernachlässigt.
E.
Theater und Musik.
s.La Traviata."s Melodiös und tänzelnd be­
gleitet die reizende Musik Verdi's die Handlung, die
im knappen Auszug des Operntextes allerdings das
Dramatische vermissen läßt und nur die dramatischen
Effecte anzudeuten im Stande ist. In der Musik liegt
jedoch der Sinn des Schauspiels völlig ausgeprägt.
Sie zeigt uns im leichtgeflügelten Rhythmus im ersten
Acte das Milieu der Handlung, die Frivolität ihrer
Umgebung, und verdichtet sich im Lause des Abends
zu ansehnlicher Wucht und Stärke, um der Höhe des
dramatischen Conflictes zuzustreben und am Schluße
der erlösenden Stimmung weihevolle Töne zu leihen.
Die Violetta ist eine Probeleistung für die Begabung
einer Sängerin sowohl in Bezug auf ihre gesangliche
Fertigkeit, wie nicht minder bezüglich ihrer schau­
spielerischen Fähigkeiten. Frl. Hamburger hat nach
beiden Richtungen hin vollauf befriedigt und in Be­
treff ihrer darstellerischen Leistung die gehegten Er­
wartungen übeitroffen. Gesanglich steht sie in der
Rolle der Traviata auf voll vertrautem Boden und
sie blieb uns im verzierten Gesang nichts schuldig. Die
große Arie im ersten Act ließ ihre gesanglichen Vor­
züge— leichtflüssige, bewegliche Coloratur, Kraft und
helle Klangfarbe in den hohen Tönen— im besten
Lichte erscheinen und sie einen stürmischen Erfolg
ernten. Die Sterbescene gab ihr Gelegenheit, schau­
spielerisch insofern Lobenswerthes zu bieten, als sie
in derselben, das Schreckhafte des TodeS außer Acht


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 15 ]
1. Jänner 1900.
Teplitz-Schöncmer Anzeiger Nr. 1
Seite 15.
lastend, dem Mitleid für die Sterbende den Bortritt
ließ. Frl. Hamburger fand bei jedem sich bietenden
Anlasse lebhaften Beifall und wurde auch durch
Ueberreichung einer hübschen Blumenspende ausge­
zeichnet. Herr Del Zopp vermochte die Partie
d«S Mfted gesanglich nicht zur vollen Geltung zu
bringen, dazu fehlt ihm die stimmliche Ausdrucks-
fLhigkeit in der Mittellage, er führte aber als gc<
wandter Sänger und Darsteller seine Rolle ehrenvoll
Lurch und wußte in letzterer Beziehung— diesmal
rinHauptrrforderniß für den Erfolg— wieder Vieles
zu bieten, was man häufig bei lyrischen Operntenören
vermisien muß. Herr Franke gab den Bat« Germont.
Die Rolle ist an und für sich so veranlagt, daß der
Darsteller wenig aus sich herauszugehen vermag und
eine gewisse steife Zurückhaltung sich nicht vermeiden
läßt. Dazu fand der Sänger in seiner Arie alle die
«greifenden Herzenstöne, die den Schmerz und die
Vaterliebe so beweglich zum Ausdruck bringen» und
sein weiches schönes Organ ließ diese Wirkung nur
noch eindringlich« hervortreten. Die kleineren Partien
waren durch die Damen Secbach und Dudek
nnd die Herren Reinitz, Starka, Kühns und
Dudekbcstens vertreten. Herr Capellmeister Thieme
leitete die Oper mit kräftiger Energie, wie immer;
das Finale im 3. Acte kam wie aus einem Guße und
fand besondns stürmischen Beifall. Die Jnscenirung
und Regie (Herr Starka) waren glänzend. Mau
sieht an jeder Kleinigkeit in der Ausstattung die
Sorgfalt und den guten Geschmack, welcher gegen­
wärtig unsere Theaterführung beherrscht. X.
**
*
s„Helga's Hochzeit," Lustspiel in 3Acten von
Schönthan und Koppel-Ellseld.j Unter den Blinden
ist der Einäugige König. Nach den Erfahrungen, die
wir bei den Premitzren der letzten Monate, insoweit
sie uns aus dem Gebiete der neuesten „Schwank"-
Literatur vorgeführt wurden, gemacht haben, dürfen
wir die Novität vom Montag als ein Werk bezeichnen,
' das ein« ernsteren Würdigung werth erscheint. Es
liegt zwar wenig Ersindungsgeist in dem Stücke, aber
die vorgeführten Menschen und Situationen sind doch
natürlich, und die Handlung, so einfach und eigentlich
inhaltsleer sie sich auch abspielt, kommt doch mit
dem gesunden Menschenverstand nicht in Widerspruch,
und das ist schon etwas. Die Handlung spielt im
Anfang des 18. Jahrhunderts, eine Vorliebe der
Autoren, welche durch erstere in keiner Weise bedingt ist.
Comtesse Helga, eine Waise, die unter dem Schutze der
sittenstrengen, jungfräulichen Freiin v. Steg steht, ist
für daSKloster bestimmt,und ihre reine, unberührte Seele
glaubt auch in dieser Sphäre ihr höchstes Glück zu
finden. Sie hat für alle Einwände eine schlagfertige
Entgegnung, welche sie aus einem ausführlichen brief­
lichen Vademecum holt, das ihr eine der Kloster­
schwestern übermittelt hat. Am Vorabend ihrer Abreise
ins Kloster zieht es sie noch einmal mächtig in den
Wald hinaus und zum See hinunter. In Gedanken
versunken gelangt sie so zur Waldcapelle, in welche
sie eintritt, um ein Gebet zu verrichten. Im hoch-
lehnigen Betstuhl eingemummelt, übermannt sie der
Schlaf» auS dem sie erst beim Morgengrauen erwacht.
Rasch eilt sie aus der Capelle nach Hause, nicht ohne
üb« einen „Riesen" in grauem Mantel zu
springen, der die Capelle als schützendes Obdach auf­
gesucht und aus den Steinflicßen schnarchend ruht.
Dieser „Riese" ist aber der Baron Diethelm, Helga's
OnkelS Sohn, ein flotter Husarenlieutenant, der, auf dem
Wege zu einem Besuche im Vaterhause von einem kecken
Liebesabenteuer kommend, sich im Walde verirrt und in
d« Capelle eine Unterkunft gefunden hat. Der Dorfhirte
hat Helga und bald nachher den Lieutenant am frühen
Morgen aus der Capelle eilen gesehen. Die 6bi oniqus
8eanääleu8s des Dörfchens ist somit durch ein sehr
pikantes Histörchen bereichert worden. Der Baron
und seine Schwester, die genannte Freun von Steg,
kommen deshalb überein, den Leuten damit das Maul
zu stopfen, daß sie die beiden jungen Leute einfach
verheiraten. Braut und Bräutigam sind sehr über­
rascht, aber das Gebot der Ehre läßt sie jeden Wider­
stand aufgeben, und nun halten sie sich für unglücklich.
AIS sie aber den Vorschlag des Barons, sich zu trennen
und nun wieder die eigenen Wege zu gehen,
mit Freuden angenommen haben und von den
beengenden Fesseln Befreit sich offen gegenübertreten,
«wacht in Beiden die Liebe und die Autoren
führen. die Beiden ohne wesentliche Hind«niffe
zum dauernden Bunde zusammen. Das Stück hat ein
paar gut gemachte Actschlüffe, auch sonst ein paar ge-
müthvolle Scenen, die mit dem lustspielmäßigm er­
probten Humor deS Althergebrachten die Stimmung
imm« wieder beleben Und die drei kurzen Acte hin­
durch aufrecht «halten. Fräulein Raul (Helga)
charakterifirte die Navetät des von allen äuß«en Ein­
drücken f«ngehaltenen Mädchens und den frischen,
kindlichen Humor desselben ebenso trefflich, wie daS
Erwachen der Liebe in der kindlich-scheuen Seele der
erblühenden Jungfrau. Sie entfaltete auch später ihr
hinreißendes Temperament, um die Wirkungen ihrer
Rolle trefflich hervorzubringen. Herr Wolf war ein
Husar, dem das Gemüthvolle beff« stand, als das
Schneidige. He« Strebinger, der das Stück mit
dankenswerther Sorgfalt inscenirte, gab den alten
Baron mit dem nöthigen Humor und warmer
Empfindung. Frl. Hütter wußte sich nach Vorschrift
altjüngferlich zu geberden, ohne im Mindesten zu
carrikircn, Frau Dudek verwandelte zwar die
polakische Amme Kathi in eine Tschechin, aber als
solche war sie ausgezeichnet. Der vielseitige Herr d e I
Zopp gab einen alten, treuen Wachtmeister sehr an-
sprechend. Zwei kleinere Rollen waren bei den Herren
Berg er und Ungar gut aufgehoben. DaS flotte
Tempo kam der Aufführung sehr gut zustatten. X.
**
*
[„25er Salamander," Schwank in 4 Acten
von Ernst Hallenstein und Heinrich Fischbach.j—
Diese Schwanknovität, welche in der Nachmittagsvor­
stellung des zweiten WeihnachtsfeiertageS zur ersten
Aufführung gelangte, gehört in die Reihe jen« Ver-
wechslungSkomödien, die, ohne jeden besonderen
dramatischen Werth, dennoch ihren Zweck, Lachen zu
erregen, erfüllen, und so that denn auch der„Salamand«"
seine Schuldigkeit. Der „Held" des Stückes, der Ur­
heber des tollen Wirrwars, ist eine Damenbroche, einer
von den neuen Pariser Schmuckgegenständcn, einen
brillantenbesetzten Salamander darstellend, die der
CommiS eines Juweliergeschäftes, welcher den Schmuck-
gegenstand einer Kundin am nächsten Morgen über­
bringen sollte, seiner Geliebten, dem Dienstmädchen
im Hause des Kaufmanns Breitkops, über deren
Bitten, für einen Ballabend zu leihen, versprochen
hatte.. Der Dienstmann, d« die Broche überbringt,
gibt dieselbe jedoch irrthümlicher Weise an die Tochter
des Hauses ab, welche er für daS Dienstmädchen hält,
welch' letztere Knall und Fall aus dem Dienste ent­
lassen worden war. Und nun beginnt der Salamander
seine Wanderung auS einer Hand in die and«e,
jedesmal von einem vermeintlichen Eigenthümer zu
einem anderen und richtet.dadurch eine heillose Ver­
wirrung an, bis er zum Schluß von dem rechtmäßigen
Eigenthüm« reclamirt wird. Die Späße in dem Stücke
sind nicht gerade neu und die Situationen sehr ab­
gebraucht, ab« die Verfaff« haben wenigstens nach
bewährtem Muster gearbeitet und ein paar nicht un­
ebene Kalauer dazugethan, so daß sich eine ziemlich
heitere Stimmung des Publicums bemächtigte. Einen
besonderen Gewinn bedeutet die Novität nicht. Gespielt
wurde sehr flott. Vor allem war es Herr Müller
(Breitkopf Vater,) welcher die Lacher auf seiner Seite
hatte. Ihm secundirten Frau und Tochter (Frl. Hütter
und Forst) wacker. Sehr gut gab Herr Wolf einen
schüchternen Bräutigam, drastisch wirkte Herr Fischer
als „gelehrter" Diener und ein komisches Gigerl
lieferte Herr Reh er. Die Damen Krsmer und
Lorm wirkten auf das Verdienstlichste mit. X.
**
*
sKirchenmusik.j In der Schönauer Pfarr­
kirche brachte am ersten Weihnachtsfeiertag der Regens-
chori Herr W. P l a s ch k a ein von ihm componirteS
geistliches Lied für 2 Singstimmen, Oboe-Solo und
Orgel, betitelt „Krippcnlied," zur Aufführung. Diese
neue Composition, welche als Einlage zum Offertorium
zur Aufführung gelangte, fand allgemeine Anerkennung.
Die Erfindung ist frisch und gesund, die Arbeit ver­
räth den gebildeten Musiker. Plaschka ist eS in seinem
Liede oberster Grundsatz, dem geistigen Inhalt des
Textes gerecht zu werden, was er vorzüglich versteht.
Schlicht wie die Dichtung ist die Composition; der
Jdyllenton ist auf das glücklichste getroffen. Man
beachte die Einleitung mit dem Oboe-Solo, sowie die
eigenartigen von demselben Instrument schön umspielten
Stellen (Tact 6 und 7), sie machen auf den Zuhörer
einen äußerst wirksamen Eindruck. DaS Ganze zeigt
von Fleiß, Geschick und Feinheit. Zum Schluße ist
noch zu bemerken, daß diese liebliche Composition dem
Fräulein Margit Lieb lein gewidmet ist. F.
Die nächste Nummer unsere« Blatte« er-
scheint Mittwoch Früh.
Au die geehrte Kundschaft
der Kuchdruckereie« in Böhme«!
Mit Gegenwärtigem beehren wir unS mitzutheilen,
daß die Buchdruckereibefitzer in Böhmen den auf den
Wien« Conferenzen (vom 8. bis 11. December) zwischen
der Gehilfenschaft und den Principalen Gesammt.
Oesterreichs vereinbarten Normallohntarif, welch« für
daS Buchdruckgewerbe auf dir Dauer von
6 Jahren bindend ist, in ihrer am 26. d. M.
in Prag stattgehabten Versammlung angenommen
haben. Dieser Tarif, welcher den Wünschen uns««
Gehilfenschaft theilweise entgegenkommt und mit dem
1. Jänner 1960 in Kraft tritt, hat eine Erhöhung der
derzeitigen Lohnverhältnisse zur Folge. Durch diesen
Uinstand, sowie durch die seitens der öst«r. Papier»
fabriken beabsichtigte und theilweise schon durchgeführte
Erhöhung der Papinpreise sehen sich die Buchdruck««,
besitz« in Böhmen veranlaßt, vom 1. Jänner 1900
ab eine
zehnproeentige Erhöhung
sämmtlicher Bisherigen Drucksortenpreise eintreten zu
lassen.
Indem wir diesen Beschluß der Buchdruckerei-
besitzer in Böhmen unserer verehrlichen Kundschaft
zur Kenntniß bringen, zeichnen
hochachtungsvoll
Der Verband der Muchdruckereibesther
in Wöffmen:
Edvard B e a u f o r t in Prag,
Präsident.
E. Renn in Prag,
Vicepräsident.
Fr. Knapp in Karolinenthal,
Schriftführer.
Richard BrandeiS in Prag,
Schriftführer.
Fr. V o n k a in Smichow,
Obmann der böhmischen Section.
Karl Butter in Komotau,
Obmann d« deutschen Section.
Jaroslav P e i i n a in Königgrätz,
Obmann-Stellvertret« der böhmischen Section.
Hugo G i e r a ch in Reichenberg,
Obmann-Stellvertreter der deutschen Section.
Eingesendet.
Einem Gerüchte nach beabsichtigt Herr Director
Raul die Theater-Direction hier niederzulegen; wir
bedau«n dies tief, da uns die Leistungen dies« Direction
und deren Ensemble mit theilweise hervorragenden
Kräftm der Oper und Operette, deS Lust- und Schau­
spieles in jeder Weise befriedigten und den Ansprüchen
an ein Provinz-Theater mehr als vollkommen ent­
sprachen. Wenn irgend etwas wünschenSwerth, so wäre
dies eine beffere Vertheilung im Repertoir zwischen
Oper, Operette, Lust- und Schauspiel und eine etwas
stärkere Bevorzugung des letzteren.
Mehrere langjährige,
theaterfreundliche Abonnenten.*)
*) Die Namen derselben sind der Redaction
bekannt.
Eine österreichische Specialität. Magen-
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seiolitz-Pulvcr" als eines altbewährten
t ausmittels von den Magen kräftigender und die
erdauungsthätigkeit nachhaltig steigernder Wirkung.
Eine Schachtel 1 fl. Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
d« Provinz verlange man ausdrücklich Moll'«
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr.
Rosas Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß daS Präparat trotz all«
Concurrenz noch imm« das beliebteste Hausmittel bei
Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben in den
hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B.
Fragn«, Prag 203/III.— Siehe Jns«atl


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 16 ]
Seite 16.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
1. Jänner >900.
Drahtnachrichten.
30. December.
Lau-tagöcrgänzuugswahle».
Prag. Zu den LandtagkergänzungS-
wählen aus den Städtewahlbeznken (siehe.Aus
Stadt und Land') ist noch nachzutragen: Die
Stichwahl in Rumburg wurde auf den 15.
Jänner anberaumt. In Frirdland wurde
der deutschvolkliche Bürgermeister A i g n e r, in
Asch der deutschvolkliche Dr. Bareuther, in
W i l d st e i n der deutschvolkliche Dr. Reininger,
in Hohenelbe der deutschvolkliche Franz
Stein und in Schluckenau der deutsch­
fortschrittliche Franz Kindermann gewählt.
Die Quote und der 8 14.
Wie». Wie die »R. Fr. Pr.' meldet,
wird daL morgige Amtsblatt die kaiserl. Ent­
scheidung bezüglich der Quote u. zw. mit dem
von den Quoten-Deputationen vereinbarten
Schlüssel von 65 6: 34'4, ferner die kaiserliche
Beiordnung auf Gmnd des 8 14, betreffend
das UeberweisungSverfahren, sowie die
Sanction des Gesetzes, betreffend die Auf­
hebung des ZeitungS- und Kalender­
stempels veröffentlichen.
Audienzen.
Wien. Der Minister des Aeußern Graf
GoluchowSki und der Ministerpräsident
R. v. Mittel wurden heute vom Kaiser in
längerer Audienz empfangen.
Landtag.
Prag. Nachdem der Oberstlandmarschall
zu Beginn der heutigen Landtagssitzung daL
HauS befragt hatte, ob dasselbe gewillt ist,
sofort in die zweite Lesung des Budget-
provisoriumS einzutreten, ertheilt derselbe dem
Referenten Abg. Dr. Urban daS Wort.
Nach Erstattung des Referates besprach der
Obmann deS JungtschechenclubS Dr. Skarda
die schlechte Lage der Landesfinanzen und
betonte, daß es unbedingt nöthig sei, dem
Landtage mehr Zeit zu seinen Berathungen zu
gönnen. Redner erörtert sodann die Aufhebung
der Sprachenverordnungen, welche eine schwere
Beleidigung des tschechischen Volkes involvire, so
lange dieses Unrecht nicht gesühnt sei, werde sich die
Beunruhigung des tschechischen Volkes nicht legen.
Es genüge nicht, daß eine Regierung abtrete,
sondern eS müsse eine neue Regierung anS Ruder
kommen, welche nicht allein daS Vertrauen der
Deutschen, sondern auch jenes der übrigen Völker
genieße. In letzter Zeit seien wieder Friedens­
schalmeien erklungen, die Versöhnung zwischen
Deutschen und Tschechen sei aber aussichtslos,
insolange die Deutschen nicht von ihren im
Pfingstprogramme aufgestellten Forderungen ab-
laffen. Redner greift sodann den Statthalter
an und sagt, daß die Tschechen zu ihm kein Ver­
trauen haben und zwischen ihm und und ihnen
keine Verbindung bestehe.— Als nächster
Redner soll Abg. Wolf zum Worte gelangen;
derselbe ist jedoch im Saale nicht anwesend.—
Sodann ergreift der radicale Jungtscheche Abg.
Dr. B a x a das Wort. welcher die Wiener
Regierung und den Statthalter in heftigster
Weise angreift. Er sagt, der Aufhebung der
Sprachenverordnungen sei schon unter dem
Regime Thun-Kaizl der Weg geebnet worden.
Redner kommt dann auf den Polnaer Mord
zu sprechen und erklärt, daß durch daS Be­
nehmen der Juden und der jüdischen Presse die
Justiz corrumpirt wurde.— Abg. Wolf be­
ginnt hierauf seine Rede mit den Worten:
»Wie im Wiener Parlamente sind die Vertreter
dieser Provinz.... Daraufhin erheben
die Jungtschechen einen ungeheueren Tumult,
drängen sich um die Bank, in welcher Abge­
ordneter Wolf steht, und verlangen die
Zurückziehung deS Ausdruckes »Provinz.')—
Der Oberstlandmarschall bemüht sich
zuerst vergeblich, die Ruhe herzustellen; als eS
ihm endlich gelingt, den Tumult einigermaßen
zu beschwichtigen, erklärt derselbe, daß die Be­
zeichnung »Provinz' für das „Königreich
Böhmen' unstatthaft sei. (Stürmischer Beifall
bei den Jungtschechen)— Abg. Wolf: „Sie
können sich auf den Kopf stellen, für unS war,
ist und bleibt dieses Land die Provinz
Böhmen.' (Neuerlicher großer Tumult bei den
Jungtschechen.) Nachdem endlich wieder Ruhe
eingetreten ist, setzt Abg. Wolf seine Rede
fort. Derselbe wendet sich gegen die fort-
währenden Provisorien und sagt, daß sich alle
Abgeordneten vereinigen sollten, dieser Provi-
sorien-Schlamperei ein Ende zu bereiten.
— Hierauf spricht Abg. Dr. Pergelt.
Der berühmte Chemiker Ramelsberg •}•.
Berlin. Der Nestor der Chemiker. Karl
Friedrich Ramelsberg, ist heute in Groß-
Lichterfelde im 87. Lebensjahre gestorben.
Ei« verschwundener Großkaufmanu.
Hamburg. Der Inhaber der großen
Exportfirma Hintze& Müller, Hintze, ist der-
schwunden.
Vom afrikanischen Kriegsschauplätze.
London. Gestern und heute früh fanden
heftige Feuergefechte vor Ladysmith
statt. General White machte einen Ausfall
und besetzte den Hügel vor Ladysmith.
Wiener Börse.
Wie». (Schlußcourse.) Credit 376 96,
Anglo 15050, Bodencredit —, Staatsbahn
322*20, Buschtöhrader A —, B 602, Aussig.
Trplitzer —, Prag-Duxer, Alpine 275,
Rima Mur.332'/„ Präger Eisen 1194, Brüxer
392 '/ 2, Poldi —, Dräsche 368, Böhm. Montan
834*80, Rudolfshütte —. Trotz Feiertags-
realisirungen fest auf günstigere Gestaltung des
internationalen Geldmarktes. Schließlich Montan-
werthe haussirend. Berlin schwankend, Paris
schwach.
Büchertisch.
„Garnhändler und Fabrikant." Zwei
Lebensbilder für Knaben über zwölf Jahre. Bon
Ferdinand Thomas. (Berlag von A. Picdler? Witwe
& Sohn, Wien V. Margareten platz 2. Preis 35 kr.>
Im ersten LebenSbilde erzählt der Verfasser wie der
Garnhändler Johann Adam Kluge aus Hermann-
seifen durch Fleiß, Ausdauer und Sparsamkeit Be­
gründer der Leineninduftrie im Riesengcbirge geworden
ist. Im zweiten Lebensbilds schildert er die Lebens»
schicksale des Freiherr« von Liebig, der in seiner
Vaterstadt Braunau (Böhmen) die Tuchmacherei er­
lernte und sodann in Reichenberg durch nie rastende
Thätigkeit »König der Webwaaren-Jndustrie BöhmenS'
wurde. Unsere heranwachsende Jugend soll mit dem
Lebensgangr solcher Männer, die sich durch eigene
Kraft zu Ansehen und Wohlstand emporgearbeitet
haben, bekannt gemacht werden, damit sie dadurch
einen Ansporn zum Fleiße und eigener Schaffenslust
erhalte.
Qnida „Politisches und sociales Elend in
Italien.— (Berechtigte Uebersetzung aus dem Eng­
lischen.)— Preis 50 Pfg.— Zürich, Berlag von
Cäsar Schmidt.— In freimüthiger Sprache schildert
hier die bekannte englische Roman-Schrislstcllerin die
italien. Zustände und wie das Land unter einer
Corruption, die ihres Gleichen sucht, seufzt.
Die im zehnten Jahrgange erscheinende Zeit­
schrift für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie
für Mode, Kindergarderobe, Wälche und Handarbeiten:
„DaS Blatt der Hanssrau," Verlag Friedrich
Schirmcr, Wien, I., Nibelungengasse 1 und 3, beginnt
mit vorliegendem Heft 7 ein neues Quartal, Abon­
nement 2 Kronen. ES ist erstaunlich, welche Fülle
von guten Illustrationen und textlichem Inhalt für
diesen billigen Preis geboten wird. Durch ferne
Bielseitigkeit und Reichhaltigkeit ist »Das Blatt der
Hausfrau" thatsächlich zu dem beliebtesten Frauenblatte
der Monarchie geworden. Wir können allen unseren
verehrten Leserinnen, die noch nicht Abonnentinnen
sind, empfehlen, sich ein Probeabonnement zu bestellen.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich
12 Hefte zu 90 h. Pränumeration inclusive Franco-
Zusendung 11 K.) Unter den verschiedenen geo­
graphischen Zeitschriften nimmt die „Deutsche Rund­
schau für Geographie und Statistik" sowohl durch
Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer
Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Auch das
eben erschienene vierte Heft des XXII. Jahrganges
enthält wieder eine Reihe solcher werthvoller Beiträge.
Der äußerst mäßige Piär.umerationspreiS der
„Deutschen Rundschau für Geographie und Statistik"
ermöglicht ihr eine weite Verbreitung.
Taschenbuch für Kaufleute. Wer jetzt dar
nützliche Fachblatt: „Der Ocsterr. Kaufmann', Prag II
— Wien IX oder Budapest V abonnirt (fl. 1.— per
Quartal) erhält dieses prakt. „Taschenbuch' gratis.
Dasselbe enthält außer „Kalender' Auszüge aus dem
Handelsgesetz, alle für den Kaufmann wichtigen
Tabellen und Daten, und außerdem alle Orte
Oesterreich-Ungarns, mit allen Angaben, Jahr- und
Wochenmärkten nach Orten und Daten.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
28./12.
29./12.
30./12.
Gem. Rotenrente. 4*%
98*45
98*40
98*40
(Sem. Silberrente 4 2%
98*35
98*35
98*35
Oesterr. Goldrente. 4%
96*05
96*20
96*40
Ocsterr. $ronentente4°/ 0
98*75
98*80
9880
Ung. Goldrente.. 4%
96*65
96*75
96*85
Ung. Kronenrente. 4 0 /n
9450
94*45
94.40
Bank-Actien
130-
130*50
130*25
Credit-Actien ....
234*05
235*30
235*45
London
243*40
243*35
242*90
Reichsmark
11825
118*25
118*20
Zwanzig Mark-Stücke
2367
23*67
23*66
Zwanzig FrancS-Stücke
13*30
19*26
19.24
K. k. Ranvducaten..
11*44
11*44
11*44
Jtal. Banknoten...
8955
89*70
89.60
Wochenrnarkt-Preise.
Brüx
am 28. December.
Bitt«
am 23. December.
Hektoliter
K
h
Hektoliter
f K
l k
Weizen
1360
Weizen .....
1370
Korn
11
80
Korn
'r-
Gerste
11
48
Gerste
11
36
Haser
6
20
Haser
60
Erbsen
—
—
Erbsen
Linsen
—
—
Linsen
—
Erdäpfel
4
20
Erdäpfel
—
Heu, 100 Kilogr..
5
40
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
Butter, daS Kilo.
2
70
Butter, daS Kilo.
2
80
Eier, das Schock.!
6
40
Eier, das Schock.
<1
60


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 17 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
Seite 17.
!. Jänner 1900.
Die Auflösung
Her drei Räthsel in der Wcihnachts- Nummer des
„Teplitz-Schönauer Anzeiger" lautet:
1. Stille Nacht- heiligt Nacht.
2. Forst— Frost.
3. Poise— Rotte— Osten— Suehne—
Jsar- Tasse— Nase— Epheu— Uhr—
Zason— Aster— Heine— Rentier.
Prosit Neujahr!
Nichtige Lösungen sandten ein:
Elisabeth Görr.er, Alfred Weinberger, Anna
Hofmann, C. Strauß, Karl Hampel, Richard Ruppe,
Emanuel Schmidt, sämmtliche in Teplitz-Schönau.—
Josef Hönig, Max Plundrich und Wenzel Thum in
Turn.— Fritz und Georg Rischlawy, Bruch.— Ferd.
Sichler, Eichwald.- Vertha Vrtel, Prag.— Joses
Tauche, Ullersdorf.
Theilweise Lösungen langten ein von:
Marie Adam, Theresia Dietl, T. Goldbach, Marie
Grohmann, Anna Heß, Marie Hübl, Rudolf und Bruno
Menzel, Mathilde Tomasch, Paul Werner. Lucia
Zimma, Louise Härtl, Anna Wabra, Camill Löbl,
Heinrich Bittner, Bertha und Angela Schäck, Victor
Fürth, Ferd. John jun., Anna Hoffmann, Richard
Löbl, Otto Zucker, Fritz Hantsch, Hella Löwy, Cilli
Kurz, Ludovica Herbst, Engelbert Matzanek, F. Pod-
piera, Jda Witt, Paul Ledcrer, Irma G., sämmliche
in Teplitz'Schönau.— Edmund Langer, Mathilde
Kittel, Eichwald.— Marie Elsner, Karbitz.— Alfred
Schramm, Kostenblatt.— Marie Franzel, Ladowitz.
— E- Bettenhäuser, Planen bei Dresden.— Hedwig
Bruch, Weißkirchlitz.— Karl Bähr, Franz Stempel,
Wiklitz.— Josef Werner, Zell a/H in Buden.- Franz
Jungnickel jan., Kosten.— Josef Pollak, Eichwald.—
Wilh. Oertel, Graupen.— Karl Löwit, Langugest.—
Antonia Erler, Neuwernsdorf.— Heinrich Mandl,
Prasseditz.— Josef Gläßer, Tisch au.— Rudolf Rösler,
Zuckmantel.— Marie Klaus, Max Stein, Albine
Hermann, Turn.
Erster Preis, ein hocheleganter Blockkalendcr,
siel durch das Los zu: Alfred Weinbergei, Teplitz.
Zweiter Preis, ein feirer, vielfarbiger Pariser
Wandkalender: Anna Hosmann, Teplitz.
Dritter Preis, ein Teplitz-Schönauer Kalender
und Adreßbuch pro 1960: C. Strauß, Teplitz.
Mil
il
Dir GinfiihrimI der allgemein obli­
gatorischen Rechnung in der Kronen-
wahrnng.
Die mit dem Gesetze vom 2. August 1892,
R.-G.-BI. Nr. 126, festaestellte Kronenwährung
-tritt vom 1. Jauuar 1900 angesanaen als ä»S-
Nließlichc gesetzliche Landeswährung an die
Stelle der bisherigen Oesterreichischen Währung.
Dom selben Tage an sind alle Bücher und
Rechnungen der unter besonderer öffentlicher Aufsicht
stehenden oder zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten oder öffentlichen Zwecken dienenden Körper­
schaften, Fonds, Vereine und Anstalten, namentlich
der Banken, Geld- und Creditanstalten, Eisenbahn-
vud Schiffahrtunternebmungen und dgl., in der
Kronenwährung z« führen.
Auch für den Kaufmann empfiehlt es sich, seine
Geschäftsbücher pro Ende dieses Jahres abzuschließen,
die betreffenden Saldi in der Kronenwährung vorzu­
wagen und ab 1. Januar 1900 nur in dieser
Währung zu buche».
Noch richtiger aber ist die Neuanlage von Ge­
lsbüchern, weil dadurch eventuelle Irrthümer mit
alten Währung leichter vermieden werden.
Jene P. T. Kunden, welche sich für letzteren
Fall entscheiden, wollen ihren Bedarf rechtzeitig auf­
geben, da die sorgsame Anfertigung eines Geschäfts­
buches (wenn eben nicht Laaeisorte) einige Zeit er­
fordert und nur durch Gewähr«»« dieser Frist
eine bestimmte Garantie für die Haltbarkeit ge­
boten r- 7den kann.
L. VeigenS, Teplitz,
Wiedersage der Heschäftsöücher-Iaörik
I. C. König& Clchardt» Wien.
'■'j,' -r■ o ■.
An unsere JJ. T. Abonnenten!
I« Folge Aufhebung des Zeitnugs-
stempcts erscheint unser Blatt vom 1. Jänner
1900 angefangen wöchentlich
HÄF* dreimal
und zwar:
mittags,
Mittwoch n. Samstag früh.
Der Abonnementspreis bleibt
fjgü Unverändert
und beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung in unserer Expedition 1 fl. 10 kr.
mit Zusendung ins Haus..... 1 fl. 20 kr.
mit Postzusendnng... 1 fl. 40 kr.
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
Ungarns beliebe« unser Blatt bei ihre»
Postämter« zu abonnirc«.
Die Abouncmcntsgebühr von Auswärts
wolle man' gefl. vurch Postanweisung
einsenden »nd die Adresse genau angebe«.
Anfangs Jänner beginnen wir mit dem
neue« hochiuteressanten Roman aus dem Eng­
lischen „Gelöste Räthsel" von G. M.
Robins, worauf wir unsere P. T. Leser auf­
merksam machen.
Die Redaction und Administration des
Teplitz-Schönauer Anzeigers.
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Tnruabende:
Mitglieder: Dienstag und Freitag von 6—10 Uhr.
Aeltere Herren: Dienstag u.Freitagv.6-8 Uhr.
Zöglinge: Montag u. Donnerstag von 8—>/-10 Uhr.
Wie bringt es die Hausfrau fertig, selbst mit
Wenigem Haus zu halten? Indem sie sich ihren Bedarf
in der Wirthschaft, hauptsächlich den in Wäsche, selbst
anfertigt. Und das ist wirklich nicht so schwer, wie
es aussieht. Es ist dazu nur die Anleitung nöthig.
Jede Hausfrau müßte es wenigstens versuchen, und
sie wird über die Erfolge überrascht sein. Sie abonnire
nur einmal auf die „Jllustrirte Wäsche-Zeitung",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, die ihr die
beste Anleitung dazu zu geben vermag. Jede Nummer
enthält circa hundert Zeichnungen, nebst zuverlässigen
Schnittbogen, so daß selbst der Anfängerin die Sache
leicht gemacht wird. Die „Jllustrirte Wäschezeitung"
ist für 45 kr. vierteljährlich von allen Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen. Gratis-Probenummern
durch erstere und die Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,Wien 1,
Jasomirgottstraße 6.
Ihr Versprechen erfüllte in jeder Beziehung die
jllustrirte Familienzeitschrfft „Das Blatt derHaus-
fran". Drei vorzügliche Romane, bietet! eine aus­
erlesene Lectüre. Besonders lehrreich und nutzbringend
ist die Rubrik „Gesundheitspflege", die allgemein ver­
ständlich geschriebene Artikel aus der Feder eines an­
erkannten Fachmannes bringt. Ebenso rntercffant und
nutzbringend für jede Mutter sind die Aussätze über
Erziehung, ferner über Kunst im Hause, Mode und
Handarbeiten, die in „Das Blatt der Hausfrau" be­
sonders sorgfällig ausgewählt werden. Werthvolle
Beilagen sind „Das Blatt der Kinder", „Das Blatt
der jungen Mädchen" und die jllustrirte Beilage „Aus
aller Welt— Für alle Welt". Probehefte liefert
gratis und franco die Administration „Das Blait der
HauSsrau", Friedrich Schirmer, Wien, 1., Nibelungen-
gasie 1—3.
Abfahrt der GifeabatzaMge.
Anffig-Teplitzer Eisenbahn.
Gegen Komotau: Früh 4 45,5-13,7-55, Norm. 8'45.
Mittags 12 01, Nachm. 2-14,4'50, Abends 6-06,8-47.
Segen B.-verpa av vauplvaynyotLepUtz:Früh6 20.
Mittags 1'05, Abends 6'55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6-34, Mittags 1-16, Nachm. 4-16, Abends 7'08.
Gegen BiliU ab Teplitz über Türmitz Früh 540,
Mittags 1222, Nachm. 514.
Gegen B i I i n ab Teplitz über Auperschin Früh 6-30,
Mittags 1-05, Abend 6'55.
K. k. österreichische Staatsbahne».
(Bodenbach-Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7'46, Nachm. 1'21, Abends
8'40.
Gegen Bodenbach Früh 6*44, Nachm. 2 54, AbeUdS
9-02.
(Prag-Brüx-Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Bonn.9'20, Mittags 12-37, Abends
5-32'), Nachts 9'15.
*) Nur Montag und Donnerstag.
Gegen Prag Früh7'40f), Norm. 11"—ff), Nachm.
1-54, 4 36).
st Bis Klostergrab nur Montag, Dienstag, Donnerstag and Freitag,
ft) Nur Montag und Donnerstag.
Kkektrische Wahn Feptttz-Kichwakd.
20 Minntcn-Berkchr:
Von Teplitz nach Eichwald und umgekehrt.
Letzter Zug ab Bahnhof-Schloßgarten 8 Uhr 55 Min.
Abends. Theaterzua ab Teplitz Schloßplatz 9 Uhr
40 Min. Abends. (Letzterer stets bis Nteder-Eichwald,
auf Wunsch auch nach Ober-Eichwald.) Letzter Zug
ab Ober-Eichwald bis Bahnhof-Schloßgarten 8 Uhr
18 Min. AbendS. Letzter Zug ab Ober-Eichwald bis
Tepl'.tz-Schloßplatz 6 Uhr 38 Min. Abends. Letzter
Zug ab Nieder-Eichwald bis Neumühle 10 Uhr
20 Min. Abends.
10 Minnten-Verkehr:
Bon Teplitz bis Kreuzschänke und umgekehrt.
Von 6 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Von Turn- Stesaniestraße bis Bahnhof-
Schloßgarten und umgekehrt.
Letzter Zug ab Turn-Stefaniestraße bis Bahnhof-
Schloßgarten 8 Uhr 59 Min. Abends. Letzter Zug
ab Turn-Stefaniestraße bis Teplitz-Schloßvlatz 9 Uhr
9 Min. Abends. Letzter Zug ab Teplitz-Schloßgarten
bis Neumühle 9 Uhr 25 Min. Abends.
Vsrl!allung88iöl'ung6n,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die (III)
Katarrhe der Luftwege,
Serschleimung, Husten, Heiserkeit sind die­
jenigen Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Niederlage bei Joh. Waienfa Teplitz.
für die Herreh Lehrer, k. k. Staats­
beamten und Pensionisten.
Neue
Gehaltszaliluügsbüciiel
nach KponenuuShpurtg
sind vorräthig im Papiergeschäft
C« neigend, Teplitz, iSchulplatz.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 18 ]
Seite 18.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
1. Jänner 1900.
Gut« Uhren billig
mit bjdhr. schristl, ©araiute versrndrt
an Private
Hanns Konraii
Uhrenfabrik n. floldwaaren-Exporthaus
BrOx (Böhmen.)
Bitte Rickel-Rcm.-Uhr fl. 3.75.
Bcht SMer-Rementnir-Uhr fl. 5.80.
Echte Elwerlette fl. l.M.
Nickel. Wecker« Uhr fl. I.S5.
Meine Firma ist mit dem f k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt aold. n. stlb.AuSstellung»-
Medatllen und taulende Anerkennungs­
schreiben.
Illustrlrtar Prelscatalog gratla end franeo.
Einen hervorragenden Rang unier den Thee-
geschäften darf zweifellos die bekannte Firma Thee
Mctzmer beanspruchen. Ihre berühmten Mnchungen
haben in feinen und feinsten Kreisen Eingang
gefunden und werden von Familie zu Familie weiter
empfohlen. Probepackete ä 50 fr. bis 1 fl, bei: Josef
Feix« Feinkosthandlung, Tcplttz.
Ein Artillerist.
Aus die Bitten des Directors meiner Zeitung
begab ich mich zu einem jungen, 21jährigen Artilleristen,
um eine kleine Untersuchung anzustellen. Derselbe,
Herr Arthur Cochet, besten Vater Oekonom in Sissy
bei Ribemont (Aisne, Frankreich) ist, war gezwungen,
seinen Dienst in Folge eines heftigen Anfalles von
Gelenks-Rheumatismus zu unterbrechen. Das Uebel
war allgemein, alle Gelenke waren davon befallen,
er bekam Fieber und sein Zustand verschlimmerte sich
so, daß er das Bett hüten mußte. Der Gelenks-
Rheumatismus ist in der That ein- schwere und sehr
schmerzhaft« Krankheit. Die Schwäche wird groß, ver­
ursacht durch eine bedeutende Abschwächung des
Blutes, dessen rothe Blutkörperchen in wesentlichem
Verhältniß sich vermindern, wodurch Blutarmuth ent-
K. Es steht zu befürchten, daß das Herz in Mit-
mschaft gezogen wird, und eine energische Behand­
lung macht sich nothwendig. Die erste Sorge der­
jenigen, welche den Kranken pflegen, muß die sein, die
Blutarmuth zu bekämpsen und das Blut so schnell
als möglich wieder zu erneuern. Die Pink-Pillen
haben in allen Fällen dieser Art Wunder gewirkt.
Einen neuen Beweis dafür haben wir in der Heilung
des Herrn Arthur Cochet, der sie gebraucht hat.
„Mein Sohn", schreibt uns der Vater des Herrn
Cochet, „ist während seiner Dienstzeit vom Gelenks-
Rheumatckmus heimgesucht worden. Arme und Beine
waren ihm wie abgeschnitten. Er stand schreckliche
Schmerzen aus und hatte Appetit und Schlaf verloren.
Er wurde von einem großen Schwächezustand über,
fallen und sein Zustand flößte mir ernstliche Unruhe
«in. Ich hatte von den Pink-Pillen sprechen hören
und gab ihm welche davon. Neberraschend schnell
brachte ihm die erste Schachtel bereits eine große Er­
leichterung und einige Zeit darauf verschwanden seine
Schmerzen, und seine Kräfte sowie der Appetit kehrten
wieder zurück. Er ist gegenwärtig bei mir in Con-
valescenz und befindet sich sehr wohl."
In Fällen von Rheumatismus, Ataxie, Seiten­
stechen, Blutarmuth und durch schwaches Blut ver­
ursachten allgemeinen Schwächezustand vertreiben die
Pink-Pillen durch Wiedererneuerung des Blutes jede
Spur von Krankheit.
Sie sind in allen Wiener Apotheken, sowie im
t auptdevot für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Josef v.
örök, Budapest, Kiraly -u 12, zuni Preise von 1 fl.
75 kr. per Schachtel oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Reihenfolge,
in welcher die Volkskü ch end amen in der Volks­
küche anwesend sind.
Dienstag den 2. Jänner: Frau Mimi Zehra,
Frls. E. Prciß, A. Rittig.- Mittwoch den 3.
Jänner: Frau Ella Koller, Frls. E. Hegenbarth, M.
Simchen.— Donnerstag den 4 Jänner: Frau
Jda Schulz, Frls. Marie Hampel, O. Steffen.-
Freitag den 5 Jänner: Frau M. v. Loos, Frls.
M. Sandner, M. Radier.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
um >/.12 Uhr in der Volksküche zu er.
scheinen und imVerhinderungSfalle recht­
zeitig Stellvertrrterinnen zu beschaffen.)
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schars.— Dienstag: Camillo Tschiesche u. A. Heroux.
— Mittwoch: L.hrer Richter, I. W. Tobrsch.—
Donnerstag: Ed. Weiß. Herm. Krack.— Frei-
tag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamStag:
O. Eberbardt und Anton Reim.
Liste der ßomite-Darnm.
Dienstag den 2. Jänner: Frau Modrey.—
Mittwoch den 3. Jänner: Frau Reg. Birnbaum.
— Donnerstag den 4. Jänner: Frau Leopold.
Mandl.— Freitag den 5. Jänner: Frau Sophie
Beetz.
(Die Damm wcrdm ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Supperraustatt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen:
Dienstag den 2. d.: Frau Betty Perutz, Frls.
Josefine Zinke, Rest Schulz.— Donnerstag den
4. d.: Frau Emma Mayer, Frls. Olga Zaschke,
Hedwia Luksch.- Freitag den 5. d.: Frauen
Anna Jtterheim, Marie Gellinek, Frl. Emma Bartcl.
Spenden für die Suppenanstalt:
Herr und Frau Adalbert Koller 10 fl., Frl. Anna
Watzek und Frau Wilh. Dörre 3 fl.. tais. Rath Herr
Dr. Grohmann 2 fl.
Franz Wilhelms
aMüMer Thee
ron
FRANZ WILHELM
Apotheker in ISeunkirchen
(Niederö störreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Motto: Nicht die Schleuderpreise,
Nicht die Uabattgeberei—
Nur solide Handlungsweise
Mein einzig Princip sei!
P. T.
Für den Einkauf in gediegenen Kafiee-
sorten, Czakowitzer Brod-, Würfel-, Mehl-,
Gries-, Krystall- und Rohzucker, ersten
Marken ung. Mehle, Auslese in Rosinen,
Mandeln, calif. Obst, Citronen und Orangen,
I Jungfer-Tafelöl und sämmtlichen Colonial-
waaren-Specialitäten und bekannt guten
Sorten Thee und Rum empfiehlt sich die
ColoiiialwaaMaiiilliM tob
Anton Saic, Teplitz.
Lebende
Egerer Spiegel-Karpfen,
frische feiste Fasanen
bis zu Neujahr stets vorräthig.
Josef Feix, Teplitz,
Wein- und Feinkost-Handlung.
Telephon Nr. 99.
Das rechnungsmässige
Deckungs-Kapital
(Prämien-Reserve)
für alle unsere in Oesterreich ab­
geschlossenen Versicherungen er­
fuhr pro I8S6 einen Zuwachs von
Kronen 440.000
und erliegt derzeit im k. k. Ministerial-Zahl-
amte in der Höhe von
Kronen 2,902.800
Nominale 4% österr. Goldrente, welche zum
Curse von 121.65 per 31. December 1897
einen Curswerth von
Kronen 3,531.256*20
darstellt.
„The fflluiual“
LctemersictaiES-GesellscMt tob New-Yort
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schicht's
neuer Bleicliselfe bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze"
bedürfendes Wasch-
u. Bleichmittel; ver-;
einigt ausserordent-;
liehe Reinigungskraft
mit grösster Aus­
giebigkeit und ist
vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und
Hände.
Dr. Rosa’s Balsam
1
für den Klagen
aus der Apotheke des
B. FRAfiVEU IJV PKAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdannngsbefördernden und
milde abführenden Wirkung,
arnnngl Alle Theile der
f
Emballage tragen
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Haoptdepot:
LMM. B. Fragner„z.SCllwarz. Adler"
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Hasche l l>. Beins 50 fcr., jei Posi 20 B. mein.
Postversanilt täglich.
Dapota In da» Apotheken Oenterreloh-Uejamn.
In Teplltz In den Apotheken der Herren Franz Hofmann,
\ und Emil Lutz; In Eichwald Alex. Haae und In Turn|
inner Hennlloh.
bis fl. 14.65 p. Meter— ab meinen eigenen Fabriken—
sowie schwarze, weisse und farbige Henneberg-Seide von 45 kr. bis
fl. 14.65 per Meter— glatt, gestreift, karriert, gemustert, Damaste rc. (ca.340 versch.
Qual. und 2000 versch. Farben, Desfins rc.)
Zu Roten l Blousen ab Fabrik I An Private porto- u. zollfrei ins Haus,
Muster umgehend«
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
6. Henneberg’s Seiden-Fabriken, Zürich (L& LHoäie»


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 19 ]
1. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
^l0 Jahrgang
lutelliZentes
Fräulein,
im Klavierspiel und Näherei
bewandert, sucht angemessene
Stelle, auch zu 1—2 Kindern.
Näheres bei
Frau Anna Ruzicka,
Teplitz, Bahnhoist rasse 55.
Wchtige^verlSßliche•
gesucht. Nur in der Nähe
Wohnende wollen sich melden
Schönbrunnerstraße
Nr. 7KS, I. St ock.
Hin
•wird aufgenommen bei
MsvRsnn^IeMr.
(Jesünde Amme
wird sofot aufzunehmen ge­
sucht. Auskunft bei Frau
Hacker, Hebamme. Schönau,
Pragerstraße Nr. 134.
Zur selbststänbigen Führung
d. Haushaltes wird eine ältere
verlässMe ferson
gesucht. Zu erfragen bei
A. Eiselt, Lan ge gasse.
r
sucht Posten als Magazinenr
•oder Reisender Gefl. Anträge
unter „A. K." postlagernd
^ T eplitz, Bahnhof.
Schlosser-
Gehilfe,
selbstständiger Arbeiter, wird
aufgenommen bei Carl
Wolf, Schlossermeister in
Teplitz.
Compagnon
gesucht für ein bestehendes erstes
und sehr rentables Farben- und
Lack-en-gros-Geschäft mit Fabri­
kation eines sehr nutzbringenden,
bisher ausschließlich aus dem Aus­
lande importirten Artikels. Capital
25.000 fl. beansprucht. Herren aus
der Branche bevorzugt. Seltene
Gelegenheit für einen jun gen Mann
zur Selbständigkeit. Nachweisbarer
Nettogewinn 30 Procent. Elektr.
Betrieb und Maschinen im besten
Stande. Gest. nicht anonyme An­
träge unt. „färben u. hacke 1536“
an Rudolf Mosse, Wie«.
Ijausmeisterstelte
in Schönau
gegen unentgeltliche Wohnung
und Heizung, wennmöglich
kinderloses Ehepaar Offerten
unt. „O 8." a. d. Adm. d Bl.
Knabe,
welcher das Friseur-Ge­
werbe gründlich erlernen
will, wird sofort aufge­
nommen. Wo? sagt die
I Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Beitzer
für Geschirrbleche wird für
vauernde Arbeit bei gutem Lohn
und freier Wohnung sofort auf­
genommen. Zuschritten erbeten
unter „W. C. 6507“ an Rudolf
Mosse, Wien.
für Teplitz und Umgebung, tüchtig,
verläßlich und versiri, wird von
einem AuskunftS-Boreau gesucht.
Offerte mit Angabe des Honorars
unter „P. P. 1655“ an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
Ein tüchtiger Galvaniseur, der
Eisen- sowie Zinkbleche selbständig
vernickeln kann und im Zusammen­
setzen der verschiedenen Bäder
bewandert ist, wird per sofort
gesucht. Offerten mit Zeugnis­
abschriften und Gehaltsansvrüchen
unter ,.N. A 2744“ an Rudolf
Mosse, Nürnberg.
Lesssterrn,
1tt reiferem Alter, ea«tiorisfähig, wird
für ein Setail'LolonialwaKken-Geschäft
aufgenommen. Offerten nnt. „A. S. 2S"
an -ks Rdrn d. Bl.
Tüchtiger Glafierer,
der in Glasur von LoxuSporzellan, hauptsächlich P!att-n und Teller,
sehr bewandert ist, findet dauernde Beschäftigung.
Desgleichen wird auch noch ein tüchtiger erfahrener
Brenner,
Nr sowohl mit Muffel, als auch Ofenbrennen für Porzellan- und
Eteingutwaaren vertraut ist, bei gutem Lohne sofort aufgenommen
in der Porzellan- und Steingnt-Fabrik der
Plastographischen Gesellschaft Pietzner& (So.
ttt 8adowitz bei Dux.
IttlW Vertrete!
für Teplitz und Umgebung wird von solider "Wiener
Weingrosshandlung aufzunehmen gesucht. Bei Er­
probung eventuell Fixum. Offerten unter „Tüchtig“
postlagernd Wien ll M Taborstrasse.
Mädchen,
der Stenographie u. Schreib­
maschine kundig, sucht ehestens
Stellung. Gtfl Anträge unter
„A. K.“ an die Adm. d. Bl.
Junger Asnn,
mit schöner, flotter Handschrift,
der Buchführung kundig, sowie
der böhm. Sprache vollkommen
mächtig, mit besten Zeugnisien,
sucht Posten als Eompioinst oder
Kanzlist. Gefällige Anträge unter
„F. Z. 22" an die Adm. d. Bl.
Tüchtige
Agenten
für Volks- Versicherung werden
gegen hohe Provision, bei Ver­
wendung gegen Fixum, sofort
aufgenommen
Aussig, Trplitzer Straße 15,
2. Stock.
Sehrknabe
wird aufgenommen bei
K. Großmann, Weiß- und
Schwarzbäckerei,
Weitzkirchlitz.
Für alle Hustende sind
Kaisers
Krnst-Korrbmls
aufs dringendste zu empfehlen.
Oipsj notariell beglaubigte
£H-OU Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschlei-
uinug. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Franz
Kofmann, Apotheke in Teplitz-
Schönau, Alex. Naa» in Eich­
wald, loser lienntlsb, Apotheke,
u. 6. Uebrer, Drog. in Turn.
SÄ!®“
uSoUi
hnen,,
L&X HitBM-iPfekWLUHII. E,
msjuöM.•
Partie
ist abzugeben. Näheres bei
J. Tippmann, Eich*
walderstrasse.
wrAstnr
^ Creme Grolicli n. GroMseife.
PreiS 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro-
lrch und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Teints auis wärmste zu
empfehlen. Hundene müider-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Produkte
haben trotz großer Ankün­
digungskosten keine Abnehmer
gesund en. Grolich- Präparate
find eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguerie Johann
Grolich in Brunn (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell-
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, in
Teplitz bei Gebr. Schmied.
Droguerie, Gustav Klein»
Droguerie; Turn bei G.
Mehrer, Droguerie.
Größte
Auswahl
von
- 11.
Piano.
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano-
Handlung Karl Pröckl,.
Grüneriuggasse ^Oleander-
baum.-
zu billigsten kreisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
60 Hektoliter
beste
zu verkaufen bei
Frau Amalie Göbel,
Türmitz.
ist der duftigste u. billigste
Ballaufputz. Für Masken-
gruppen bedeutende Nach­
lässe. Plissir-Anstalt, Vor-
druckerei und Vordruck-
Schablonen-Erzeugung des
ß. W. Ruzicka,
{Teplitz- Schönau.
a
©
©
«r
U
©
>■
oc
bb
S
ö
s:
fl
<o
tlD
'S
fl
cz
»a
s
H
es
©
Ä
a
£
©
QO
fcs
es
'S*
'S
rfl
©
00
es
s
s©
afl
©
33
N
P<
©
Eh
k
(D
fl
©
bb
«fl
©
ao
©
V
u
©
«s
fl
©
es
-fl
fl
sa
i
*
Q
Is
C
4
C
a
03
S,
t.
o
v
L
v
v
•Q
03
£


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 20 ]
1. Jänner 1900
Leplitz-Sch önauer Anzeiger 3K. 1
40. Jahrgang
Verzeichnis
der Spenden für Ileujahrs-Entschttldigungs-
Karlen ;n Gunsten des Teptth-Schönnner
Armenfondes pro 1900.
Beträge in Kronen.
Director Rösche 4, Dr. Karl Ed. Stradal 4, L. Samcl 2,
I. Schors 2, B. Perutz 6, E. Pörzler 2, L. v. Schweigert 4, Martin
Grohmann 6, Leop. Birnbaum 6, Chr. Hirschberger 2, I. Ohmann
sen. 2, I. Ohmann jun. 2, 21. Dasch, Juwelier 2, Eduard Niese! 6,
Dr. Obeutraut 4, Adolf Weigend 2, A. Zehra 6, A. Kittel 2,
Ruß& Comp. G, K. Walter, Baumeister 4, F. Bramsch 6, A.& R.
Mitscherlich 4 A. Mitscherlich& Sohn 5, B. Birnbaum 8, Dr.
Matejovskr, 2, G. S. R. Dr. Hirsch 4, M. v. Loos, 2lrchitekt 4,
Funk& Münzberger 4, Dr. Gudra 4, Dr. Krenn 4, Josef Bauko 4,
A. Saic, Kanfmaun 2, R. Graf, k. k. Bsishptm.-Leitcr 4, S. Dr.
Müller, Bürgermeister 4, ^ürst Clan, 10, Frümirth, städt. Obering. 2,
Wendel, städt. Bauverwalter 2, R. Stern, städt. Ingenieur 2, Ed.
Stern 2, K. Scholz, städt. Rentmeister 2, E. Kallista, städt. Reutamts-
controlor 2, Hermann Nhliq 2, Dr. Längstem 2, C. Hohlfeld, Ober-
forstmeister 10, Julius Heller 6, G. Koller 2, Dr. Grünbaum,
k. k. Landesgerichtsrath 2, Dr. Lieblcin 2, P. Rössel, Dechant 2, Dr.
Fanta 2, Friedr. v. Callcnbcrg 4, M.U.Dr. Eiuil Eckstein 4, Thood.
Grohmann 6, K. Ullmanu 2, H. Laaler 2, Joh. Bergmann 2, 9f.
Bechert 2, Firma 21. Haueisen 2, W. R. Dittrich 2, 21. Köhler 2,
W. Pirsche! 2, Dr. Radnik 2, v. Gocbel, k. u. k. Oberst 2, Richard
Schnöbe! 2, Friedrich Pieschel 3, I. Eutrop 2, Dr. Spitzer 2, H.
Rudolph, Baumeister 2, Hermann Krack 4, Binzenz Weinmesser 2,
Ed. Rindskopf 4, Rotschild-Mandler 4, C. Kühl 2, D. Fcrber,
Baumeister 2, Josef wtolz 2, Josef Jclinck, Baumeister 2,
Edwin Riethof 2, Shcrmann Riethof 2, Schubert, Ingenieur 2,
Anton Freyer 2, W. Panz 2, Dr. Salus 3, F. Fnkaret 2, Ernst
Steinivald 4, Ed. Weiß 2, Frau; Loren; 2, Perug& Fintze 6,
Director Eisenkolb 2, Heinrich Weiß, Verwalter 2, W. Schaffasch
Nachfolger 2, Franz Käuer 2, E. Hlasek, k. k. Oberingcmeur 2,
Zimmler, k. k. Ingenieur 2, Dr. W. Ruß 2, I. Peschka» Ingenieur 2,
N. Alarischler, Sparcassadirigent 2, Adolf Niklas Ingenieur 4, A.
Hickel, Anitodirector 2, E. Wcigncr 2, Mar Mühlig 10, Dr. Tüubner,
Stadtsecretär 2, Ernst Rindskopf, Bankier, 4.
Stadtrath Teplitz Tchönau, 31. December 1800.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Zahnarzt
üfled. Univ. Dr. Josef Rimon,
kunstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Torrn. 8—12, Nach::;. 2 —6 Uhr. 148.8
Gediegenen
ertheilt
W. Seltner, Jleu-Zischau
Nr. 119, 1. Stock.
Scheuertücher,
Putztücher
u. Wischtücher
liefert zu en gros-Preisen
Franz Schreyer, Teplitz,
Elchwaläerstrasse „lusimtemiol."
Me ptichalnp,
geprüfte Lehrerin,
laat noch 1—2 Stunden zu ver­
geben. Adresse
R. u. C. Altschul,
Pensionat für junge Mädchen,
Langegasse, Apotheke.
Auch werden daselbst einige
Theilnehmerinnen zu einer
Mädcbentanzstunde gesucht.
K. k. Staatspreis.
Wantnos,
überspielte sowie neue und
Mrethinstrumente
stets vorrälhig
Piano-Niederlage O. Nöthen,
Schuigosfe 2. 78.11
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
üüüisei
Jür gtautousslaltungcn
in matt polirten und lackirten
Holzen, Ifiatratzen, Spiegel,
Sofas, Gardämeren, Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiseit,
’Waarenhaus „Gold. Hirsch, (i
Teplitz, Langegasse.
franzüs. Fabrikat
per Dutzend von 1 fl. aufwärts,
wie auch Suspensorien oflerirt
billigst
Gustav lllein,
Teplitz, Graupnergasse.
Versendung discretest.
Anständiges
Mädchen
wird in der Buchdruckerei C. Weigend in Teplitz,
Schulplatz. sofort aufgenommen.
Jfatschwagen,
Ganzölachfen, sehr gut erhalten,
Korbschtttten,
LnsthetMNgs-Gfen,
Patent Wagek,
Rnndstuhl, 22" 22 fein,
RoU-u.Spnnmnaschtne
Rauhmaschme,
W l ckrlm lisch in c
verkauft zu sehr günstigen Be­
dingungen
der kaüfmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladcnpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfälle sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stcllenvcrmittlungs-
Abthcilung d. kaufmännischen
Vereins „Merkur", Teplitz-
Schönau, Schnkplatz „ktuteu-
bcrghvf".
Ävi: v_ aL-a 1 :'
August Schnitzer,
Teplitz, Msißnerstraße.
Ellil
1 Kutschwagen, sowie
Pferdegeschirre u. Decken
werden billigst verkauft.
Gefl. Anfragen unter „J.
P. 100“ an die Adm. d. Bl.
Sclmeli
und sicher
beseitigt den Husten, Heiserkeit
und Verschleimana
Janovsky’sf
Spitzwegerich-Syrup.
Zu haben in Flaschen& 25 kr.
35 kr. und 60 kr. in Teplitz bei
Gebr. Schirded, siust. Klein, Rieh.
Krusebina; in Turn b. G. Meürer.
fp
Billig
zu verkaufen:
2 Billards, bereits wie neu,
zu jedem Billard gehörig 3 Elfen­
beinbälle, 3 Massebälle und
12 Queues, ferner ein großer
Musikautomat (Rußbaum), ein
großer Leierkasten, 9 Stück
spielend. Nätieces zu erfragen aus
Gefälliakeit Teplitz, Grünering-
gaffe Nr. 19 „Drei Eichen,"
Parierte rechts.
Die aus den weltberühmten
Warnsdorfer Webwaaren ver-
iertiglen dauerhaftesten
Aebelts-
^ofcit
I werden in einzelnen Paare», und
zw.: Engl. Lederzcuahofe fl.l.SV,
Ricsenzcxghosc fl. 2.—, Dauer-
fcllhose fl. 2.40 mit reeller
(Garantie für die unbedingte
Haltbarkeit verk. durch L. Rosen»
berger's Dekailvcrfandt prakt.
Kleider, Tchlih, Müh slr.7, 1. Swck.
Solide Vertreter aus Slrbeiter-
kreisen werden aufgenomme».
Muster und Prdslisten umsonst und
Irauco.— Bersandi «er Nachnahme.
Uoirnt Soncsen 8is nurL,ai.
Hell (Ll. Sot'ort erhalten Sie oa
4il 0 reiche Partien, a. Bild. z.Auaw.
Discrct ..(trsnrm“ Berlin 14.
Kleine Miisttie
(Glasartikel) wird wegen Ber.
änderung sofort verkauft. Bis­
heriger Reingewinn pro anno
ca. 1600 fl. Nöthiges Uebcruahms-
kapital 2500 fl. Eventuell günstige
Zahlungs-Bedirgungen. Müßige
Anfragen bleiben unberücksichtigt.
Offerten beliebe man unter
„Selbstständig 11 postlagernd
Bodcnbach zu richten.
des
Franz Hlawan, Teplitz,
Jiotel „de l’Europe,” Jlofgeb.
Alle P. T. Henschaften,
welche ihre Kleider einer
grs'Echen Instandsetzung,
al? Ausbügeln, Repariren u.
Ausbessern unterziehen wollen,
werden gebeten, sich an obige
Adresse zu wenden; auch ge­
nügt eine Correspondenzkarte
und werden die Kleider auf
Wunsch abgeholt.
ooooo Reiche Auswahl 0 0 0 0 0
m
Meujahrs- und fuxKarten
| A, TYmmTTTTTTTmmT Q/v ▼▼▼▼▼▼TTTTTTTT
Post-Karten
mit Ansichten von „Teplitz im Winter“
empfiehlt das
Papiergeschäft C. Weigend
Teplitz, Sdiulplatz Jfr. 19.
Gutgeschultes
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Coiuptoiristinnen werden den.
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direction der Priyat-HandelssiMe
Mayer,
Teplitz-Sohönau.
Die
Ausstattung von
... Blumentischen
M prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt» und Zien-
i, pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei 404.9
Franz Nesnüra, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 21 ]
1. Jänner 1900
40. Jahrgang
Teplitz-Schöncmer Anzeige: Äir. 1
der
Turner SchützencapeUe
unter persönL Leitung ihres Canellmeisters Herrn H. Gröger
am Heujahrstag 1900 int neuen Saale
des Gasthauses „Zum Kaiser v. Oester­
reich** in Turn•
Anfang präcise 8 Uhr Abends.
— Kntr^ft filr Niehtabonuenten i Person 30 kr.—
Programme an der Casse ä Stück 5 kr.
U& Achtung]^
Gebe hiermit dem tanzlustigen Publikum bekannt,
dass ich den ganzen Fasching hindurch
jeden Sonntag ein Tanzkränzchen
bei vollbesetztem Orchester abhalte. Anfang 5 Ohr.
Nachdem ich die Musik selbst engagirt habe, kann
ich. bei einem grösseren Besuche die Tanzgebühren
sehr günstig stellen, u. zw. per Tour 4 kr., Billet für
die ganze Nacht 40 kr. Um recht zahlreichen Besuch
bittend, zeichnet Hochachtungsvoll
Josef Luft,
Gasthaus „Zur Morgensanne* 1 in Weisskirchlitz.
vJC GEGRÜNDET 1883
WE.
2 MAS SIGES.SCHÜLGl'ft?',fEHRZfüGNISS.PROSPECT FREI,
^ ffctw ^J^|MJFÜf?MIJMDLju.SCHRIFTL.UNTERRICHT.'
Beginn des nächsten Curses am 3. Jänner 1900.
Anmeldungen und Auskünfte täglich.
Theilhaber
mit 10—1200 Gulden, still oder thätig, wird für
ein grossartiges, zukunftsicheres, schon bestehendes
Fabnksnnternehmen gesucht. Thätiger, tüchtiger
Kaufmann kann sein Capital in 3—4 Jahren verdoppeln.
GefL Offerten unter „Gewinnreich 100“ an die
Adm. d. Bl.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Nlariaschein,
Station den Aussig-Teplitxer Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit. 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stuckkalk} ferner in eigener
Begier erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schusseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Wer
kauft oder borgt
800 fl. auf eine Forderung,
welche auf erster Hypothek
einen Realität sichersteht.
Offerte erbeten unter „Günstige
Bedingung 144“- postlagernd
Taplifat.
Ein fast neuer
Salonanzug,
sowie schöner, lichter Ueber-
zieher und ein Winterrock
sind billigt abzugeben Eich-
walderstr 17, Parterre.
Großer, schwarzer
fleischhauerhund
auf denNumrn „Cäsar" hörend,
ist abhanden gekommen.
Gegen Belohnung zurückzu­
erstatten an Ed. Plitzner,
Pockan b,i Aussig.
Zweijähriger, schöner
Körnlisrlliner-
hund
ist zu verkaufen bei
Ferdinand Walter,
Brüx «87.
Gelegenheitskauf:
für Buchbinder u. Cartonagen-
Erzeuger: 1 Liniiermaschine,
1 Pappschneidernaschine, 1 Per-
forinnaschine. 1 Prägemasch.,
1 Eckrundmasfhino, 1 Lenk-
maschine und 1 Casse Nr. 8,
gross und billig. Näheres bei
Adolf Czertuenka, Aussig,
Kirchenplatz.
Zu verkaufen;
I Divan, I fast neue
Küchencredenz, eine
Bnndschiffehenmaschine
Pragerstrasse 19.
Dreirädriger
Kinderwagen,
sehr gut erhalten, ist preis-
werth abzugeben. Auskunft
ertheilt die Neue Zeituugs-
ageutur, Teplitz.
Motor, 7 HP,
Transmissionen, diverse Maschinm,!
alles neu und im besten Zustande,>
zu verkaufen. Geräumige Locale
werden ebenfalls abgegeben.
Günstige Lage und günstige
Zahlungsbedingungen.
Für Schlossereien, Tischlereien rc.'
besonders geeignet.
Nur ernste Käufer wollen Offerte
unter „stünstlger Kaut" an die
NeueZeitungsagentur» Teplitz!
einsenden.
*•
«te mtt Sritp.
■litt Segelst für Cftgattm jede»
•töiktl Wk Erwachs»»« beiderlei 9t-
fchlechteü. ArlheUl: ««führltche «elpr».
ch»,ge» fümmtl., selbst der schwirrigst«,
Krige», welche i, der Ehe»»rl»m»«» Ul
Gm,d t« S»rge» »»d Etdrivg M
F»«Me»»ohlg gebrs» resp. st»«« «ch
Dr.» w» der glase a» big britische»
»Iter bi, äsovehl d»m w!sle»sch»w.
wie proklisch«, St«i»PM»a ooi tetreüe»
{»Mit >»g«ti w«rch»»I«r, gcttgmlf«,
bithe» we»ig oder !aflw aclosstn «istr»
licher nt ktostl. Berhi>g«»»st»»g«r,
Mi alt Fülle. Pichst delehre»». «e»Ichn>>
srciiidllch «od hochdnerrfiatt I IM Gelte»
st»rl. Prrit go Kr enger, «ori» lt Kror-
ger eNr», wosst» geschlolse», Gerdmg
glachnohM» «rhbht hm Prwg tat na.
I.l»»«|g* O».,Kuitat
Tschin! Tschin! Oha!
Einladung
zn 9er Sonntag den 31. December
stattfindenden
Jahreswende-
Sylvester-Maohtung o®
in Max Kohn’s Restauration, Edmundstrasse.
Humoristische Vortrage,
Mitternacht: Festrede, dann Einzug der Uitländer in Mer Mmi
Anfang präc. 8'/ t Uhr abends.
Besondere Einladungen ergehen diesmal nicht und sind
Narren, Närrinnen, Säuglinge und durch dieselben eingeführte
Wilde herzlichst gern gesehen.
Das Ober-Narrenhans.
Anlässlich meiner Abreise von Teplitz rufe ich
hiemit allen meinen Collegen und Bekannten ein
it Mir b. „LMil“
zu. Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich vorn
4. Jänner 1900 ab die Restauration „Stadt Hamburg“ in
l’heresienstadt übernommen habe.
Achtungsvoll
Hermann Lange.
Bt?VTTy?TTvyyvyv?vvvT i »vvvvTVT
Biergläser,
mit und ohne Deckel, alle Sorten Obstgläser, Service
und Ditmar-Cylinder, sowie alle anderen Glaswaaren»
Ziimwaaron und Reparaturen empfiehlt
Gtashandlnng u. Zinngiesserei, 6raupnerg. 11, }Cofgebän9e.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
HlWimne Leitung
einziges
um S Uhr Abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle «nd Wirth»
schaftl. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
Lonvszettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen. Waarenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Adonncmentspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für t Monat K 2.80
„ 3 Monate w 8.—
Dir Expedition
Wien, L Schulerstraße Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 22 ]
1. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang-
r
o
Teplitz
©
LAURA RUDOLF
KARL UMLAUFT
Verlobte.
W eihnachten 1899 Eichwald.
(Statt jeder besonderen Anzeige.}
I
ii
Goising in Sachsen-
Gasthof „Stadt Dresden
empfiehlt den geehrten Herrschaften bei Gelegenheit der herr­
lichen Schlittenbahn seine freundlichen gutgebeitztenLocalitäten,
sowie schöne StalluDg für 20 Pferde. Aufmerksame Bedienung.
Reichhaltige Speisenkarte, echte Biere und Weine.
Um recht zahlreichen Besuch bittet achtungsvoll
Heinrich Schröier>
Besitzer.
Geising, Erzgeb.
Fanny Bors ebner
Ferdinand Franze
Verlobte.
Graupen-Mariaschein, Weihnachten 1899.
UM te
Gasthaus-Uebernahme.
Hiemit gebe ich bekannt, dass ich das renom-
in Graupen
käuflich übernommen habe und weiterführen werde.
Indem ich jederzeit bemüht sein werde, die
geehrten Gäste aufs beste zu bewirthen, zeichne ich,
um recht zahlreichen Zuspruch bittend,
Hochachtend
Josef Cziller, Gastwirth.
Graupen, den 29. December 1899.
Im Schnittzeichnen
und Kleidermachen gibt jeder­
zeit Tages- und Abendcurs
Frau Emma Sch6bl(
Teplitz, Bahnhoftrasee
„Hotel de 8axe.“ Beginn
eines neuen Ourses 15. Jänner
Honorar bei vollständiger
Erlernung nur 7 fl. Daselbst
Anfertigung von Kinderkleidern
von 1 fl. aufwärts, Damen-
kleider, complicirt, von 3—5 fl.
Pulte aus hartem u. weichem
Holze liefert die bestbekannle
Möbelniederlage von Jguaz
Buxbaum, Graupnergasse.
-flrirrtt Äum Neucnjahr.
£|vlvUt. Auswahl kolossal.
BV Lenden Sie nur Adreffc. Sofort
erhalten Eie 100 reiche, reelle Vartien.
a. Bilder »ur Auswahl, tletoeii».
Berlin 14.
Teplitz, Granpnergasse,
liefert
alle Gattungen Mel
zu Brautausstattungen
bei prompter und solider
Bedienung.
Günstigster
Zeitpunkt zum Eintritt
in’s Abonnement.
Unübertroffen
Gesetzlich geschützt.
besseren Restaurants u.
r Colonialwaarenhandlungen,
Bitte, versuchen Sie das so­
eben beginnende neue Quartal
der beliebten Fraucnzeitung
Das Vlatt
der
Qau$fran.
Mit Mode, Kindergarderobe,
Wäsche und Handarbeiten.
Gratisbeilagen:
1. „Romanbibliothekzum
Blatt der Hausfrau.
2. „Aus aller Welt.- Für
alle Welt."
3. Das Blatt der jungen
Mädchen."
4. „Das Blatt der Kinder."
>5. Schnittmusterbo ge«
J (mit über 1000 Abbild.)
Vorzügliche Romane:
„Der Freihof" von Freiherr»
Anton d. Pcrfall.
„DaS HeiratSjahr", humo­
ristischer Roman von Fedor
v. Zobeltitz.
Probe-Abonnement für ein
Vierteljahr (7 Hefte) fl. 1.-
Alle 14 Tage ein Heft ä 15 kr.
in jeder Buchhandlung oder im
Verlage
Hermine Schindler
Karl Markei
Verlobte.
Teplitz.
Saaz.
ich sein:
WIEN
I, NiMunppsse Nr. 1 und 3.
Schnitte nach persön­
lichem Masse gratis inner-
! halb 24 Stunden.
Hotel „Stadt Teplitz
hält sicli geehrten Herrschaften von Teplitz und Umgebung
bestens empfohlen.
Gütgeheizte Localitäteu, ff. Knete, Bier nnfl Weine.— Grosse Ausspannn.
Hochachtungsvoll August Achtel, Besitzer.
HENRiETTE LOOSE
EMIL GUHTERMAMH
Beamter des Feinblechwalzwerkes „Bndolfshütte,“
Verlobte.
Eichwald Weihnachten 1899 Teplitz.
Statt jeder besonderen Anzeige.)
Chraisch-techn. u. meöicin.-chemisches
Laboratorium
und behSrdl. conc.
Lebensrnittel- Untersuchungs- Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert HlJPSCb,
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Ansführnng aller in das Gebiet der chemisch- technischen
und landwlrthschftftlichen Industrie gehörigen Arbeiten rad
Begutachtungen.
Medieiniscli-cheniische Analysen (Harn, Blnt, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakteriologisclie Untersuchungen.
Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
ff
T:
sink-, Nutz- u. Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
i
Clara Kompert
Ludwig Sehladnieh
empfehlen sich als Verlobte.
Prag-Weinberge Aussig a. E.
im December 1899.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Sch»-rjl^tah,.7
Aufsehen
erregt allgemein «nsere unübertroffene, echt«
Schweizer Schwarz-Stahl-Uftf,
iHcmom.® 0 D. (©priT.(jbrrfcl) mit Hochs. Präcis..«ert ■
v-ndl«.ij«th,r,htu (wie Zeichnüüöj
fl. 7.50. Hierzu passende elegmüi
^.uin»-C-mn-'ü-uhren,:
Zerren» ober £rt» id lr., K«rten» tu
wi.- faBS.,Et -nlisss-eietif ü horl-j'«rie. Easel.F.6eas(Schw«iaL
— -"!»->»eii der Äirrdh»»«» Lrisiolratie.—


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 23 ]
1. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
Caf6 „Kronprinz Rudolf”
Hierdurch erstatte ich die höfliche Anzeige, dass ich vorn 1. Jänner 1900 an das in meinem Hotel befindliche
Cafetiatis wieder eröffne
und dem P. T. Publikum die bisher vorn Leseclub innegehabten Räumlichkeiten, und zwar: 1 Billardsaal und 4 Spiel-
Zimmer, zur Verfügung stelle. Ich werde bemüht bleiben, den Wünschen der geehrten Besucher jederzeit bestens zu entsprechen,
und sehe einem zahlreichen Besuche entgegen. Hochachtungsvoll
TEPLITZ, den 28. December 1899. JoseS K@kula.
Vorzügliche alte in- u, ausländische
Weine in Flaschen
österr., ungar. u. böhmische der renommiriesten firmen,
Rhein-, Mosel- u. Bordeauxweine, weiss u. roth,
Champagner von Heidsieck, Mumm, Aubertin,
DevalSers, ßodega u. Kleinoscheg in '/i u. '/ 2 EI.,
feine Liqueure, ff. Punsche, franz. u. ungar.
Cognac, auch in elegant adjusfirten Körben,
oücrirt billigst
M n Johann Walenta S
Badegasse und am Curgarten*
Tiscltwoine a Liter 40, 48, 52, 56 und 64 kr.
\jp Bei fiehrahnahme Ermässigung. Gjaranlie für reine fialurweine.
ßescMfts-Veriegimg.
Beehre mich hiemit, dem P. T. Publikum höfl. anzuzeigen, dass ich mein
Galanterie-, E»
Kurz- und Wipkwaaren-
Gescbäff. "WD
mit 1. Jänner 1900 in das Haus des Herrn Meiliriclk SclnilSz,
Strohhutfabrik,
Bahnhofstrasse, „Schloss Mirabell”
verlege. Hochachtungsvoll
Ernst Pick.
(leid ist die Jflnelit
Wichtig für
Bangesrlliehaften,
Bauherren und
Tspetenhandlansen.
Circa 296.000 Rollen
ia jeder Preislage und denkbarem Genre sind nach
soeben beendeter Inventur gJ6JF~ in diesem Jahre nur
für den Süden
zur Mflö des früheren f reises
****** Verkauf gestellt! Sehlnaa den Atm«
Verkaufes Ist der 30. December!
Nüster überallhin frei!
Gustav Schleising, Bromberg
(Prov. Posen)
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandt-Haus. Gegr. 1868.
*■ Grösstes Tapeten-Versandthaus der Welt. m
ausdrücklich InvenlurmusterKarte zu verlangen.
fbur einmal l«u Jahr.
Bitte bei Bestellung auf diese Zeitung Bezug zu nehmen
Palent-€inrichlung
von ^)bst, Geld u. Marme­
laden, geschnittenes Gemüse
8an Juli, eine Trockeu-
maschine, rauchfrei, mit 26
Horden, viele Maschinen,
3 Messing- u. 2 Duplieat-
kessel mit Manometer aus
Kupfer, ein Kupferkessel,
5 hl Inhalt. Zu erfragen in
in der Adm. d. Bl.
Ein bereits noch neues, großes
Mik-Srcdestmll
mit großer Trommel, Rolier-
Trommel, Cinelle, Glockenspiel und
Mandoline, selbstthätig.Dämpfung
12 Mann Musik vollkommen er.
setzend, für Tanzunterhaltungen
am besten geeignet, ist preiswerth
zu verkaufen bei Anton Triebe,
Ristauraleur in Turn bei Teplitz.
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mählstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde und Zahn­
ersatz von 8—12 Vorm„ 1—6 Nachm.
FeraBprsch-An.ohlu.» SS.
^lvesterfeier:
Frische Austern
Lachs
Seezungen
Zander
1€I. Deiicafess-Schinken
Fasanen* I Paar 4 fl.
Alle Sorten
Champagner und Originaf-
üfeine.
Feinkosthantflung
JOSEF FEIX, TEPLITZ,
Graupnergasse.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 24 ]
1. Jänner 1900
Teplrtz-Sch önauer Anzeiger Nr. l
40. Jahrgang
Wohnungs-A« zeig e v<
! vermiethen L«
Wohnungen,
bestehend aus 2 Zimmern,
Kabrnet, Küche und Zugehör,
find zu vermiethen Näheres
Mühlstraße. Restaurant
„Humboldt," Pa-teire
QrQneringgasse 32
ist ein kleines Dachzimmer
sofort zu vermierhen.
Auskunft im 2. Stock.
Wohnnng,
2 Zimmer und Küche sammt
Zugehör, sind zu vermierhen
Eickwalderftraße „Zum
Eiskeller."
Z Ammer u. Wie!
sammt Zugehör im 1. Stock
sofort zu Ve^miethe::
Steinbad gaste Nr. 234
„Zur Donau.-
Villa LuRsoh
ist eine schöne Wohnung im
1. Stock, bestehend aus drei
Zimmern, Vorzimmer, Küche rc
per 1. Jänner zn vermiethen.
Näheres beim Besitzer.
Wisterschan
Nr. 28
find 3 Zimmer und Küche,
sowie separater Keller vom
1. März an zu vermiethen.
Näheres daselbst.
„Fälst Clary," 1. Stock, ist ein«
, schöne Wohnung, bestehend aus
! zwei großen Zimmern, Kassen-
' front, event, auch 3 Zimmer und
1 Küche sammt Zugehör, an eine
ruhige Partei ver Anfang Feber
1900, evemuest auch früher zu
vermiethen. Auch würde dieselbe
als Doctvr-Wohnung oder für
Kanzleizwecke sehr gut geeignet
sein. Näheres im Geschäftslokal
Bruder Fuhrmann.
Schulplatz
„Mendelssohn" ist der2. Stock,
bestehend aus 7 Precen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
„lotiilnnsbof'h
Jlteissnerslrasse,
1. Stock, elegante Wohnung,
3 Zimmer, Küche. Mädchen­
kammer, Speis, Closet, sofort
zu vermiethen.
Näheres bei Baumeister
Blaschke, „Hotel de Saxe,"
1. Stock.
Parterre, 1 Zimmer u. Küche
ab 15. Jänner 1900 zu ver­
miethen. Näheres bei vrun»
Nücknagel» Mühlstraße.
Elegante
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, im
2. Stock, ist per 1. Jänner 1900
eventuell ftüher zu vermiethen
Teplitz, Schulgasse 1000
„Typographia."
Schöne, abgesperrte
Wohnung
in gesunder Lage. bestehend
aus 2 Zimmer und Küche sammt
Zubehör, ist im 1. St., Seiler­
straße Nr. 952. zu vermiethen.
Näheres daselbst im 2. Stock.
Wohnung,
4 Zimmer, Küche und Zu­
behör, im 2. Stock, ist sofort
zu vermiethen.
Zu erfragen in der Baukanzlei
„Mrrsikautenhvf."
ist im 1. Stock eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Zubehör, sofort
zu vermiethen Näheres bei
Dr. Schmelzer, Eich-
walderstraße.
Kangegaste 11|56
»Zum Feigenbaum" sind zwei
Wohnungen im Parterre, be­
stehend au§ 2 Zimmern und
Küche,ferner IZimmeru Küche
so auch Magazine und große
Keller sofort zu vermiethen.
Aehonan,
Badegast« Nr. 21 „Goldener Verg­
ift eine schöne, größere Wohnmig
an eine ruhige Partei ab 1. März
1900 zu vermiethen. Daselbst ist
auch em schön möblirtes Zimmer
abzugeben.
Näheres sei der Besitzerin daselbst.
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem Haus Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
sind sofort zu vermiethen bei M.
von Loos, Teplitz, Bahnhof-
straße 971. 4.10
Uvnbaballre
Haus „Mozart" elegante
Wohnung von 7 Zimmern
im 1. Stock zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Näheres bei Bäckermeister
C.Tschiesche,Langegaste.
Stimm, parkstrasse,
„Parkschloß," sind drei
Zimmer, Küche mit Balkon
sammt Zugehör. abgesperrt,
im 1. Stock, sofort zu ver­
miethen. Näheres im Parterre,
Mühlplatz
„Stadt Stettin" ist ein
Zimmer und Küche zu ver­
miethen. Näheres daselbst.
2^ immer
und Küche
sammt Zugehör im 1. Stock per
1. Jänner 1900 zu vermiethen
Turn, Parkftraße „Schloß Or!h."
Anfragen an A. Honig, Teplitz,
Mariengasse 955, 1. Stock.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des Ä-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Tur».
1. Stock,
abgeschlossene Balkonwohnung.
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
SveiS, Magdkammer uird Bad,
rußfreinn, eigenen Wäschbodm
u. sonstigem Zugehör, unmittelbar
beim Aussig Teplitzer Bahnhof, ist
sofort zu vcrnneiben. Auskunft
ertheilt W. Habcrditz, Marienq.
Soinäiii Woiinung,
ein Zimmer und Küche nebst Zu­
behör, zu vermiethen Tnr»,
Kaiserstraße 31, Villa Oester-
reicher. Auskunft im 1. Stock
beim Hausbesitzer. 234.10
Ammer ll.Mcde
sammt Zugehör im !. Stock
sofort zu vermiethen
Settenz, neuer Ortstheil
Nr. 90.
Kleines
mövl. Zimmer,
Gassenaussicht, billigst zu
vermiethen
Grüneriuggasse 18,2 St,
Zwei schön möblirte
Zimmer
(Schlaf- und Wohnzimmer),
Morgensonne, Hochparterre,
beste Lage, separater Eingang,
sind sofort zu vermiethen Berg­
straße Nr 2.
pblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist
ganzjährig billig zu vermiethen
Steinbadgasse »Stadt
Lyon."
Schönes großes
möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, in nächster Matze
des Aussig-Trplitzer Bahnhofes, ist ;n ver­
miethen. Nähere Auskunft kei Herrn
Ed. Licbisch, Marirngaste Ur. 902.
Schöne
Wolmimg,
Forstgasse Nr. 5, bestehend aus vier großen Zimmern
und einer Küche im 2. Stock, einem großen Zimmer im 3. Stock
nebst Zubehör, sofort zu vermiethen
Näheres beim Besitzer Hugo Dndek. 25.11
Meißnerstraße 973,
3. Stock,
2 Zimmer und Küche vom 1. Jänner ab zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer Baumeister Ferber.
Der von Herrn Hans Konrad, Juwelier
in Teplitz,
innegehabte Laden
ist zu vermiethen. Näheres im 1. Stock»
Graupnergaste 39.
Mlirter Ammer
mit slparalem Eingang ist
sofort zu vermiethen
Grüneringgasse Nr. 33,
2. Stock.
Schön mobUrtes
Z i mm ei»
ist an soliden Herrn zu ver­
miethen. Näheres Theresieu-
gassc 8, 1. Stock.
flöblirles Zimmer
für 1 oder 2 Herren ist sammt
Verpflegung zu vermiethen
Hansaftraße Nr. 14,
1. Stock.
Schön möbl. Zimmer
ist sofort zu vermiethen
Stephausplatz »Steinernes
Haus," 2. Stock links
Schöne lichte
Wohnungen
von 2 bis 6 Zimmer, par-
ketirt und tapeziert, mit Küche,
Bad, Veranda u. allem Zu­
behör, auch Garten, sind in
der Andrassystraße Nr. 180
per März 1900 zu vermiethen.
Näheres bei Richard Hiller,
Andrassystraße Rr. 215.
Dnrrrstraße
ist in dem neuerdauten Hause
Nr. 1033 im Parterre em
Laden,
Zimmer nnd Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof­
straße 071.
Fabriksraum
mit 3 Nebenlocalitäten im
1. Stock, auch als Werkstatt
mit angrenzender Wohnung
verwendbar, ist sofort zu ver­
miethen Langegasse 11/58
»Zum Feigenbaum."
Schönes, großes, freundliches
Zimmer,
Gassenaussicht, separ. Eingang,
rst sofort an l event. 2 Personen
zu vermiethen Bahnhofstr.
„Kaiser Josef" 2. Liock.
Zwei anständige Herren
werden in
Kost und Logis
aufgenommen in Schöna«,
Eltsabethstraße „zur Sonne,"
1. Stock.
Schöne, lichte
Werkstätte,
Comptoir, Magazin, eventuell
auch Keller, bis jetzt als kleine
Fabrik benützt, ist vom 1. Jänner
billigst zu vermiethen im Hause
Villa „Frieda," gegenüber dem
Anüig-TepligerBuhnhvfe. Näheres
daselbst.
Sehen möbl. Zimmer,
Gasienfront, mit separatem
Eingang, ist sofort billig zu
vermiethen
Granpnergasse 12/18,
1. Stock
mit anstoßendem Zimmer zu
vermiethen Fleischbankgasse
»Casö Central." Näheres bei
Joh. Hader.
sammt Zimmer, großem Keller
und Stallung ist per sofort
zu vermiethen Obere Schul-
ga sse 0, Haus »Marie."
Werkstatt
sammt Wohnung zu ver­
miethen Schulgasse 15.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
in Turn. 386.11
rJ&tt miethen sj
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer und
Küche, im Centrum der Stadt
zu miethen gesucht. Gest. Au-
iräge umer „E. 8.- an die
Neue Zeitungsagentur»
Teplitz.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 25 ]
1. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
Uilla August»
Stock 7 Zimmer, Uüche «nd Zubehör, auf«
eleganteste hergerichtet, ist zu verniiethen.
Im Villenviertel Schönau,
Kranz Josef-Straß-, frische, gesunde, rauchfreie Lage
«gesundes Hochquellen-Trinkwasser). sind schöne Wohnungen
von 1 Zimmer und Küche, 2 Zimmer und Küche
mit Zubehör, theilweise Garten uod großem Bleichplatz,
billig z« vermietheu und vom 1. Heber 1900 zu
beziehen. Näheres bei Albert Böhm Nr. 232 daselbst.
wichtig für Ingenieure und Vahnbeamte,
welche Anstellung bei der Aussig,Teptttzer Bahn
erhalten.
Wohnung,
bestehend aus 4 schönen, hohen Zimmern, Küche sammt
Zubehör zu vermietheu. Näheres£ e ip a, Lanzegasse,
Buchdrücke« ei Johann Annstner.
' Größere
Magazinse irume,
trocken, in der Nähe des Bahnhofes, werden zu miethen
gesucht. Gefällige Offerten mit Angabe der Größe der
Lokalitäten und des Zinsbetrages unter „Magazin" an
die Administration dieses Blattes.
Schönau, neuer Stadttheil,
schöne Wohnhäuser, solid gebaut, mit Garten, gut verzinslich,
preismäßig zu verkaufen. Canal, Wasser, Trottoir, Licht etc. vor­
handen. Anzahlung mäßig. Alles Nähere bei Baunreister W.
Böhm, Kaiserstraße, oder daselbst bei Albert Böhm, Waage-
straße Nr. 232. 200.10
Fabriksrealität
in günstiger Lage in Teplitz gelegen, mit großen
Räumlichkeiten, zu jeder Fabrikation geeignet, ist
sofort im Ganzen oder theilweise zu verpachten
eventuell zu verkaufen. Gest. Anträge unter, .Teplitz
969" an die Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
st« Sau-, Maurermeister und Bauunternehmer,
in Schönau, neuer Stadttheil,
frische Lust, rauchfrei Lage, für geschlossene sowie freistehende
Häuser in jeder Größe sind preiemäßlg zu verkaufen bei mäßiger
Anzahlung. Baupläne und Tituirung zur Einsicht vorhanden.
Alles Nähere bei W. Böhm in Teplitz, Kaiserstraße, oder daselbst
bei Albert Böhm, Waageftraße Nr. 232.
Hausverkauf.
Ein in schöner, gesunder Lage
(Morgensonne) gelegenes Haus
in Schönau ist bei Anzahlung
von 3000 st. event. 2000 st.
und kleinen Ratenzahlungen
preiswürdig zu verkaufen. Offert,
von directen Käufern unt. „Bor-
theilhaft" an die Adm. d. Bl.
Anonyme Anfragen bleiben
unberücksichtigt.
Günstiger
Saus-Verkauf
in Weißkirchlitz.
Das Haus Nr. 2, nächst der
Kn che. massiv gebaut, am schönsten
Platze des Ortes, in welchem schon
viele Jahre die Bäckerei schwung­
haft betrieben wird, ist preiswerth
zu verkaufen. Dieses Haus enthält
1 schönen großen Laden, weitere
14 geräumig- Wohnlökal«, nebst
zroßen Kellern und Bodenraum,
owte Stallung. Ebenso ist ein
großer Garten und öofraum mit
Einfahrt vorhanden. Näheres denn
Hausverwalter daselbst, 1. Stock.
bei Huidu
wird eine Fabriksrealität äußerst billig verkauft.
Schornstein, Magazin, Schleiferei, Kohlschupsen, Comptoir,
Wohnung rc. bereits vorhanden. Direkt anschließend 4 Joch
Grund. Unweit der Bahn Teplitz-Reichenberg zwischen Haida
und Leipa situirt. Geneigte Anträge unter „B. C. 23"
an die Administration dieses Blattes erbeten.
Haus
mit Fleisch!)anerer
zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Gutgehende
Bäckerei
in der Nähe von Teplitz wird
zu pachten, eventuell später
zu kaufen gesucht. Auch wäre
ich nicht abgeneigt, in einem
Hause an frequentem Orte auf
eigene Kosten eine Bäckerei
zu errichten, wenn ich das
Haus auf mehrere Jahre zu
pachten bekäme. Anbote unter
„Bäckerei“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
Feinsten
russischen
nur den
plombipten
Originalkisten entnommen.
täont. Auslmnsts- und
Uermittlungs -Surrair
„K o h e m i a."
Zu verkaufen:
(128) Ein Haus mit Cafe und
Pilsner Bierstube, in lebhafter
Stadt mit Bezirksgericht, nordwestl.
Böhmen, seit Jahren in bestem
Betriebe, wegen Familienverhält-
nissen. Gelegcnheiiskauf. Preis
22.000 st. incl. Mobilar.
(142) Haus mit Bäckerei in
schönem Dorfe bei Eichwald,
1 Stockwerk, altes Geschäft.
Preis 11.000 st. Günstige Kaufs-
bedingniffe. Event. Falles ist
Bäckerei auch pachtweise zu haben.
(143) Zwei Häuser in schöner
Landstadt, mit Friseurladen und
photoqr. Atelier, massiv und gut
gebaut, großem Hosraum, zwei
Gärtchen. Preis 16.000 st.
(144) Haus mit Bäckerei in
lebhaftem Dorfe bei Teplitz,
1 Stockwerk, Stallung, Wasser­
leitung rc. Preis 5200 st.
(145) Haus mit Laden, Garten rc.
in lebhaftem Orte bei Teplitz (in
großem industriellen Aufschwung«
begriffen), bei guter Verzinsung.
Preis 6000 st.
(146) Wohnhaus in demselben
Orte mit Scheuer, Stallungen,
kleinem Garten und 4 Strich Feld
und Wiesen. Preis 5000 fl. (Beide
Objekte grenzen aneinander und
könnten vereinigt werden.)
(146) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cereigeschäfte, Tabak- u. Zeitungs­
verschleiß, gut verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 19.000 st.
Mehrere Baustellen in schöner Lage
sowie Fabriksbaugründe.
Josef Haschke, Teplitz.
6ründi!oh. Unterricht in
Clavier und
Französisch
ertheilt geprüfte Lehrerin.
Bewährte Kraft aus einem der
erst. Präger Institute. Adresse:
G. Schmidt, Mariengasse
902, 2. Stock.
Kleineres
Gasthaus
wird von jungen soliden Leuten
sofort oder ab I. März zu pachten
gesucht. Gefällige Anträge unter
,.A. I." an die Zeitung-agentur
Günther, Teplitz, Graupner-
gasse.
Bäckerei,
in der Nähe einer Arbeiter-
Colonie und zweier Bahnhöfe,
durch 4 Jahren mit gutem
Erfolg betrüben, ist preiL-
werth zu verpachten. Näheres
bei Anton Kreis,
Bilin, Bahnhvfstraße.
mit Flaschenbier- und Victualien-
handlung, in bestem Gange, ist
Familien-Verhältniffe halber sofort
günstig abzugeben. Adreffe in der
Zeitungs-Agentur Günther,
Teplitz, Graupnergaffe.
3 ch firm Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelev-Haar, habe solches in
Folge lämonatl. Gebrauches n,einer
felbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als daS einzige Miitel gegen
Auefallen der Haare, zur Förderung
der Wachsthums derfeiben, zur Stärkung
des HuarbodenS anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bariwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kovf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in da»
höchste Alter. ru.ro
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl.,
8 fl.. S fi.
Postberfandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahm« der
ganzen Welt ans der Fabrik,
> wohin alle Aufträge zu richte»
find.
! Anna Csillag,
j Wien, I., Seilergasse 6.
Zur
offerire
lebende
Spiegelkarpfen,
Lachs, Zander,
Ananaspunsch,
Bordeauxpunsch,
Russisch. Punsch,
echt schwedisch. Punsch,
Orig. Jamaika-Rum,
feinste Thee’s,
Vorzügl. gepflegte Weine,
Franz, und inländische
Champagner,
Neativ-Austern.
Richard Ruppe,
Wein- und Delicatessengeschäft,
Teplitz.
Antrags*
Witwe mit grösserem
Geschäfte wünscht sich mit
einem tüchtigen Geschäfts­
mann nicht unter 88 Jahren
baldigst zu verehelichen.
Vermögen von mindestens
1000 fl. erwünscht, welches
sichergestellt werden kann.
Ernste Anträge (anonyme
unberücksichtigt) unter
„ki. N. 1900" hauptpost-
lagemd Teplitz.
2 Kogeirlarnpeu
mit kleiner, faustgroßer Glocke,
ganz neu, jedoch ausprobirt, pracht­
volles Licht und infolge guten
Luftabschluffes vom Lichtbogen
ca. 40°/o längere Brenndauer, ab­
solute Sicherheit gegen Brand­
schaden, sind unter dem An­
schaffungspreis zu verkaufen. Zu
besichtigen und alles Nähere bei
Anton Luksch, Villa Luksch,
Turn.
Guterhaltene
Kaufmanns-
für Spezereigeschäft, bestehend
aus Pult, Regale und sämmt­
lichem Zubehör, sind billig
abzugeben. Anbote unter
„Teutonia 44" postlagernd
Görkau.
Figurante, geräumige Gestüt-
pferde sind sofort unt. Garantie
staunend billig zu verkaufen
Prag-Bubna 367.
Ich warne hiermit Jeder­
mann, auf meinen Namen
etwas zu borgen, da ich auf
meinen Namen gemachte
Schulden nicht bezahle.
Anlo» Fiedler, Turn.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 26 ]
1. JLnner 1900
Teplitz-Schönmrer Anzeiger Nr.
40. Jahrgang
Montag
den Im Jänner WOO
Montag
den Im Jänner 1900
Verelnshaiis-Säle, Liienst
Grosses Mntl. lÜstitärConcert
Estres 50 br., YonerkanI 40 ir.& Capelle des k. u. k. Ins.-Reg. Nr. 92 V Anfang halb 8 Uhr.
Vorverkauf bei den Herren Otto Schnlze, Königstr., C. Qellineck, Graupnerg., u. im Yereinshaos. Jos. Schumann.
Postsparkassen-Conto
846.189.
SSZolxaa. 'r. 272.
W1 en-Teplitz-M.-Ostr au,
Fabrikation und Vertrieb technischer Bedarfsartikel für Industrie aller Art,
Teplitz-Schönau, Mols sner Strasse Nr. 8.
KUNDMACHUNG.
Wir beehren uns hiemit die höfliche Mittheilung zu machen, dass der bisherige Leiter unserer Teplitzer Filiale
Herr Moritz Kaufmann mit heutigem Tage unsere Dienste verlässt und wir unseren bewährten
SSIerm lEEcloext Ka-X 37*
mit der Leitung des erwähnten Geschäftes betraut haben._
Gleichzeitig bringen wir die Verleguug unseres Geschäftes vorn n Jolianuahot u nach der Ms©l.SSilI.©l?SitP2i.SSG !Np« 8
zu gefl. Kenntniss. Wir bitten höflichst, das uns bisher geschenkte Vertrauen auch ferner zu bewahren und zeichnen
mit vorzüglicher Hochachtung
Emanuel Kohn& Co.
Oesterr.
Korkfaärik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeher
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlunsskcrken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier-
fcorkholz ltir Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franco.
CHRISTOPHE
EssbesfecK^ und
Tafelgeräih^
unter Garantie der
Silberauflag e
schwer versil bert.
rabnunchia.
Anerkannt scLönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung*- Cassetten, Tafel., Thee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Pheatulefegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
All« unsere Ftbrik.it» tragen ebiges FahrlkzeichM und den rollen Namen j Christofle.[
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohreil&
] Hammerschmit Wachs., Karl Brezina.
Lacafivepänderang.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau
und Umgebung die höfl. Anzeige zu machen, dass sich von
heute ah mein
I
Bahnhofstrasse Nr. 452,
„Wenzelsbnrg“ gegenüber Hotel „Blauer Stern,“
befindet.
Piir das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend,
bitte mir dasselbe auch in meinem neuen Locale bewahren zu
wollen. 4*
Hochachtungsvoll
Jakob Saudek,
Uhrmacher u. Goldarbeiter.
naatanntnmnnn «Z
aiiiiniiuiiiiii Schutz markt: 9.
Magdalene Machacek,
im Namen der Angehörigen.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 27 ]
1. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
Karl Rumrich, p photograpsche Apparate u. HSIöbel,
Erste Teplitz-Schönauer
Kunsttiscitier ei
TEPLITZ, Hansastrasse Nr. 16,
auch Eingang Theresiengasse im Hause des Herrn Grunert, empfiehlt alle in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten solidester Ausführung.
265.10
Uebemimmt
Abonnements auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung,
Billige Preise,
Zeilungs-^Agenfur u. /nnonüen-ßureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, üraupnergasse
vis ä vls Cafö Wien.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu .Originalpreisen.
HC-ü/te
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
Teplitz, Langegasse.
Vereinen ermässigte Preise!
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
IHeissnerstrasse 28.
Kltastllohe, passende Gebisse.
Schmerzloses Za h nziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität! Porzellanplomben.
Gebls*« Reparaturen sofort.
Der grössten Beliebtheit
erfreut sich
Hirs clito erger’ 8 □□
'atur-'ijopjßnbittcr.
U OO Aerxtlich empfohlen, OO
l] Magenstärkend. o« Appetiterregend.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
248 Destillirt Ton
Christof Hirschberger, Teplitz- Schön au.
Engros,
Detail,
Export•
h
z
%
9
33
U
A
J
Jd
H
^ Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage^
des w
Robert Zebra, Zeplitz.
Y er kaufs-Bureau
von
Braun-, Gas- und Selimiede-Kolilen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-Tepliizer Bahnhof.
c
Prima Hans- und Fabrikakohlen werden nach "Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert." 475.9
H
H
r
w
x
o
z
z
Nordbohnrrsche
Industrie- und Handelsbank in Tetschena.£.
r. G. m. b. H.
Beginn der Geschäftsthätigkeit 2. Jänner 1900.
Die Bank-Abtheilung übernimmt den Ein- und Verkauf von Werthpapieren,
Valuten, Devisen und Wechseln, bei letzteren mit 30tägiger Kündigung, besorgt zu coulan-
testen Bedingungen alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, namentüch Börsen-
Aufträge, und übernimmt Geldeinlagen in laufender Rechnung und gegen Einlagsbücher.
Der Zinsfuß beträgt bei letzterer mit 30täg. Kündigung 4'/,°/«, mit 60täg. Kündigung 5%.
Die Waaren-Abtheilung übernimmt Aufträge zum Ein- und Verkauf von
Waaren aller Art (im Großen) im In- und Auslande, hat dermal bereits eine stabile
Vertretung in Hamburg und hält sich der nordböhmifchen Industrie als Ein- und Verkaufs-
Burean zur Verfügung. Muster-Sendungen und Preislisten werden erbeten
Tetschen a. E., im December 1899.
Der Vorstand.
Ingenieur Willy Hentze, 8
Teplitz-Sehönau, Theresiengasse 1035. Q
Lampenf assungen, Kohlenstifte,£
Glüh-Lampen, Schirme, Halter, 0
Hebel- und Drehschalter etc.%


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 28 ]
1. Sännet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
Oranä-Dlotel „Altes Rathhaus“ in Teplitz.
Höfliche Sinladung zur
Sylvester-Feier
Musik: Teplitzer Bade-Capelle.
Hochachtungsvoll
Dr.* rouw«7i',
Specialarzt für Hsnt-, Harn- u. Geschlechtsleiden,
ist von seiner Reise zurückgekehrt und ordinirt täglich von
9—12 und 27,-5 Uhr.
PrSmiirt: Staatspreis.
Prämiirt: Goldene Medaille.
Rudolf Borger,
Sattler und Wagenbauer, Teplitz, Alleeg.,
empfielt zur Herbst- und Winter-Saison sein reichhaltiges Lager, als:
leichte Landauer, Coupäs, Phaetons, engl.
Kutschengeschirre und Schlitten.^
Alte Wägen werden ein getan» eilt.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
YINZ. PAUL’s SOHM& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
]YI. U. Dr. Karl Derer,
Specialarzt
für Haut*, Harn- und Geschlechtsleiden
en. Secondärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick in Prag
ZZZZ ordinirt Teplitz, Rudolssgaaso ZZZZ
von 9—12 Uhr Vorm. und 2 1 /,—&'/i Uhr Nachm.
Hohenorts behördl. conc.
______ TepUtz-Sdiönau.
Am II. Januar 1900 beginnt an der Anstalt
ein 10 monatlicher Tages-Cursus für die
männliche Jugend und Erwachsene,
ein 7monatlicher Tages-Cursus für
Frauen und Mädchen, täglich Nachmittag
ein 6 monatlicher Abend-Cursus für
} Erwachsene.
Anmeldungen täglich Vormittag von 9—12 Uhr
im Kanzleilokale der Schule
Teplitz, Bahnhofstrasse „Villa Flora,“
rechte Stiege, 2. Stock.
Verläßlich reine
Natur -Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-SchSnau, Bahnhofstraße Sir. 480—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
li
‘Danksagung.
n
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Grossmutter, der Frau
Mom IMner, geb. jfoke, verw. lalKe,
Hausbesitzerin in Teplitz,
fühlen wir uns verpflichtet, Allen, welche der theueren Dahingeschiedenen das ehrende Geleite zur letzten
Ruhestätte gaben, den herzlichsten Dank zu sagen.
POKAU-KARBITZ, am 28. December 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 29 ]
1. Jänner.1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
IssvkiMvI& Thiel
sind unübertrefflich in Ton, Spielart n. moderner fora.
1 Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, JKeissnerslr. S., vis-a-vis aeriumMi«.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
◄ D. R.-Patent Nr. 73.296.*
Zahnarzt Dr. Scheuer
ortet tfir öueraGie ZaMeilMe M Zatoemti
von 8—12 Vorm. 2—5 Naohm.
Teplitz, €lisabefhstrasse Villa Julie**,
vis-i-vis der protest. Kirche.
Telephon 168.
Zur Weihnachtszeit
empfehle ich mein Lager von Schaukelpferden,
Zugpferden, grosse Auswahl in Reise»
requisiten, Damen- und Herren-Wäsche­
koffer, Lager von Jagd- und Hundespori-
Ufensilien.
Mehrere Kutschen-Geschirre, neue und
gebrauchte, werden billig abgegeben.
Josef Zimmermann, Sattler,
Teplitz, Schulplatz.
Ortltopääiscl&e
Hülsen-Apparate
nach Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graff, Teplitz, Papier g.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l%igez>
Annuitäten, werden gewährt und ertheilt
hierüber Auskunft
Dp. Haniscii, Advocat in Teplitz.
Der beste Schutz gegen Verkühlung ist und bleibt
die Normal-Tricot-Wäsche, nur muss dieselbe in guter
unverfälschter Qualität angeschafft werden. In Teplitz ist be­
kanntlich die beste Quelle für alle Sorten Wirkwaaren
Freundes
JUagazin „zum Liebling“
Badegasse am Gangarten.
481.9
TIROLER
QUALITÄT
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
MARGM-BUTTER.
nrciSTRIRTE 6CKUTZMKRKE.
Die
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
Ueberall erhältlich.
9
24,
Julius
Wien XVI.,
Seeböckgasse
Margarinbutter-Fabrlk.
Bei allen Aueetellungen mit oralen Preisen auegezelotinet.
ra
H
Oesterreichische
Zweigniederlassung
<
jlGlien- Gesellschaft Elelilricilätswerk
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Turner Kadolfstrasse 600
übernimmt die Ausführung elektrischer
Beleuchtungs- und Kraftiibertragungsanlagen jedweder Grösse
Anschlüsse au Elektricitätswerke,
Lieferung von Elektromotoren in allen Pferdestärken,
Beleuchtungskörper in reicher und geschmackvoller Auswahl, Koch- und Heizapparate
vorzüglichen Systems, sowie des gesammten Installationsmaterials.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 30 ]
40. Jahrgang
Original
248.10
Jede eelte Singer NMascSlne
N älimaschinen
für alle Zweige Her Industrie, sowie für jeöe häusliche Jßharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u.- extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einriehtung neuester Construction.
Singer Electromoloren, speciell für Nähn.aschinenbetrieb, in allen Grössen.
| Eigene Reparatur-Werkstätte für Mähmaschinen aller Systeme.|
tustta Co Teplitz,
Nähmaschinen Wlcr. Wes. 31 Langegasse 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Hochprima saftigen
Emmenthaler
für "Wirthe und "Wieder-
; verkäufer ä kg. fl. 1. 08,
ff. Präger Schinken,
{ verschiedene
in- u. ausländ. Salami,
i frischeste Südfrüchte,
div. Schmettenkäse
und Fischmapinaden
| billigst zu haben bei
| Job. Walenta
am Curgarten.
m
Cito
Kinde
von AUTORITÄTEN OESTERREICH’UMGARN/ 5 DEUTSCH LAND ^.empfohlen
BESTES K1NDERNÄHRMITTELI Apotheke^una^DroguenhandiangeolBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZURMILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. lMAGEN-u DARMKRANKE KINDER
Teplitz, Langegasse „Gase Central.“
Geöffnet von 10 Dlir Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 31. December bis G. Jänner:
Eine interess. Wanderung durch
Te*iesf und Poia,
Marine und Flotten-Manöver.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmeningsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Rinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
~-i ft .V. «VT.. a... >.i
Aprikosen
Pfirsiche, Ringapfel
Birnen, Weichsein
Malagatrauben
Krachmandeln
Orangen, Limonie
ofierirt
Josef Berti
Südfrüchte
en gros
en detail
3ampf-Xaffeerösterei
ColDiialvameHVeM.
Teplitz
Graupnergasse
(enger Theil).


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 31 ]
1. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
k Ein
Glückliches
IGeues Jahr!
' wünscht all seinen Kunden,
: Freunden und Gönnern
Florian Jirotba.
Die besten Wünsche
zum Jahreswechsel
meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
von Teplitz-Schönau und Umgebung.
KARL ELGER, K. Richter’s Nachf.
Buchbinderei, Teplitz.
Prosit
Neujahr
Allen meinen verehrten.
Kunden.
Karl Touzil,
Herrenschneider.
„Gärtnerhofl* I
Anlässlich des Jahres­
wechsels erlaube mir meinen
P. T. Gästen und Freunden
die herzlichsten
Glückwünsche
darzubringen.
Achtungsvollst
Heinrich.
Gasthaus „Z. Gartenlaube“,
Wist ritz.
Zum Jahreswechsel
allen meinen P. T. Gästen
die herzlichsten
MmM.
Anton Hujor.
—
Vereinshaus-Restaurant.
Allen meinen geehrten Gästen und Gönnern die
§ t ü dVuni n *dYe
«»um efahzesivccftMll
Josef Schumann.
All meinen geehrten Kun­
den und Freunden ein
prosit ♦♦
i♦ ffeujahr.
August Riedei
Handschuhmacher u. Bandagist
Teplitz-Schönau.
Allen verehrten Kunden
ein herzliches
klvIVW
ijermann Jeetz,
Repräsentant der Actien-Branerei
Grosspriesen.
Allen seinen werthen Kun­
den, Gönnern, Freunden und
Verwandten wünscht ein recht
glückliches und zufriedenes
{feues Jahr.
Gustav Eckert
Friseur, Teplitz-Schönau.
cfizosi-t ^sCeujaUz!
allen werthen Gästen, Freunden und Bekannten.
Marie Wlassak
Qasiwirlhin „Zur blauen Sonne", Qrüneringgasse.
Allen lieben Bekannten n.
Geschäftsfreunden
zum Jahreswechsel
die
herzlichsten **
Glückwünsche!
Josef Nutzer sen.
Teplitz, Bahnhofstrasse.
Gate „Z. FeMeller“,
Teplitz, MQhlstras8e.
Allen meinen geehrten
Gästen, Freunden und
Gönnern ein
Prosit Neujahr
19001
Josef Miadek*
Restauration
„Augustenburg,“
Hansastnasse.
Meinen werthen Gästen
u. Freunden die aufrichtigsten
Glückwünsche
zum Jahreswechsel!
Um ferneres W ohlwollen bittet
Rosina Stopfer.
Meinen geschätzten Kunden, Freunden und
Bekannten wünsche herzlichst
illcite neues Jalr!
Josef Richter
Fleischhauerei Graupuergasse.
Allen meinen geehrten
Kundschaften, Freunden und
Gönnern
zum Jahreswechsel
ein „stürmisches“
prosit Jteujahr.
Markus Weiss,
= Glaser, Schulplatz.=
Allen meinen verehrten
Kunden und Freunden ein
Herzliches
prosit Jtoujahr.
Josef Lein,
Sattler.
Zum Jahreswechsel allen
meinen geehrten Kunden,
Freunden und Bekannten ein
herzliches
prosit jfeujahr!
Jose/ Schubert,
.Raseur und Friseur,
Turn.
Meinen geehrten Herren Gästen und Gönnern
ein herzliches
Josef Schiiller,
Restaurant „'Weilburg.“
Allen meinen geehrten
Kunden, Gönnern und
Freunden
ein herzliches
prosit /feujahr!
Marie Theissig,
Rätter- n. Eier Geschäft.
Lachner’s Gasthaus,
Teplitz, Sohulgasse.
Meinen geehrten Gästen,
Nachbarn, Gönnern und
Freunden
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Um ferneres Wohlwollen
bittet
Carl Tesar.
Säte „Z. blaira MC
Meinen P. T. Gästen, Freun­
den und Bekannten die
besten
Glückwünsche
zum Jahreswechsel
mit der Bitte nm ferneres
Wohlwollen.
Anna Zahradnlk.
Der Vorstand des
1. Teplitzer Radfahrer-Vereines
bringt seinen verehrten Mitgliedern und Gönnern
zum Jahreswechsel die
herzlichsten Glückwünsche.
Allen meinen geehrten
Kunden und Freunden
ein herzliches
Prosit pfeujahr!
Franz Thiele,
Büchsenmacher.
prosit Neujahr!
Meinen geehrten Verwan dten,
Bekannten und Kundschaften
bringe ich die
besten QlüGKwünsGhe
zum neuen Jahr!
Anton Purkert,
Maurermeister, Eichwald.
Meinen verehrten Kunden,
Freunden und Bekannten ein
herzliches
prosit pfeujahr!
Anton Rimpel,
Eisengeschäft, Teplitz.
Meinen geehrten Kunden, Gönnern, Freunden
und Bekannten ein
glückliches Neujahr!
Anton Scliua,
Möbelhalle, Teplitz, Grüneringgasse.
Restauration
„Belgischer Hof“
SchSnau, Badegasse.
Allen unseren werthen Gästen,
Freunden und Gönnern zur
Jahreswende ein
Prosit Neujahr!
Johann n. yfana £orenz.
Karl Schewitz,
Zeilungsverschleiss etc. in Turn,
sagt allen seinen geschätzten
Kunden ein herzliches
prosit pfeujahr!


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 32 ]
1. Jänner 1900
Teplitz-Sch önauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
*f
3
I
s
sh
M
M
,,( 0>
Meinen hochverehrten Gästen, Freunden und
Bekannten ein
Prosit 11 eujähr!
Heinrich Kreuz,
Cafe Francais, Schmeykalplatz.
Allen meinen geehrten Kunden und Gönnern
£j| zum! Jahreswechsel die
besten f 1 tielvwtinsGhe 1
Ludwig Dix,
Erstes sächsisches Wirrst- und Fleischgeschäft.
W
3
•‘CsT.
m
‘•p
tO
T&
'•15
‘tf
D
O
O
4
m
M
i
Ü
O
<;v-
Restaurant „Drei Rosen/ f Teplitz.
Allen meinen werthen Gästen, Freunden und
trr^-■ i-%nrrr' r- rm ^“
%Bekannten
m> herzlichste Glückwünsche s
Jahreswechsel mit der Bitte um ferneres
Wohlwollen.
Joses Klausnatzer.
The&t&r-G&ife.
\Allen meinen werthgeschätzten Gästen ein
Prosit Neujahr!
TEPLITZ, am 1. Jänner 1900.
Hochachtend
{Julie Höfer.
Allen meinen verehrten Gästen,
Gönnern und Freunden
ein Herzliches
prosit Jteujalir!
WilH. Klemmer,
Restauration „Scchshaus."
Grüncringgasse.
Bringe meinen geehrten Gästen
und Freunden ein herzliche?
und bitte um weitere? geschätztes
Wohlwollen.
Josef Tandler.
Allen meinen
geehrten Kundschaften, Freunden
und Bekannten die herzlichsten
QMwünsGlie
zum Jahreswechsel.
Johann Matina,
Riemer und Sattler, Teplitz,
Schulplag.
ej'lV-lÄA-UW lX\vV« w Auulsn U«A
\w\HxxKx
X'vo.yvi 'X.c-vv^a^\/v\
 Restaurateur.
Allen geehrten Gästen und Gönnern meines
Cafe Gentrat
ein
Pt*osit üeMjahr f
Hochachtungsvoll
A. J. Eckert.
Allen seinen werthen Kunden,
Gönnern, Freunden und Ver­
wandten wünscht ein recht glück­
liches und zufriedenes
Urnvs Jahr!
Karl Schöncmam»,
Friseur,
Teplitz-Lchönarr.
Allen meinen geehrten
Kunden, Freunden und
Bekannten
ein herzliches
prosit J^ujahr!
Franz Ruhet,
Herrenschn eider,
Teplitz, Meissnerstrasse 8.
Allen meinen geehrten
Kundschaften, Gönnern
und Freunden ein
herzliches
prosit fJeujahr.
Alois Grimmer,
Uhrmacher.
Allen unseren werthen Gästen,
Freunden und Bekannten
ein herzliches
I
Mon ullS simi Wanke.
Affen Kameraden des öürgf. Sehühen-
Sorps in Turn wünscht ein
zküekkiehes Neues Jahr
Das Kommando.
Qasthof „Zum schwarzen Mr." Schönau.
Allen meinen geehrten Kunden, Gästen, Freunden
und Bekannten ein herzliches
Prosit
Gustav Kerl,
Fleischhauer und Gastwirth.
Allen meinen geehrten Kunden und 'Gönnern
ein herzliches >'L?
| Josef Weinholü,
Papiergeschäft, TEPLITZ, Waldthorplatz.
Meinen geschätzten Kunden, Freunden und
Bekannten rufe ich ein herzliches
prosit jfeujahr!
Franz Kotwa,
Fahrradwerke „Concordia“.
Allen meinen werthen Gönnern, Freunden, Be­
kannten und Verwandten wünsche ich vorn Herzen
ein glückliches und zufriedenes
Heues Jahr!
Theodor John,
Zahntechniker.
Itczzsticfxcn SCiicfnv*uivAcfv
täinn neuen Sahte ic
sendet allen seinen hochverehrten Kunden, Gönnern
und Freunden der ergebenst Gefertigte mit der Bitte
um ferneres geneigtes Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
A. EiseSt,
Waarenhans „Goldener Hirsch“, Teplitz, Langegasse.
Allen hochverehrten Kunden, Freunden und
Bekannten ein
Prosit Neujahr!
J. Seiberle,
Weingrosshandlung, Mühlstrasse.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 33 ]
1. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
Meinen P. T. Kunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Hugo Louis Fischer,
Herrenconfections-Geschäft,
Teplitz, Graupnergasse.
Allen meinen geehrten Kunden von Teplitz-
Schönau und Umgebung
IP
Rudolf Eibogen.
Meinen hochverehrten Kunden, Freunden und
Bekannten ein
Prosit sleujahr!
t
Heinrich Sonnenschein,
Weingrosshandlung, Schmeykalplatz.
Allen meinen geehrten Kunden und Gönnern die
herzlichsten QlfieRwfinsche
zum Jahreswechsel!
Anton Köhler,
Sohuhmaeherm eiste r,
Teplitz.
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden sage Dank für ihr
freundliches Wohlwollen im vergangenen Jahre und
bitte um dasselbe im neuen Jahr, indem ich bemüht
sein werde, es mir durch solide und reelle Geschäfts-
gebahrung zn erhalten.
Rudolph Haase,
Holzbildhauer, Tischlerei und Rahmenlager,
Teplitz, Sehlossplätz.
^Meinen geehrten Kunden, Freunden und
Bekannten ein herzliches
Meinen geehrten Kunden,
Freunden und Bekannten
ein herzlich
Man Xlemt.
Allen meinen geehrten
Kunden, Freunden und
Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Josef Iliemer,
Vergolder,
Teplitz, Meissnerstr.
Unseren geehrten Gästen,
Freunden und Bekannten
Prosit
Neujahr!
Franz u. Sophie Heisl,
Restauration ,,Stadt Msxiko,“
Schulgasse.
Der ganzen Lehrerschaft,
allen Gönnern, Abonnenten
und Besuchern des Kaiser­
panoramas wünscht ein
Prosit Neujahr!
der Besitzer
Jh. Bayer unö fratt.
Hotel „Stadt London,“
Teplitz.
Allen unseren werthen Gästen,
Freunden und Gönnern die
herzlichsten
Glückwünsche
zum Jahreswechsel
mit der Bitte um ferneres
Wohlwollen.
Familie Piewack.
Ein glückliches
neues Jahr
wünscht allen seinen geehrten Kunden mit der
Bitte um ferneres Wohlwollen, das
Magazin „Zum Tiger“
M. LAGLER
Kürschnerei und Hntnlederlage.
Restauration „ßuschraühle“, Qrundratihlen.
Allen meinen lieben Gästen und Freunden ein
herzliches
Prosit Neujahr!
Josef Lindncr, Restaurateur.
Ißotel de l*£ut?ope.
Unseren verehrten Gästen und Freunden
wünschen
Prosit sleujahr!
Ignaz und Karoline Flussm
Oswald Melzer,
Fleischhauer und Solcher.
Zum Jahreswechisel
Meinen hochverehrten Kunden, Gönnern und
Freunden die herzlichsten
Glückwünsche f
Hermann Kahlert,
Bildhauer u. Steinmetzmeister, Tarn.
Allen meinen geehrten
Gästen, Freunden und
Bekannten ein
prosit sleujahr.
Josef Schmöche,
Restauration „z. Rathskeller.“
Allen meinen werthen Kunden,
Freunden und Bekannten ent­
biete zum Jahreswechsel die
/herzlichsten
Glückwünsche
Franz Laube,
Weiss- und Schweizerbäckerei,
Schönau-Teplltz.
Allen meinen hochverehrten P. T. Kunden
wünsche ich ein
glüekliehes Heues Jahrs
Um ferneres Wohlwollen bittet
Hochachtungsvoll
Marie Richter,
Verseht eisserin der fürstl. Lobkowitz’sehen Milchhalle,
Fleischbankgasse.
Allen seinen werthen Kunden, Freunden und
Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel
entbietet
Anton Müller,
Zimmerraaler, Teplilz-Schonau, Qriineringgasse.
Restaurant „Jägerhaus“, Turn.
Allen unseren werthen Gästen, Freunden und
Gönnern ein
Prosit Neujahr!
Ergebenst
Franz Hahn und Frau.
Meinen geehrten Gästen ein herzlich
Josef Habei,
„Eiskeller“ Karbitz.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 34 ]
1 Sännet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
A.llen unseren Kunden
und Freunden ein
prosit jteujahr!
Rittig& Köhler,
Eisea^iesserei,
Teplitz-Scinan mi Wisterscton.
Allen Mitgliedern der Leplitzer Schützen« Gesellschaft
ein recht glückliche»
Neues Jahr
fyiuptmann Zinke.
Allen meinen Freunden
und Gönnern ein
herzliches
prosit fteujahr.
Jos. Tandler,
Eimmermeister, Eichwald.
HOTEL NEPTUN.
Meinen sehr geehrten Gästen und Gönnern
wünsche ein
| Glüekliehes Jleujahr!
i Hermann Reinelt,
' Hotelier.
Restauration
„Graf Carlos.“
Allen unseren werthen
Gästen, Freunden, Bekannten
und Gönnern die
herzlich. Glückwünsche
zum Jahreswechsel.
Um ferneres Wohlwollen
kittet
Jos. Hofmann.
■nHnpqos
‘JgunSnezJEs-usiiDspddeis
J8t|3SU!)M)|3n|9 U3)saq
9ip |3SI|33MS3Ul|er ranz
u.T 9 uuo£) pun uopunvj uoprqoeS ueupui uspy
Restauration Elisabethhof,
Schönau.
Allen unseren werthen Gästen, Freunden und
Bekannten die
herzlichsten pckwünsche
zum Jahreswechsel.
Um ferneres Wohlwollen bittet Agathe Walter.
Restauration n Cafe „Bettern“
Eichwald.
Allen meinen werthen
Gästen, Freunden und
Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr
1900.
Josef Hartes,
Restaurateur.
Friedrich Ularfin u, Frau
entbieten ihren werthen Kunden, Freunden und
Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel.:
Em Kargt's Restaurant.
Allen meinen geehrten Gästen, Gönnern und
Kundschaften ein herzliches
Prosit Heu jähr!
t Achtungsvoll
4 Emil Kargt.
1
Meinen hochverehrten P. T.
Gästen, Freunden u. Gönnern
spreche ich zum
Jahreswechsel
ein herzlichstes Prosit
mit der Bitte, mir auch im
neuen Jahre ihr Wohlwollen
schenken zu wollen.
Hochachtungsvoll
Ferdinand,
Kellermeister „Hotel Riesenburg.“
Gleichzeitig empfehle ff. Biliner
Lager Bier, sowie exquisit. Küche.
Meinen geehrten Kunden, Freunden und Be­
kannten die
besten Glückwünsche!
zum Jahreswechsel.
Josef Carboch, Mechaniker.
Turn.|
Meinen geehrten Kundschaften, sowie allen
Freunden und Gönnern die
'
herzlichsten Qlüdvwünsche!
i Karl Weiss,
! Friseur.
Meinen hochverehrten P. T.
Freunden u, Gönnern spreche
ich auf diesem Wege
zum Jahreswechsel
ein herzlichstes Prosit
mit der Bitte, mir auch im
neuen Jahre Ihr Wohlwollen
angedeihen zu lassen.
Ho chachtungsvoll
Franz Herzig,
Kudolfstrasse Nr. 501, Turn.
Sende meinen geehrten Tanzschülerinnen und j
Schülern von Teplitz-Sehönau, sowie deren j
geehrten Eltern meine
Herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel!
Tetschen, am 1. Jänner 1900.!
W. Reichert, Tanzlehrer, j
Restaurant „Zum Kaiser Josef“,
Bahnhofstrasse.
Meinen geehrten Gästen, Gönnern und Freunden
ein herzliches
Prosit Neujahrs
Julie Zikesch, Wirthin.
Meinen geehrten Kund­
schaften wünsche ich ein
glückseliges,
neues Jahr!
Heinrich Stecher,
Schuhwaaren-Erzeuger,
Miihlstr., „König v. Sachsen.“
Meinen geehrten Herren Gästen und Gönnern
ein herzliches j
Prosit Neujahr!
Adalbert Tischen,
Gasthaus „Zur MüllerschmiedeN Eichwalderstr.'
Allen werthen Kunden,
Freunden und Bekannten
ein glückliches
neues Jabr 1900.
Josef Dobert, Glasermeister,
Teplitz, Papiergasse.
Allen meinen werthen
Gästen, Freunden und
Bekannten ein
Herzliches
prosit Jleujahr.
Wenzel Steinz,
Teplitz, Graupnergasse.
Allen meinen werthen
Kunden, Freunden und
Bekannten
ein glückliches
neues Jahr 1900.
Franz Lang, Klempner,
Grüneringgasse, Teplitz.
Prosit Neaialir
allen werthen Kunden,
Freunden u. Bekannten.
Richard Graf,
Messerschmied u. Vernicklungs-
An statt, Teplitz.
;ffpollo$aal, frasseDitz.
Allen meinen geehrten
Gästen und Freunden:
bringe ein
herzliches
Prosit Neujahr!
Anton Schöbitz.


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 35 ]
I Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jahrgang
Zum Jahreswechsel
bringt seinen geehrten
1 Kunden die
tezL GlWnscIe
dar
Josef Simm>
Gürtler, Badegasse.
\wc\wcw c\Avv\. c\\ f\VuvvAev\, ^'vcuwA^w
-vmA. ®Vti\\\vGvvv cvw
f< f)Tetya/ £r/
.{^Gv\.-Av\.Ü Wü\A., \W A\<V VYvWc V, £cLVV(^ftr^CUS;S* q)q).
Allen meinen geschätzten
Kundschaften, Gönnern,
Freunden und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
; Georg Nastraha,
! Schneidermeister.
Anlässlich der Jahreswende gestatte ich mir, meinen ver­
ehrten Kunden und Freunden
die herzlichsten QlüGtvwiinsGhe
mit der ergebenen Bitte entgegen zu bringen, mir das bisher
geschenkte gütige Wohlwollen auch ferner zu bewahren.
TEPLITZ, den 1. 'Jänner 1990.
C. Watzek’s
Erste Teplitzer Bluinenhandlung in Teplitz, Königstrasse 6.
Allen meinen geehrten
Kunden u. Freunden ein
herzliches
Prosit Neujahr!
Rudolf Berger,
Sattler und Wagenbauer,
Teplitz.
Affen meinen werthen Gästen, freunden und Gekannten die
ßerzfieheten Gküeßfviineeße
$unt Iaßreefveeßeek!
(J)au£a ProeßasKaEßkamiateeß,
Geetaurateurin und ^Veinstuöenöesitzerin in TepÜtz
Gdmundetraese 9. -WW WM- (ßudsffegasse.
t
Allen meinen Gästen,
Freunden und Bekannten
ein herzliches
prosit fieujahr!
S. Kohn,
Oasch's Weinstube.
Gasthaus
„zum Wasserfall“
Teplitz, Fleischbankgasse.
Allen meinen werthen Gästen,
Freunden und Gönnern ein
Prosit Neujahr!
1900.
Johann Kopetzky.
Allen meinen Freunden
und Gönnern die
herzl. QlüGKwünsGhe
zum Jahreswechsel.
Hochachtungsvoll
Ernst Neuber,
Daehdeckungrs-Geschäst
Teplitz-Schönau.
Gasthaus „Zum Anuahof,“
Ellsabethstrasse.
Allen meinen werthen
Gästen, Nachbarn, Freunden
u. Gönnern die aufrichtigsten
Glückwünsche^
Jahreswechsel.
Um ferneres Wohlwollen bittet
Louis Gernegross.
Allen meinen Kunden
and Freunden ein
Karl Rittig,
lascMieiscUosserei,
Ifoiel „Kronprinz RudolfZeplitz.
Allen meinen Gästen und Freunden ein herzliches
^ 5^ Pposit tleuiahr!
jf. Kekuta.
MEINEN SEHR GEEHRTEN GASTEN
UND GÖNNERN ZUM JAHRESWECHSEL
WÜNSCHE EIN
*
(jasthaus „Z. Kronprinzen“
Zuckmantel.
Allen meinen geehrten
Gästen, Gönnern und
lieben Freunden ein herzl.
Josef Purhert.
OTTO HANS NACKE,
Möbelfabrik.
v v v v v v


[ 2023-06-29 10:50:18.975 - 19000101 - Seite 36 ]
1. Jänner 1900
Te-litz-Schönauer Anzeiger Nr. 1
40. Jrhrgang
£&« ft* fite jj*-^>
herzliche
Glückwünsche!
yföolar L fraa.
Restauration
zur blauen Weintraube.
Erlaube mir meinen geehrten
Gästen, Freunden u. Bekannten
die besten
GliicMnsclie zumteil Jahre
darzubringen und bitte um
ferneres Wohlwollen.
F. Louda.
Kaiser Frani Josefs-Iarte.
Unseren verehrten Gästen
u. Freunden wünschen ein
franz u. paula Schuhmann.
Gewerbe-
Vereinshaus.
Allen yerchrten Gästen
ein
Glitte MW!
Hochachtungsvoll
Karl Rösler.
^y'vawA-^loVcl „AiW SWiWva/vvfc"
Aüevv xvn:> i:\cw ^yvCWUtUvv vuul §K>Y\\A-<i\V\ vVw
IsVoVyY c)S^'Vv^a^v/v\
^u\\\\V\e ^\ctua S-vVVvve^v.
Hotel „Bahnhofs Teplitz.
Allen meinen werthen Gästen, Freunden und Gönnern
ein herzliches
VLORM mmmm
Julie Klepsch-Rösler.
Allen meinen werthen
Gästen und Freunden
ein herzliehes
JQrosif Tteujahr/
« WWWWWW
Kar! Hanel,
Gastwirth und Selcher.
Walters Bierhalle,
Alleegasse, Teplitz.
Allen unseren werthen Gästen,
Freunden und Bekannten die
herzlichsten
Glückwünsche
zum Jahrosvrochset
Familie Walter.
Restauration
„Zum goldenen Fase,"
Papiergasse.
Meinen geehrten Gästen,
Freunden und Bekannten die
besten QlüGkwünsGhe
zum neuen Jahr!
Um ferneres Wohlwollen
bittet hochachtend
Johann Kohr.
Restauration
postelberger Bierhalle.
Allen meinen geehrten
Gästen, Freunden und Be­
kannten
zum Jahreswechsel
die herzlichsten
Glückwünsche.
Adolf Pokorny.
Behördl. conc. Dienstmann-Institut
für Teplitz-Schönau-Tupn.
Meinen geehrten Kundschaften, Gönnern und
Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Carl Eimann,
Instituts-Inhaber.
Allen meinen geehrten
Kunden, Gästen, Freunden und
Bekannten ein herzliches
Franz Zinke.
Restauration „Zar Goneerlhalle“, Bahnhofstrasse.
Ein herzliches
Prosit Neujahr
allen meinen werthen Gästen, Freunden u. Bekannten.
Eduard Spalefc,
Restaurateur.
Meinen P. T. Kunden,
Freunden und Bekannten
Zum Jahreswechsel
die herzlichsten
GliicMusclie 1
Carl Reichelt,
Destillateur.
Unseren geehrten Kun­
den und Freunden
die besten
Glückwünsche
zum neuen Jahr.
Zofefu. SmikeEokke.
Zum Jahreswechsel
bitte ich meine P. T. geehrten Kunden, Gönner und Freunde, die herzlichsten
Glückwünsche
wie auch meinen Dank für das mir geschenkte Vertrauen entgegennehmen und
mir dasselbe auch im neuen Jahre gütigst bewahren zu wollen.
Magister der Pharmacie und Chemiker
Maximilian Friedrich Fischer
Droguerie „zum golden. Engel“
Teplitz, Bahnhofstrasse.
Restaurant „Germania.“
Die herzlichsten
Gratulationen
zum Jahreswechsel
meinen P. T. Gästen und
Freunden.
Em Schönpflug.
Allen meinen lieben Gästen,
Freunden und Bekannten ein
herzliches
prosit tteujahr!
Josef Nies sei,
6a8than» „Zur Börse,“
Alleegasse.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Wetzend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grl«.
WWWWWWWWWWtWW W» WWWWWWWWWWWWWWW W? tfr Wr ^WWWWWWWWWWWWWW

