
[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 1 ]
pranumeratiOj Ifep,
I«
Nummer
gif WW¥Wj **U«V //\
rV_** a. 1 ■■-^ */ />V
Aeis für eU^VWahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 3ö h, feei sustestunK.in's h^us' 2 L
Grfchernl Montag, Mittmoch uad Samstag.
»-/^r-T^Tele^on-Anschtvß (L. Weigend) Nr. 35.— Posttz>arkaffenconto- (L. Weizen-) Nr. 8^
v*^'' "—
* 5 4 CiXi
Reaction, Administration und Expedition Hchulpkatz, Gutenberghof.^^
' m. r.
it 2 L YO K.
eplitz-Schönau, Samstag 29. September 1900. '^- 40. Jahrgang.
Z«w Äentschfortschrlttlicherr Partei­
tage i« Traatena«.^ MB
Morgen werden sich die Vertrauensmänner
der Deutschen Fortschrittspartei in Böhmen in
Traütenau versammeln, um über die recht trüb­
selige Gestaltung der innerpolitischen Verhältnisse
Rath zu halten und die Stellung der Partei
zu den bevorstehenden ReichSrathLwahlen zu
kennzeichnen. Der Wichtigkeit dieser Tagung
ist sich Jeder, sind sich auch die Gegner dieser
Partei bewußt, und es entspricht nur den nicht
gerade rühmlichen Traditionen dieser Gegner»
die Bedeutung der Trautenauer Tages in der
gehäffigsten Wstse herabzudrücken und dabei in
gewohnter Manier die Partei, selbst und deren
verdienstvollste Repräsentanten mit Beschimpf­
ungen, Verdächtigungen und Verleumdungen
anzuflegeln.
Mehr als dreißig, Abgeordnete haben, wie
auS Trauten au berichtet wird, ihr Erscheinen
zugesagt und auch auS den Kreisen der deutschen
Bezirks-, Städte- und Gemeindevertretungen
liegen so zahlreiche Anmeldungen vor, daß der
Parteitag schon nach dieser Richtung hin sich zu
einer zweifellos imposanten Kundgebung gestalten
wird; der Parteitag wird aber auch neuerlich die
Solidarität von Stadt und Land, von Abgeord­
neten und Wählerschaften darthun und— das ist
das Wichtigste von Allem—documentiren, daß die
schon so oft „niedergerungene" und „ausge­
räucherte" Partei noch immer und dazu auch
noch, ziemlich kraftvoll lebt und entschlossen ist,
ihre Position allen Widerwärtigkeiten zum Trotz
zu behaupten und auch ohne besondere Appro­
bation der Herren Schönerer und Consorten
wie bisher weiterzukämpfen für Deutschthum und
Fortschritt. Was die Stellung der Partei zum
Regime Koerber anbelangt, so ist dieselbe gar
bald gekennzeichnet:. Herr von Koerber sucht,
wie aus seinem dem ReichSrathSauflösungS-
Gin nächtliches Adenteaer.
Hauvtmann Fingal'S Batterie befand f
Lei den scharfen Schießübungen bei Bruck
der Leitha. Da im Lager.nur Raum für j«
Trupprnabtheilungen ist, die »Lagerperiod
haben, war die Batterie in einem Dorfe no
dem Schießplätze einquartirt. Die Offici>
und der größte Theil der »Bedienung* war
im Gästhof »Zum schwarzen Adler* unt
gebracht, die Fahrkanoniere mit den Pferd
zerstreut bei den verschiedenen Wirthschaf
besttzern.
V Die. »Bedienung*- der Batterie logirte
«an ziemlich geräumigen Tanzsaal deS »Schwär,
limgs hxr Wände- ein
N-^troh.aufgeschüttet hatte. Auf dies
sehr weichen Pfühl mußten\
ö^^^rechlg Unterofficiere, Bormeister u
Ächte?° behaglich, als es möglich w
^^ nicht allzu groß u
r tutt zwei kleme Fenster. hatte, aestati
Hauptmaun Fingäl, daß diejenigen, denen
patente seinerzeit beigegebeyen Commentar her­
vorgeht, der endlichen Lösung der Nationa-
litätenwirren abermals auszuweichen, indem er,
diese Wirren bagatrllistrend, die ebenfalls, einer
Lösung entgegendrängenden wirthsch östlichen
Aufgaben deS Staates in den Vordergrund
chiebt; dem gegenüber bat die. Deutsche Fort-
chrittspartei, habe« die deutschen Parteien.ins-
lesammt dem Herrn Ministerpräsidenten klar­
zumachen, daß eS sich dank der vortrefflichen
Politik seiner Vorgänger von Taaffe an heute
eigentlich nicht mehr ausschließlich um eine
Lösung der Sprachenwirren, sondern um eine
StaatSfrage im bedeutungsvollsten Sinne
Wortes handelt, um die Frage, ob Oesterreich
den ehrenvollen Traditionen seiner Vergangen­
heit entsprechend ein cvnstitutioaeller Einheits­
staat auf deutscher Grundlage bleiben oder. dem
Drängen und Treiben der Tschechen entsprechend
in ein? Reihe nur lose zusammenhängender
Theile zerfallen soll, ob das Deutschthum in
Oesterreich seinehMnOe' nationale und
kulturelle "BedeutunM schalim oder, was
Böhmen, Mähren urin Schlesien anbelangt, dem
maßlosen Hochmuthe und der unersästsichen
Gier deS Tfchechenthums ausgeliefert werden soll.
Die Zeit unverständigen und unentschlossenen
Larirens ist. vorbei und. muß vorbei sein,. wenn
Oesterreich njcht vollends zugrunde. gehen soll;
die Entscheidung drängt, und. die Deutschen
müssen eS den Regierenden zu Gemüthe
führen, daß nicht viel Zeit, nicht viel
. VolkSkroft mehr zu vertrödeln ist. Die Stellung
der Deutschen in diesem Widerstreite staats­
rechtlicher und nationaler Gegensätze ist klar
und damit auch ihre Stellung.den Regierenden
gegenüber: wer nicht ohne Rückhalt und mit
aller Entschiedenheit mit uns für ein constitu-
tionelles, einheitliches, deutsches, freies. Oester­
reich eintritt, ist unser Gegner und hat in all
seinem Thun und Lassen mit dem entschiedensten
Widerstände der Deutschen Oesterreichs zu
rechnen. Dies wird auch in den bevorstehenden
Wahlkämpfen von denCandidatcn der Deutschen
Fortschrittspartei überall mit größtem Näch-
drucke betont werden.
Ebenfalls.morgen wird Trautenau auch
seinen „WylfStag* haben, d. h. der »Gott-
gesandte* Karl Hermann Wolf hat seine Mannen
. nachTrautenau. entboten,, damit der Tag nicht
ganz ohne Scayhale verlaufe. Aber Stadt
und Bevölkerung von Trautenau werden,
wie das dortige »Wochenblatt* versichert,
auf dieses Verhalten. der, Radikalen die richtige
Antwort finden. Die Sjadt habe nichts gemein
mit diesen Schädigern des DeMchthums, diesen
kleinlichen Epigonen germanischer Race, Die
Bevölkerung werde.die Häuser schmücken und
mit von den.Giebeln. wehenden, Fahnen. wird
sie die, deuffchfortschrittlichen Gäste begrüßen,
wenn sie.auch.keine. »Gottgesandten,*' sondern
die Sendljnge freier Wählerschaften, Vertreter
freisinniger Grundsätze -sind,, denen all-die Wuth
der Radicalen nichts anhaben, kann. Und. wär
den Männern .unserer.Pgrtei in -Trautenau an
Herzlichkeit undGasifreundlichkeit zutheil.werden
wird, das werde in der That ein Protest. sein
gegen den TerroriSmuS, wie nicht minder
g en die Reaction, welche die Radicalen Ver­
ben .... ES fei W? Uywahrheit, dqß der deutsch-
fortschrittliche Parteitag auS irgend welchen
Rücksichten. auf- Wolftfür cTrautenan> festgesetzt
wurde, sondern er. wurde deshalb dahin ver­
legt, weil schon mehrere Parteitage. und Ber»
sammlungrn im Westen und Norden von Böhmen
abgehalten wurden, aber niemals im Osten von
Böhmen. ES fei eine bewußte Unwahrheit,
daß durch den Parteitag in Trautenau die
Fortschrittlichen in den Wahlbezirk Wolj'S »ein­
gebrochen* sind. ES. sei vielmehr. Wolf, welcher
übrigens in viele Wahlbezirke anderer Ab­
geordneter einzubrechen pflegt, mit seiner Meute
im Jahre 1895 und 1897 m diesen bis dahin
vollständig, einigen deutschfortschrittlichen. Wahl»
im Saale zu schwüle war, auf der bereits ab- I
gemähten Wiese, die sich vor dem Gasthof
ausdehnte, schliefen. ES waren aber nur
Wenige, die von der Erlaubniß Gebrauch,
machten, denn wenn die Nächte auch nicht' kühl
waren, so fiel doch schon gegen Morgen ein
ziemlich starker Thau, der auf den Schläfer im
Freien nicht gerade angenehm einwirkte.
Bormeister GeiSlinger war einer von den­
jenigen, die. im Freien schliefen, daS> heißt, er
blieb nur. etwa bis nach Mitternacht., auf -, der
Wiese und schlich sich dann leise hinauf'in-den
Tanzsaal.
GeiSlinger hatte dazu seine ggsen Gründe.
An die' Wiese grenzte ein kleiner..GüsthauS-
garten, in. dem sich die Officiere und einige
Unterofficiere des Abends.aufzuhalten pflegten.
Die Bedienung dieser Gäste versah'eine Kellnerin.'
DaS Mädchm war jung, bildfauer und von
jener appetitlichen ländlichen.Gesichtsfarbe, die
mit den rothwangigen Aepflein wetteifert.
GeiSlinger'S Herz war von jeher.leicht entzündlich,
kein. Wunder also, daß er sofort lichterloh auf­
flammte, als er beim Einrücken in den Gast­
hof „Zum schwarzen Adler* der List ansichtig
wurde.
Da der Bormeister ein hübscher Bursch
waw so-konnte eS nicht fehlen, daß dieListauch
an ihm Gefallen fand. Wepn nun..der. letzte
Gast. aus dem Garten verschwunden war und
die Kellnerin die Tische abräumte, verließ
GeiSlinger seinen Schlafplatz auf der Wiese und
begab sich zu dem Mädchen in den Gasthaus-
garten, um ihr »zu helfen.* GeiSlinger war
ziemlich eitel. Seine Kommißstiefel waren
»Übermacht* und paßten ihm wie angegossen.
Dar.hatte den Nachtheil, daß- er sie- schwer
von -den Füßen-bekam. Er. pflegte.daher, ehe
er sich hinab auf die Wiese begab,, vonesnem
der Schläfer im Tanzsaab die- großen ^Kommiß-'
botti* anzuziehen und diesem dafür 'seine Stiefel
hinzustellen. Wenn er dann in-der Macht in
den Tanzsaal zurückkehrte, tauschte er. die Be-
schuhung, die er,. um leise. zu sein, vorder
knarrenden Holztreppe auszog und in.den Händen
trug, wieder, um.
Eine mondhelle Sommernacht war' es.
Weit drüben, in einem. Wäldchen sang eine,.
Nachtigall, im Gänseteich quakten die-Frösche»


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2.
LepÜH-Schövauer Anzeiger Nr. 115
29. September 1906.
bezirk »eingebrochen," die Stadt Trautena« sei
heute noch eine deatschfortschrütliche Domäne
und Wolf war ja nie rechtmäßig gewählter
Abgeordneter, er trug daS Mandat wegen mehrerer
Versehe» der staatliche» WahlcommissärS
davon und behielt und übte er aus xsr nefas
— durch Unrecht. Daß seine Wahl trotz mehr­
facher Proteste int Abgeordnetenhause nie unter­
sucht wurde, war eine Rücksicht auf die schmutzigen
äalizischen Wahlen, welche ebenfalls hätten ver­
handelt werden müssen. Daß im Abgeordneten­
hause drei Jahre hindurch nicht untersucht wird,
wer daS Recht hat, dort zu sitzen, ist eine
specifisch österreichische Eigenthümlichkeit. Und
dennoch, schließt daS „Wochenblatt" seine Be­
merkungen, wurde dem „ReichSrathS"-Abge-
ordneten Wolf in unserer deutschfortschrittlichen
Stadt während der letzten drei Jahre nie eine
Schwierigkeit gemacht, und wenn nun die Deutsch-
fortschrittlichen in unserer Stadt eine Ver­
sammlung halten, so benehmen sich die Radi-
calen wie unvernünftige Jungen. Der Haß
und Neid läßt sie nicht ruhen, denn unsere
Partei hat die sachlichen, die besten Arbeiter ge­
stellt im Kampfe gegen die Sprachenverordnungen,
während die Schönererleute nur auf Zwischen­
rufe einexercirt waren. DaS Gefühl ihrer
Jnferiorität stachelt jene »Patentdeutschen"'
fortwährend zu wüthenden Angriffen gegen die
anderen Deutschen und durch ihre Stänkereien
in unseren deutschen Reihen, durch diese Un­
einigkeit büßt unser deutsches Volk immer mehr
von seiner Machtstellung ein. Wie sagte doch
Kudlich: »Jeder Deutsche, der die Einigkeit der
Deutschen in Oesterreich stört, verdient er­
schossen zu werden!"
ES ist eine scharfe Sprache, welche da
gegen die Herren Wolf und Consorten geführt
wird, aber sie ist gar wohl am Platze und
dürfte die Radicalen belehren, daß die Zeit
vorbei ist, wo sich die Fortschrittler von ihnen
Alles gefallen ließen. Trotz dieser scharfen
Gegensätze aber hoffen wir, daß der Tag von
Trautenau der Deutschen Fortschrittspartei zur
Ehre, den Radicalen aber wenigstens nicht zur
Schande gereichen wird.
Politische Nachrichten.
Keine Einberufung des böhmischen Landtages.
Von verläßlicher Seite wird der »Pol."
mitgetheilt, daß der böhmische Landtag heuer
nicht mehr einberufen wird. Auf Grund
einer kaiserlichen Verordnung wird die Fort­
erhebung der bisherigen Umlagen bewilligt
werden. In der Sitzung vom 5. Mai d. I.
wurde der Beschluß gefaßt, die Forterhebung
der Landesumlagen von 55 pCt. bis Ende
October zu bewilligen und den LandeSauSfchuß
zu bevollmächtigen, eventuell bei einem inländi­
schen Geldinstitute ein Darlehen bis zum Höchst-
betrage von 6 Mill. K aufzunehmen. Nach der
einer der Schläfer auf der Wiese sägte stark
durchästete Breiter, daß sein Schnarchen weit­
hin tönte.
Geislinger faß im GasthauSgarten, die
LiSl faß auf seinem Schoß.
»Nein, wie ich Dich gern hab, Liserl,"
flüsterte der Vormeister, »dar kann ich Dir gar
nicht sagen!"
»Warum kannst eS denn nöt sagen?" ftagte
daS Mädchen naiv.
»Weißt, LiSl," erwiderte der Vormeister,
»mich bringt das Quaken von die Frösch und
daS Schnarchen von dem Menschen ganz aus
der Faffung. Ich hätt' Dir eigentlich noch
viel mehr z'sagen, Liserl, wenn ich nur mit Dir
einmal so ganz ung'stört reden könnt."
L‘&, red' do! Stört uns ja Niemand!"
m »Ah na, das iS nicht so! O 'S könnt' doch
der Wüth oder der Hausknecht kommen, oder
einer von uns, er iS nicht sicher!"
»Ja'weißt,"'erwiderte daS Mädchen'er-
röthend, »i thät Dir schon sagen, Du sollst zu
mir inS Zimmer kommen, aber die Soldaten
sän halt so viel schlimm."
Vorlage der LandeSauSschusseS sollten die un-
bedeckten Ausgaben für 1900 42,003.616 K
betragen und dieses Deficit durch die Quote
aus der Einkommensteuer, durch eine Umlage
von55pCt. und ein Darlehen von 4,500.000 K
gedeckt werden.
Z«r Wahlbeweg«»».
Der LandtagSab geordnete Dr. Victor
Wilhelm Ruß, welcher feit dem Jahre 1871
dem ReichSrathe angehörte und seit 1879 durch 21
Jahre den Städtewahlbezirk KarlSbad-
JoachimSthal im Abgeordnetenhause vertrat,
hat an den Bürgermeister von KarlSbad ein
Schreiben gerichtet mit der Mittheilung, daß
er für die bevorstehenden ReichSrathSwahlen
nicht mehr zu candidiren gedenke. »Ich
bin", heißt eS. in.dem Schreiben u. a., »außer
Stande, mich nach 30jähriger parlamentarischer
Thätigkeit neuerlich Wahlkämpfen zu
unterziehen, jedoch lediglich deshalb, weil
sie dermalen häufig Formen an­
nehmen, welche ich weder abzuwehren,
noch anzuwenden gelernt habe."— Der
Bürgermeister von WarnSdorf, Dr. Hiebl,
hat in einem Schreiben vom 23. d. den bis­
herigen Vertreter dieser Stadt im ReichSrathe,
Dr. Pergelt, namenS des GcmeinderatheS er­
sucht, daS Mandat wieder zu übernehmen. Des­
gleichen hat der Bürgermeister der Stadtgemeinde
Kreibitz, Johann Demus, und der Deutsche
Nationalverein für den Bezirk WarnSdorf Dr.
Pergelt um Uebernahme des Mandats ersucht.
— AuS dem Mieser Bezirke wird der
„Bohemia" geschrieben: Die Mittheilung, der-
zufolge Bürgermeister Ritter v. Streeruwitz
in Mies als Candidat für den Städtebezirk
Plan, Tachau, Mies u. s. w. auftritt, ist dahin
zu ergänzen, daß Ritter von Streeruwitz seine
Candidatur auf Grund des Programmes der
Deutschen BolkSpartei angemeldet hat. AIS
Candidat der Deutfch-n Fortschrittspartei wird
von zahlreichen Wählern ,2uS allen Theilen
dieses StädtewahlbezirkeS der altbewährte'und
langjährige Parlamentarier Herr Heinrich
Swoboda, Bürgermeister in Tachau, aufge­
stellt. J r v'S Stellung in seinem Wahlbezirke
ist durchaus keine gesicherte, und nament­
lich in den Kreisen der Bauernschaft macht sich
eine große Opposition gegen dessen Candidatur
geltend. ES hängt nur von der Aufstellung eines
thatkräftigen, tüchtigen, im Bezirke bekannten
Candidaten ab, um dieses Mandat für die Fort­
schrittspartei zurückzuerobern.— Die social­
demokratische Partei hat nunmehr auch für
den Egerer Städtewahlbezirk einen
Candidaten aufgestellt. In dieser Wahleurie
wird gegen Dr. Bareuther der socialdemo-
krattsche Redacteur Till, im Landgemeinden-
Wahlbezirke gegen Schönerer der socialdemo­
kratische Wirthschastsbesttzer Ebert candidiren.
Ebert war schon bei den Wahlen im Jahre
1897 als Candidat aufgestellt und erhielt damals
»Liserl, i schwör' Dir'S, i wir wirklich I
recht brav fein!" rief Geislinger.
»Wirst eS wirklich sein? Gib mir a Bußl
d'rauf!"
Geislinger that wie gewünscht.
»Na also, dann kumm halt moring zu mir,
i hab' Thür Viere, aber schön stad und brav
sein!"
»Warum denn nöt heut?" fragte Geislinger.
»Heut muß i no Salat putzen und Semmel
schneiden, well'S morgen Knödel gibt, da wurd'S
a biSl spat."
»Also morgen? Hand drauf?"
DaS Mädchen reichte ihm die Hand und
sie schieden. Geislinger schlich mit den Stiefeln
in der Hand die Treppe in den Tanzsaal,
warf sich dort auf das Stroh und dachte so
lange darüber nach, was er dem Mädchen in
der nächsten Nacht Alles sagen wolle, bis er
darüber einschlief. Er erwachte erst, als der
Trompeter draußen auf der Parkwache des
Soldaten Morgenlied schmetterte.
Der Vormeister hatte sich vorgenommen,
während des Tages genau festzustellen, wo
i Thürnummer Vier sei, damit er sich in der
359 Stimmen. Gegen Dr. Bareuther candidirte
bei der Landtag-wahl der Socialdemokrat
Schöner, der von 1930 abgegebmen Stimme»
160 erhielt.
«ege» das «taatSrecht.' 1
Gegenüber den Versuchen der Regierung,
die allerdings nothwendigen und bereits brenne«»
gewordenen wirthschaftlichen Maßnahmen vor­
zuschieben, um neuerdings das Ordnungmache»
m Oesterreich hinauszuschieben, hat sich längst
die Erkenntniß eingestellt, daß nur dann an
die wirthschaftliche Arbeit in Oesterreich ge­
gangen werden kann, wenn zunächst die staats­
rechtlichen und Sprachenwirren zu eine«
gewissen Abschlüsse gelangt sein werden, der
die Köpfe und Arme zu anderweittger ersprieß­
licher Thätigkeit freimacht. Herr von K derb er
glaubt sich durch jene Vorschiebung wirthschaft-
licher Interessen helfen zu können. Wenn fei»
Vorhaben Erfolg haben könnte, dann hätte
daS auch schon sein Vorbild und Lehrmeister
Graf Taafse zu Stande gebracht, der ganz 5
in derselben Weise operirte und auf diese Art
weder die staatsrechtlichen und sprachlichen,
noch auch die wirthschaftlichen Probleme löste,.
sondern einfach, »fortwurstelte", was ihm die
damaligen, weit weniger gespannten Verhältniffe‘
fast durch ein Jahrzehnt gestatteten, bis er zuletzt
vor derselben Mauer stand, über welche nun
Herr v. Koerber setzen soll. Wiederholt wurde
darauf schon hingewiesen, daß die von Taaffe
zugelassene »Rechtsverwahrung" der
Tschechen bei Betretung des ReichSrathe-
der Freibrief für die StaatSrechtler war,
auf Grund dessen sie seither jede Festigung der
Einheitsstaates und der geltenden Verfassung
verhinderten. Ganz in Uebereinstimmung mit
dieser Erkenntniß und mit einer sehr treffenden
Vorstellung von der heutigen österreichischen
Regierung schreibt die »Kölnische Zeitung"
zur Beantwortung der Frage, war nun in
Oesterreich weiter geschehen werde: »Wahr­
scheinlich nicht daS Vernünftige, «u»
einige Thatkraft erfordert. Vernünftig wäre zum
Beispiel mit der Äufknüpfung des WirrialS da
zu beginnen, wo Taaffe die erste Verfassung--
Widrigkeit einfädelte, als er den tschechischen
Abgeordneten gestattete, mit staatsrechtlichem
Vorbehalt in das Centralparlament einzu­
treten, als sie schon von selber gekommen waren.
Würde man im neuen Parlament den Vorbehalt
bei der Angelobung nicht zulaffen, so wäre
man mit einem Schlage und völlig ver-
sassungSgemäß die tschechischen StaatS-
rechtler los und könnte bequem arbeiten. Ver­
nünftig wäre auch, die Sprachenverord­
nungen, die Badeni lediglich als Be-
stechungSmittel dienten, um die Jungtschechen
für den ungarischen Ausgleich zu gewinnen,
nicht blos theoretisch, sondern in Wahrheit
völlig zu beseitigen. Sicherlich würden die
Tschechen schreien, daß sie »an die Wand ge-
Nacht zurechtfinde, allein kaum war er Mittag-
vom Schießen eingerückt und hatte seine Mmage
verschlungen, wurde er vom Feuerwerker dazu
commandirt, mit einem Zweispänner nach Brück
zu fahren, um Brod zu fassen.
Spät Abends kehrte Geislinger wieder
zurück. ES war ein heißer Tag gewesen. Er
setzte sich in den Garten, trank einige GlaS
Bier, dann noch einige, dann stieg er hinauf in
den Tanzsaal, nahm deS Batterieschmieds große
Stiefel, zog sie an, stellte die seinen dafür hm
und begab sich hinab auf die Wiese.
»I weiß nicht," sagte er sich, »mir scheint,
ich hab' ein biSl über 'n Durst getrunken. Da-
is blöd, g'rad' heut' wär'S gut, wenn ich recht
ftische, klare Augen hätt'.
Geislinger kämpfte tapser gegen den Schlaf»
der ihn anwandelte, bis List allein im Garten
war, dann eilte er hin zu ihr. ___
»Geh'n wir gleich miteinander!" meinte er.
,O na, nur das nöt! Wann uns wer
sehet! DaS wär' a schöne- G'red'! In aner
Viertelstund' kommst nach. Kannst ja nöt fehlen,
Thür Biere iS im Gang links!"
Geislinger wartete, wie List befohlen, rme


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 3 ]
Seite&
29, September 1900.
Drückt' werden und die Feudalen, die schlimmsten
Aeinde jeder vernünftigen Entwicklung, würden
Anen bei Hofe helfen; aber wenn die Staats,
gewalt den ernsten Willen bekundet, sich
ihrer annoch diSciplinirten Kräfte zu bedienen,
so würde sich die Großmäuligkeit der Jung-
tschechen als ohnmächtig erweisen und wie Kinder,
die man so lange in der Luft hält uud schreien
läßt, bis sie müde sind, würden sie schließlich
-stob sein, den festen Boden der Verfassung und
der wirthschaftlichen Zusammengehens mit den
Deutschen zu gewinnen. Das Ministerium
Koerber hat in den letzten Tagen, gedrängt
durch einige deutsche Führer und mit Rücksicht
auf den Zusammentritt der deutschen Obmänner-
aonferenz, einen schüchternen Ansatz ge­
wacht, die Aushebung der Sprachenverord-
rmngen thatsächlich durchzuführen. Aber eS ist
nicht wahrscheinlich, daß damit eine thatkräftige
folgerichtige Politik eingeleitet werden soll.'
AuS Südafrika.
Obgleich die Blätter den Krieg für beendet
erklären, glaubt die englische Regierung, daß
er doch noch mehrere Monate dauern
wird. Nur im Falle» daß Schalk Bürger,
der stellvertretende Präsident, sich bereit erklärt,
Friedensverhandlungen auf irgend einer Basis
zu eröffnen, wird die Dauer oes Krieges ver-
Arzt werden. Der Krieg wird jedoch nach
allgemeiner Ansicht sich noch bis Weihnachten
hinziehen. AuS zuverlässiger Quelle wird ver.
sichert, daß die Boeren noch 7000 bis
9000 Mann unter den Waffen haben,
welche von Stejn und Staatisecretär Äeitz
befehligt werden. Dieselben haben beschlossen,
die englischen Verbindungslinien zu zerstören
und sich von Zeit zu Zeit nach Norden in das
hohe Gras zu flüchten, wo Futter für ihre
Pferde in genügender Menge vorhanden ist.—
Lord Roberts theilte den noch nicht unter-
worfenen Burghers in einer Proclamation mit,
daß sie nicht in die Verbannung
gesandt werden würden, wenn sie sich frei-
willig ergeben. Lord Roberts hofft
durch dieser Verhalten die Unterwerfung zahl­
reicher noch kämpfender Burghers zu erzielen.
Roberts reist am 3. October aus Capstadt ab.
Ei« Aufruf für die Boeren.
Fritz Bronsart von Schellendorf
«läßt einen von Tegernsee, 9. September 1900
datirten „Aufruf an die Völker des europäischen
Festlandes und Amerikas zur Schaffung
eines Nationalvermögens für die
Boeren,' in welchem es heißt: „Helft den
Boeren, welche in treuer Pflichterfüllung, im
tapferen Kampf für die Unabhängigkeit ihres
Vaterlandes, durch die völkerrechtswidrigen Ge­
waltmaßregeln der Engländer mit ihren Familien
in Noth und Elend gerathen und Gefahr laufen,
nicht nur im Kampf durch die Uebermacht be-
siegt, sondern auch nach und nach ausgerottet
zu werden: daß England diese Absicht hat, be­
weist sein Vorgehen; und die englischen Phrasen,
daß die Boeren sich als „treue englische Unter­
thanen'frei entwickeln sollen, werden auf der
ganzen Welt nach ihrem wahren Werthe ge­
würdigt. England hat die Boeren fürchten ge­
lernt und wird nicht ruhen, bis es das Boeren-
Element auch wirthschaftlich todt ge­
macht hat. Duldet das nicht! Schaart Euch
zusammen, um dem tapferen Boeren-Volke einen
großartigen Rückhalt, ein National-Ver-
mögen zu schaffen. Zeigt England, daß eS
ihm nichts nützt, darauf zu bauen, daß das
officiellr Europa sich zu keiner genügend starken
Einigung aufraffen kann, um seinen räuberischen
Absichten ein Halt zu gebieten. Errichtet Ihr,
die Ihr frei handeln könnt, den Völkern ein
lebendiges, dauerndes Denkmal der Gerechtig-
feit, indem Ihr das Boeren-Element er­
haltet; ein Denkmal, welches in kommenden
Zeiten vor Mißbrauch der rohen Gewalt und
Völkerrechtsbruch warnt; denn England wird
dann nie sein Ziel erreichen und hat alle
schweren Opfer umsonst gebracht und einen un­
ermeßlichen moralischen Schaden erlitten....
Spendet jeder nach seinem Können, hoch, schnell
und gleichzeitig überall, damit England sieht,
daß es mit der Gesammtheit der Völker zu
thun hat. Errichtet in allen Städten Sammel-
stellen für „Schaffung eines National-Ver­
mögens'für die Boeren,' welche dann später
centralisirt werden können.'— Zur praktischen
Durchführung dieser Aufgabe unterbreitet
Herr von Schellendorf folgende vorläufigen
Vorschläge: 1. In allen Ländern soll inner­
halb der Städte gesammelt und die Summen
an eine Centralstelle (großes BankhauS) inner­
halb des Landes abgeführt werden. 2. An
einem noch zu bestimmenden Termin wird daS
Vermögen bei der Bayerischen Bank in München
centralisirt, und die Bayerische Bank übernimmt
bis auf Weiteres die Verwaltung deS Ver­
mögens. 3. In den AufstchtSrath tritt je ein
Vertreter eines jeden Landes. 4. Kommt ein
bedeutendes Vermögen zusammen, so wird zu­
nächst den durch den Krieg unmittelbar Be­
troffenen und Hinterbliebenen gefallener Boeren
rationell geholfen; der Rest bleibt als Natio-
nal-Eigenthum der Boeren unangetastet bis nach
dem Fallen der Entscheidung in Süd-Afrika
und bis nach Erledigung der Kriegskosten-Ent-
schädigung, damit England in keiner Form et­
was von diesem Vermögen zugute kommen
kann. England wird ohnehin die Kriegsent­
schädigung so hoch wie denkbar schrauben resp.
nach praktisch durchgeführter Annexion soviel
wie möglich einziehen. Erst dann soll das
reservirte National-Vermögen den Boeren zu-
theil werden. 5. Eine Commission, bestehend
aus einem internationalen Ausschuß und einem
Ausschuß von Vertrauensmännern der Boeren
wird alsdann über die Auszahlung und Ver-
Wendung des Vermögens beschließen. 6. Es
werden Spenden von 10 Pfennig ab
(eventuell in Marken einzusenden) angenommen.
Ei» Ultimatum?
Die.Morninmiost'meldet aus Shanghai:
Die Ankunft deS Grafen Waldersee inTaku
wird für heute (25. d.) erwartet. Wie man
hört, wird er sofort ein Ultimatum über­
reichen, in welchem die Auslieferung von
fünf Führern in dem Aufstande wider die
Ausländer innerhalb fünf Stunden verlangt
wird. Wenn diesem Verlangen nicht zuge­
stimmt wird, so soll der Krieg erklärt
werden. Man erwartet, daß Deutschland von
Wusung und von dem Kiangan-Arsenale. Besitz
ergreifen werde, wodurch es imstande wäre,
Shanghai zu behenschen. Desgleichen werde
es die den Jangtsee beherrschenden Kiang-kjin-
Forts in Besitz nehmen. Frankreich werde
Deutschland unterstützen. Rußland habe die
Bahn im Norden Deutschland überlassen.—
Vorstehender Meldung gegenüber wird der
„Köln. Ztg.'. dem Organ deS Auswärtigen
Amtes aus Berlin mitgetheilt, daß dort von
einem Ulsimatum des Grafen Waldersee nichts
bekannt sei.— Eine nicht minder alarmirende
Nachricht, als die von dem Ultimatum Wälder-
see'S läßt sich der „Standart' aus Shanghai
melden, nämlich daß Prinz Tuan namens
der Kaiserin-Witwe ein geheimes Edict
erlassen habe, in welchem allen höheren Be­
hörden im ganzen Reiche mitgetheilt wird, daß
der kaiserliche Hof beschlossen habe, den Krieg
gegen die fremden Mächte um jeden
Preis fortzusetzen. Das Edict droht jedem,
die Mandschus nicht unterstützenden Beamten,
er werde als Verräth« geköpft, seine Familie
vernichtet und die Gräber seiner Ahnen zerstört
werden.
Amerika schwenkt ab?
Nach einer New-Aorker Meldung deS
„Globe' wurde dem Gesandten Conger
telegraphisch die Weisung übermittelt, nicht nur
über einen unabhängigen Friedens-
vertrag zwischen den Bereinigten Staaten
und China zu verhandeln, sondern euch die
Vermittlung der amerikanischen Regierung
zwischen den Mächten und China anzubieten.
Nach Vollziehung der von Seite des KriegS-
departements an Chaffee erlassenen Befehle
werden die amerikanischen Truppen am
1. October aus Peking zurückgezogen.
Vier Transportschiffe sind von Nagasaki nach
Taku abgegangen, um die amerikanischen
Truppen von dort nach Manila zu bringen.
Wie der „Kölnischen Ztg. aus Bertln gemeldet
wird, seien die Antworten aller Mächte bis
auf England eingetroffen und alle außer
Amerika seien im Wesentlichen mit Deutsch­
lands Vorschlag einverstanden. Diese
Sonderstellung Amerikas habe bereits
Folgen gehabt, deren erste die Berufung des
Viertelstunde, dann zog er rasch die Stiefel aus
und schlich die Treppe empor. Es wandte sich
links in den Gang und suchte, Thür Vier zu
finden. Es war aber so finster, daß er keine
Nummer zu sehen vermochte. Er suchte nach
Zündhölzchen und fand deren zwei in seiner
Tasche. Das erste verlor das Köpfchen, das
zweite flammte auf, erlosch aber sofort. Trotz­
dem aber hatte Gejslinger an der nächsten Thür
, die Zahl vier zu lesen geglaubt.
„Ganz gut,' sagte er, „das is nicht weit
vom Tanzsaal, wann was los ist, bin ich in
zwa Sprüng drüben.'
Geislinger stellte behutsam die Stiefel vor
trat ^^^rthür nieder, öffnete vorsichtig und
, -Nem.' dachte er, „jetzt schlaft sie schont
... er, nn Zimmer angelangt, schwere Athem
Me vernahm. „Und schnarchen thut's auch
It?"! näherte sich dem Lager und
«lse: „LiSl, ich bin'S l'
rief
fuhr. die Gestalt
si.ch.auf und rief wüthend:
äst hemmen?'
in die Höhe, richtete
„Wer ist das? Wer
«kannte mit Schrecken die
Stimme des Hauptmannes Fingal. In einem I
Satz war er bei der Thür, riß sie auf, stürmte
hinaus auf den Gang, ein zweiter Satz, er war
im Tanzsaal, wo er sich rasch in's Stroh
verkroch.
Hauptmann Fingal war aus dem Bett ge-
sprungen, der Gestalt nachgeeilt, aber sie war
verschwunden, als ob sie in die Erde versunken
wäre. Fingal kehrte enttäuscht um, da sah er
an seiner Zimmerthür die Stiefel.
„Na, warte, Kerl,' rief er hohnlachend,
„jetzt hab' ich Dich.' Er nahm die „Böck' in'S
Zimmer und begab sich zur Ruhe.
Tagreveille. Die Schläfer im Stroh er­
hoben sich mehr oder wenig« schlaftrunken und
gingen an ihre Toilette.
„Was stöbern'S denn so im Stroh umanand,
Haluschka?' fragte Zugsführer Janko den
Batterieschmied.
„Ich find' ich meine Stiebel nich,' schrie
der, .hab' ich Stiebel daherg'stellt, sindr
nicht da!'
Allgemeines Suchen nach den „Stiebeln'
des Batterieschmieds. Vorweist« Geislinger
suchte am emsigsten. Die Stiefel waren aber
nicht da. Der Zugsführer meldete diese „Vor-
fallenheit während der Nacht' dem Feuerwerker.
„Es wird do ka Mensch Stiefeln stehl'n.
Is ordentlich g'sucht worden?'
„Ka Strohhalm is am andern blieben,
Herr Feuerwerker,' versicherte der Zugssührer.
„No, das muß ich dem Hauptmann melden.
DaS is a nett's Wirthshaus!'
Hauptmann Fingal hörte die Meldung von
den fehlenden Stiefeln ruhig an und sagte
dann: „Dort stehen die Stiefel. Der Batterie­
schmied kommt dann nach dem Einrücken zum
Rapport.'
Der Batterieschmied konnte es weder sich,
noch dem Hauptmann «klären, wie seine Stiefel
vor die Thür Nummer Neun, des Hauptmanns
Zimmer, gekommen waren, aber der Haupt­
mann wußte Bescheid.
„Ich werd's Ihnen sagen, Haluschka,'
sagte er. „Sie wollten auf Thür Vier schleichen,
haben aber in der Dunkelheit den Neuner für
den Vierer angesehen und sind statt in dar
Kämmerlein der Kellnerin in mein Zimmer ge­
rathen. Sagen Sie einmal: „Lisl, ich bin's!'
„Lisel, ich bin ich'S!' brüllte der Schmied,.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 115
29. September 1900.
Prinzen Tu an sei, wodurch der Welt gerade­
zu ein Schlag ins Gesicht versetzt worden sei.
Es sei fraglich, ob die Mächte sich mit einem
Staate in Verhandlungen einlassen werden, an
dessen Spitze ein Mann steht, der der schwersten
völkerrechtl'chen Verbrechen dringend verdächtig
sei. Betreffs der Frieder.sverhandlungen Amerikas
sei in Berlin selbstverständlich von einem
Mandat, das Amerika für solche Verhandlungen
ertheilt worden sei, nichts bekannt.
Die Bestrafung der Schuldige«.
Die Besorgnisse, die man anfänglich wegen
der Aufnahme der deutschen Borschläge
bei den anderen betheiligten Cabineten, mit
Ausnahme von Oesterreich-Ungarn und Lialien,
hegen mußte, werden ersteulicher Weise zerstreut.
Nur von der amerikanischen Regierung ist bis-
her eine ablehnende Antwort eingetroffen, mit
der seltsamen Begründung, daß keine Strafmaß-
regeln so wirksam sein würden, wie eine Be­
strafung durch die kaiserliche Gewalt selbst.
Dazu wird sich die chinesische Regierung gerade
verstehen.— Eine Berliner osficiöse Meldung
der »Kölnischen Zeitung* besagt, Deutschland
seit weit davon enifrrnt, zu verlangen, daß auf
die Angaben der Gesandten die Schuldigen hin­
gerichtet würden. Die Gesandten sollten die
öffentlichen Ankläger vertreten und ein inter­
nationaler Gerichtshof würde dann die
Schuldfrage beantworten und die Strafen
aus sprechen. Die Hauptsache bleibe, daß
die Verurtheilung nicht durch Chinesen, sondern
durch die Mächte erfolge. Eine chinesische
gegen die Rädelsführer gerichtete Gerichts­
verhandlung würde eine gerichtliche Farce sein.
Einem derartigen von Amerika verlangten Höhne
ruhig zuzuschauen, würde den Wiederbeginn
neuer Metzeleien bedeuten. Die von China zu
verlangenden Bürgschaften dürften auch Amerika
zugute kommen, indessen bleibe die Thatsache
bestehen, daß die amerikanische Kraft bei dem
ersten Versuche, bei einem großen internationalen
Unternehmen als Weltmacht neben den anderen
Großmächten sich zu stellen, in überraschender
Weise versagte.
Mein« Nachrichten.
Wien. Für den 2. October wurde eine
Versammlung der Vertrauensmänner des ver­
fassungstreuen Großgrunvbefitzes aus
allen Kronländern einberufen. Die Conferenz
wird in der Wohnung des Grafen Oswald
Thun stattfinden.
Wien. S. M. Schiff »Leopard,*
welches in Pola zur nahe bevorstehenden Ab­
reise nach der Südsee und nach Ostasien rüstet,
wird, wie verlautet, auch in die Lage versetzt
werden, die im Stäbe und in den Mannschaften
der Escadre in Ostasien entstandenen Lücken
auszufüllen. Der Kreuzer wird, sobald seine
pietätvolle Mission nach Guadalcanar erfüllt
ist, nach Ostasien abgehen und sich dem
t» In.' "J?
der sich all daL nicht zu enträthseln ver­
mochte.
»Heute Nacht," erwiderte Fingal, „haben
Sie das bester und zärtlicher gesagt. Na,
dreißig Tag' Kafernarrest nach dem Einrücken.
Ich werd' Ihnen schon geben, derartigen nächt-
lichen Unfug treiben!"
Der Schmied betheuerte seine Unschuld,
doch vergeblich, denn er konnte dem Hauptmann
nicht sagen, wie die Stiefel vor die Thür ge­
kommen waren. GeiLtinzer versuchte es, Lirl
nochmals zu einer „Unterredung" zu bewegen,
allein das Mädchen wies ihn hohnlachend ab
und erklärte, sie wolle nichts mehr wissen. Sie
habe keine Zeit, eine Nacht hindurch auf Mit­
theilungen h warten. Es gebe Leute, die
pünktlich seien. Geislinger bemerkte Abends, daß
der Corporal Meier der Pünklichste sei.
„Ja, mein Lieber," sagte der Vormeister
zum Batterieschmied, „das iS schon so auf der
Welt. Oft kriegt einer was, was ganz einem
Anderen vermeint war; auch das Schicksal irrt
sich öfter in der Thürnummer."
(»Oest. V.-Ztg.*) R. Kraßnigg.
EScadrecommando zur Verfügung stellen. Das­
selbe wird S. M. Schiff »Donau* thun,
wenn es auf seiner MissionS- und Uebungsreise
nach Ostasten gelangt, vaS allerdings erst in
einigen Monaten, wahrscheinlich später als beim
»Leopard,* der Fall sein dürfte.
Berlin. Nicht, wie ursprünglich in Aus-
ficht gestellt war, fünf, sondern nur drei
preußische Minister weilen gegenwärtig in
Posen, um dort über neue Maßnahmen zur
Stärkung des Deutschtums im Kampfe mit
dem Polenthum mit den leitenden Beamten der
Provinz zu conferiren.
Konstantinopel. Der türkische Ge­
sandte in Madrid hat um die Ab­
berufung von seinem Posten angesucht, und
zwar aus dem Grunde, weil der Gesandte seit
Monaten seinenGehalt nicht bekommen
hat. DaS Gesandtschaftshotel ist in den letzten
Tagen von Gläubigern belagert, deren Drängen
den Botschafter veranlaßt hat, sich »zurück­
zuziehen.*
A«S aller Welt.
fGraf Zeppelin's lenkbares Lustschiffs
sollte bekanntlich Mittwoch seine zweite Fahrt unter­
nehmen. DaS Brechen einiger Sängevorrichtungen,
an denen das Luftfahrzeug befestigt war, in der Nacht
vor der beabsichtigten GaSsüllung hat jedoch B e s ch ü d i g>
ungen des Luftschiffes zur Folge gehabt, deren Be­
seitigung mindestens 14 Tage beanspruchen wird.
Zahlreiche Officiere aus Deutschland, Oesterreich,
Frankreich und England, unter ihnen auch Com­
mandant Hirschauer von der Luftschifferschule zu
Meudon, waren bereits in Friedrichshafen eingetroffen,
ebenso der berühmte Observator Teiserinc de Port
aus Paris. Alle mußten unverrichteter Sache wieder
abreisen.
sQuecksilber- und Zinnob ergrub en
in Dalmatien.j Aus Trieft wird gemeldet, daß
der Großindustrielle Alexander König stch in Gesell­
schaft von Experten nach Dalmatien begeben hat, um
die dort aufgefundenen Quecksilber- und Zinnober-
gruben zu besichtigen. Diese Gruben befinden sich fast
im südlichsten Punkte Dalmatiens bei Spizza. Das
Vorhandensein solcher Gruben in Dalmatien war bis­
her nicht bekannt.
sJn den Wartesaal ring efahren.j
Auf dem französischen Bahnhöfe Mont-Parnaßist
Montag Mittag infolge des Bersagcns einer Bremse
der von Versailles kommende Personenzug über
die Pufferblöcke und das Bahnhoftrottoir hinaus in
den Wartesaal eingedrungen. Siebzehn Reisende
sind schwer verwundet. Vor einigen Jahren ereignete
sieb eine ähnliche Katastrophe auf demselben Bahnhöfe.
sVrand in Konstantinop eI.] In dem
ausgebreitetenJudenquartiertzaSköj, welches
am Goldenen Horn nördlich vom Marinearsenal ge­
legen ist, brach Montag NachtS Feuer aus, das in
fünf Stunden 300 Häuser verzehrte. Der Tempel,
die Schule und etwa 60 Waarenmagazine fielen dem
Elemente zum Opfer. Dabei sank ein Fkachboot, das
Feuerwehr vom anderen Ufer brachte, wobei mehrere
Menschen ertranken. Die Noth ist sehr groß. Der
Sultan sendete eine größere Unterstützung an die Ab­
gebrannten.
sDie Entfernung zwischen Erde und
Sonn es beträgt bekanntlich 20 Millionen geo­
graphische Meilen. Wie lang eine Meile ist, weiß
Jeder, aber die Länge von 20 Millionen Meilen sich
vorzustellen, ist nicht leicht. Versuchen wir eine
Erklärung. Der Schnellzug Wien—Salzburg durcheilt
314 Kilometer (45 Meilen) in 7 Stunden, in 1 Stunde
also 6 l /i Meilen. Nehmen wir an, er hätte die
Schnelligkeit von 10 Meilen pro Stunde, so würde
seine Tagesleistung 240 Meilen betragen, er würde in
10 Tagen 2400, in 100 Tagen 24.000, in 400 Tagen
96.000 Meilen (4000 weniger als 100.000 Meilen)
zurücklegen. Nehmen wir aber an, der Zug legt diese
100.000 nicht in 400, sondern schon in 365 Tagen,
das heißt in einem Jahre zurück, so würde er zu
einer Million Meilen 10 Jahre, zu 20 Millionen
Meilen 200 Jahre brauchen. Die Entfernung zwischen
Erde und Sonne ist also gleich einer zweihundcrt-
jährigcn ununterbrochenen Schnellzugsgeschwindigkeit.
^Abgeordneter Mittermayer ver
u r t h e i l t.s Aus Wien, 24. d. wird berichtet: Vor
einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des Hof-
ratheS Ritter von Holzinger stand heute der gewesene
Abg. Karl Mittermayer, der in seinem bürger­
lichen Berufe Kellner ist, unter der Anklage deS Ver-
brechenS der öffentlichen Gewaltthätigkeit. Mitter­
mayer hat am 19. April dem Gastwirth Johann
Brunncr zugerufen, er werde mit tausend Arbeitern
kommen und die Bude in- und auswendig zusammen­
hauen laffen. Mittermayer gibt zu, daß er damals
angeheitert war, und da sei eS möglich, daß er so
etwas gesagt habe. St. A.-Subst. Dr. Pollak
sagte in seinem Plaidoyer, eS sei traurig, daß ein
Mann, der das Vertrauen der großen Volksschichten
genoß, ein solches Verbrechen begeht und zu seiner
Entschuldigung nichts Anderes alS seine Voll-
trunkenheit vorzubringen weiß. Der Vertheidiger
Dr. von Plappart bat, daS niedrige Niveau
der Bildung feines Clienten und dessen
vernachläffigte Erziehung zu berücksichtigen. Mitter­
mayer wurde schuldig erkannt und zu einem
Monate Kerker verurtheilt.
fSipido. j Nachdem die ganze Schweiz nach
dem Attentäter gegen den Prinzen von Wales abge­
sucht worden war, fand ein belgischer Geheimagent
S i p i d o wieder in P a r i S. Doch verweigert die fran­
zösische Regierung dessen Auslieferung.— Der Brüffeler
Caffationshos verwarf die Nichtigkeits­
beschwerde Sipido's gegen das Assisenurtheil,
welches ihn bis zu seiner Großjährigkeit zur Ver­
fügung der.Regierung hinsichtlich Unterbringung in
einer Besserungsanstalt stellte.
sTodesurtheil gegey den Mörder
K o ft.j Das Schwurgericht in Bremen verurtheilte
nach achttägiger Verhandlung den Tischler Bartholo-
mäuS Kost wegen begangenen Mordes an seiner
Braut Maria V o d i e k a zum Tode. Der Angeklagte
betheuerte nach dem Urtheilsspruche nochmals seine
Unschuld.
sDen Großvater ermordet und be­
raub t.j In Deuta (Temeser Comitat) hat der
20jährige EliaS Lepatak seinen achtzigjährigen
Großvater ermordet und sodann seiner Brieftasche be­
raubt. Der Mörder wurde bald nach der That verhaftet.
Aus Stadt und Land.
fDer dentschfortschrittliche Partei­
tag in Trautenau) wird vom Obmann deS
Clubs der deutfchfortschrittlichen Landtagsab­
geordneten Sieg mund eröffnet und namens
der Stadt Trautenau vom Bürgermeister Herrn
Rauch begrüßt werden. Hierauf wird Herr
Dr. Per gelt über die Stellung der Deutschen
im Reiche, Herr Dr. Eppinger über die
Stellung der Deutschen im Lande und Herr
Pros. Dr. Fournier über Parteivkrhältniffe
referiren. Zu den Entschließungen werden die
Herren Dr. Zder-ko Schücker und Pros. Dr.
Pfersche daS Wort ergreifen. DaS Schluß­
wort ist Herrn Dr. Funke vorbehalten.
fHofrath Pros. Dr. Albert,j der
berühmte Chirurg der Wiener Hochschule, ist
am 26. d. in der Nacht plötzlich in seinem
Heimatorte Senstenberg in Folge Herz-
schlageL verschieden. Eduard Albert, geboren
am 20. Jänner 1841 in Senstenberg als Kind
armer Eltern, stubirte das Gymnasium in
Reichenau a. d. K. und in Königgrätz, hierauf
die Medicin in Wien. 1867 zum Doctor pro-
movirt, trat er in das Wiener Krankenhaus
als Secundärarzt ein. wurde aber noch im
selben Jahre in der Operationsanstalt an der
Wiener Universität aufgenommen. 1869 wurde
er Assistent an der Klinik des Barons Dum-
reicher, 1872 habilitirte er sich an der Wiener
Universität für die gesammte Chirurgie, 1873
wurde er zum ordentlichen Professor der Chirurgie
und Director der chirurgischen Kliniken der
Universität in Innsbruck ernannt, 1874 trug
man ihm den Lehrftuhl für Chirurgie an der
Universität in Lüttich an, welchem Rufe er
jedoch nicht folgte. Im Jahre 1881 wurde er
zum Professor der Chirurgie und Director der
ersten chirurgischen Klinik und der Operations­
anstalt an der Wiener Universität ernannt, wo
er bis zu seinem Tode wirkte. Er war Mit­
glied des österr. Herrenhauses.
sSterbefälle.j Am 26. d.verschied m
Dux Herr Gustav W e i g e n d, Buchdruckerer-
besttzer und Herausgeber der »Duxer Zeitung"


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 5 ]
29. e«toi*g 1800- Nr. 1LS
im 42. Lebensjahre. Der Verblichene, ein Sohn
des verslmbenen-Buchdruckereibe^tzers Herrn
Zuchdruckerei-
bAtzerS und Herausgebers dieses Blattes, Herrn
Adolf Weigend, hatte nach dem Ableben deS
Ersteren die Buchdruckern in Dux, die er schon,
vorher selbständig geleitet hatte, übernommen
und hat dieselbe durch Sachkenntnis und regen
GeschäftSeifer zu ansehnlicher BWhe gebracht.
Ein schweres Leidm hat ihn vor mehreren
Wochen aus'S Krankenlager geworfen und in
immer. fortschreitender Ausbreitung dem Leben
des im besten ManneSalter Stehenden ein vor-
zestiges Ziel gesetzt. Er hinterläßt eine Witwe
und zwei Kinder im unmündigen. Alter. Nebst
seiner tiefgebeugten Familie und den Angehörigen
betrauern seine zahlreichen Freunde seinen Hin­
gang aufrichtig und schmerzlich. DaS Leichen-
begängniß fand gestern Nachmittag inDux
unter außerordentlicher Theilnahme statt.—
Am 25. d. verschied nach kurzer Krankheit, der
hiestge Privatier Herr Ferdinand Hoffmann.
Der Verblichene war ein Sohn des ehemaligen,
vielbeschäftigten Wundarztes Hoffmann in Teplitz,
von welchem er ein kleines Vermögen erbte,
dessen Zinsengenuß ihn und seine noch lebende
Schwester in den Stand setzte, ihre bescheidenen
Lebensbedürfnisse zu decken. Der Verblichene
war eine allseits bekannte Persönlichkeit. Das
Leichenbegängniß fand gestern statt.
sDaS Steinbad und das Schlangen-
b ad) werden mit Ende dieses Monates geschlossen.
Im Steinbade werden während des Winters,
wie alljährlich, Samstags Bäder verabreicht
werden und sind die Badestunden auf die Zeit
von 9—12 Uhr Vormittag und von 2—6 Uhr
Nachmittag festgesetzt.
sDie Staatsoberrealschule in
Leitmeritz) zählt heuer nicht weniger als
510 Schüler.
sDie Gewerbegerichtswahlen in
Aussigs sind im Wahlkörper der ArbeitS-
nehmen durchwegs socialdemokratisch
ausgefallen. In Gruppe III (Handelsbetrieb)
mußte eine Nachwahl vorgenommen werden,
da die Wahl des Beisitzers Franz KarteS, Br-
diensteten in Schönpriejen, deßhalb ungiltig ist,
weil derselbe nicht in der Wählerliste dieser
Gruppe (wohl aber in der Liste der Gruppe II)
verzeichnet ist, daher daL passive Wahlrecht in
dieser Gruppe nicht besitzt.
(DaS Gewerbegerichts nimmt
übermorgen seine Thätigkeit auf. Ueber
den Wirkungskreis dieser neuen Gerichtsbarkeit
in Teplitz haben wir bereits vor einiger Zeit
einen ausführlichen Artikel aus berufener Feder
veröffentlicht. Im Nachstehenden wollen wir
Einiges bezüglich der hiefür beigestellten
Localitäten und deren Einrichtung
anführen. Das Gewerbegericht ist in den
Parterreräumen deS ehemaligen Gewerbehauses
untergebracht, welche früher die gewerbliche
Spar- und Borschußcasse innehatte. Zu diesem
Behufe wurden dir drei vorderen Zimmer ent­
sprechend odaptirt. Im ersten derselben, woselbst
früher das DirectionSbureau der genannten
Vorschußcassa bestand, befindet sich jetzt die
Ein!aufstelle deS Gewerbegerichtes, wo­
selbst der Kanzelist und Diener ihren Platz
haben, im anstoßenden Gemache, woselbst daS
Bureau der Pfandleihanflalt war, ist daS Bureau
des GerichtSvorsitzendenHerm k. k. GerichtSseeretär
I and a untergebracht und im dritten Raume, einem
langgestreckten, geräumigen Locale, woselbst
seinerzeit die Annahme der Pfänder erfolgte und
zu. welchem auch ein abgesonderter Eingang vom
Gang auS führt, befindet sich der B er Hand­
lung Sfaal und rückwärts daran anstoßend die
Registratur, welche von den an der Hofseite ge-
Mrven ehemaligen MagazinSlocalitäten, der
Piandlrchanstalt durch eine Zwischenmauer ge-
wurde. Die Möbeleinrichtuug. für sämmt-
»che Räume, welche die Stadtgemeiude beistellen
Mte, »st emfach, aber sehr gediegen und nament-
Ilch M Bureau des Vorsitzenden geschmackvoll
JJ jM Et eS auf den ersten Blick, daß mü
s^.Mfchaff«na dieser Bureaueinrichtung daS
hohe Aerarn, ch t szu thun hatte.
IJm ehemaligen Gewerbevereins-
Haufe) in der Schulgaffe, das bekanntlich vor,
einiger Zeit in das Eigenthum der Stadt­
gemeinde übergegangen ist, wurden im Laufe
des Sommers vielfache bauliche B e r ä n d e-
rungen vorgenommen. Im Parterre wurden
die Räume für dar G ewe r b e g e r i ch t adaptirt,
worüber wie an anderer Stelle. Näheres be-
richten. Im ersten Stockwerke wurden die ehe,,
maligen Kanzlerräumr der Bezirkskrankencaffe
zu Schulelassen umgewandelt, und, zwar
wurden die vier Straßenfront-Zimmer in zwei
Schulzimmer umgebaut', und dahin- die.II.
und III. Classe der ersten Mädchenvolks-,
schule untergebracht, während die zu beiden
Seiten anstoßenden Hofräume. als. Garde­
robe dienen.. Der ehemalige »kleine Saal"
wurde durch eine Zwischenmauer, getheilt, und
dadurch ein großes Local nebst Vorzimmer mit
einem.separaten Eingänge von der Haupttreppe
auS und ein zweiter gleich großer Raum -mit
Vorzimmer mit dem Eingänge von der Hof­
treppe aus geschaffen. In letzterem wird, dem­
nächst der Damencurs der Handelslehr-
anstalt untergebracht werden. Das rück­
wärtige Saal- und Restaurationsgebäude be­
findet sich noch in dem arg vernachlässigten.
Zustande, wie es die Stadtgemeinde über­
nommen hat, und. dient vor der Hand. der
städtischen Curcapelle zur Abhaltung von Musik«
proben.
(Die Abnahme deS TrinkwasserS
in unseren Wasserleitungen) ist, wie
bereits letzthin erwähnt, eine andauernde und
die hieraus entstehenden Uebelsiäude nehmen
einen immer fühlbareren Charakter an. Nament­
lich im Stadttheil Schön au ist der Wasser-,
-Mangel ein großer. Wenn das trockene Wetter
noch weiter anhält, wird sich der Stadtrath ge­
nöthigt sehen, den Wasserbezug seitens einiger
industrieller und gewervlicher Unternehmungen
einzustellen. Der Siadtrath beschäftigt,sich
auch mit der Frage der Einführung von
Wassermesserrr in den einzelnen Häusern, um
eine bessere Controls üben und eventuelle
Waffrrverschwendung hintanhalten zu können.
(Dom k. k. Bezirksgericht Teplitz)
wird hiemit bekannt gegeben, daß dieAccord-
Verhandlung behufs Vergebung der Aus­
speisung der Gefangenen bei diesem Ge­
richte für das Jahr 1901 auf den 29.-.Nach­
mittag halb 3 UHVim Amtszimmer
Nr. 9 ohne Wartestunde angeordnet wird,
wozu Accordlustige mit dem Bedeuten einge­
laden werden, daß nach der Probe-Speise-
Tabelle der Fiskalpreis für eine warme Ver-
pstegSportivn mit Einschluß deS Brodes im Ge­
wichte von 560 Gramm mit 37 36 5 und für
eine Fasten-Brodportion im Gewichte von
560 Gramm mit 15*68 h ermittelt worden ist.
Die Probe-Speise-Tabelle kann hiergerichts,
Zimmer Nr. 9, während der AmtSstunden ein-
gesehen werden und werden daselbst auch Aus-
fünfte ertheilt.
(Elektrische Bahn.) Vom 1. October
angefangen entfallen an Wochentagen die
Züge ab Teplitz nach Eichwald, um 8 Uhr
40 Min., ferner ab Ober-Eichwald räch
Teplitz um 8 Uhr 55 Min. ES verkehrt dem-,
nach als letzter Zug von Ober-Eichwald, bis
Teplitz jener um 8 Uhr 35 Min. Abends. Der.
Zug ab Teplitz nach Ober-Eichwald 8 Uhr
55 Min. bleibt weiterhin, aufrecht und. bietet
den ankommenden Reisende« der Aussig.
Teplitzer und der Dux. Bödenbacher Bahn ge-
eigneten Anschluß. Der Theaterzug wird
ebenfalls wie bisher beibehalten, gleichwie die
Abendzüge um 8 Uhr 55 Min., 9 Uhr 15 Min.,
9 Uhr 55 Min., von Ober-Eichwald, um 10 Uhr
20 Min. von Nieder-Eichwald.biS zur Neu-
mühle.
(Eine concessiouirte Privat-Näh-
und Stickschule) hat vorn ^heutige» Tage.
ab Fräulein Gisela Schöttuer, Tochter.deS
verewigten, seinerzeit sowohl in Teplitz nlS auch
in Aussig als Chor- und Stadtmustkdirector
verdienstvoll thätig gewesenen Herrn Hermann
Schöttuer, in der Sandgasse»Zum Königs schloß'
Nr. 321 I. Stock eröffnet. In dieser Anstalt
Seiten.
werden nur der Schule entwachsene Mädchen
in genannten Fächern von 9 bis..12 Uhr Vor­
mittag und von 2 bis 5 Uhr Nachmittag unter­
richtet.
(Maurer, Zimmerleute und Stein­
metz e r,) welche einetheoretische-, Ausbildung
anstreben, finden. Gelegenheit. hiezu in den.
Wintercursen für. Bauhavdwerker an Der Staats»,
Handwerkerschule in, Tetschen, worüber, das
Nähere. im, Jnserateutheil.dieses BlatteS ent­
halten ist.
(Allerlei vom.Tage.). Unser ver­
ehrter. Freund. Pros. Falb hat.in den,letzte»
Woche«, mit seinen Wettervorhersagungen wenig
Glück, gehabt. Alle,, von ihm gefürchtete»
»kritische« Tage' jeglicher Ordnung, .fingen,
vorüber- ohne. daß fich.die. von ihm.fignalistrte»,
»andauernden und starken. Nieder»
schlüge' eingestellt hätten^ Im. Gegentheil,
der September, bildete, eine..Fortsetzung der
ununterbrochenen Reihe .schöner Tage, welche
uns. der heurige.Hochsommer beschert hat. Wen»
solcherart auch, die. Autorität der, greisen Ge­
lehrten, die er. m den Zeiten. der furchtbare»
Wolkenbrüche und Ueberschwemmungen als.
Metereologe genießt, einigermaßen beein­
trächtigt wurde, so habenstch dagegen ihm
persönlich, die allseitigen Sympathien.in
erhöhtem Maße zugewendet,, den» em Wetter-.
Prophet, dessen trübe Vorhersagungen. so
sonnenhell in Erfüllung, gehen, darf viel.
eher auf, eine große Popularität rechnen, als
wenn er sich in seinen meteorologischen Be­
rechnungen nicht, irren würde und, dafür die
Menschen in ihren berechtigten Erwartungen auf
einen schönen Herbst sich enttäuscht sehen, würden.!
Jedermann ist natürlich bemüht, diese wohl nur
noch kurz bemessene soynige Zeit auszunützen
und sich im Freien zu bewegen, denn trotz.
Falb und seinen unzutreffenden Regenansagcn.
ist die Zeit ja doch nicht mehr fern, in welcher
wir in die dumpfe Sticke oder in das qualm«
erfüllte WirthSzimmer verwiesen werden,
lud für die Stammgäste der letzteren gab es
ür Heuer ganz besonderS. trübe Ans­
ichten, und die Frage: »Was fange ich mit
ren langen Winternächten an?' blieb mit einem
wehmüthigen Blicke auf.die Warnungstafel, die
im Gastlocale hing und die Ausschrifft trug:
»Laut neuer Polizeiorduung muß
daSLocal um 2Uhr gesperrt werden'
— leider unbeantwortet. Die,neue Bestimmung
bezüglich Einführung d?r Sperrstunde hat
ohnedies, schon beängstigende Wirkungen aus­
geübt und drohte für Viele, die bisher
gewohnt waren, es sich um 1 Uhr Nachts im
Wirthshaus erst ordentlich bequem zu machen,
die schädlichsten Folgen bezüglich deren
Gesundheitszustand herbeizuführen. Denn es
bemächtigte sich ihrer, wenn.die Uhr bald die
zweite Morgenstunde anzeigte, ein nervöses
Zittern, welches gewöhnlich dann auftzutreten
pflegt, wenn. sich das Nahen einer großen
Gefahr bemerkbar.macht, und dieser Zustand
machte sich natürlich zunächst für ben übrigen
Theil der Nacht und schließlich auch, bei Tag
sehr unangenehm fühlbar. Derjenigen, welche
davon befallen wurden, hatte sich nämlich em
gewisses Angstgefühl, bemächtigt, als .müßte sich
ihnen jeden Augenblick ein, unheimliches Ge­
spenst nahen, um ihnen, daS Lebenslicht. auS-
zublasen. Schlaflosigkeit und, ein Unfriedigtsem
mit sich selbst waren die. bedenklichen Anzeichen
einer beginn-,'den Nervenaffeetion und. die
traurig!.« Folgen einer ohne vorherige. Unter­
suchung der gesundheitlichen Dispositionen, ge­
wisser Bevölkerungskreise erlassenen polizeilichen
Verfügung.. In diese Düsterheit, beklommener
Gefühle, drang Mittwoch Abenoem.blendender
Lichtstrahl— eS. war,. als ob, in „einer, der
noch mit Petroleum beleuchteten ©m, jen plötzlich
ein elektrisches Bogenlicht aufflammen würde.
Der Platz an der Äaud deS Gastzimmer-, wo
die Warnungstafel.gleich^inemDamokles­
schwerte über, den Häuptern der schwergeprüften
Nachtschwärmer hing, war. plötzlich,leer ge­
worden, die politische Behörde hatte
nämlich gefunden, daß daS Collegium mü seiner
Sperrstundenverfügung ein Gebiet betreten habe.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6.
Leplitz-Schönaurr Anzeiger Nr. 115
29. September 1900.
auf welchem zu verordnen ausschließlich erstere
berufen sei, und hob die Verfügung
auf. Vorläufig großer Jubel und allseitige
Nervenstälkung— auf wie lange, weiß man
nicht, denn auch die politische Behörde will
streng auf Ordnung sehen. Und »Ruhe ist
deS— ersten Bürgers Pflicht 1*— wie unser
Freund Schmidtgruber immer falsch citirt.
(Theaternachrichten.) Wie gemeldet,
findet heute Samstag den 29. d. die Er«
öffnung der Wintersaison statt. AIS
erste Vorstellung wurde (im ungeraden Abon­
nement) die Oper »Der Troubadour" gewählt.
— Morgen Sonntag ist (im geraden
Abonnement) die Erstaufführung des neuen
Schwankes »Die 3. Escadron" von R. Buch­
binder angesetzt.— Montagden 1. October
gelangt neueinstudirt das Sudermann'sche
Schauspiel »Die Ehre."— Dienstag die
Oper »Rigoletto" zur Aufführung.—
Donnerstag geht die Premiere des vier-
artigen Schauspiels »Der Probecandidat", das
in Berlin, Wien, Prag rc. sensationellen Erfolg
hatte,-und Sonntag den 7. Oktober die
vieractige Schwanknovität »Der Hochzeitstag"
von W. WolterS in Scene. Dieses Stück er­
zielte bei seiner Erstaufführung am Dresdner
Hoftheater einen großen Lacherfolg und erhält
sich daselbst dauernd auf dem Repertoire.—
Samstag, den 6. October gelangt voll­
ständig neu einstudirt und in neuer Besetzung
aller Hauptrollen die Operette »Die Geisha"
zur Aufführung.
(Kaiserpanorama.) Die schönsten und
neuesten Stereoskopen von 1900 bilden eine
interessante Reise durch die »ewige Stadt" Rom.
Wir bekommen nicht nur ein Gesammtbild von
Rom, sondern eine Menge fesselnder Einzel­
heiten zu sehen u. zw. das Leben und Treiben
auf den Straßen, die schönsten Galerien und
Denkmäler, das interessante Thor Kaiser Titus',
das Coloffeum und viele andere prächtige An­
sichten. Dieser Cyclus kommt zum erstenmale
zur Ausstellung und kann der Besuch besonders
empfohlen werden.
(Die Baristö- Vorstellungen in
Rücknagel's Restaurant .ZumSchwan")
erfreuen sich nach wie vor ungefchwächten Zu­
spruchs. Aus dem stets wechselnden reichen
Programm ist Miß de Haag mit ihrer
dreffirteu Hundemeute als originell und der
Jongleur und Equilibrist Mr. Kelly als
unübertroffen ganz besonders hervorzuheben.
Reichen Beifall finden stets die im jüdischen
Jargon gehaltenen Gesangsvorträge des hier­
orts bereits bekannten Komikers Rudolfy,
ferner die Leistungen der musikalischen Clowns
Bros Freier und des Charakterkomikers
Carlo Antonino.
(Preisscat.) Sonntag den 7. October
finde! im »Hotel Habs bürg" Nachmittag
3 Uhr der dritte Preisscat unter ähnlichen Be­
stimmungen, wie bei den früheren Veranstaltungen
statt und werden hierbei 10 Preise nebst einem
»Ehrenpreis" von 25 Kronen abwärts zur Aus­
spielung kommen. Auf diesen Preisscat seien
alle Freunde des Spieles aufmerksam gemacht.
(Nur schlau!) Das Postärar hat soeben
neue GeldbriefcouvertS ä 2 h in den Ver­
schleiß gebracht, auf denen als „Inliegend
Stück" Banknoten L 1000 fl., 100 fl., 10 fl.
und StaatSnoten ä 50 fl. und 5 fl. und nicht-
existirende Banknoten ä 10 K bezeichnet
erscheinen, dagegen von den bereits heraus-
gegebenen Banknoten a 20 K keine
Spur ist.
(Die neuen Kronen-Noten.) Anfang
Jänner wird mit der Ausgabe der Zehn-
Kronen-Noten, welche sich in violettem
Gewand präsentiren werden, begonnen werden;
die neuen Fünfzig-Kronen-Noten werden blau,
die Hundert-Kronen-Noten grün, die Fünf-
hundert-Kronen-Noten grau und die Tausend-
Kronen-Noten braun sein.
(Aus dem nordwestböhmischen
Braunkohlenreviere) wird berichtet: Der
Wilhelmschacht bei OberleutenSdorf,
zuerst als Georgschacht im Besitze des ver­
storbenen Grafen Georg Waldstein und jetzt
Eigenthum deS Duxer KohlenvereineS,
erbaut südlich von dem alten Schacht eine neue
Förderanlage. Der hiezu gehörige Schachtkamin
geht seiner Vollendung entgegen.— In den
Gruben der Gewerkschaft Brücher Kohlen-
werke geht man daran, die Beförderung der
Kohlenhunte bis zur Schachtsohle, die bisher
von Pferden besorgt wurde, ebenfalls durch
elektrische Kraft zu bewerkstelligen. Die
Jnstallationsarbeiten find bereits in Angriff ge­
nommen.— Der Ortsvorsteher von Ober-Haan
bei Dux. Herr Konrad Büchler, teuft gegen­
wärtig auf dem Felde deS WirthschaftSbefitzerS
Herrn Kindermann bei Deutzendorf (Bez. Dux)
auf Kohle.
(Zur Duxer Katastrophe.) Der
Untersuchungsrichter Stephan Zimmermann,
Gerichtsadjunct des Kreisgerichtes in Brüx,
StaatsanwaltS'Substitut Nowak und Schrift­
führer Ledwina haben am 21. d. am »Frisch-
Glück-Schachte" den Augenschein vorgenommen.
Die gerichtliche Commission hielt sich sodann in
Dux und den benachbarten Ortschaften drei
Tage auf und verhörte eine große Anzahl von
Zeugen. Die Ursache der Katastrophe dürste
gerichtlich schon sichergestellt sein.— Mittwoch
Nachmittags hat in Dux das Begräbniß beS
Karl Mich! stattgefunden, welcher der Letzt-
verstorbene unter den in das Teplitzer Kranken­
haus Geschafften war. Die Betheiligung war
eine rege. Ueberhaupt ist die B^ölkerung noch
nicht zur Ruhe gekommen von der Aufregung,
welche das Unglück, die Bergungsarbeiten und
die Begräbnisse verursachen. Die Vermißten
sind noch immer nicht geborgen. Die Familien
der Verunglückten werden auf Kosten der
Brüxer Bergbaugesellschaft verköstigt, welche
überhaupt in jeder Hinsicht bestrebt ist, das
traurige Schicksal der Hinterbliebenen nach
Möglichkeit zu lindern. Die Frau Gräfin
Wald st ein von Dux hat die Bildung eines
Hilfsactions comrtöS für die armen
Hinterbliebenen in Angriff genommen und zu
diesem Behufe bei den"Honoratioren von Dux
vorgesprochen, wo die Anregung sehr sympathisch
begrüßt wurde und die lebhafteste Zustimmung
fand.— Ein Wohlthäter, der ungenannt
bleiben will, hat Seiner Excellenz dem Herrn
Statthalter 3000 K mit der Bestimmung
übergeben, daß diese Summe für die Hinter­
bliebenen der bei der Katastrophe im »Frisch-
Glück Schächte" verunglückten Bergleute ver­
wendet werde. Der Betrag wurde seinem
Zwecke zugeführt.— Se. Excellenz der Herr
Statthalter hat zum gleichen Zwecke 200 K
gespendet.
(Wassereinbruch in Brüx.) Der
Wasserzufluß aus dem Theresia-Tiefbau-
schachte hat bereits am 26. d. um ein Viertel
abgenommen. In den ärarischen Gruben ist
der Wasserzufluß der gleiche, er hat also nicht
zugenommen. ES steht zu erwarten, daß in
wenigen Tagen normale Verhältnisse
wieder eingetreten sein werden.
sVom Gerüste herabgestürzt.) Am
Dienstag Nachmittag ereignete sich beim Baue
der evangelischen Kirche m Turn ein Unfall,
indem der 16jährige Maurerlehrling Julius
Nahlovsky vom Gerüst herabstürzte und sich
einen Schäorlknochenbruch zuzog. Der Schwer­
verletzte wurde in dar Bezirkskrankenhaus
übertragen.
(Ein geheimnißvolles Gespann)
fuhr m der Nacht zum 25. d. gegen 2 Uhr
über die Elbebrücke der Nordwestbahn in Aussig,
ohne daß der eventuelle Lenker auf die Rufe
des Mautheinuehmers, stehen zu bleiben und
die Mauthgebühr zu entrichten, geachtet hätte.
Der Mauthner sah sich genöthigt, dem Wagen
nachzulaufen, um die Gebühr einzuheben. Als
nun das Gespann zum Stehen gebracht worden
war, nahm der Mauthner wahr, daß das Ge-
S rte ohne Insassen sei und dar Pferd
:in seinen Weg fortgesetzt hatte. Man schaffte
das Pferd in das Gasthaus »Zur sächsischen
Schweiz", der mit Pflaumen beladene Wagen
blieb auf der Brücke stehen. Am nächstfolgenden
Morgen meldeten nun Angehörige der Wirth»
fchaftSbesttzers H. in Schreckenstein bei dem
Polizeiamte und der Gendarmerie, daß in ihrem
Haufe ein Mann mit einer bedeutenden Kopf­
wunde liege, welcher allem Anscheine nach über­
fallen und verletzt worden sei. Es begab sich
ein Gendarm nach Schreckenstein, der nun
Folgendes feststellte: Der Obst- und Victualien-
händlerJ. aus Turn bei Teplitz— als welcher
sich der Verletzte legitimirte— fuhr am Montag
nach Birnai, um Pflaumen einzukaufen. Nach
seiner Angabe habe er dort 9 GlaS Bier
getrunken und in der Nacht die Rückreise nach
Turn angetreten. Auf das Weitere vermag
sich I. nicht mehr zu entsinnen; daß er ange­
halten und überfallen worden sei, glaube er
nicht, da er im Besitze aller seiner Effecten und
des Geldes sei. Die weiteren Erhebungen er­
gaben, daß I. vom Wagen gestürzt ist und
durch daS Auffallen auf einen Srein sich die
Verletzung am Kopfe zuzog. Er kümmerte sich
nicht weiter um fein Gefährte, und das Pferd,
auf der Straße wohl schon sehr vertraut, trabte
ruhig weiter. Er selbst ging nach Schreckenstem
und wollte im dortigen Gasthause übernachten,
schlug jedoch das ihm angebotene Strohlager
aus und sprach bei dem WirthschaftSbesitzer H.
vor mit der Bitte, ihm ein Nachtlager zu ge­
währen. H., in der Meinung, der verletzte
Mann sei überfallen, beraubt und verletzt worden,
willfahrte bereitwilligst dem Ansuchen.
sDie Erzherzoginnen Maria The­
resia, Maria Annunciata und Elisa­
beth Amalia) haben Dienstag dem Grafen
Franz de Paula Hartig in Niemes einen Ab­
schiedsbesuch vor ihrer Abreise nach Wien ab­
gestattet. Die Erzherzoginnen verließen Mittwoch
Reichstadt.
(Großes Legat.) Ein Zittauer Blatt
bringt aus Schluckenau die Nachricht, der kürzlich
in Lobeudau verstorbene Erzdechant Josef
Schierz habe testamentarisch 70 000 Gulden zur
Errichtung eines Waisenhauses in Nixdorf
gestiftet. In dem Hause sollen alle Waisen des
Hainspacher Bezirkes Aufnahme finden. DaS
Gemeindeamt Nixdorf hat noch keinerlei Ver­
ständigung von diesem angeblichen Legate, doch
hält man in dieser Gemeinde aus Grund ver­
schiedener Andeutungen die Nachricht für richtig.
(Lobositzer Doppelquartett.) Der
Gründer, Chormeifler und 1. Tenor dieser
auch in Teplitz bestbekannten Vereinigung, Herr
Franz Ho chelber, ist aus dem Doppelquartett
ausgetreten.
(Bubenstück.) Aus Daschitz bei
Pardubitz wird berichtet: In der Nacht von
Sonntag auf Montag (dem ersten israel. NeujahrS-
feiertage) wurden hier die Wohnhäuser aller
Juden mit rother Farbe besudelt.
(Eine 104jährige Zeugin) wurde
am 25. d. beim Weinberger Bezirksgerichte ein­
vernommen. ES ist dies eine gewisse Marie
Rzehak auS Weinberge NC. 765, die vor
einigen Tagen von der rasch über den Purkynö-
Platz fahrenden Milchhändlerin Johanna Hava
aus Straschmtz zu Boden gerissen und leicht
verletzt worden war. Die Milchhändlerin wurde
zu 24 Stunden Arrest verurtheilr.
(Gießhübl-Sauerbrunn) zählte in der
heurigen Saison 621 Curgäste, und zwar aus
Oesterreich: Böhmen 421 Personen, Mähren 8,
Nieder- und Oberösterreich 25, Tirol 1,
Kärnten 1, Schlesien 1, Steiermark 1, Galizien 2,
Ungarn 4; aus Deutschland: Sachsen 123,
Preußen 21, Baiern 4; aus Rußland 7, aus
Rumänien 4, aus Nordamerika 1, zusammen
621 Personen. Passanten wurden vom 1. Mai
bis 20. September 38.670 gezählt.— Gegen­
wärtig wird an einem neuen Central-Ber-
l ade Hause, nach Plänen des Wiener Archi­
tekten Herrn Karl Haybäck, gebaut. Wie aur
den Plänen ersichtlich, verspricht daS im Bau
begriffene Gebäude eine neue Zierde des Cur-
orteS zu werden.
(Eisenbahnunfälle.) Aus Nimburg»
23. d., wird gemeldet: Die Passagiere deS m
der Richtung gegen Prag fahrenden Personen-
zuges Rr. 504, wurden heute Nachmittag m
nicht geringe Auflegung versetzt dadurch, daß
der Zug auf offener Strecke in einen unbe­
greiflicher Weise dort stehenden Materialwageu


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 7 ]
29. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11b
Seite 7.
hineinfuhr und denselben von den Schienen bei
Seite warf, fo daß die Gefahr der Entgleisung
der Zuges nahe lag. Der Locomotivführer
hatte sofort, als er das Hinderniß bemerkte.
Contredampf gegeben, doch war die Distanz zu
kurz gewesen. Nach kurzem Aufenthalte setzte
der Zug mit leicht beschädigter Maschine seine
Kahn fort.— Der Conducteur der k. k. StaatS-
bahnen Alfred Bazler fuhr am 26. d. um halb
7 Uhr Früh mit einem Personenzuge vom
Franz Josef-Bahnhöfe in Prag nach Smichow.
Bei Ankunft des Zuges auf dem Westbahnhofe
wollte Bazler von einem Laufbrette auf das
andere treten, rutschte aber aus und siel zn
Boden zwischen zwei Waggons, so daß der
Zug über seinen Körper rollte. Der arme
Mann wurde gerädert und förmlich zermalmt.
(Neue Braunkohlenfunde in Süd-
böhmens Im Besitze deS Gutes P l a tz bei
Wittingau, woselbst stch Caolinwerke befinden,
wmden kürzlich Bohrungen vorgenommen, um
die Mächtigkeit deS betreffenden CaolinlagerS
zu ermitteln. Hiebei stieß man in einer Tiefe
von 26 Meter auf ausgezeichnete Braunkohle.
Die Bohrungen werden an verschiedenen Stellen
fortgesetzt. Wie verlautet, hat sich eine Gesell­
schaft von Finanzleuten bereit erllärt, die
nöthigen Geldmittel hiezu aufzubringen.
sA d v v c a t e n.) Mit Einführung der neuen
Civilproceßordnung ist der Andrang zur
Advocaturspraxis ein geringerer geworden.
Während in früheren Jahren die Zahl der
AdvocaturScandidaten in stetiger Zunahme be­
griffen war, zeigt sich seit 1896 etne merkliche
Abnahme. Dieses Minus betrug im Jahre 1896
gegenüber dem Vorjahre 59, im Jähre 1897
181, im Jahre 1898 85 und im Jahre 1899
86 Candidaten.
fFrauenstudium.j Die BezirkShaupt-
mannfchaften und Stadtmagistrate wurden von
den Landesregierungen beauftragt, die inter-
rffirten Kreise von dem Erscheinen der Ver­
ordnungen des Ministeriums für Cultus und
Unterricht, betreffend die Zulassung von Frauen
S t den medicimschen Studien, zum Doctorote
er gesammten Heilkunde und zum pharma­
ceutischen Berufe, in geeigneter Weise zu ver­
ständigen. In Angelegenheit der Durchführung
dieser Verordnungen hat das genannte Mini­
sterium bereits daS Erforderliche im Wege
eines Erlasses an die betreffenden UniversitätS-
decanate verfügt.
(Militärärztliche Applications­
schule.) Der Kaiser hat die Organisation der
«eubegrundeten militärärztlichen Applications-
schule genehmigt. Diese Schule hat in erster
Lmie den Zweck, den Aspiranten des militär-
ärztlichen OfficiercorpS die für ihre besondere
Berufsthätigkeit im Frieden und im Kriege
erforoerliche theoretische und practische Aus­
bildung zu geben und deren an der Universität
erworbenen fachlichen Kenntnisse zu erweitern.
In zweiter Linie soll auch jüngeren activen
Militärärzten Gelegenheit geboten werden, an
dieser Schule theilzunehmen. Die militärärzt-
liche Applicationsschule ist örtlich mit dem
Garnisonspitale Nr. 1 in Wien vereint. Die
Applicationsschule besteht aus einem einjährigen,
von October bis einschließlich September dauern­
den Curse.
sAllgemeine Preissteigerung für
Milch und Milchprodukte). In der
Delegirteaverfammlung der land- und Volks-
wirthschaftlichen BereinSverbandeS für Nord­
böhmen am 16. September wurde nach An­
hörung der Verbandsvereine mit Rücksicht auf
die trostlose Lage des Baurenstandes einstimmig
beschlossen, in allen Orten der Gerichtsbezirke
Schluckenau, HainSpach, Rumburg undWarnS-
dorf die derzeit geltenden Milch- und Butter-
e vom 1. Oktober ab in entsprechender
l zu erhöhen, damit die Marktpreise
einigermaßen mit den ErzeugungSkosten in Ein­
gang gebracht werden. AlS Minimalpreis
wurde aufgestellt: Für 1 Liter Vollmilch 16 b,
sät 1 Liter Magermilch 6 h, für 1 Liter
Schmetten 1 K, für l Kilogramm Butter 2K
fP“ und für rm Kilogramm Quark 26 b.
3e nach der bisherigen Marktlage wird sich der
Marktpreis in den einzelnen Orten für 1 Liter
Vollmilch zwischen 16 und 20 b, für 1 Liter
Magermilch zwischen 6 und 8 b, für 1 Liter
Schmetten zwischen 1 K und 1 K 20 b, für
1 Kilogramm Butter zwischen 2 K 80 h und
3 K und für 1 Kilogramm Quark zwischen 26
und 30 b stellen.
(ErzgebirgS-Zeitung.) Herausgegeben
vom Nordwestböhmischen Gebirgsvereins-Ver-
band. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 10 enthält:
An die geehrten Verbandsvereine.— Deutsche
Worte eines ErzgebirglerS. Von Dr. M.
Urban.— Eröffnung deS neuen UnterkunftS-
Hauses und Enthüllung der Dotzauer-Gedenk­
tafel auf dem Keilberge. (Mit Abbildung.)—
VolkSthümliche Ueberlieferungen aus Bärnngen.
Von Prof. Dr. Johann Endt, Prag (Smichov).
(Fortsetzung).— Maria-Kulm. Ein Beitrag
zur Sage und Geschichte dieses ehrwürdigen
Wallfahrtsortes. Bon Dr. M. Urban. Plan.
(Fortsetzung.)— Aus den Vereinen.— Zur
deutschen Literatur.— Briefkasten der Schrift-
leitung.
-o- OberleutenSdorf, 26. September.
(Sterbefall.) Dienstag, den 25. d. verschied
hier nach langem schweren Leiden der penfionirte
Oberlehrer Herr Wenzl Heinrich. Der Ver­
storbene stand im 62. Lebensjahre. Sein letzter
Dienstort war Göhren im Erzgebirge.
Veremsuachrichten.
(Verein deutscher Hausbesitzer
in Teplitz-Schönau.) Dre am 26. d. in
der Turnhalle abgehaltene Vollversammlung
dieses Vereines war von Mitgliedern sehr zahl­
reich und auch von mehreren Gästen besucht.
Der Obmann Herr Baumeister Walter
begrüßte die Erschienenen und gab in Kurzem
über alle seit der letzten Vollversammlung im
Vereine stattgefundenen Vorkommnisse Bericht;
desgleichen erstattete Herr Obmannstellvertreter
Kappler Bericht über das Ergebniß der
Audienz, welche eine Deputation deS Vereine-
in der HauSzinSsteuer-Angelegenheit bei dem
Herrn Finanzmimster und dem Referenten in
Steuersachen in Wien hatte, welche Berichte
beifällig zur Kenntniß genommen wurden. Der
Obmann Herr Walter verlas sodann einen
Theil der genehmigten Satzungen deS Bundes
der Vereine deutscher Hausbesitzer in
Böhmen, welcher als Hauptzweck auch inS>
besondere die Herabsetzung der sehr hohen Haus
zinSsteuer anstrebt, worauf von Seite der Vev
tammlung der Beitritt des Vereines zu diesem
Bunde beschlossen wurde und als Vertreter
deS ersteren bei demselben die Herren Kappler,
Haberditz, Müller, Hallwich, Eberhardt und
Walter gewählt wurden. Herr Baumeister
Klausnitzer hat in liebenswürdiger Weise
den, dem Vereinsvorstande vom Herrn Bürger
meister San.-R. Dr. Müller bereitwilligst über
lassenenPlan über dieprojectirteRegulirung
des sogenannten Juden- und Scheuer-
viertels in vergrößertem Maßstabe auSge-
fertigt, welcher Plan zur allgemeinen Besichtigung
vorlag. Unter Zuhandnahme dieses Planer er­
läuterte Herr Baumeister Klausnitzer in ein­
gehender Weise im technischen Sinne die von
der Stadtgemeinde projectirten Regulirungen,
welche Erläuterungen von der Versammlung
mit regem Interesse verfolgt wurden. Der
RechtSanwalt deS Vereine- Herr Dr. Rosen-
berg erläuterte hierauf in einem längeren,
sehr sachlich und verständlich gehaltenen Vortrage
von der juridischen Seite die Vor- und Nachtheile
der neuen projectirten Lagerpläne, beziehungsweise
Regulirungen und der hieraus eventuell ent
tehenden Enteignungen, wofür dem Vortragen
>en der größte Beifall gezollt wurde. Bei der
ich hierauf entspinnenden Wechselrede betheiligten
ich hauptsächlich die Herren Rehn, Fraps,
t aupt, Director Krack, Kappler, Haberditz,
üttler und Pech, während Herr Bürgermeister
SanitätSrath Dr. Müller über Ersuchen einige
Erläuterungen über die Art der Durchführung
der geplanten Affanirungen gab. Die Versamm-
lung erklärte stch hierauf mit großer Mehrheit
mit dem stadträthlichen Projecte der Assanirung
des Juden- und Scheuernviertels im Principe
einverstanden, verlangte jedoch vom Stadtrathe
die Verlängerung der Frist zur Auflage der
projectirten neuen Lagerpläne und zu den eventuell
dagegen zu erhebenden Einwendungen auf vier
Wochen. Der Vereinsvorstand wurde weiterS von
der Versammlung beauftragt, unter Zuziehung von
Fachleuten den neuen Lagerplan eingehend zu
prüfen, berücksichtigungswürdige Wünsche und Be­
schwerden der Hausbesitzer hierzu aufzunehmen
und wenn nöthig auch andere geänderte Pro­
jecte hiefür dem Stadtrathe vorzulegen. Ueber
Antrag des Herrn Habertitz wurde schließ­
lich beschlossen» die bereits vor mehreren
Monaten vorgelegte Mieth- und AuSzieh-
ordnung für Teplitz-Schönau beim Stadt­
rathe zu urgiren. Nachdem noch Herr Obmann
Walter dem Bürgermeister Herrn San.-Rth.
Dr. Müller für sein freundliches Entgegen­
kommen in Sachen der Verfügungstellung der
Lagerpläne, dann Herrn Dr. Rosenberg für
seinen gediegenen Vortrag und Herrn Bau­
meister Klausnitzer für den von ihm aus­
gefertigten vergrößerten Regulirungkplan den
Dank ausgesprochen hatte» fand die Versammlung
ihren Abschluß.
(Teplitzer Liedertafel.1 Am ver-
ffossenen Dienstag fand in der Turnhalle unter
dem Vorsitze deS Obmannes Herrn Hermann
Lorenz die 40. ordentliche Hauptversammlung
statt. Nach Verlesung des Protokolles der 39.
Hauptversammlung durch den Schriftführer
Herrn Klitzner, erstattete der Schriftführer
Herr Julius Hauptvogel den sorgfältig ver­
faßten Jahresbericht, welcher ein anschauliches
Bild der Thätigkeit des BereineS lieferte. Dem­
selben ist zu entnehmen, daß der Verein 28 mal
bei verschiedenen Anlasten vor die Oeffentlichkeit
trat. Der Verein zählt derzeit 30 Ehren-, 74
wirkende und 214'veitragende Mitglieder. Der
Vorstand hielt 15 Sitzungen, die Sängerschaft
51 Proben ab. Die Bericht gedenkt schließlich
aller um den Verein verdienten Damen und
t erren und der Teplitzer Localpresse. Der
assier Herr Paul Munk berichtete über die
Caffagebahrung und erwähnte, daß die An­
forderungen an den Verein im letzten Jahre
ziemlich bedeutende waren. Ueber Antrag des
Herrn Stopp wurde Herrn Munk für die vor­
zügliche Cassaverwaltung der Dank ausgesprochen.
Bei den sodann erfolgten Wahlen, welche für
den Vorstand ein glänzendes Vertrauenszeugniß
abgaben, gingen als gewählt hervor: Obmann
Herr Hermann Lorenz, Vorstandsmitglieder
die Herren Dr. Richard Rosenberg, Paul Munk,
Julius Hauptvogel, Karl Walter, Anton H.
Reim, Eduard Grimm, Justus Klitzner, Heinrich
MirschovSky, Arthur Kappler und W. Gerstner;
in das BergnügungS-Comitö die Herren I.
Hampel, Fr. Weiß, I. Schindler, I. Bürger-
meister, E. Kolitsch, O. Lüdecke, E. Seewald,
R. Hlawatschek, F. Münzberger, F. Rödl;
als Rechnungsprüfer die Herren Robert Stopp
und Bern. Schlesinger. Bei dem folgenden
Punkte: Wahl des Locales für die VereinS-
aufführungen brachte der Schriftführer Herr
Hauptvogel die eingelangten 3 Offertschreiben
zur Verlesung, worauf das Vereinshaus des
I. Teplitzer Männer-Gesang-Vereins und das
Schützenhaus als gewählt erschienen. Nach
Feststellung des nächstjährigen Voranschlages,
sowie Berathung einiger interner Angelegen­
heiten schloß der Vorsitzende Herr Obmann
Lorenz mit der Abstngung des Wahlspruches
die Versammlung.
sAkad.-techn. Ferialverbindung
„Marko mannia.) Die Schlußkneipe deS
41. Semesters, zu der hiemit alle Freunde
der Couleur geladen sind, findet am SamStag,
den 29. d. Abends halb 9 Uhr im Vereins­
hause statt.
(Gabelsberger Stenographen-
Verein.) Es wird nochmals darauf auf­
merksam gemacht, daß Montag den 1. Oktober
8 Uhr Abends in der Turnhalle einAnfangS-
curs in der GabelSberger'schen Stenographie
eröffnet wird. Das Honorar beträgt einschließlich
des Lehrbuches 4 fl. Der Fortbildungs«


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. H5
29. September 1900.
curS beginnt Mittwoch den 3. October und
ist dessen Besuch sür Vereinsmitglieder unent­
geltlich.
fTeplitz-Schönauer Leseclub.s
Die Clublocaliläten im Hotel .Altes Rathhaus'
find täglich von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends,
nach Bedarf auch länger, geöffnet. Die bisher
festgesetzten Damenstunden von 3 bis J /*6 Uhr
wurden auch sür die kommende Wintersaison
beibehalten. Ebenso wurde auch die im Vor­
jahre mit großem Beifalle aufgenommener Ver­
fügung, daS ConoerfationSzimmer an Sonn-
und Feiertagen von 8 Uhr Abends an für
gesellige Zusammenkünfte der Mitglieder und
ihrer Damen zu überlassen, vom Vorstände
aufrecht erhalten. Die Zahl der im Teplitz-
Schönauer Leseclub aufliegenden Journale
und Zeitschriften hat bereits 80 über­
schritten. Diese große Zahl der sorgfältigst
ausgewählten Journale repräsenlirt das beste,
was auf dem Gebiete der politischen Journalistik,
der Literatur und Kunst, der Wissenschaften
und Technik, der Unterhaltung und des Sports
gegenwärtig publicirt wird, und sichert den
Mitgliedern des „Teplitz-Schönauer Leseclubs"
eine Quelle der Bildung, wie sie in gleicher
Weise in keiner anderen Provinzstadt Böhmens
vorhanden ist. Insbesondere verdient die Fülle
der prächtig ausgestatteten Zeitschriften aus dem
Gebiete der bildenden Künste hervorgehoben zu
werden. ES liegen aus: Die .Kunst für Alle",
.Decoratioe Kunst", „Ver Sacrum“, .Kunst
und Kunsthandwerk", .Der Kunstwart" und
(in englischer Sprache) „The Studio“— Die
Bibliothek d?8 Vereines, obwohl an Um­
fang noch gering (sie zählt derzeit rund 300
Bände), enthalt eine relatw große Zahl actueller
und werthvoller Werke aus allen Gebieten der
Wissenschaft (wir nennen nur die Namen:
BiSmarck, Friedjung, Ziegler, Gurlitt, Nietzsche,
Haekel) und erfreut sich von Seiten der Mit­
gliedschaft einer überaus regen Benützung. Bor
wenigen Tagen erst wurde die Bücherei seitens
eines munificenten Mitgliedes, welches schon
früher die Classtker bis auf Heine, Rückert,
Grillparzer in erlesenen Ausgaben gewidmet
harte, um die prächtige Gesammtausgabe der
Werke Gustav Freitag'- in 22 Bänden be­
reichert. Ein anderes Clubmitglied hat der
Bibliothek vor längerer Zeit sämmtliche Romane
von Charles Dickens dedicirt. Endlich steht
ein größerer Zuwachs von Werken modernster
Belletristik für die nächste Zeit in Aussicht.
Wie im Vorjahre gedenkt der Vorstand auch
heuer den Mitgliedern eine Reihe interessanter
und belehrender Vortrüge zu bieten und
hat diesbezüglich mit der Einleitung der nöthigen
Schritte bereits begonnen. Aufnahmsgesuche
neuer Mitglieder sind an den Vorstand des
.Teplitz-Schönauer Leseclubs“, Hotel .Altes
RathhauS" zu richten.
(Verein der Handels-und Industrie-
Angestellten, Teplitz.) Der am verflossenen
SamStag abgehaltene Vorlag des Herrn RechtS-
anwaltes Dr. Walther Ruß über die Institution
der Gewerbegerichte erfreute sich eines ungemein
lebhaften Besuches. Der Vortragende beleuchtete
in formvollendeter Weise daS obige Thema»
warf zunächst einen Rückblick auf die bereits
in anderen Staaten eingeführten Gewerbegerichte,
von welchen die ersten in Frankreich entstanden,
erläuterte sodann an der Hand des Gesetzes in
durchaus fachlicher Weise die verschiedenen
Punkte und kam sodann auf die dermalen noch
bestehenden Mangel dieses Gesetzes zu sprechen.
Nach Beendigung des Vortrages nahm der
erste Obmannstellvertreter, Herr Rudolf Faul,
Gelegenheit, dem Vortragenden den Dank des
Vorstandes für seine Liebenswürdigkeit auszu-
sprechen. An der sich dem Vortrage an­
schließenden Discussion betheiligten sich die
Herren Commercialrath Czermack, Aronheim,
Katscher, Faul, Groß und Andere. Der Verein
hat allen Grund, mit dem Erfolge dieses Abends
vollkommen zufrieden zu sein.
(Der Geselligkeitsclub .Bruder­
herz," Teplitz) hält am Sonntag im Ver»
einslccal .Schwarzes Roß" feine Monats­
versammlung ab. Beginn 8 Uhr Abends. Da
die Veranstaltung einer großen Kirchweihunter-
haltung berathen werden soll, wird um zahl­
reiches Erscheinen der Herren Mitglieder ersucht.
(Deutscher Verein „Frauenfort-
schrttt.") Die Section für Kunst und Kunst-
gewerbe eröffnet am 1. October einen
Zeichnen- und Malcurs, verbunden mit
einer keramischen Abtheilung zur Erlernung der
Kunsttöpferei, ferner eine Abtheilung für kunst­
gewerbliche Arbeiten. Der Unterricht liegt in den
bewährten Händen der heimischen Künstlerin
FrI. Hermine Laukota, die in uneigennützigster
Weise ihre Kraft und ihre Schullocalitäien im
Schlickffchen Palais der Seciion zur Verfügung
gestellt hat. Der Unterricht umfaßt in der ersten
Abtheilung das Zeichnen und Malen nach dem
lebenden Modell» Actzeichnen, Zeichnen nach be­
kleideter Figur; in der zweiten Abtheilung
(keramischer Curs) das Formen auf der Dreh­
scheibe und aus freier Hand, das Gießen,
Decoriren und Glasuren der Gefäße; in der
dritten Abtheilung eröffnet die Künstlerin Frl.
C. König einen Curs für kunstgewerbliche
Arbeiten, in welchem sie Malen auf Seide,
Elfenbein, Holz, Porzellan u. s. w. zu lehren
beabsichtigt. Unterrichtszeit 1. October bis
30. Juni. Das Atelier Lankoia befindet sich im
Palais Schlick, Ferdinandstraße, dar Atelier
König, Franzrnsquai20. Mitglieder der Section
genießen in der ersten und dritten Abtheilung
eine Honorarermäßigung von 10 Percrnt, in
der zweiten Abtheilung von 50 Percent. Unbe­
mittelte können vom Unterrichtshonorar ganz
oder thrilweise befreit werden.
(Die Statuten) des Vereines deutscher
Hausvesitzer in Dvx. und des Mafikvereines
.Gemüthlichkeit" in Turn find von der Statt»
halterei bestätigt worden.
Gerichtshalle.
Graupen, 26. September.
(Gemüthliche Auseinandersetzung).
Der unter diesem Schlagworte in Nr. 113
Ihres Blattes enthaltene Gerichtösaalbericht
bedarf einer wesentlichen Richtigstellung. In
den Gasthause des Herrn L. Kowarsch in
Graupen befand sich am 19. d. Abend nur
ein einziger Gast, es herrschte daher daselbst
weder ein lustiges Treiben, noch Musik, Gesang
und Glaserklang, wie Ihr phantosiereichec Be­
richterstatter zu erzählen wußte. Der Gastwirth
Herr Kowarsch kam mit seiner Frau in Gesell­
schaft des Fleischhauermeisters Herrn Post von
einem Besuche nach Hause und begab sich in
sein Wohnzimmer, vm sich hier umzukleiden.
Mittlerweile waren der Maurer Cziska und
der Walzwerksarbeiter Theumer in's Local
gekommen und hatten mit Herrn' Post einen
Streit provocirt und ersteren mit einem Bierglase
verletzt. Als Herr Kowarsch ins Gastlocal
eilte, um Ruhe zu stiften, war der Streit bei­
gelegt. Er erleidet lediglich einen Schaden von
3 K und nicht, wie es in dem erwähnten Be­
richte heißt, von 40 K infolge Zertrümmerung
von allerhand Geräthen.
Brüx, 27. September.
fEhrenbeleidigung durch die
Presse.) Im Vorjahre fanden in Neuwerns-
dorf Neuwahlen statt, bei welchen anstatt des
liberalen GemeindeausfchuffeS, dem die Herren
Franz Welz, Fabrikant in Klostergrab, Franz
Nahrhaft, Gastwirth und Franz John,
Spinner in Neuwernsdorf angehört hatten, die
Deutschnationalen Herrn Cl. M atz ka zum Orts­
vorsteher, Franz G roh mann, WenzlFleischer,
Ferdinand Fast»er und Franz Preiß zu
Ortsausschüssen gewählt wurden. Am
2. September 1899 erschien nun in der.Duxer
Zeitung" eine Originalcorrespondenz aus Neu-
vernSdorf, in welcher die obengenannten früheren
Gemeindevertreter in der heftigsten Weise an­
gegriffen und unehrenhafter Handlungen ge­
ziehen wurden. AIS Einsender dieses Artikels
entpuppten sich die obgenannten deutschnationalen
Gemeindevertreter, weshalb Herr Franz Welz
und Genossen durch ihren Vertreter Herrn Dr.
Julius Hirsch, Advocaten in Turn beim hiesigen
k. k. Kreisgerichte die Klage wegen Vergehend
der Ehrendeleidigunz überreichten, über welche
die Verhandlung vor dem Geschworenengerichte
am 25. und 26. d. unter dem Vorsitze des
Herrn k. k. L. G. R. Müller stattfand. Die
Angeklagten wurden auf Grund des Beweis-
Verfahrens des ihnen zur Last gelegten Der-
gehenS schuldig erkannt und der Ortsvorsteher
Clemens Matzka zu einer Arreststrafe von
14 Tagen mit 2 Fasten verschärft, die
Gemeindeausschüsse Grohmann, Fleischer
und Preist zu einer strengen Arrest­
strafe von 8 Tagen mit je einer Faste
verschärft, ferner zur Veröffentlichung deS Er­
kenntnisses auf ihre Kosten und zam Straf-
kostenerfatze verurtheilt. Der Mitangeklagte
Ferdinand Fastner gab eine Ehrenerklärung ab,
weshalb gegen denselben die Klage zurückgezogen
wurde. Bei der Hauplverhandlung, welcher ein
zahlreiches Publicum beiwohnte, waren die
Ankläger durch Herrn Dr. Julius Hirsch, die
Angeklagten durch Herrn Dr. Oswald aus
Brüx vertreten.
Rosa, die Banditenbraut.
Berlin, im September.
Bors.: Angeklagter, wie ist Ihr vollen
Name?
Angekl.: Eduard Wilhelm Lessing, so
steht et in meine Ursprungspapiere. In Be­
kanntenkreisen hceße ick sonst die fidele Trichine^
Ick nähre mir nämlich jetzt nur von rohe
Bisschtiks, indem ick nächsten Winter in'n Winter-
jarten mit dressirte Bandwirmer uffitreten will.
Bors.: Womit beschäftigen Sie sich augen­
blicklich?
Angekl.: Oogenblicklich zuppe ick 'n bisken
an meine Hutkrempe.
Bors.: Machen Sie keine schlechten Witze!
Ich meine, wovon Sie leben?
Angekl.: Ach sorum meenen Se. Ich
reiße de Theaterstücke runter.
Bors.: WaS soll das heißen? Sie woHett
uns doch nicht etwa weiß machen, daß Sie
Theater-Kritiker sind?
Angekl.: Jott bewahre! Umjekehrter
Zettelankleber könnte ick mir tituliren.
Mein Kalleje klebt se an un ick reiße se runter.
Bors.: Vor einiger Zeit waren Sie noch
Schnellphotograph in der Hasenhaide.
Die Privaiklägerin Frau Müller ließ sich von
f ;nen photogrophiren und klagt jetzt gegen
ie wegen öffentlicher Beleidigung, weil Sie
ihr Bild im Schaukasten vor Ihrer Bude mit
der Unterschrist „Rosa, die Banditen«
Braut aus den Abruzzm" ausgestellt haben.
Das wäre allerdings eine unerhörte Beleidigung.
Was haben Sie hierauf zu erwidern?
Angekl.: 'ne ganze Menge, Herr CriminaU
Wo de Natur een Jestcht mal recht derbe
verpfuscht hat, da möchte denn so'n armer
Schnellphotograph de Sache in't Loth bringen.
So Eene mit 'ne Jurkr wie 'ne Thirklmke
mechte denn im Bilde uff eemal mit 'ne
jriechisch-remische Neese bejabt sind, un wo se
häßlich is wie die Nacht, mechte se am liebsten
de Venus von Kilo rausbeißen. So wat jiebt
et nu in mein Atteljöh nich. Wie Jemand
ausseh'n dhut, so nehme ick ihm uff de Platte,
indem een Schnellphotojraph keen Ver-
scheenerungsverein is. Det paßte nu der
allen Kratzbürste nich, un wie et zur Berappigung
kam, da meente se: „Det bin ick ja jar nich,.
ooch keen Zug in det Jefichte stimmt." Un
dabei blieb se ooch, keen Zureden hals; se steckte
ihr Fmsjroschenstick wieder in, un ick mußte
Rooch schnappen. Int, denke ick, wenn Du't
nich sein willst, denn is et eben Rosa, de
Banditen-Braut. Un als solche habe ick
denn det Bild in'n Kasten auSjestellt.
Privaiklägerin: Nu wird's Dag. Dr
kennen Se aber die Müllern schlecht, wenn Se
jloben, die wird for'n Bild, det jar nicht
ähnlich is, finf Jroschen abschippen. Da jeoe
ick mein Jeld lieber zu 'n wohlthätigen Zweck,,
wenn ick ooch von Natur jrade keene Millio-
neserin bin, als drt ick mir von so'n finfjroschigen.
Kastenkieker een jänzlich fremdes Konterfei an«-


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 9 ]
29. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 115
Seite S.
schmieren lasse. Ick habe rt vorjezogen. die
fins Jroschen for die nothleidenden Indianer
S stiften, wo die HungerSnoth schon nich mehr
eene ir. Mir jammert sowat mechtig.
Angekl.: Da konnten Se sich ja ooch
bei die Indianer abphotographiren lassen. Wat
kommen Se denn da z« mir jeloofen.
Bors.: Sie bleiben also dabei, daß daS
Bild keine Spur von Aehnlichkeit gehabt hat.
Dann verstehe ich allerdings nicht, wieso Sie
S h durch tue Ausstellung des Bilder mit der
nterschrist »Rosa, die Banditen-Braut" beleidigt
fühlen konnten.
Privatklägerin: Verstehen Se mir
nicht miß, Herr JerichtShof. Ick meene so:
Wenn er det Bild bald verretuschirt Hütte, wie
et sich jehert, dann hätte ick sagen können:
„Jawoll, det ir de Müllern, wie sie leibt und
lebt!" Det ir aber Eener, der nicht jerne
arberten dhut und am liebsten den janzen Dag
bei'» Joldfischdeich in'n Thierjarten rumsteht
un die Fische uff'n Kopp spuckt. Erst hernacher
hat er auS BoSheet det Bild verretuschirt und
Sie Aehnlichkeit rinjebracht. Ick erkannte mir
erscht wieder, wie ick det Bild mit de schandbare
Benennung in'n Kasten drin hängen sah.
Bors.: Aber, Frau, war haben Sie für
eine Vorstellung vom Photographiren! Wenn
das Bild ganz unähnlich ist, wird es auch
durch das Retouchiren nicht ähnlich. DaS ist
doch selbstverständlich.
Privatklägerin: Nu jeden Sie den
faulen Kopp ooch noch Beifall. Hier wird ja
'ne schichterne Frauensperson reene unterjeduckt.
Dar Gericht erkennt auf Abweisung
der Privatklage, da die Privatklägerin trotz
der an stch beleidigenden Unterschrist der Bilder
sich unmöglich beleidigt fühlen konnte, nachdem
sie zugestandenermaßen dem Angeklagten erklärt
hatte, dar Bild sei ganz unähnlich, und auS
diesem Grunde die Bezahlung verweigert hatte.
„Nu brat mer Eener 'n Storch!" rüst
Frau Müller starr verwundert auS. „Kriegt
der Kastenkieker ooch noch Recht und ick soll
die Kosten tragen, wo ick ohnehin schon so
mildthätig war. Da müssen die Indianer ooch
din fins Jroschen wieder rethur jeden!"
Gin Anssing «ach Reichenberg.
Bon Professor F. H ü b l e r (Reichenberg).
Mit der Eröffnung der Nordböhmischen
Transversalbahn ist den Natur« und Gebirgs-
freunden der Elbethales dar an Naturschönheiten
reiche Jeschken. und Jsergebirge näher gerückt, und
eS steht zu erwarten, daß im künftigen Sommer
gar mancher Natursteund vom Elbegau feine
Schritte in unsere harzduftenden Wälder lenken
wird. Für die aber, welche noch im Herbst eine
Tagespartie hierher machen wollen» mögen hier
einige Anhaltspunkte gegeben werden, wie sie die
leider tun zugemessene Zeit ausnützen können.
Aus die Frage, war bei einer TageSpartte
in unserem Gebiete gesehen werden kann, ist zu
antworten: 1. kann der I e s ch k e n ((1010 Meter),
der höchste Punkt der JeschkengebirgeS, bestiegen
werden, auf dem bequemsten und schönsten Wege
vom KrieSdorfer Sattel aus, oder 2. kann man
das reizende Christophgrunder Thal,
auch die Clam'sche Schweiz genannt, durchwandern
und damtt gleich zu Bminn eine Besteigung der
Scheufler Koppe (679 Meter) verbinden, oder 3.
kann man Reichenberg einen Besuch abstatten
und dieser besichtigen. Bei einer TageSpartte
läßt sich aber nur daS eine oder andere aus­
führen, eine Verbindung zweier Punkte ist bei
der beschränkten Zeit von 4 Stunden nicht
möglich (Rückfahrt von Reichenberg 4 Uhr
27 Minuten Nachmittags). Der Tourist fährt
demnach mit dem ersten Zuge von Trplitz ab
Md steigt in der Station KrieSdorf (Zone
Echönbach) auS (Ankunft um halb 12 Uhr).
^^°hi für die Besteigung des Jeschken als
der Scheufler Koppe und die
vamnvervurivene Durchwanderung des Christoph-
anmderThaleS mögen folgendeAngaben als Richt«
schnür dienen: Man geht von der Station aus
auf der neu gebauten Straße, welche die
«ahn quert, in 15—20 Minuten in sanfter
Steigung zum KrieSdorfer Sattel empor. Wer
nun den Jeschken besteigen will, geht die Straße
2 Minuten bergab bis zum ersten Haus rechts.
Unterhalb deS Hauses steht ein Wegweiser. Man
eht auf dem Fahrweg» der durch einen Bauern«
of führt, weiter und folgt den grüne«
Marken, die zum Waldrande führen.
Nach 20 Minuten (vom Sattel auS gerechnet)
Achtung auf die Marken. Der Fahrweg erweüert
sich zu zwei Wegen und führt zum Steinbruch;
wir gehen hier links ab und folgen einem
Fußsteige durch den Wald. (Die Marken an
jungen Fichtenbäumrn.) In der Folge sind die
abzweigenden Wege links zu vermeiden und
ist stets auf die Markirung zu achten. Nach
dreiviertelstündiger Wanderung hören die grünen
Marken auf (Wegtafel); wir gehen über einen
Damm, haben zur Rechten einen überraschend
schönen Anblick des Jeschken und folgen nun
den rothgelben Marken (nach wenigen
Schritten zweigt oben links ein Weg ab, der
Weg rechts beizubehalten), die uns zur
Jeschken«Straße am Auerhahnsattel
führen. An der Wegabzweigung zum Jeschken
steht eine Steinsäule. Bon hier auf den
Gipfel eine halbe Stunde. Oben Restauration.
Diese Wanderung beansprucht eine Zeit von
2—2'/« Stunden. Wird für den Aufenthalt
auf dem Jeschken '/,—*/« Stunde gerechnet,
so erfolgt dann der Abstieg auf dem grün
markirten stellen Wege „Zum letzten Pfennig",
von hier auf dem Weg durch den Ort
KarolinSfeld weiter biS zum Bahndamm»
dann auf dem von der Bahn durchschnittenen
Fahrweg links weiter zu Station Berzdorf,
von wo die Rückfahrt angetreten wird. Der
Abstieg erfordert nicht ganz eine Stunde.
Wer dar Bergsteigen scheut, kann die zweite
Partie auf die Scheufler Koppe und in
das Christoph-gründer Thal, die viel
weniger anstrengend ist, ausführen. Wie
oben, steigen wir von der Statton bis zum
KrieSdorfer Sattel empor. Hier steht links ein
Wegweiser, gegenüber eine Marien-Statue.
Hier schlagen wir den Fahrweg ein, welcher
uns in 15—20 Minuten an den Rand des
WaldeS bringt (Steinbruch), wo an den Bäumen
die grünen Marken sichtbar find. Wir folgen
diesen empor und gelangen in wenigen Minuten
zur Koppe, von welcher aus man sowohl eine
prächtige Fernsicht in'S Mittelgebirge wie auf
den Jefchkenzuä, nach Neuland und auf den
großen Neuländer Biaduct genießt, kehren dann
denselben Weg zurück zum KrieSdorfer Sattel
und gehen auf der Straße hinab durch daS
reizend gelegene Christoph-gründer Thal mit
seinen schmucken HäuSchen, hübschen Obstgärten
und stell abfallenden Feldern und Wiesen.
Weiter folgt Ecker-bach. Die Durchwände«
rung des ganzen Thales bis zum Machendorfer
Bahnhof beansprucht 1'/« Stunden. Man kann
sich nun entweder im Thale selbst in einem
der Gasthäuser kurze Zell aufhalten (Clam'sche
Schweiz, oder „Zum blauen Stern" bei Stefan,
unweit der Bahnstation Christophsgrund, Aus«
kunftsstelle des GebirgSveremS) und dann mit dem
Nachmittagzuge von der Statton Christophs­
grund aus zurückfahren, oder man geht, falls
die Scheufler Koppe auSgelaflen wird, bis zur
Station Machendorf, von wo 2 Uhr 28 Minuten
ein Zug nach Reichenberg abgeht, der daselbst
2 Uhr 38 Minuten ankommt. Man hat dann
freilich nur noch eine knappe Stunde Auf­
enthalt, wenn man an demselben Tage wieder
zurückfährt.
Wer endlich nur nach Reichenberg fährt
und die Stadt besichtigen will, der geht von
der Station Rosenthal auS, wo leider gegen­
wärtig die Bahn endet, bis zur Haltestelle der
elektrischen Straßenbahn bem» Reichenberger
Bahnhöfe und fährt mit dieser in dre Stadt,
am besten bis an den Endpunkt, zum Bolks«
garten, besieht hier die Anlagen, dann daS
neue, reizend angelegte Villenviertel mit dem
prächtigen nordböhmischen Gewerbemuseum, in
der Stadt selbst das neue RathhauS, und ver­
säume eS nicht, auch dem Rathskeller und
gegenüber dem „Cafä Post" einen Besuch abzu­
statten.
Am Weiher.
Stimmungsbild von Milena Gnad.
In bläulichem Duft glänzten die fernen
öhezüge. Traumhaft still lag der Wald, der
ch stundenlang erstreckte. Die Herstsonne ergoß
ich in breitem Strom auf die offenen Plätze,
flitt neckend durch die dicht belaubten Bäume
und spann auf den grünen Teppichen zarte
goldene Netze und hüpfte in tausend glänzenden
Pünktchen über die Waldwege.
Auf einem grünen, halbverwachsenen Seiten«
pfad, einem leise murmelnden Büchlein folgend,
kommt man an einen freien Platz.
Hier liegt» von Tannen und Buchen und
leuchtendem Blätterwerk umgeben, ein Weiher.
Brombeergebüsch und Stachelbeersträucher,
große, feingezackte Farnwedel, rothe, gelbe und
weiße Waldblumen wuchern in wilder Ueppigkeit
um ihn her. Starke verftüppelte Baumwurzeln
breiten sich in den wunderlichsten Formen neben
moosbewachsenen Steinen aus.
Kein Windhauch kräuselt die glitzernde
Fläche. Schlanke junge Birken senken träge
ihre tief hängenden Zweige hinein. Zwischen
ihnen durch geht ein schmaler Holzsteg ein
große- Stück in- Waffer hinein. Ern Kahn
liegt daran.
Da erklingt ein Ton wie ein schwacher
Hilferuf.— Oder ist eS ein Schluchzen»—
em Seufzer, der durch die Luft zittert?
Und wieder der ächzende Laut!—
Auf einem gefällten Baumstamm kauert
eine weiße Gestalt fast regungslos; nur hin
und wieder geht ein Zucken durch ihre Glieder.
Ein fahles Gesicht und todeStraurige, roth«
umschwollene Augen sprechen von durchweinten
Nächten— von tiefem Leid.
Neben ihr liegt ein zerknittertes Briefblatt.
Thränen haben die Schristzüge fast verwischt.
Die Hände krampfhaft verschlungen, starrt
sie in die gründurchsichtige Fluth.
Da unten in der dunklen, geheimnißvollen
Tiefe dürfte sichS gut ruhen!— Da könnte
man die müden Glieder ausstrecken zum ewigen
Schlaf— nach all dem quälenden Herzeleid,
den endlosen durchwachten Nächten, der Angst
und der Reue ... ja, der Reue ...
Eine Thräne fiel auf ihre Hand. Sie
brannte wie glühendes Eisen. Warum
quälte sie sich nur so?— WaS hatte sie denn
gethan?— War'S nicht der alte Sang von
der Liebe, dem sie mit jubelndem Herzen ge­
lauscht?— Mußte sie nicht in daS hohe Lied
der Menschheit einstimmen,— wenn sie doch
seine Sprache verstand?— Und da- sollte
Sünde gewesen sem?
Ja, die Ihren würden sie verdammen!
Sie war ihnen stets ftemd gewesen mit ihrem
impulsiven Fühlen.— Sie waren alle so
ander- als sie; ruhig im Denken, kühl und
abwägend im Handeln und so vernünftig.
Und die Mutter deckte schon lange der
grüne Hügel; die hätte sie verstanden; aber
die Anderen?
WaS wußten die von einem Kampf, in
dem das Herz, müd' und wundgehetzt, doch
noch unterliegen mußte?— Und daß es
jauchzend, das große, schöne, reine Glück um­
fangend, Gegenwart und Zukunft, alle-—
vergeffen, alles— opfern konnte!!—
Und sie hatte ihn doch so lieb— so lieb
gehabt; hatte im unerschütterlichen Bertraum
aller gegeben.
Konnte sie dafür, daß ihre Liebe stärker
war, als seine? Wollte er nicht alle Linder-
nisse, die sich ihrer einfachen Abkunft und
Armuth entgegenstelltm, überwinden, sobald die
geeignete Stunde gekommen?
Und nun sie va war, gebieterisch fordernd
— nun er ihr und seinem Kinde seinenZNamen
geben sollte, nun hatte rr den Muth nicht ge­
funden!
Waren die Pflichten gegen seine Familie
wirllich größer?
So stand eS doch in dem erbarmungslosen
Briefe, der sie, unvorbereitet, vernichtend traf!
ÄaS nützte nun fein Flehen um Bergebung!
Warum hatte er sie ein Glück träumen lasten,


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 115
29. September 1900.
wenn ein so fyrcht-greS Erwachen erfolgen
mußte?!
Mußte?—
Ihre Finger gruben sich tief in die zer­
splitterte Fläche der Baumstammes und rissen
sie blutig; sie fühlte eS nicht.—
War denn alles Trug gewesen? Nein—
Nein, seine Liebe nicht— das wußte sie; nur
schwach war er, ohne Energie, und angesichts
seiner adelsstolzen Familie und deren starrer
Vorurtheile hatte ihn die Kraft zum Wider­
stand verlassen.— ES war feige»— seiner
unwürdig— aber sie verzieh ihm!— Er leidet
wohl eben so schwer wie sie!— In einer
Stunde liegt ihr letzter Gruß in seinen Händen.
— Dann war ja alles vorbei!— Sie konnte
eS ihm nicht ersparen.—— Was blieb ihr
noch?— Was hätte sie dereinst ihrem Kinde
sagen sollen!? Wie ihrem Vater unter
die Augen treten?—
Ein heftiger Windstoß fuhr durch die
Bäume,— daS Rauschen der Blätter klingt
wie eine SchmerzenSklage! In der Ferne
ihürmt sich eine dunkle Wolkenwand auf und
rückt näher— ein Blitz zuckt darüber hin.—
Ihr Vater!
Da war sie wieder, die Angst, die lähmend
an ihr Herz herankroch. Sie sieht das
weißhaarige Gesicht, sieht, wie es sich im
Schmerz versteint, wie dann die Augen groß
und kalt auf ihr ruhen, wie seine Hand nach
der Thüre weist.
Nein, nur das nicht!— Sie kennt ihn,—
er würde ihr nie verzeihen.— Eher den Tod!
Und sie ist sterbenSmüde!— Was gilt
ihr noch das Leben und feine Freuden?
Graue, zerfetzte Wölkchen jagten in eiliger
Flucht dahin. Der Wind fuhr pfeifend und
heulend durch die Baumkronen, peitschte die
Zweige, warf Massen von Laub zur Erde und
trieb es in tollem Wirbel durcheinander.—
Nun ging ein Sausen und Brausen durch
die Lüfte.
Schon fielen einzelne schwere Tropfen.—
Die Einsame schaut mit großen Augen auf
die jetzt leicht gekräuselte Wasserfläche.
EZ wird immer dunkler. Blitze durchzucken die
Finsterniß und lobend folgt der Donner.—
Mit vorgestrecktem Kopf lauscht sie dem immer
wilder brausenden Elemente. Das ist ein Bild
ihres Innern, das ist sie selbst.— So muß
das Lied klingen, daS sie auf ihren letzten Weg,
in das große, unheimliche Nichts begleiten
sollte!
Wie mit energischer Gewalt zieht es sie
nach der dunklen Tiefe.— Gespenstisch heben
sich die weißen Wasserblüthen ab. Ein
Schauer schüttelt ihren Körper. Sie
tastet halb unbewußt nach dem Brief.
Dann steht sie auf dem schwankenden Steg.
— Der Kayn fliegt tactmäßig an das Holz...
komm doch... komm doch.. ." scheint
er ihr zuzurufen! Der Wind verfängt
sich in ihrem Kleide und wühlt ihr reiches
Haar auf.— Ein greller Blitz taucht die weiße
Gestalt in ein Flammenmeer.
Mit einem schluchzenden Laut breitet sie
die Arme aus...
Zauberische Weisen singen von Glück und
Liebe .... alles wie aus weiter Ferne ....
ein leises Plätschern und Gurgeln der Wellen
.... der rauschende Flügelschlag eines im
Röhricht aufgeschreckten Vogels .... es
wird still.
Alles still— auch die Natur hat aus­
getobt. Zwischen den Wolken liegt der blaue
Himmel, die Sonne bricht strahlend hervor.
Auf Blatt und Gräsern liegen noch blitzende
Regentropfen. Die Vögel stiegen zwitschernd
aus ihren Nestern.— Duft und Frische überall.
Wie ein großes, schönes Auge schaut der
Weiher aus seinem grünen, waldigen Rahmen.
In leichten Wellenlinien trägt er ein weißes,
zerknittertes Papier
Marktbericht.
Prag, 26. September.
fZucker.f Die Vorräthe in Amerika sind auch
in der letzten Woche kleiner geworden und befinden
sich jetzt auf einen so niedrigen Stand, wie derselbe
schon seit Jahren nicht zu constatiren war. Für
zeitlich lieferbaren Zucker ist von Amerika abermals
Nachfrage in Europa gewesen und werden a uch in
der nächsten^ Zeit wohl wiederholt ^Aüfträge^auf
größere Partien zu erwarten sein. In PariS^haben
sich die' Stocks ebenfalls sehr' stark reducirt.^ Die
sichtbaren Weltvorräthe sind wesentlich kleiner ÄS im
vorigen Jahre und kann die Statistik deS Artikels
als sehr günstig bezeichnet werden. Die Ernteaus­
sichten in Europa haben sich dort, wo Niederschlüge
gefallen sind, etwas gebessert, in den meisten Gebieten
aber waren die Regen unzureichend und sind die
Rüben bis jetzt klein. geblieben, zeigen aber einen
hohen Zuckergehalt. Man zögert noch an vielen
Orten mit der Herausnahme der Rüben und ist der
Beginn der Campagne im allgemeinen alS verspätet
zu bezeichnen. Sollte noch Regen eintreten, so dürften
die Rüben noch eine Gewichtszunahme erfahren.
fColonialwaaren.j Das Kaffeegeschäft
war mitunter etwas lebhafter, eine feste Tendenz
vermochte sich jedoch nicht zu etablircn, da der
WechselcmS unter Schwankungen nachgegeben hat
und die Santoszufuhren zeitweise größer waren.
New-Uork notirte für Rio Nr. 7 Eis. 8 3/ s, Havre
meldete per September Frcs. 47'/«, per December
Frcs. 47'/,, per März Frcs. 47 3 /«, per Mai Frcs. 48'/«.
sSpiritus.j Hamburg hat die Notirungen für
alle Sichten erhöht, was jedoch die Jnteresienten
zurückh altender machte. Berlin erzi elte b ei unveränderten
Presseir einige'Abschlüsse'm disponibler Waare. In
Paris kamen bei höheren Coursen nur vereinzelte Um­
sätze zustande, während sich später das Geschäft etwas
fteundlicher gestaltete. Wien hatte ruhigen Verkehr,
wogegen der Absatz in prompten Spiritus am hiesigen
Platze zeitweise lebhafter war.
sGetreide.j Im Laufe der letzten Berichts­
woche befestigte sich die Tendenz der Weltmärkte und
die diversen Notirungen gingen in die Höhe. Diese
Besserung ging hauptsächlich von Amerika auS, da sich
der Mshlabsatz infolge starker Versorgung der im
Kriege befindlichen Truppen wesentlich gebessert hat.
Es wäre fast auf allen Markten zu lebhaftem Ge­
schäfte in Mahlgetreide gekommen, wenn nicht die so
hohen Schiffsfrachten hemmend einwirken würden.
Auf den österreichisch-ungarischen Märkten erzielte
Weizen guten Absatz. Korn war wenig auSgeboten.
Für Hafer war einiges Interesse vorhanden, dagegen
blieb Gerste beinahe geschäflSlos. Das Mehlgeschäft
dürste etwas bester gewesen sein.
Nachtrag.
sSrine Durchlaucht Fürst Carlos
Claryj welcher sammt Familie seit Beginn des
Monates in Hrrrnskcetschen weilt und dort ins­
besondere dem Jagdvergnügen huldigte, hat am
26. d. von dort aus eine Romreise ange­
treten, während dr? fürstliche Familie noch in
HerrnLkretschen zurückgeblieben ist.
^Israelitischer Gottesdienst.j
Dienstag am 2. Ocwber: Eingang des Ver­
söhnungsfestes Abends 5 Uhr 45 Min.
Mittwoch 3. October: Früh 8 Uhr, Seelen»
Feier 11 Uhr, Predigt 11 Uhr 30 Min.,
Äusgang 6 Uhr 10 Min. Abends. Donnerstag
4. October: Morgens 6 Uhr 45 Min.,
Abends 5 Uhr.
sDer I. Teplitzer Männergesang-
vereinj veranstaltet am Samttaz den 13.
October Abends 8 Uhr in der Turnhalle in
Dux ein großes Concert unter Mitwirkung
von Frau Bergverwalter Henker, Fräulein
Elfe Himmel, Herrn Veit B r a b e tz
aus Lobositz, Herrn I. Hochberg er und
der eigenen HauZcavelle, dessen gesummter
Reinertrag den Hinterbliebenen der in
dem ,F r i s ch- G l ü ck-- S ch a ch t e bei
Dux verunglückten Bergarbeiter zufällt. In
Anbetracht des Zweckes stellen sämmtliche
Mitwirkenden ihre Kunst umsolieber in den
Dienst der Menschlichkeit, als dadurch gekenn­
zeichnet werden soll, daß diese ohne Rücksicht
auf die Nationalität der Hilfsbedürftigen -rxt
Pflicht zu thun gesonnen sind. Das Programm
wird demnächst veröffentlicht.
Briefkasten.
„Wie« 1900" liegt in einem öffentlichen
Local nicht aus.
W. F. DreSde«. „Export-Hand-Adreßbuch von
Oesterreich-Ungarn," herausgegeben und zu beziehen
von W. I. Schmidt, Fium«.
Warum? Darum! Wir haben Ihre An­
regung, welche nicht unberechtigt ist, an zuständiger
Stelle unterbreitet und die Auskunft erhalten, daß
dieselbe thunsi chst berücksichtigt werden soll.
Reihenfolge,
in welcher die VolkSküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag, den 1. October: Frau Sofie Beetz, Frls.
Flora Simchen, Paula Küchler.— D i e n s t a g, den
2. October: Frau Betty N-klas, FrlS. Wally Schneider,
Helene Tschmkel.— Mittwoch, den 3. October:
Frau Joh. Nießl, Frls. E. Dornaus, Altschul.—
Donnerstag, den 4. October: Frau M. Germania.
FrlS. Fanni Funk, Marg Gutsch.— Freitag, den
5. October: Frau M. Gellinek» Frls. Ella Kerl, Lotte
Schmelzer.— Samstag, den 6. October: Frau
Erna Heller, Frls. Anna Längs, M. Klitzner.
Liste der ßomM-Pame«.
Montag, den 1. October: Frau A. SchorS.—
Dien 3 tag, den 2.October: Frau A. Landesmann.—
Mittwoch, den 3. October: Frau A. Lorenz.—
D o n n e r s t a g, den 4. Octob er: Frau Julie Walter.—
Freitag, den 5. October: Frau Bcrty Perutz-—
Samstag, den 6. October: Frau R. Kappler.
(Die Damen werden ersucht» um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Jedermann hat einen solchen Magen, wie er ihn
verdient, das heißt, wie er ihn pflegt. Man soll die
Thätigkeit des Verdauungsapparates regelmäßig beob­
achten und die geringsten Indispositionen zu beheben
trachten, damit dieselben nicht in schwere, chronische
Erkrankungen ausarten. Zu einer beständigen Rege­
lung der VcrdauungSthätigkeit, dient am besten die
Verwendung des seit 40 Jahren bestbewährten Dr.
Rosa'S Valsam'ö für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Der­
selbe ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Dr. Rosa’s Balsam
für den IVisgs«
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
j ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekann- j
i tes Hausmittel von einer appetitanregenden, vM- j
I dauungsbef'ördernden und milde abführenden|
Wirkung
I massig
| im:
lARNUNGI Alle” Theile der
i
II?
.Emballage tragen die neben-
stehen de gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
HAUPT-DEPOT:
! ApoMe fies B. Fragner, l n. I Hoflieferanten,|
„zum schwarzen Adler,"
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
l’ostversandt täglich.
1 Gegen Voraussendung von K 2*56 wird eine grosse I
I Flasclieu.v.K.l*öOeinekleineFlaschefranco aller j
I Stationen der Österr.-ungar. Monarchie geschickt.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Teplitz in den Apotheken der Herren Franz|
Hofmann und Emil Latz;* in Eichwald Alex. Haas;
nnd in Tarn Josef Heimlich.
j-*i- 'iir.TriTmnTiinniiiii»■»iMifiirr i »« irrnmnnnniis ~btii nnn, rmrin,
D£d lea^taag dl«uc KoAbnai*
Zsiehena, sowl» dtr rofluo Adlw-;
Etiquette wird »in
empfalxlen gegen die Usflpn
"> Fälsolmngen von
l’S
»
Niederlage bei Joh« WeBsuta/Teplits«-


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 11 ]
29. September 1900
Lepütz-Gchövauer Anzeiger Rr. 11b
40. Jahrgang
^nreige.
Ich gestatte mir hiermit ergebenst
anzuzeigen, dass sich mein bisher in der
Granpnergasse befindliches"* 1
Damen«
vorn 1. Oktober 1900 an in der
Langengas&G
im Hause des Herrn Ed> Niessel
befindet.
Hochachtungsvoll
Carollne Reim.
Praktikant
mit guter Schulbildung findet
sofortige Aufnahme für daS
Bureau eines Kohleu-en gros-
flauses. Kenntnis beider Landes­
sprachen, schöne geläufige Hand­
schrift und Stenographie wird
verlangt. Offerten unter „F G."
an die Adm. d. Bl.
UM IdQülUliuiiWal lul,
der den Lichtmaschinen-Eurs beim
k. u. k. technischen Militär-Comitö
in Wien absolvirt hat, sucht
baldige Stellung. Gest. Anträge
unter „Heizer 600" an tue
Adm. d. BI.
Iungev Munn,
militärftei, mit Prima-Referenzen, beider Landessprachen mächtig,
strebsam, aus der Wirkwaarenbranche, sucht Posten als Magazineur
oder Expedient in gleich welcher Branche. Derselbe ist auch zum
Steffen verwendbar.— Anträge übernimmt auS Gefälligkeit Herr
Adolf Lederer, Teplitz, Langegaffe.
Geübte
Mckinen-Merinnen
werden aufgenommen hei THIELE& GANS,
TEPLITZ.
Kanzlei-Posten.
Militärfreier, anständiges* jünger Mann,
kaufmännisch gebildet, findet per 1. oder 15. October
1. J. in Aussig dauernde Stellung. Caution
unbedingt erforderlich. Gefl. Offerte unter
„Anständig“ an die Administration dieses Blattes.
Dauernde Stellung! Guter Lohnl
Fabriks­
Hausmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird aufgenommen bei R. Czermack, Teplitz.
Ho bleu*
wird aufgenommen in der
Teplitzer Maschinen-Fabrik
Perutz& Finze.
Geschäftszahl S. 219/00/«.
Nerstrigenmgs-Gdtct.
velangm Beschlusses vom 3. September 1900, G^Z. E. 219/00/«,
H. Oktober 1900 vormittags 10 Uhr
** Haus NC. 328, zur öffentlichen Versteigerung:
Zimmereiurtchtungsgegenstände «nd Holzvorräthe.
können am 11. October 1900 in der Zeit
werdm 9—10 "Mittags in dem bezeichneten Hause befichtigt
K. t Bezirksgericht Karbitz, ExecutionS-Abth., 20. Septbr. 1900.
I. Fischer, k. k. KanzeUst.
Aelterer, alleinstehender
Hexr
sucht mit ebensolcher Dame
zu treten. Briefe erbeten unt.
„Herbst F. G." an die
Adm. d. Bl.
Centrum 9 er Stadt!
Hübsch möbl. Zimmer, gute
bürgerliche Küche an einm
eventuell auch zwei Herren
abzugeben
Glistrbrthstraße 27,
Parterre.
■“
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
rar vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
fi. Mrtinek
Piano-Fabrik
TEPLITZ, Bahnhofstrasse.
Cehrmäöchen
wird aufgenommen in
l V. JCastl’s Filiale,
Teplitz.
Junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort als Comptoirist
acceptirt. Nur solch» wollen sich
melden, die sich mit guten Zeug­
nissen auSweisen können. Anträge
unter „M. T." an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Für ein gewandtes, verläßliches
Mädchen, das schon längere Zeit
im Auslande thätig war, wird
eine Stelle als
Cassierin
oder Verkäuferin gesucht.
Gütige Anträge unter „Ber-
IranenSvoll" an die Adm. d. Bl.
Offene Posten
der kaufmännischen Branche hat
die StellenverrnittlunaS-
Abtheilung des kaust».
Vereines „Mercur" in
Teplitz, Schulplatz,
„Gutcnberghof" zu be-
setzen. Bewerbungsformulare
und Instruktionen nach Ber-
langen sofort gratis u. franco
Stenograph,
flotter Schreiber, 38 Jahre alt,
sucht in einer Advocatenkanzlei
oder sonstigem Bureau untere
zukommen. Gefällige Anträge
unter „A. B. 100" an die
Aam. d. Bl. erbeten.
Restaurant „^vMevdvrg", Jfansastrasse.
Dienstag den 2. Ootober
Grosses Schlacht-fest.
Hiezu ladet höflichst ein
R. Stopfer, verehei. Xrntzky.
Jirbeits-
jttädchen
mit Jahreszeugnis wird
vom 15. Ociober, läng­
stens I. November auf­
genommen bei
frau Gtnma Siraflal,
Mühlstrasse 1.
Tüchtiges
Arbeits-
Mädchen,
welches perfekt waschen und
bügeln kann, wird bei gutem
Lohn per 1. October aufgenommen
bei Frau Clara Ruß, Gisela-
strafte. Vorzustellen von 12 Uhr
Mittag bis 3 Uhr Nachmittag.
Kutscher/
geprüft, mit guten Zengnissen,
sucht Stelle. Gefl. Anträge
unter „Maschinist 100“
an die Adm. d. Bl.
ledig, verläßlicher Fahrer»
wiro aufgenommen bei Karl
Havel, Granpnergasse.
Daselbst werden auch
2 Selcberplen
aufgenommen.
Für PoMker und Kapitalisten!
Die
Wiener
HlMMne Aejtimg
einziges
um 6 Uhr Abends erscheinender Journal,
enthält: politische, finanzielle «nd wirth-
schastl. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
Lsrrrszettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarenberichte rc.
In allen Verschleißloealen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
„ 3 Monate 8.—
Die Expedition
Wien, L Schulerstraße Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 12 ]
29. September 1900
Leplitz-Schikumrr Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
lutslligsuts kkrsovsQ, äls sich äsr
Requisition von Lebens- und Unfall-
Versicherung gegen festen Gehalt und
Provision
widmen wollen, finden bei einer hervorragenden Versieherungs-
Gesellschaft sofort Aufnahme. Offerten unter n Asseeuranz
1846“ sind zu richten an das Annoncenbureau Günther, Teplitz.
Bei Kaufleuten und Gast
wüthen gut eingeführt, Be­
stimmt lohnenden Artikel mit.
Offerten unter „Z. SSL"
an die Adm. d. Bl.
IratelBiulger
Vertreter
von leistungsfähiger Kaffee- und
SUdfrüchtenfirma gesucht. Offer­
ten unter „W. K. 6139“ an Rudolf
Mosse, Wien I., Seilerstätte 2.
Erklärung.
Ich habe in Erfahrung ge»
bracht, daß ein Mädchen auf den
Namen BnesS Geldbeträge ein­
sammelt und hat sich das Gerücht
verbreitet, daß dieS für mich
geschehe.
Zur Dementirung gebe ich
bekannt, daß ich weder das Mädchen
kenne noch irgend Jemanden einen
Auftrag hiezu ertheilt habe.
Anna Bnrock, Teplitz,
Schönbrunnerstraße 784.
2 süchtige Rohrleger
werden sofort aufgenommen
j&dolf Tliklas, beh. auf, Bauingenionr
in Teplitz.
Tüchtig©
Cisendreher
finden bei gutem Lohn .dauernde Beschäftigung in der
llUUAUiUUUilU UUUlUi u U UUUJL Uijg iU 11UUV1U|
Geschäftszahl E. 1966,00',.
Nerstergernngs-Edicl.
Auf Betreiben des I. U. Dr. Franz Hanisch, Advokaten m.
Teplitz, findet
am 8. November 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, die Versieigeiung
des Hauses Nr. C. 137 sammt Acker-, richtig Gartenoarzelle K.-Z. 65/27
in Weißkirchlitz, Grundb. Weißkirchlitz, Einl.«Z. 457, statt.
Die zur Versieigerung gelangende Liegenschaft ist, u. zw. das
HauS mit 15.128 L 42 h und die Acker« richtig Gartenparzelle mit
748 K bewirthet.
Das geringste Gebot beträgt 8064 K; unter diesem Beirage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungSbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, HypothekenauSzug, Cataster»
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während der
GeschästSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsiig machen würden,
sind spätestens im anberaumten Verftergerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommmsfen des VerstemerungsverfahwnS
werden die Personen, für welch« zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des Versteigerungsver«
fahrenS begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, alS sie weder im Spreng«! des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Genchtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 28. August 1800.
Schütz.
‘Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise innigster Theilnahme, welche mir anlässlich des
Ablebens meines innigstgeliebten Bruders, beziehungsweise Onkels, Herrn
Ferdinand jtoffmann,
Privatier In Schönau,
zutheil wurden, drängt es mich, Allen meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Insbesonderen Dank dem rerehrl. St Vincenzverein, dem löbl. Krankenunterstiltzungs-
verein von Schönau, den edlen Kranzspendern, endlich Allen, welche dem Verblichenen das
letzte Geleite zur Ruhestätte gaben, ein
herzliches Vergeit’s Gott!■
Teplitz-Schönau, den 28. September 1900.
Die tieftrauernde Schwester:
Antonio Hoffmann«


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 13 ]
; 29. September 1900
TepKtz-Schönaner Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
aller Sorten u. Grössen
Engl.
Tischdecken
Bettdecken
Kamelhaardecken
Steppdecken
Bettvorleger
W andschoner
grösstes Lager am Platze
iJacob Mn’s Sohn 1
Zeplite, Marktplatz.
Zahntechniker F. Schuster,
Stadt. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Stahl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-i-vis „Hotel Riesenburg,*
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
iowie Kronen u. BrOokenarbeitcn, Baltimore-Zfihne,
pro Zaha 2 fl.— Separateren end Umänderungen sofort.
Kanzlei-Verlegung.
Die Kanzlei des Rechtsanwaltes und
Vertheidigers
J. U. Dr. Alfred Salus
befindet sich vorn 23. d. M. an in der
Graupnergasse 35 „Stadt Hamburg.”
Irr
«r*H
Geschäftszahl E. 172700'..
Versteigerimgs-Cdirt.
Auf Betreiben der Jenny Lasch, vertreterr durch Dr. Sigm.
Hahn, Advocaten in Teplitz, findet
am LS. Oktober 1800 vormittags '/,!! Uhr
bä dem »nten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, die Ber-
striaeruna der Liegenschaft NC 20. in GnmdmÜhlen, Bauparzelle
K..Z. 260 mit Wohnhaus NC. 26 und K.-Z. 470/2 Wiese und 470/4
Garten m Grundmühlen, Einl-Z. 307 Gb. Kosten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist, und zwar
das Hau» 4tC. 26 mit 63.865 K 60 h und die Grundstücke mit
4045 L 80 h b «werth et.
Das geringste Gebot beträgt 29.630 L; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt..
Die BersteigerungsbedingungM und die auf die Lie;
fich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, HypothekenauSzug, Kataster-
auszug, Schätzungsprotokolls u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während
der Geschästsstunden eingesehen werden. Rechte, welche dies« Versteige»
rung unzulässig machen würden, sind svätestenS im anberaumten S3eo
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden ^die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
V-.E. V ‘""‘ irenS
)t in
....._ n bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz. Abth. V, am 19, September 1900.
Schütz.
oder Lasten begründet find oder im Laufe des Versteigerungsverfa
begründet werden, in. dem Falle nur durch Anschlag bei Gern
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge! des unten bezeich
sUdvirfc+oA «wefmim- »>aJ U S.1 -s....,» .« ,«... __7
iliner SauerI)runn
dudt seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gtewichtstheile 33.6339) unter
. —i-— unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
| deutschen Säuerlingen,
bewahrten Ruf als
Heilquelle und bietet ausserdem das
diätetische Gertränk.
vortreffllohato
Dep6t bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch zn haben in Trink*
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Caföwirthschaften, sowie in den meisten
Col on lalwaarenhan dlungen.
, .,. »vl dem Mine» Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als tteflmftm hz ßfo «rt »».
relohisehe Plmrmakopoe ausgezeichneten
Pastllles de Bilin (Bifiner Verdauungszeltchen)
bewahren sieh als vorzügliches Mittel bei Verdanungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt
Depot: J. Waleula, fiadegasse „Drei Dinge,“ anet in den Trinkhallen n. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnetation: „Bfliner Sauerbrunn« der Pilsen-Priesener und Prag-Duxer Eisenbahn)
~“ e d?n Quellen gelegen, von reizenden. Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Comfbrt
ca mafi igcn Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Karsalon, Leser und Speisezimmer. Wanntfr
wauerbrunnbitder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung,
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassercur.-
Attch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brunnenarzt: Des med. Wilhelm Ritter «. Bmi
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Bpunnetl-Dipection in Bilin» '%
A
Jagdhund
entlaufen. Bfaun-gelb,
deutsche Rasse. Abzugeben
gegen Belohnung bei Ä»
Dlttrtch in Horr/toh
bei Ossegg.
Ein
Viertel-^ omieiaent
I. Rang, Loge IV, Sitz 1
und 2 ist abzugeben. Adr.
in der Adm. d. Bl.
parferre-YMmmg
in Schönan, Morgenseite,
bestehend auS 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist sehr preiswürdig
sofort zu vermiethen- Auskunft
Schulplatz. Haus „Rosegger,“
2. Stock.
Haas,
schöne frequente Lage in Schönau,
lst unter besonders g ü n st i g e n
Bedingungen Veränderung; halber
sehr preiswürdig zu verkaufen.
Offerten unt. „Sehr Günstig"
an die Ahm. d. Bl. Anonyme
Anfragen bleiben unberücksichtigt.
1—2 Waggons gute
(magn. bonum u. Champ.)
verkauft ab Station Luditz
Ä. Bäuml, Luditz i. B.
Fräulein^
deutsch, Christin, der böhm.
Sprache mächtig, mit guten
Zeugnissen, sucht Stellung in
einem Comptoir oder als
Verkäuferin. Gest. Offerten
unter „W. F. 829' an
die Adm. d. Bl.
Sauberes, anständiges
Jttädchen,
welches kochen kann nnd alle
Hausarbeiten versteht, wird zu
einer alleinstehenden Dame
aufgenommen. Vorzustellen
zwischen 12 und 2 Uhr
’ „Stadt Kittn,“ Stelnbadaaoae.
der bereits in Colonialwaaren-
; Geschäften war, wird aufge­
nommen. Persönliche Vorstellung
bei Herr« Gustav Zuzak,
Teplitz, Meißnerstratze.
Absolvirter
Kergschnler,
guter Markscheider«. Zeichner,
wird für einen größeren Berg­
bau zur Aushilfe aufgenomm.
Spätere definitive Stelle ist
nicht ausgeschlossen. Die
Kenntnis beider Landessprach.
Bedingung. Ges. mit Zeugn.-
abschriften und Anbrächen
unter,, Bergsch üler“
an das Auno«eevb«rea»
I. Grvgr, Prag, Heinrichs­
gasse 19.
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei Angust Peh,
fTetschen, Krruzgasse Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 14 ]
29. September 1900
Tepütz-Schvucmer Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
CrSffnungs-^liueige.
loh beehre mich einem P. T. Publikum von Teplitz-Sohönau und Um­
gebung die ergebene Anzeige zu machen, dass ich das Bestaurant
MsMtmslgDÄLums
von Herrn Hermann Miksoh übernommen habe und am /■ October /> «/>
eröflhen werde.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, die geehrten Gäste stets mit nur
gutan Speisen und Getränken zu bewirthen.
Um gütigen Zuspruoh bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Karl Pekarek.
/fV I /VVAV/y\/^v/?\ I /vN/f^/rV
Otto Jtikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Leplik» MeegS 8 §e Jfr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren«
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung
Teplitz, Hotel „Kronprinz Rudolf,“ €cke Schulplatz.
Geöfibiet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 30. September bis 6. October
Original-Aufnahmen 1900.
Neueste und bequeme Wanderung
durch das hochinteressante Rom.
Diese Serie wurde hier noch nie ausgestellt.
Gratis.
Ein Herr od. Dame, die gegen
englischen Unterricht solchen in
Französisch ertheilen wollen,
finden in besserer Familie An­
schluß, eventuell daselbst auch
Wohnung. Gen. nichtanonyme
Anträge unter „Strebsam
10««" an die Adm. d. Bl.
in feinster Ausführung zu
billigsten Preisen werden
angefertigt bei Emma Köhler,
Schönan, Badegasse Nr. 46.
geirats^nT^chBil'.',^-'
sofort j. Aurwahl „Reform", Berlin H.
WV Senden Sie nur Adresse.
Gutgeachultea
Compto Iff»
Personale,
Praktikanten, Comptolristen.
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direction der Privat-HaMetelnl«
Mayer,
Topllta-BehBnau.
ioo bis ZOO Gulden monatl
können Perfonen jeden Staude» tu
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Laxital und Rtsico »erdtenen durch
Berlans ge-etzl. erlaubter StaatSpaPiere
und Lof«. AntrLae an v»»t»e.
^olod^^VIIt^Le>itsche^^d»S»pe»t^
Jedes Bild bei sag-, Nacbt- und Dämmerungsbeleucbtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Geschäftszahl E. 316/00/,.
Uerfteigerungs-Gdict.
Auf Betreiben der Spar- und Vorschußkasse des land- und
forfiwirthschaftlichen Bezirksvereines Auffig-Karbitz m Auflig» vertteten
durch Dr. Franz Ohnsorg, Advokaten in Aussig, findet
am 27. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
der Wirthschaft NC. 15 in Schönfeld, Einl.-Z. 15, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 12.365 K
13 h bewerthet.
Das geringste Gebot betrügt 8243 K 42 h; unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Dre Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-, Kotasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden,
! md spätestens im anberaumten Verfteigerungstermine vor Beginn
»er Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen deS Verstergerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteiaerungsver-
fahrenS begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel deS unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSort«
wohnhaften ZustellungSbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. n, am 23. September 1800.
Dr. Müller.
verdienst!
Für anständige, redegewandte
Personen täglich leicht
5—10 Kronen
zu verdienen. Offerte unter „O.
R. 12" postla gernd Brünn.
1 Stock hoher
Haus
mit Garten in T«r« zu
verkaufen.
Auflagen unter „B. Z. 500"
an die Adm. d. Bl.
Hauser-Uerkauf.
In nächster Nähe der Turner
Parkes u. derSchloßbergstraße
in Turn, wo nächstens Wochen-
markt abgehalten wird, sind
einige ein Srock hohe, steuer­
freie, gut verzinst. Häuser mit
je zwei Kellern u. 56 Quadrat­
meter Gartengrund bei einer
Anzahlung von 12—1500 fl.
aus freier Hand zu verkaufen.
Anträge erbeten unt. „A. 20“
an die Adm. d. Bl.
OTTOMAR WAGNERS
Tanz- u. Anstandsschule
Städt. Cursalon, Teplitz.
Beehre mich hiemit neuerdings anzuzeigen, dass
ich wieder einen grUntlllchon
Tanz-Cursus
verbunden mit Anmtandalohra eröffnen werde.
Es wird auch diesmal mein Bestreben sein, das
Neueste und Vollkommenste auf dem Gebiete der
Tanzkunst und Anstandslehre zu unterrichten. Die
Unterrichtsstunden finden wöchentlich zweimal statt.
Beginn der Abendstunden Freitag, 28 Sept»,
Extrastunde Montag, I. Ootober.
Abendstunde von 8—10 Uhr.
Extrastunde„ 6—8„
Fortsetzung der Abendstunde jeden Dienstag
und Freitag, der Extrastunde jeden Montag und
Donnerstag«
Vorherige Anmeldungen übernehmen aus Gefällig­
keit die Herren Doktor Ss Oesterreicher, Modewaaren*
geschält, Langegasse, und H. Teinitzer, Restaurateur
im Cursalon.
ggy- Auf Wunsch wird auch Unterricht im Hanse
Hochachtend
Ottomar Wagner,
Mitglied der GemmscM der Tanzlehrer mit dem Sitze ia Berlin,
Vorstanflsmitgliel des Clubs äer concessiouirteu Tanzlehrer iu Böhmen.
Das in die Concursmassa des Eduard
Spalek in Teplitz gehörige Mobilarvermögen,
bestehend aas der Einrichtung des Gast­
hauses Nr. 426 in Teplitz, Bahnhofstrasse
„Zur Conoerthalle,“— Credenz, Tischen, Stühlen,
Wein und Cognac, Bierapparat, Küchengeräthen,
Fremdenzimmer-Einrichtungen, Wäsche, sowie einem
prachtvollen Musikautomaten (ganzer
Kapelle)— gelangt im Hause Nr. 426 in Teplitz am
4. October 9 Uhr vormittags ohne Warte-
stunde zur Versteigerung.
Auskunft ertheilt der Massaverwalter J. U. Dr»
Felix Stein.
Zahnarzt
Hr. Georg Weinstein
Nleissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti PorzellanplombsnS
Geblos- Reparaturen aofe rU
Geschäftszahl E. 2010/00/*.
Nerfteigeruirgs-Gdict.
Auf Betreiben der Anna Opitz, vertteten durch Dr. Rudolf
Silberstern, Advocaten in Teplitz, findet
am 12. November 1909 vormittags 9^/r Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, 1. Stock, Hinter­
gebäude, die Versteigerung des Hauses NC. 166 in Weitzkttchlitz,
E-Z. 491 für Weißkirchlitz, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 13.297 K
56 h bewerthet.
Das geringste Gebot Betrügt 6648 K 78 h; unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
D»e VersteigerunaSbedingungen und die auf die Liegen»
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs- und Hypotheken-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, während der Ge­
schästsstunden eingesehen werden.' Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Der-
steigerungstermme vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widrigens ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnifien des BersteigemngSverfahrenS
werden die Personen, für welche zur Zeit. an der Liegenschaft Recht»
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerunasverfahrens.
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag ber Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten b^eichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSort» wohnhafte»
ZustellungSbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Äbth. V, am 15. September 1900.
Schütz.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 15 ]
29. September 1900
THlitz-Schönauer Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
W ohn;« «gL-Anzeiger.
r>-* M
VkWMttW
jWcissncrsirasse
ni> 2 schöne große Zimmer mit
eparatem Eingang, Gäßenausstcht
k
Verrn^lrttöl8'EifÜe^iy
Teplitz, Mcisinersträtze.
Steinbadgasse Nr.' V ,,Reichs­
apfel" sit eine. schöne. sreMdliche
ruhig.. ,.. .. ,,^
1. Feber od. auch vom 1. Jänner
1901 zu vermieden."Nähere? bhsm
Besißer'Möttz M dler."
1 Zimmer für eine einzelne
Person, sind' zu vermiethen
Cichwalderftraße Nr. 10
stres das.'2. St.
SWkrate
Parterrewohnung,
L Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör und'Wasser­
leitung, an eine ruhige, solide
Partes zu vermissten.
Näheres Schönbrunrrerstrahe
Nr. fsh, 1. Stock
Kastppiqst
»Zu drei ^lepfeln' find große
und kleine müblirte' Zimmer
(auf WuusH auH mit Mche)
ruonMreste oder omch ^iurS
stährig zu vermieden."
puxer?lrasse 5 S^
sind Wohnungen, bestehend aus
Parterre' 2 und 4 Zimmer und
Küche, i. Stock 6 Zimmer und
Küche, 3. Stack 6 Zimmer u. Küche
rcßr und ein kleinerer Laden
änunt anschießendem Zimmer
zu "vermrecheü. Näheres bei
Joh. Haber, „Kaiserhaus 1
-Zwei
nebst großem, anschließenden
Platz sind zu vermiethen bei
Aosef Seiche, Hansa«
" e, gegenüber dem Bahn-
" hvsmagazin.
Laden
sammt Wohnung, in größerer
Stadt NordböhmenS, worin
seit 10 Jahren' ein Schnitt-
waarengeschäst betrieben wird,
ist unt. günstigen B-dingungeu
per 1. October l I. zu ver>
miethenl Näheres zu erfragen
WMM^MLMovsky in
NreveLgeorgeuthal.
nebst anschließenden 2 Localen
ist zu "verbiethen bei
Sigmund Beit, Tekschen,
Brückengasse.
Zwei schöpe
Zimmer
(epentuell 3 kleinere) jntf flüchp
und Zugehör von einer ruhigen
Partei per 15. yiovemfizz pdex
i. December jit miethen gesucht.
Gefl. Anträge unter „M." an
die Adm. d. M.
kohnnng
von 3, eventuell 2 größeren
Zimmern u. Wiche Mhst'ZUk
gehör wird von einer ruhigen,
kinderlosen Parteivom'l W. ‘Cct;
an M miethen gesucht.
Gefl. Anträge unt. „A. L."
an die Adm. d. Bl.
Hraripnergasse
2 Zimmer und. Cabsnet zu v erm i eth en. Zu erfragen
Rene Zeitungs-Agentur Ludwig Werner, Teplitz.
WslMMßWHe 97 S
schöne Wohnung» 3 Zimmer» Küche und Zu­
gehör im 3. Stock, vom 1. Uovemder l. A. av
jtt vermiethen. Näheres in der Kankanzlei,
Sergstrahe Kr. 917, Parterre.
im 2. Stvch bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Qmör-Mtr.,
30-25 Quädr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr.. 25.5 Quadr.-Mtr.
ürbft Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hng« Dudek,
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Gins fchsit-,
"<
mit öh Himmsrn, Aüche, nebst reichem Zugehör,
separat abfperrbar, im 2. Stock, mit Schloh-
gartenaussicht, ist vom 15. October ab zn ver-
lyiethsn. Näherem 'heim Besitzer „1)a«L Tharan,"
Bilinerstratze.
Schöner
Eckiaden u. Magazin
zu vermiethen Erchlvalderftraße Nr. 2.
Schöne, grotze
in Teplitz-Schöna«, in der Nähe des Aussig-Teplitzer Bahn­
hofes, mit Dampfanlage, Waarenaufzug, Gas, elektrischer Be­
leuchtung sammt moderner Wohnung, bestehend aus 5 Zimmer,
Badezimmer, Dienstbotenzimmer. Küche, Kalt- und Warmwasserleitung,
elekttischer Beleuchtung und allem Zubehör, sind prciswerth zu ver­
miethen; auch können die Localitälen, die alle hell, hoch und ge­
räumig sind, auf Bureaux, Comptoirs, Magazins, Lager­
räume und Werkstatt" verwendet werden, entweder im Ganze»
oder getheilt mit oder ohne Wohnung; auch gepflasterter Hofraum
und Einfahrt, sind vorhanden. Schriftliche Anfragen erbeten unter
’ „8. I. H. SS" postlagernd Postamt Teplitz, Bahnhof.
Wohnung
von circa 4 Zimmer, Küche
und Zubehör, womöglich mit
Gärtcheu, .in gesunder Lage
öon 'Tkplitz-SMnLü"aesuchii
Anträge unter '^Gesnuve
Sage" an die Adm d. Bl.
für kleinen Fakriks- oder Hnndwerks-
Ketrrelr, forvie großer Sodenrnum von
Nnnhxnlmeter Flache pachtmeife
eventuell mit lrteiner Kraft akzugeken.
Näheres nr erfahren unter „Gntkehrlich"
durch die Adm. d. Kl.
In schönster Lage von Teplitz Größere
ist ein solid gebautes/ 2 Stock
oheS
Haus
mit Gärtchen, gut verzinslich,
unter annehmbaren Be-
' dingungen zu verkaufeni^
Auäknnst" aus WefMlgkeit in
'' der'Adm d/M.
nebst großem Viehstand ist
sammt fumänZ inotraotus zu
verkaufen bei
Johanna Feix,
Milleschau Nr. 31.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 16 ]
29. September 1900
Tepütz-Schöuauer Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
präulein jYlagöa sumnitzer,
staatlich geprüfte Gesangslehrerin,
ertheilt Unterricht im Gesang.
Anmeldungen werden entgegengenommen
Elisabethstrasse Nr. 19, I. Stock.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hatttmana’s Magenbitter
Specialität von
Johm GottL Hasftmann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Teplitz: J. Feix, F. Fleck, H.
Lorenz, O. Köhler, K. Löbel,
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. fiehaöek, Th. Schneider.
Schönau: F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamfuss.
Tnrn: J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert, A. Ritsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
Hostomitz: K. Müller, A. Fiedler.
Hnndorf: L. Thurm, R. Zimmer­
mann.
Janegg: F. Rehn.
Xarbitz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kleinaugezd: H. Klippe], Th.
Kacke.
Klostergrab: L. Schneider, C.
Harnisch Nachf.
Kosten: F. Knnert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Kostenblatt: A. Hubitschka.
Loosch: F. Tscherpel.
Mariaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. Rilke, F. Raffler,
R. Zechel.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klinger.
Pyhanken: Ed. Wagner.
Ratsch: J. Schermer.
Schallan: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz. J. Diwock.
Sobochleben: G. Schöttner.
Tischan: F. Hieke, W. Förster,
K. Knnert, J. Rabe.
Türmitz: H. Abel, F. Wünsch,
F. Jahnel.
üllersdorf: W. Liehm, F. Meyer.
Weisskirchlitz: F. Löbl.
Wiklitz: K. Rehn.
Wistritz: F. Tieze, W. Lorenz.
Zwettnitz: H. Schubert.
Znckmantel: K. Lederer, Fr.
Gebelt, J. Prause.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau.
Hilferuf.
Ein armer 60jähriger Mann,
gewesener Sydrolitarbeiter, der
m Ausübung seines Berufes
invalid geworden und dessen
beide Hände an Muskel-
lähmung erkrankt sind, wes­
halb derselbe vollständig er-
werblos und auf milde Gaben
angewiesen ist, bittet in seiner
Noth edle Wohlthäter um eine
kleine Spende. Solche in
Naturalien behebe man gütigst
an den Unterstützungsbedürft.
Anton Nestmann in Turn, Teich­
strasse Nr. 2, zu senden. Zur
Uebernahme von Geldspenden
erklärt sich die Adm. d. Bl.
gern bereit.
Gasthausverkauj.
[n der aufblühenden Vorstadt
kchönpriefen, 10 Minuten von
Aussig entfernt, an der elektrischen
Straßenbahn gelegen, ist ein gut­
gehendes Gasthaus mit Tabak­
trafik aus freier Hand zu ver­
kaufen. AuSschank WO Hektoliter.
Näheres Schöupriese« Nr. SOS.
Ueb erspieltes
Clauier
in gutem Zustande, ist billig ab­
zugeben. Zu erfragen Köniastraß«
„Zum Römer," Parterre links.
Ganz neuer eleganter
l.smlsuei'
noch nicht oft gefahren, schönste
Bauart, auf der Teplitzer
Ausstellung prämiirt, ist billig
zu verkaufen bei Franz
Hofmann. Ziegelei u. Slück-
kalkwerke Loosch bei Dux
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
kfinstL Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Torrn. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Clemens form, Xarbitz,|
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst i.
Leihbibliothek,
7 empfiehlt sich zur prompten Lieferung
{ aller In- und ausländischen
i Romane, Zeitschriften, JVCnsikatien und Jldoäejonntale
+ (nach Auswärts franco per Kreuzband) sowie aller
wo Immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von
SohulbQchern, Schreibrequisiten and Muslklnstramentan,
sowie für fieselllgkeitsverelne reichste Auswahl von
TheaferstQcken, humor. Soloscenen nnd Liederspielen etc.*
GQnstigste Bezugsquelle für Colporteure.♦
M“ Kataloge gratis u. franco. 'P| T
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»
Leichten naturechten
roth oder weise»
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.*
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. FeLx,Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Antonie Weigend gibt hiemit in ihrem eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Clemens und
Claudine, ferner im Namen aller Anverwandten die tieferschüttemde Nachricht von dem so frühzeitig
erfolgten Ableben ihres innigstgeliebten und unvergessüchen lieben guten Gatten, resp. Vaters,
jterm Gustav Geigend,
Chef der Firma C. Weigend, Dux,
Buchdruckereibesitzer und Herausgeber der „Duxer Zeitung“ etc.,
welcher Mittwoch den 26. September mittags 12 Uhr, versehen mit den Tröstungen der heiligen
Religion, nach kurzem, aber schwerem Leiden im 42. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdischen Ueberreste des theueren Dahingeschiedenen werden am Freitag den 28. September
nachmittags 3 Uhr im Trauerhause, Elisabethstrasse Nr. 23, eingesegnet und sodann auf dem hiesigen
katholischen Friedhofe in der eigenen Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Das heilige Requiem wird am Samstag Vormittag um halb 9 Uhr in der hiesigen Deoanal-
kirche gelesen.
DUX, am 26. September 1900.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 17 ]
29. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
In den Tagen der schrecklichen Katastrophe auf unserer
„Frisch Glück-Zeche“ hei Hux, welcher so viele unserer braven
Bergleute mit ihrer Aufsicht und der Betriebsleiter Ingenieur Dyk
zum Opfer fielen, sind den Verunglückten, deren Familien und
unserer Gesellschaft überaus zahlreiche Beweise herzlichster Theil­
nahme von Nah und Fern und aus allen Kreisen der Bevölkerung
zugekommen.
Es ist uns unmöglich, Allen, welche unsere Organe und die
Herren Aerzte hei den so schwierigen, die grösste Aufopferung und
Selbstverleugnung -beanspruchenden, lebensgefährlichen Bettungs­
und Bergungsarbeiten mit gleicher Unerschroekenheit und Aus­
dauer unterstützten, ferner Allen, welche sich der unglücklichen
Opfer in liebevollster Weise angenommen und durch tröstenden
Zuspruch, Kranzspenden und Betheiligung an den Beisetzungs­
feierlichkeiten ihre Theilnahme bezeugt haben, namentlich und
einzeln zu danken. Wir bitten daher Sie Alle,
»im
auf diesem Wege entgegennehmen zu wollen.
Brüx, 26. September 1900.
Central-Direction
der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 18 ]
29. September 1900
Teplitz-Schönauer Lnzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
6i8els8ii-sssö 988.
Telephon 220;
W Ganzjährig geöffnet. “VW
Ord. 8—9 Vorm., 3 —i Nachm.
Prospeete werden auf Wunsch zugesandte
Grosses Lager bester Colonialwaaren.
Anerkannt feinste Xajfee’s.
Specialität: „Kaisermischung.“^,'»
Niederlage von
R. Ditmar-£ampen.
Grösstes Lager
in ^opUir und Umgebung.
T* fS* Niederlage von
ovv v ,Xffieir Patit-Lip, Gylmflern i flocta
^ »A'V/ r' en gros& en detail.
**/' JInr echt amerikanisches Petroleum n. Kaiseröl.
Spesenfreie Zusendung ins Haus in unseren eigenen Kannen.
Verkauf
zu Fabrikspreisen
Die
Gärtnerei
offerirt zur Ausstattung
7. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene-
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl:
und zu halben Preisen.
Mein nächst der Station
M a r i a s ch e i n 2% Strich
großer
ist auf mehrere Jahre zu ver»
pachten. Ferd. Schneider,
Schönau, Neubadallee.
In der Nähe von Komota»
ist eine gut eingerichtete
Tischlerei
Familienverhältnisse halber
sofort zu verpachten Auskunft
ertheilt Franz Maschek,
Schönau, Pragerstraße 63.
PMopflli. Aprate
sammt Zngehör
" bei
J osef partow, frplitz, jUiefssnerstr. 32,
Restaurations­
Verpachtung.
Das Gasthaus
,,Preussischer Hof“
in der Seumestrasse in Teplitz
ist mit 1. October, eventuell vorn 1. November 1. J.
ab zu verpachten.
Näheres hi -über in der Fürst Clary’schen
Güterinspection in Teplitz-Schönau,
Amthaus.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l'/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. Hämisch, Advocat in Teplitz,
portland-Cementwerk
Oberösterreich,
offerirt seinen anerkannt vorzüglichen
3
Fortlanü-Cement.
Niederlage in Teplitz bei der Firma
Aug. Milreiter, Grüneringgasse.
Pferd,
braun, sa mm t Geschirr und
leichtem Steierwagen
ist preiswerth zu verkaufen.
Näheres bei Fleischhauer
Scblenzig, Eichwald.
jjaustellen-Verkauf
S n Radzcin (höchster Punkt der
ahnstrecke Teplitz'- Leitmeritz) ist
ein Grundstück mit Obstbäumen,
in unmittelbarer Nähe des Waldes
und des Bahnhofes gelegen, als
Bauplatz geeignet, im Ganzen od.
getheilt zu v e r k a u fen. Näheres
beim Sparkassenkassier Lindncr
in Aussig.
Jeden Posten
böhm. Braunkohlen
kauft zu höchsten Preisen und
auf längeren Abschluss
S. Meister, Leipzig.
DANKSAGUNG.
Vorn Grabe meiner innigstgeliebten, unvergessliehen Gattin
Frau Anna Müller, geb. Leinweber,
zurückgekehrt, fühle ich mich genöthigt, für die aufrichtige Theilnahme, wie für die zahlreichen, sehr schönen Kranzspenden den tiefst«
gefühlten Dank auszusprechen.
Den so zahlreich erschienenen Leidtragenden, die selbst aus weiter Ferne herbeieilten, um der theueren Entschlafenen das letzte Ehren-
geleite zu gehen, insbesondere dem hochgeehrten Herrn k. k. Bezirksschulinspeetor Eduard Wenisch, der löbl. Gemeindevertretung und dem
Ortsschulrathe von Wisterschan, den sehr geehrten Herren Collegen, dem verehrl. Hännergesangverein „Sängerlust,“ der ehrenfesten Ortsgruppe
des Bundes der Deutschen in Böhmen, den freiw. Feuerwehrvereinen von Wisterschan und Prasseditz, dem verehr!. Geselligkeits- und Kranken­
unterstützungsverein für Z wettnitz und Wisterschan, wie der lieben Schuljugend von Prasseditz und Wisterschan nochmals meinen herzlichsten
und aufrichtigsten Dank.
WISTERSCHAN, den 25. September 1900.
"■W*
Franz Müller, Oberlehrer.
2SE


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 19 ]
29. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
W. Heische!,
prakt. Zahnkünstler,
Turn, Schlossbergstrasse Nr. 639,
empfiehlt sich dem P. T. Publikum in Anfertigungen
künstlicher Zähne und Gebisse, sowie aller in das
Fach der Zahntechnik einschlagenden Arbeiten unter
strengster Solidität und Brauchbarkeit.
Sprechstunden täglich Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Feinste Rovener
liül
r.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
K. k. österr. Patent
49/1466, 80838
K. k. österr. Patent
49/1466, 30838
timf
Uallevk RiivKiß$ Wo.
Uongstock in Nähmen.„
m Fabrikation von Acetylengas-Apparaten, Special* Fabrik. B9i
Apparate in allen Grössen von 10 Flammen aufwärts, kleinere Apparate werden auf
besonderen Wunsch, jederzeit angefertigt.
Acetylen, das Licht der Zukunft, ist die schönste Beleuchtung für Hotels,
Gasthäuser, Restaurationen, Villen, Fabriken, Contors. Lager- und Arbeitsräume,
sowie ganzer Städte und Ortschaften.
Acetylengas-Apparat,METEOR“ ist mit allen Neuerungen ausgestattet
und sorgfältigst erprobt, besondere Vortheile sind kurz zusammengefasst:
1. Leichteste Handhabung
2. Vollständige Betriebssicherheit
3. Effective Gefahrlosigkeit
4. Grösste Einfachheit, demzufolge ohne besondere Vorkenntnisse mit dem
geringsten Zeitaufwande zu bedienen.
6. Reinheit des Gases, hervorgebracht durch Contensations- und Reinigungs­
vorrichtung, daher russfreies Brennen.
6- Automatische Entwicklung des Gases, wobei jedoch nur so viel Gas er­
zeugt wird, als unmittelbar zum Brennen nothwendig.
Installation von completen Acetylengas- Beleuchtungsanlagen.—
Grosses Lager von Beleuchtungskörpern aller Art In einfachster u.
feinster Ausführung. Calcium Carbid zu Tagespreisen.
Kostenpunkt der einzelnen Flamme in N. K. per Stunde 1 Flamme 16 N. K. 1,4 h
1„ 30„„ 2,1 h
Bei Einrichtung von Acetylengas-Anlagen machen 1„ 40„„ 3,0 h
wir besonders auf die Construction des 1„ 50„„ 4,0 h
Apparates aufmerksam und soll Niemand ver- 1, 75„„ 5,3 h
säumen, unseren Apparat vorher einer genauen Besichtigung zu unterziehen.
Anschläge werden kostenlos ausgeführt.
Nahe an die ZOO Anlagen zur _vollkommensten Zufriedenheit unserer Kunden,
sind bereits in Betrieb, darunter ganz bedeutende mit
An die
Mm
W. Jteichert's Tanz- u. ^nstandsschule
im fürstL Clary’schen Gartensaal in Teplitz.
Erlaube mir den geehrten P. T. Eltern von Teplitz-
Schönau und Umgebung höfl. bekannt zu geben, dass
ich auf vielseitiges Verlangen im fürstl. Clary’scüen
Gartensaal am 1. October 1. J. einen
Zanzcursus, Mknörlekre
eröffnen werde. Die Lectionen finden jeden Montag und
Donnerstag von 8 bis */ 2 ll Uhr abends statt. Gelehrt
werden sämmtliche modernen Tänze. Extrastunden
werden auf Verlangen am selben Tage von 5—7 Uhr
bereitwilligst ertheilt. Durch vorzügliche Unterrichts­
methode nach Pros. A. Zorn bin ich in der Lage, allen
an mich gestellten Anforderungen Genüge zu leisten
und bitte daher das Unternehmen durch gütige An­
meldung zu unterstützen. Hochachtungsvoll
W. Reichert, Tanzlehrer,
Mitglied des Tanziebrervereines Böhmen.
Vorherige Anmeldungen übernimmt aus Gefälligkeit
Herr Restaurateur Scharnagel, fürstlich Clary’scher
Gartensaal, Teplitz.
<»**»»*
fisch-Verkanf.
Hei 5er gefertigten Domainen-Direction gelangen
€nde Dctcber 1900 circa
200 JÄeter-Centaer fische,
hauptsächlich Karpfen, Rechte und Schleien, zum
Verkauf. Kauflustige wollen sich bei der fürst!.
Ijohenlohe’schen Domainen-Sirection ffeuschloss bet
!>Mm.-Leipa melden.
Was ist Fevnxolin?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein»,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern leibst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus dm heikelsten Stoffen.
— Preis 20 kr. und 35 kr.—
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Trogueuhaudluugen
und Apotheken käuflich.
Ln Aro8-I.L§sr: Joh. Grolich in Brünn (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Turn bei
K. Mehrer, Droguerie.
Z. 14.381.
geehrten Bewohner von Teplrh-Schömm!
Nachdem wiederum Wochen vergangen sind, ohne daß Niederschlüge erfolgten, nehmen unsere Wasserleitungen stetig ab und
«8 ergeht nochmals an die geehrte Bevölkerung die ernste Aufforderung, bei der Verwendung des Trinkwaffers die
Äußerste Sparsamkeit Watten zu lassen, da anderenfalls eine Unterbrechung im Betriebe des Wasserwerkes unausbleiblich wäre.
Um der noch häufig genug vorkommenden Wasservergeudung Einhalt zu thun, sind namentlich:
1. die Auslaufhähne nach erfolgtem Wasserbezug wieder fest zu schließen;
2. die vorhandenen Springbrunnen abzusperren und die Gartenanlagen unter keinen Umständen
^ wehr mit Wafferleitungswaffer zu besprengen;
3. alle in Gasthäusern bestehende Pissoirs mit beständiger Wasserspülung nachtsüber zu schließen;
4. die Bewässerung der Trottoirs und Hosräume mit Wasserleitungswasser ist gänzlich zu unterlassen;
5. die Verwendung des Waffers zu gewerblichen und industriellen Zwecken, ferner bei Baute»
ist möglichst einzuschränken.
- flt <> ^ch^ßlich wird bemerkt, daß in jene Häuser, in welchen eine Wasserverschwendung irgend einer Art festgestellt werden
«1 „Äuleitung gänzlich abgesperrt werden wird, wodurch die betreffenden Hausbewohner gezwungen sein würden, ihr
Brauchwasser den öffentlichen Auslaufstellen zu entnehmen.
Bom Stadtrath Teplih-Schönau, den 25. September 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 20 ]
29. September 1900
TepLtz-Schönauer Anznger Nr. 115
40. Jahrgang
Tkioi&
sind unübertrefflich in£on,Spie!art und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, Langegassft „Zum Feigenbaum,“
via ä ns der k. k. Haupt-Tabak-Trallk.
Aeusaerste feste Freiae. Garantie 5 Jahre.
D. JK-Patent lfr. 73LZ«.
Zafimarzt
Med. vmiv. Dr. Ernst Walther
American Doctor of dental surgery
appr. Chicago (IlUnois)
Teplitz, Mühlstrasse 2.
Fernsprech-Anschluss Nr. 25.
Sprechstunden 8—12 V., 2—5 N.
jl ll. h\ 'six'fm Jttüller,
Special-Arit
für Ohren*, Nasen- und Halskrankheiten
ordmirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hanse des Herrn Jacob Kolin’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—8 Uhr. An Sonn
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vorm ittags.
K. Eiselt, Teplitz,!
Wegen Todesfall und infolge­
dessen Aufgabe weinest Ge­
schäftes verkaufe ich meine, in
bestem Zustande befindliche
IMkjMW
Näheres Schönau, Prager-
straße Nr. 29 ^Schotienhof."
Lsngegssse „Goldener pirsch“.
Verlangen Sie mir
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
oder
Amor- Seife«
In allon besseren GomohSfton zu haben.
Graue Easre,
wehret«, iiad asturrelr«*
blond, braun fund schwart
echt *u f Alben nur m.
Vera Ktscbo’agM.
reech. Hftrferbo
Aöofti*-^ -*r'
r.- tu»
Dunkeln ergr&uWi
roter Baare?
? ’v. Echt nur mit
Firma Nerrr
ÄBÄche.aiardfDcrÄ
Apotheker Franz Hofmann.
N«r die von Bergmann&
Tetfchen o. E. (abstritte
CTo.i
Berpai's Lilieiö-Stife
macht »Ine zarte, weiße Haut «nd rosigen
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
Bergmänner)& Stück 10 kr. bei C rbr.
Echmied's Nachf., Frz. Hetzn», Jos.
Stolz, Dt. F. Ytfcher, M. Heiuzel.
R. Kroschtna, Eng. Harnza.Abolf
Getreuer in Tetzltys Eari Tobisch,
<S, Mehrer in Turn, P. Koschuarfch
in Marlascheiu.
Ich ofTerire
garantirt echten Naturwein
ä 40 kr., 50kr., 60 kr.,
bei Abnahme von 5 Liter
ä 35 k t'm, 45 kr., 55 kr., ferner:
feinste Original- unü j^eBicinal-flasdienweine.
Mols f. Lauser; 7 ep!iK, Römgrlrasre.
an der Tepiitz-BeieKsnberger Bahn bei Leipa,
für jeden Betrieb geeignet, ist zum äusserst
billigen Preise von 12.000 fl. zu verkaufen.
Gefl. Anträge unter „Fabriksanlage" an
die Ad ministration dieses Blattes erbeten.
Prima Katzen- dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
l-ilril
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-tferschleiss
R. K. Dittrieh, Teplitz.
Zur gefl. geaehtasitg!
2)te Bureaux der gewerblichen Spar- Z üorschuss-Cassa und
pfandlelhansfalt befinden sich ven jelzt ab
itneigenen ijause Hole! „Stadt sonöon” fIC. 143 :£ängcgasse.
Per Horstend.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 21 ]
29. September 1900
TepliH-SchömW« Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
kran^BsslanrM Vereinshaus,
xeio|hon- Tcplitz-Schonauy Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 254.
Grosse) luftige SpeisesSie, Terrasse, Garten, Altdeutsch»
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr« auf«, und nach
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bürgerl. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner LüwenbrSu.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Bestaurateur.
M Zikesch
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn* und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Mer-JKomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
Photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
30- Preise billig.
^Tnsichts-Xarten
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
Gescbäfts-Veriegung.
Hierdurch, erlaube ich mir dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und
Umgebung die höfliche Anzeige zu machen, dass ich mein Geschäft vorn heutigen
Tage in mein eigenes Haus,
6ranpnergasse Jfr. 12 „Stadt Ofen“
verlegt habe.
Indem ich für das mir bisher geschenkte Wohlwollen verbindlichst
flanke, versichere ich, nach wie vor meine verehrten Kunden aufs Beste zu
bedienen und bitte, mir das geschätzte Vertrauen auch in meinem neuen Locale
freundlichst bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Adolf Kittel,
pieehaniks? und Spilles?.
Teplitz-Schönau, am 14. September 1900.
Daßclül
Tägliche Fahrten int Anschluß an die Züge der Aasiks-Te-litzer Bahn.
(Landungsplatz in Aussig dircct am Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetsche«, Herrnskretschen, Schanda«, Dresden: Bonn. 7.00, 9.30,
11.16, Nachm. 1.40, nach Dresden; 3.30 nach Schandau; 5.00 nach Tetschen.
Bon Aussig nach Salefel, Praskowitz, Lobosttz, Leitmeritz: Bonn. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, nach Leitmeritz; 5.45 nach PraSkowitz.
... z= Erstklassige Eildampfer ab Aussig =====
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
«ilomererheste erster Elaste ohne Aüfzahlang giltig.
Prima-Restauration.— Table d’bote.— Rundreiseverkehr.— Cooks n. Gazos intern. Tours.
Telegramm.
ParlS, am 18. August 1900.
f Die lury der Weltausstellung hat der
MascMneifaW Grüner Act-Ges., DüM
für die hervorragende Qualität ihrer Nähmaschinen
als höchste Auszeichnung in der deutschen Nähmaschinen-Abthejlung
zuerkannt. Den Allein-Verkauf unserer Fabrikate hat seit Jahren
Herr» Jgnaz Hs*isgas* 9
gericbtl. beeid. Fachmechaniker,
Tcplitz, Langegasse 35, im Hause der Haupttrafik.
Reichhaltiges Musterlager in unübertroffener Ausführung.
Einzig In Ihrer Art!
Ceika’s
Tnrner .Selmellreparatiu'-Aiistall flr
desecte FBleMipi BBB
Kulmerstr., Ecke Poststr. Nr. I.
Daselbst werden Stiefel oder
Schuhe in 2 Stunden inclusive Absätze besohlt, auf
ausdrücklichen Wunsch auch in 1 Stunde.— Auf
kleinere Reparaturen kann man warten. Für solid©
Arbeit wird garantirt. N.B. Um nicht getäuscht zu
werden, bitte gefl. obi ges Firmawappen zu beachten!
Ein altes ehemaliges
Mjchleugrundstück
iu Sächsisch-Ziumvald, malerisch, dicht am Wald gelegen,
mit viel Areal und günstigen Wasserverhältnissen, vorzüglich
geeignet zur Anlage eines reizenden Sommersitzes, ist billig
zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei H. A. Lincke, Dippoldiswalde.
Kleine Spesen! Kleinen Nutzen! Billigste Preise!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
Vorhänge, Portieren von Plüsch und Wolle, Bett- und Tischdecken, Vorleger,
Fensterschützer, Linoleum und alle Sorten Ledertuch
Ist nur
FreuntTs Magazin „Zum Liebling,” Badegasse 42 und 43.
Infolge kleiner Regle entschieden billiger wie die Coneurrenz!
I


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 22 ]
29. September 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
Am 15. October l. J. beginnen die Curse für den Unterricht in^ englischer, französfseber, Italienischer*
UX&dL llfthtniachei» Sprache» Anmeldungen täglich vormittags von 11 bis 12 Uhr im Kanzleilocale der Schule, Teplitz f Bahnhofstrasse
Villa Flora,“ rechte Stiege, 2. Stock. Die Unterrichts- oder Conversationsstunden können beliebig, am Tage oder Abend gewählt werden. *. IM»
" Dlrector MAYER.’
Ivi i
Für Kaufleute, Handelsangestellte SPEC3AL-ABEWD-CÜRSE von halb 9^bis halb 10 Uhr.
Honorar 15 K— ganzer Cursus. Sicherer Erfolg. Mach 4 Monaten Sprachgebrauch.-|
€in- an!) Verkauf
von neuen und alten
Bettfedern
bei Loulse Heller, Schnitt-
waarengeschäfl, Ba äegasse
„Goldene Eins.“
jvonÄuFori sähen Oesherrejch—Ungarns, Deutschlands etc.empfohlen',
BestefcBilligsteNanrungf^gesunde unddormkranke Kinder
SKäufl/in Apotheken, Droauerien und von^der-Fabrik R.&KUFEKE. WIEN Vl/4*|
Mit über 1O0O Anerkennunnen jalS die besten
anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmer,
k. k. handclsgcr. protok.
bürgert. Uhrmacher,
Wien IX.. Servilen gasse A,
Werkftättc für neue Uhren »nd Reparaturen. Gröhtes
Vager »nd dlrecte Bezugsquelle aller Gattungen Otolv-
und Silbcr-lSenser Uhren, als auch tsolv- und Tilbcr-
waaren, Wi.ner Pendel-Tpeisezimmer-, Küchen-,
Welker- v. hieife-Uhren rc.— Eigene Erzeugung.—
Beste Eonstruction. Kestgcschtr Preise. Händler I0",«.
Preisliste gratis.— Großer (init »oo Illustrationen) Uhrc»-
Eatalog gegen Einsendung einer lO U Briefmarke frauco.
Heinrich Lanz, fSannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart.
Anerkannt geringster
Srennmaterialierwerbrauch.
Jahresproduction:
WF ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Yom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausseht. »utor. Fabrik
H. HEIM, S Wien-DSbling.
K. n. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖ8UNG und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k. k< österr. und ungar« Patent geschützt*
Mit ersten Preisen prämlirt auf allen Ausstellungen«
Damtaä-, Replier-, YentUations-Betea.
Kör Wohnräume, Schalen, Bureaux etc« in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn*
dauer bei Cokefeuerung, bis 24-stünuige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Ileiznnfc mehrerer Xlmmer durrti
nur Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Keine Schuppen.
I—|^ e' n*
Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Sdmppenbildung
ist Schient*s
Schappeuwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erkalten.
$ßMcht’ s
N©hI
Vilctorianelken-,
Elbvellclien-,
Melononmilclx»,
■ ■— Erilsia-Sßlfo,
feinste Qualität, hochfein. Geruch, billigster Preis.
Zu haben In allen einaohläglgeu Gesohäften.
, Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
auf der Innenseite
der Ofenthüren
MEIDIHGER-OFEN
IW H. HEIM ^1
eingegosaene Sohutsmarke«
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Sohornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenste
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet. Vorhan­
dene Kamiuverkleidungen können verwendet werden.
Bin Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen,
IJeim’s Rauchverzdirente Caloriferes.
Central-Heizongen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Luftheizungen«
Warmwasserheizungen, Heisswasserheizungen, Dampfheizungen, Dampf«
xüederdruokheizungen mit selbstthätiger Kegulirung eigenen Systems.
Trocken-A niageu L gewerbliche n. landwirthschaftliche Zwecke,
Prospeot» »nd Preltiisita gratli nad fraact.
Wmtercnrse lir BaianMer
Zweck dieser Curse ist, den Gehilfen des Maurer-,
Zimmer- und Steinmetzgewerbes die zur Erlangung
erner erhöhten Arbcits. und Erwcrbsfähigkeit, sowie die zur
Ableguvg der Mkisterprüsung nöthigen Kenntnisse und
Fertigkeiten zu vermitteln. Die Curse gliedern sich in einen
Norbereitungs-, I. «nd II. Curs in der Dauer von je
5 Monaten, u. zw. vom 3. November bis 31. März jedes
Jahres.— Einschreibungen: Am 30. und 3l. October.
Einschreibgebür 2 K, Schulgeld 8 K für jeden CurZ.—
Anmeldungen sind unter Beischluß der Zeugnisse an die
Dnection der Stcats-Handwerkerschule in Tetschen zu richten.
Da» b8«treaonmlrta
Tiroler LoMrsanilta
Rudolf Baur
Innsbruck
Rudolfatraase Üfi<. 4
empfiehlt Beine dnrohgebeads
echten
Gonc. Airskunst«- und
Derwttllnngs- Durra«
„Zotzemi a."
Zu verkaufe» r
(219) Großes Gasthaus mit
Garten, Veranda rc., ca. lOOOtzktl.
Bierumsatz (für Brauerei endest
geeignet), in großer Kreisstadt
Böhmens. Preis LO.OOOKr. sammt
tunclus instructus.
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen Arbeitssaal,
Trockenboden, 12 HP Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schnvfen, großem Hofraum, für
alle Fabrikszwecke bestens geergnet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(207) Wohnhaus mit zwei ver-
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
(220) Kleines Gasthaus mit
Garten, Kegelbahn und 14 Strich
Grund, im Mittelgebirge, für
Vieh- oder Obsthändler best ge­
eignet. Preis 14000 Kr. (Reich­
licher i'andus instructus vor­
handen.)
Aases Daschlre, TepUtz.
LODEN-
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
Meterweise Abgabe. Cataloge und Master frei.
zum Wacken u. Koche« i
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze oer Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufreaenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochreccpte gratis.
5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 h. Hu haben in Teplitz
bei I. Bertl. I. Feix, Günther&
Woblick, M.Fncdr. Fischer, Ludw.
Gellineck, G. Klein, F. Kindermanih
§. Lorenz, Ad. Pflugbeil, F. Pelz,
Gottl. Pucholt, M. Uhlig, R. Md!
in Karbitz der Ed. Bittner, Ä.
Mertn; in Mariaschei« bei«.
Egermann, Franz Josef Pey«,
Marie Schmidt.
*30 K
complele Einrichtung au? hacke«
pelze, politirt, solid gearbeitü:
2 Schränke mit Aussatz (zweithür),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divaa, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Letzte,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten.
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandluna. gegründet IM»
Prag, jetzt Waffergaffe S»,
Eckhaus der Grube.


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 23 ]
28. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 115
40. Jahrgang
Hsbeminunt
Mseaevk «I 8 ä«mtliche
reiimg«.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeiiungs-Jigefltor u. jtononm-Bareaü
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, üraupnepgasse
via& vis Cas6 Wien.
Uebemimmt
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
JÄ. U. Dr. Karl feberer,
Speclalarzt
für Haut-, Hain- und Geschlechtsleiden
«». 8eonndlrarzt der Universitätsklinik Pros. Pick I» Prag
— 1 ordlnlrt Top Nix, Rudotfogoooo—
Ton 9—12 Uhr Vorm. und 2 1 /*—B'/i Uhr Naehm.
Dnserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für all© Blätter
des In- und Auslandes
Bleue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasee enger Theil.
II TßW Pwtkisteln und }(olzschachteln
von übertragenen
Kleidungsstücken
.... sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Neinera, Trödlerei,
Taplitz, Sandgasse 22.
Grösste
Auswahl
von
-IL
ro billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Telephon Nr. 292.
und
Kinder­
schuhe
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,^
Herren-, Damen-^
^Fabriks-
Lager
y y^araer. Turnschuhe
t e, y und Galoschen,
ä* Marke Woonsoket Rubber Co.,
V* '4s Pürscli-, JagäsclmliB n. Reitstiefel,
^ Patent-Leier-Ei Tacli-Gamasc!ien.|
Reparaturen werden vorn Hause
abgeholt und promptest zugestellt.
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumierschneiderei des
Mon Reissmüller, Jfieöerleutensöorf bei Oberlentensöorf
| In Böhmen. I
♦phoenix
•fe Schnell-Nähmaschine
.-v .y y
Schnellste Und leistungsfähigste Nähmaschine j|
..,:; der Gegenwart!.-
Allein verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate»
die hervorragendste» der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasfer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fU 1.20.
Erhält die Sehne» and MLiteln dir in» hohe
Liter stet, kräftig «nd frisch, befähigt dar Thier
nach Einreibungen zu den größte» Strapaze«»
and Traintng.
Luch hei allen Folgen von Ucöeranstrengangea.
Lahmheit, Rheamatirma» and Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetische- Wafchwafler für Pferde.
V, Flacon p. 6.—, */• Flacon st. S.50.
Entfernt alle Larwüchfe and fettigen Ansätze, ohne bar Haar za zerstören. E« stärkt
angegriffene and schwache Sehnen, entfernt and zerstört alleKnoten an denMarkela an»
»erbatet jede Entzündung, ist ganz besonder» bewährt hei Sallen, Feffelgeschwalst, Has«
iealen, dicken «nie», Knoten an den Sehne», dicken Knöcheln, Anschwellangen, w»
solche aaftreten. Behebt da» Zittern der knie and heilt alle Quetschungen.
Hotter’is Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Sorzüglicher Zusatz zum Falter, am dar Thier gesand and kräftig ,a erhalten. (M
«leren«, Leber-, Blasen» and Nervenleiden anzawenden.
Depot: Hoffma««'S Adler-Apotheke, Teplitz, Laugegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum hell. Josef"»
Wie«, XH./2, Schöubruunerstraße 182.
stlnSführltche Prosveete gratis und franko.
0 HülgSUlüvlUilf MüIIIlN ^VkNI^LS, Ö
0 Teplitz-8chönau, Theresiengasse 1035. 0
o Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh- 8
Q lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing, Q
o Tombak, Schwarz-Kupfer etc. o
Q BilllgsteJPrelse.— Kostenvoranschläge umsonst. Q


[ 2023-06-29 10:51:47.974 - 19000929 - Seite 24 ]
X
29, 1900- Tepli^Schönauer- 40. Jahrgang
zerrn
3m Pt*^MS^3tt0t
Sonntag den 7, October Na'chMittdgSlBim
Im
Hotel „Hahsistsrg/’ Jtplifz-Sehönau,
Houb*i r dalte&h'
Gontlie.
Jene Herren, welche uhllohsämorwclsö mit speciellen s/n*
ladungen übersehen seiti Pollt&h j wenden auf Grund itledOvInserates
um ihre Theilnahme gebeten»
Unterzeichnete beehrt sich dem P. T.
Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung
anzuzeigen, dass sie vorn heutigen Tage an
eine concessionirie
für {sahen, Sticken, piüschtnalerei n. s. w.
in der Sandgasse Haus„„'
Nr. 321, 1. Stock, eröffnet.❖
Es werden auch Stickarbeiten in Seide, A
Garn u. s. w. zur Ausführung übernommen.^
Teplitz, 29. September 1900.$
Ho chächtun gs voll V
i Gisela BcMHner.|
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am vepISsslichsten und preis«
werthesten bei
Richard Huppe,
Wein- und Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
M Kostproben steht gerne zur Vcrfugung. g
IGGEGGTGSGGGGGSÄGGGGSÄEDSckGR
bü-
•^*4!
Junger Witwer, 27 Jahre
alt, Professionist, sucht
auf diesem-Wege die Be­
kanntschaft 'eines häus­
lich erzogenen Mädchens
oder kinderlosen Witwe
mit etwas Vermögen,
welche Lust und Liebe
zum Geschäft hat, behufs
Ehe zu machen. Anträge
bis 5. October 1. J. unter
„M. P.“ an die
Administration d. Bl.
»>
MraK-Mlrsg.
HaushesitzerlndenöOer Jahren,
in der Näho von Teplitz, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines Fräulein' oder Witwe.
Vermögen 4—öOOfl. Bedingung.
Antrage unter.. «A-jB.. 32“ an
Günther’s Zeitui>(jsagentui
$f£f U Sisslädung
zum Besuche meiner renovirten
und vergrößerten
Mdsl-Mcdsrlags
mit vorhandener Auswahl gut
gearbeiteter Holz- und Polster-
Möbel zu Brautausstattungen
unter Zusicherung der reellsten
Bedienung.
Hochachtungvoll
Ignaz Buxbanm,
Möbel-Niederlage, Teplitz,
Gra«])nerg.isse vis-ä-vis'Zinke.
sind die
gerüsteten
*
Täglich frisch,
Gut bekömmlich,
Von feinstem
Wohlgeschmack,
Von grösster
Ausgiebigkeit
der Samtsi-^affeeresferei
Josef gertl, Ceplite,
Graufistergasse, enger ?heü.
TepIitz-SCKÖttäm.
Ahm I. OCtobeptl, Jkr beginnt .der
Abend-Gurstis,
Dauer 6lVlonate (1. October bis Ende März).
Anmeldungen' im KSuzleilokale
Teplitz, Bahrihofstr. „Villa Florar,“ rechte* Stiege, 2. St.
Director Mayen
Wegen• UeberfftUung meiner-Rättmlichkeiten Verkaufs
ich alle meine fertigen
&:
unter dem Erzeugungspreise: als hoho DeckBn-DIvana
von 70 ß. an, GärnftUren, 4- FauSeul/S, 1 Sofa, von
gepresstem Plüsch, von 90 fl. an, RoSShaarmatratxen
von 18 fl. an, Fodermatnatzen von 11 fl. an, Leder-
dIvane von 15 fl. und StrohmatrattrBn von 3 fl. an.
Oecoratlonahrbciten werden nach jeder Zeichnung
angefertigt, Teppich fegen, Linoleum etc., sowie
alle anderen in mein Fach einschlagenden Arbeiten in und
ausser dem Hause werden von mir durch langjährige Erfahrung
im In- und Auslande fachmännisch und unter'Garantie solider
Bedienung ausgeführt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
f&flilf Ieindl,
TdilS^erer'tmä'Decorateur,
Tspiite, scHWsspiatzmiK
Daselbst wird auch ein -bra-ver-Knabe als-Leilriiag
aufgeno mmen.-
Umist* Anzeige.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
OelportrSts,-'FaniillenBruppen: in Form von Genre«
bilders?, Fedar2eichtnln|jen efo., direct nach Natur, auf
Wunsch auch nach Photographie.
Uebernahme von Resiaurirnngen alter Gemälde.
Es werden auswärtige Aufträge, welche direct nach der
Natur am Bestimmungsorte ausgeführt werden sollen, ebenfalls
übernommen.
Mein Studium an 'der Wiener und Münchner Akademie,
Sowie meine- praktische Ausbildung als Porträtmaler in Florenz,
bürgen für eine künstlerische Ausführung.
Sich einem P. T. Publikum bestens empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Josef Wleintll, aead. Maler, AtßliuP M kllMUglM,
Teplitz, Schuiplatz Nr. 16.
Speofalarmt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
S.U.ßf. EM Falk,
g«w. s. Assisfcent- an der- deutschen dermatologiaetoa.^
Klinik des Herrn ProfF. J. Pick in Frag,
■r Toplitz, EllsabathatraBse 31'
lm Hause des Herrn Selunelzer,
ordinirt von 6 1 /,—12 Vorm. und 2 1 /,—6 Uhr Nachm.
Sät
1 w
HM»T
Die Molkerei „Fostliof“, Teplitz, Eich«
walderstrasse, bringt auf mehrfache Aufragen
zur allgemeinen Kenntnis, dass auch der Verkauf 1
von frisch ermolkener Kindcrmilch statt­
findet u. zw. während der Melkungszeiten
Früh von 6— 7 "Uhr,
Mittag von 12—1 Uhr,
Abend von 6—7 Uhr,
Diese Kindermilch wird nur in hygienisch
verschlossenen, von der■ Molkerei beigestellten
Flaschen ausgefolgt.
Victor Molir.
KiFmchum. Verlag »»L Lmck von Adolf LLeigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Vrim,

