
[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Aränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung In's Haus 2 K $0 h, 'mit j)sst 2 'K- 80 -k.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschlvß (<£. tveigend) Nr. 35..— ssostsparkaffenconto (<£. Weigend) Nr. W8.965.
Nnmmer 148 Teplitz-Schönau, Samstag 15. December 1800. 40. Jahrgang.
Der böhmische Landtag
ist seit Mittwoch versammelt, und weil die Re-
ierung durch ihre Officiösen verkünden ließ,
aß sie etwaigen staatsrechtlichen Evolutionen
der Tschechen entschiedenst entgegentreten werde,
Haben die Tschechen gleich in der Eröffnung--
Atzung einen Antrag eingebracht, durch welchen
die Provirzialversammlung im Präger Land­
hause ungefähr auf das Nweau des ungarischen
Reichstages emporgehoben werden soll. Was
sich Ungam erlauben darf, dar muß auch dem
glorreichen „Königreiche Böhmen- gestattet sein,
And flugS unterschrieben die tschechischen Ab­
geordneten ohne Unterschied der Partei (mit
Ausnahme der Feudalen) einen Antrag, daß
die feierliche Declaration, welche Erzherzog
Franz Ferdinand anläßlich seiner Ver-
Mählung mit der Gräfin Sophie Chotek unter­
zeichnet hat, wie dem ungarischen Reichstage
so auch dem böhmischen Landtage zur Be­
gutachtung vorgelegt werde. Um die Begründung
Dieses Antrages waren die jungtschechischen
Herrschaften selbstverständlich nicht verlegen;
sie brauchten ja nur in die Historia der „König­
reiches- hineinzugreifen, und an jedem Finger
blieb ihnen irgend ein verstaubter Mafistätsbrief
oder eine wurmstichige Landesordnung aus
glorreicher Vorzeit hängen, aus welchen klar
hervorgeht, daß Herr Dr. LadiSlauS Dvorak
und Genossen daS Recht haben, in Sachen
her Thronfolge mitzureden. Sonst läßt sich mit
derartigen vergilbten Antiquitäten keine Katze
vom Ofen weglocken, trotzdem muffen sie immer
wieder dazu herhalten, tschechischer Anmaßung
als Folie zu dienen und der fixen Idee vom
böhmischen Staatsrecht den Glanz historischer
Berechtigung zu verleihen.
Des SpaffeS halber lassen wir einen
Leinen Theil der historischen Ergüsse Dr.
DvobakS hier folgen. Der Antrag beginnt:
.„Hoher Landtag! Se. kais. und kömgl. Hoheit
Erzberzoq Franz Ferdinand Este bat am
Die Kinder Eva's.
Balencianifche Erzählung nach dem Spanischm.
_ Nach dem harten Tagwerk im glühenden
Sonnenbrand sammelten sich am Abend die
Schnitter in der großen Küche des MeierhofeS
um Gevatter Correchola, den man mit dem
Amte des Koche- betraut hatte, weil er feines
hohen Alters wegen draußen auf dem Felde
Nicht mehr zu brauchen war. An jenem Tage
aber hatte das Feuer nicht recht brennen
wollen, der Reis im Keffel war noch hart,
und derGWtwr mußte auf ein Mittel bedacht
fein, die ungeduldig Harrenden ihren Hunger
. vergessen zu wachen und ste über die Zeit der
Wartens hinwegzutäuschen.
Um diesen Zweck zu erreichen, leitete er
- die Unterhaltung, wie er dies in solch Kitischen
Fällen immer zu thun pflegte, mit Bemerkungen
allgemeinen Interesses ein, wie selbe dem Sinne
Zuhörer entsprachen, um dann zu einer
Mrzählung überzugehen, die Correchola aus
innern reichen Borrath schöpfte.
28. Juni 1900 in feierlicher Weise unter Be­
rufung auf daS HauSgesetz deS Allerhöchsten
Kaiserhauses, betreffend die sogenannten nicht«
ebenbürtigen Eben, erklärt, daß deß Kindern,
die aus der Ehe, welche er am 1. Juli 1900
mit der hochgeborenen Frau Gräfin Sophie
Chotek geschloffen hat und als morganatifche
bezeichnet wurde, entstammen, das Thronfolge­
recht in den im ReichSrathe vertretenen König­
reichen und Ländern und ebenso in den Ländern
deS Königreiches Ungarn nicht zustehe und daß
sie von der Thronfolge ausgeschlossen 'sind. Die
Thronsolgeordnung auf den königlichen Thron
BöhmenS gehörte stets als Landesange­
legenheit in die Competenz des Landtage-
deS Königreiches Böhmen. Hierfür sprechen
die Maj stätSbriese der Kaiser und Könige,
so daS Privilegium Kaiser Friedrich II. vom
26. September 1212, das Thronfolgegefetz,
welches über Ersuchen des Königs Johann am
11. Juni 1341 vom Landtage beschlossen wurde,
und inSbesonvere dj- goldene Bulle deS Kaisers
und KönigS K-'.rl f:ic-.'ichen Angedenkens,
vom 7. April 1348, zugleich auch die MajestätS»
briefe KönigS LadiSlauS vom 11. Jänner 1510
und des Königs Ferdinand I. vom 2. September
1545, sowie die vernevsrte Landesordnung vom
11. Mai 1627 A. 1 und die pragmatische
Sanction vom 19. April 1713. Die prag­
matische Sanction hatte zunächst den Charakter
einer Hausordnung und wurde in ihrem wich­
tigsten Theile daS geltende BerfaffungSrrcht der
Länder der böhmischen Krone, und zwar da­
durch, daß die Landtage dieser Länder über
Ersuchen Er. königlichen Gnaden des Kaisers
Karl VI. ihr beitraten, was über Beschluß des
Landtages des Königreiches Böhmen vom
18. October 1820 in den gedruckten Artikeln
kundgemacht worden ist.- So geht es noch
eine geraume Weile fort und dann kommen die
Clowns deS böhmischen StaatSrechteS zu dem
folgenden Schlußantrage: „In Erwägung, daß
es wünschenswerth sei, daß von einem so wich­
tigen Verhältniß, welcher oen Gegenstand der
Auch heute begann er damit, wie schwer
eS ankomme, im Schweiße des Angesichtes daS
Brot verdienen zu müssen, während Andere
mit den Händen im Schoße schwelgen und
praflen. Arme und Reiche aber habe eS immer
gegeben, daran lasse sich nun einmal nichts
ändern und eS bleibe kein anderer AuSweg
Übrig, als sich in das Unvermeidliche zu sügeu.
Wer aber trägt die Schuld an all diesem
Jammer? Niemand sonst als die Stammmutter
Eva, diese- neugierige, fürwitzige Ding, wie ja
in der Bibel zu lesen steht. Was man aber im
Buche der Bücher nicht findet, ist der Streich,
welchen ste außer der ganzen Menschheit ganz
besonders den Bauern gespielt hat.
Dieses höchst merkwürdige und nur Wenigen
bekannte Ereigniß reicht ziemlich weit zurück,
blos die Kleinigkeit von etlichen Dutzend Iahten
nach dem Sündenfall, der die Bertteibung des
ersten Menschenpaares aus dem Paradiese zur
Folge Hatte. Diese Zwischenzeit verwendete
Adam dazu, daß er ferne F lder bestellte und
für die Ernten zitterte^ Eaa, daß sie alljährlich
dem Gemal ein Knäblem oder Mägdlein schenke,
k
feierlichen DetlatattoU vom 28. Juni 1900 He»
traf, in Zukunst kein Zweifel entstehen köNUte,
und daß in Folge dessen diese wichtige Ber»
fassuirgSangelegenheit im BerfaffüNgSwege 'dem
zuständigen Landtagsforum zugewiesen werde,
in weiterer Erwägung, daß dem ungarischen
Reichstage die Declaration vom 28. Juni vor­
gelegt worden ist, um sie jn daS StaatSgefetz
M inarticuliren, erlaüben flch die Gefertigten
en Antrag zu stellen: der hohe Landtag Möge
beschließen: die I. I. Regierung wird aufge­
fordert, dem Landtage die feierliche Erkläriürg
vom 28. Juni 1900 vorzulegen. In formeller
Beziehung beantragen die Gefertigten, diese«
Antrag einer 15glieorigen Commission, bestehend
aus je fünf Mitgliedern aus jeder Curie, zu­
zuwerfen.-— Das Landtagsarchiv ist wiederum
um einen interessanten Beitrag reicher geworden!
Im Gegensatze zu den Jungtschechen, welche
nichts Besseres zu thun wußten, als im Staube
vergangener Jahrhunderte herumzukramen, be­
faßten sich die deutschen Abgeordneten doch mit
etwas actuelleren Angelegenheiten. Bon den
Abgeordneten Sieg mund und Genoffen lag
eine nicht nur von sämmtlichen fortschrittlichen,
sondern auch von sämmtlichen deutschen Abge­
ordneten anderer Parteirichtungen unterzeichnete
Interpellation in Angelegenheit der Lehrer-
gehaltSfrag e vor, m welcher Her Oberst»
landmarjchall gefragt wird, ob er mit Rücksicht
auf die außerordentliche Dringlichkeit der
Gegenstandes und die voraussichtlich nur kurze
Dauer der LandtagSseffion nicht gewillt sei,
den Bericht des LandeSauSschuffeS über die
von demselben in dieser Angelegenheit ge­
pflogenen finanziellen Erhrbungm in dieser
Session mit Umgangnahme von der erste»
Lesung unverzüglich der Budgetcommifsio»
zuzuweisen, um dieselbe in die Lage zu ver­
setzen, an der Hand der bereits feststehenden
Beschlüsse der Schulcommifsion diese die ganze
Stellung des Lehrerstandes so lief berührende
Angelegenheit der allseits gewünschten, s-ch l e u-
n i g st e n Durchführung zuzuführen.
war nur dazu beitrug, die Zahl der Mäuler,
welche zu essen verlangten, und damit die
Sorgen des FamilienhauptkS zu verwehre«.
Ab und zu kam ein zur Berichterstattung,
wie die Dinge nach dem ersten Sündeufalle
hier unten stünden, ausgeschickter Seraph vor»
übergeschwebt.
„He, Kleiner... Herzensschatz!- rief
Eva, indem sie ihr gewimienosteS Lächeln auf
die Lippen zauberte, jeden dieser Boten an.
„Kommst Du von drüben? Wie geht eS dem
Herrn? Wenn Du Gelegenheit hast, Mit sh«
zu sprechen, so erwähne, daß ich meinen Un­
gehorsam tief bereue.... Wie herrlich ist'S
unS doch im Paradies ergangen! Sage ih«
auch, daß wir recht viel «Nd fleißig arbeiten,
dann auch, wie sehr wir uns sehnen, ihn'wieder
zu sehen, nur deshalb, nur gewiß zu sein,Haß
er «nS nicht mehr zürttt.-
„Es soll geschehen,'- 'erwiderte derSürichh
und war mtt wenig Flügelschlägen in Dm
Wollen verschwunden.
Eine ganze Reihe solcher Botschaften jedoch
wurde übermittelt, ohne daß Eva Erhörung


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2.
Xepsitz-Schönauer Anzeiger Nr. 148
15. Deeeucker 1900.
Bereits vor Eröffnung der Mittwochsitzung
satten die Abg. Siegmund, Prade und
Fournier beim Oberfilandmarfchall
vorgesprochen und diesm ersucht, seinerseits die
Erledigung der Lehrergehaltsfrage zu fördern,
wie eS die Dringlichkeit der Gegenstandes er­
heische. Der Oberstlandmarschüll sagte dies zu
und erklärte sich bereit, den diesbezüglichen Be­
richt der Schulcommission auf die Tagesordnung
der zweitnächsten Sitzung am Dienstag den
18. d. zu setzen, und in der Landtagssitzung am
Mittwoch beantwortete der Oberstland­
marschall die Interpellation der deut-
schen Abgeordneten dahin, daß er vollkommen
bereit wäre, den Bericht deL LandesauSschusses
der betreffenden Commission zuzuweisen, er sei
jedoch der Ansicht, daß eS zur Förderung der
Angelegenheit, welche allen Parteien in gleicher
Weise am Herzen liegt, zweckmäßig ist, folgenden
Vorgang einzuhalten: Er beabsichtige nämlich,
den Bericht der Schulcommission aus die Tages­
ordnung einer der nächsten Sitzungen zu stellen,
und hoffe, daß dadurch dem hohen Hause Ge­
legenheit geboten werden wird, Beschlüsse zu
fassen, welche für die nächste Tagung deS Land-
tageS einen ernsten Schritt in dieser Angelegen­
heit zur Folge haben werben.
Eine weitere Interpellation der deutschen
Abgeordneten Dr. Zdenko S ch ü ck e r und Gen.
bezog sich auf die bekannte Angelegenheit der
Subvention des deutschen Landes-
theaters und die in der letzten Zeit im
Gegensatze zu den einhellig angenommenen An­
trägen der Budgetcommijsion gefaßten Beschlüsse
deS LandesauSschusses, welche eine ungleiche
Behandlung deS deutschen und tschechischen
Theaters in sich schließen. Auch diese Inter­
pellation beantwortete der Oberstland­
marschall sofort dahin, daß er in jener
Sitzung deS LandesauSschusieL nur aus formalen
Gründen gegen den deutschen Antrag dirimirt
habe, weil eS für denjenigen, an welchen die
Verpflichtung zum Dirimiren herantritt, eine
ganz allgemeine Regel ist, daß durch das
Dinmiren womöglich nicht ein novum geschaffen
werde. Daß aber die Schaffung eines neuen
Nachtragscredits, auf welchen die frühere Er­
mächtigung des Landtages auszudehnen wäre,
ein novam war, ist kein Zweifel. Was aber
die Frage betrifft, ob es ihm persönlich begründet
erscheint, daß eine Erhöhung der SubventionS-
beträge für das deutsche Theater bewilligt
werde, so stehe er nicht an zu sagen, daß,
obwohl er einen rechtlichen Anspruch von Seiten
deS Theaterunternehmers nicht ankennen kann,
weil derselbe nicht durch den Vertrag begründet
ist, ihm allerdings gewiffe Billigkeitsrück­
sichten dafür zu sprechen scheinen, daß, da
für das tschechische Theater in einem neuen
Vertrage eine Erhöhung stattgefunden hat, auch
eine gewisse Erhöhung dem deutschen Landes-
theater bewilligt werde.
Interpellationen wurden weiter übrr-
reicht von den Abg. Stein und Gen., welche
■' ■■■ i»■
gefunden hätte. Der Herr bieb unstchrbsr und
soll zuverlässigen Nachrichten zufolge mit Ord­
nung verschiedener Angelegenheiten in entfernten
Gegenden seines weiten Reiches sehr beschäftigt
gewesen sein.
EineS Morgens aber hielt ein Engel, der
im ganzen Himmel als Plaudertasche bekannt
war, vor der Meierei an und sagte:
„Höre, Eva, wenn heute Abends schönes
Wetter ist, macht der Herr vielleicht einen
kleinen Ausflug und kommt herunter. Gestern
erst äußerte er gegen den Erzengel Michael:
„War wohl auS jenen Verlorenen geworden
sein mag?*
Eva war ganz außer sich bei dem Gedanken
an diese ihr bevorstehende hohe Ehre. Sie rief
e Adam herbei, der m einem Beete des
:nS mit dem Spinat beschäftigt war. Da
gab eS zu thun und zu richten, wie in unserem
Dorfe, wenn die Frauen am Vorabende eines
großen Festtages mit ihren Einkäufen aus
Valencia heimkehren. Eoa kehrte und scheuerte
den Eingang, die Küche und die Stuben; über
daL Bett wurde eine neue Decke gebreitet, die
den Statthalter fragen, ob er eine strenge
Untersuchung bezüglich der in der der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschast gehörigen „Frisch-
glück-Zeche* und dem „Plutoschacht' der
Brücher Werke ringettetenenUnglücksfälle nach
der Richtung eingeleitet hat, wen das Verschulden
daran trifft, welche Maßnahmen und Vor­
kehrungen die Regierung gettoffen hat, um
solchen entsetzlichen Unglücksfällen vorzubeugen,
in welcher Weise die Regierung die Hinter­
bliebenen der Verunglückten unterstütze und ob
eS richtig fei, daß die StaatSwerke dem Kohlen-
cartelle beigetreten feien. Abg. Dr. Kinder­
mann und Gen. überreichten eine Interpellation,
betreffend die Kohlenvertheuerung.
Abg. Dr. Pacak u. Gen. interpellirten den
Statthalter über die Sprachenfrage; sie
nennen in dieser Interpellation die Aushebung
der Sprachenverordnungen eine unerbörte That
und eine Submission der staatlichen Verwaltung
vor der flurmreichen deutschen Obstruction und
führen an, daß für die Sprachenfrage in Böhmen
ausschließlich die erneuerte Landesordnung vom
10. Mai 1627, das kaiserliche Cabinetschreiben
vom 8. April 1848 und der Artikel 19 der
Staatsgrundgesetze als zu Recht bestehende Ge­
setze in Betracht kommen, nach welchen der
tschechischen Sprache die volle Gleichberechtigung
mit der deutschen gewährleistet sei. Die Regierung
werde immer mehr und mehr executiveS Organ
der Linken und der deutschen Obstruction und
errege durch ihr Verhalten in der Sprachen­
frage allgemeinen Unwillen. Die Interpellation
schließt: Wie will die Regierung ihre ungesetz­
lichen Schritte rechtfertigen? Ist sie bereit, den
gegenwärtigen ungesetzlichen Zustand der
Sprachenfrage in Böhmen mit den Gesetzen in
Einklang zu bringen?
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung
der vorgestrigen Landtagssttzung bildete die
erste Lesung der Regierungsvorlage, betreffend
die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer, welche
Abg. Per gelt als ein Nosum in der Gesetz-
gebung deS Landtages bezeichnet. Man sei
von dem ursprünglichen Plane abgewichen, dir
indirecte Besteuerung dem Reichsrathe vor­
zubehalten. Dieser Plan werde durch diese
Vorlage zerstört, ohne daß damit den Finanzen
des Landes geholfen werde. Redner tadelt es,
daß man eine Zwischenzoll-Linie zwischen den
17 Ländern errichten will. Durch die ewige
Rückvergütung der Steuer von Land zu Land
werden die Zahl der Beamten vermehrt und
die Kosten der Einhebung erhöht. Die Durch­
führung des Gesetzes werde den Händlern
große Chicane bringen. Redner warnt die
Budgetkommission, die in dem Gesetze enthaltene
Verfassungsänderung zu billigen. Schwer werde
es sein, die Uebereinstimmung sämmtlicher sieb­
zehn Landtage herbeizuführen. Er werde übrigens
für die Zuweisung an die Commission stimmen.
Stühle rieb sie mit Seife und Sand, sie selbst
legte ihr schönstes Kleid an und Adam gab sie
den Rock aus Feigenblättern heraus, den er
nur an Sonntagen anzuziehen pflegte.
Schon glaubte sie mit Allem fertig und
in Ordnung zu sein, als das Geschrei ihrer
zahlreichen Kinder diese Täuschung zerstörte.
Es waren ihrer zwanzig... dreißig...
Gott mag wissen, wie viele! Diese ungezogenen
Rangen dem Allmächtigen vorzuführen...
„Ich kann und darf dieses Gesindel nicht
sehen lassen!' rief Eva. „Der Herr müßte
mich für eine schlechte, nachlässige Mutter
halten! ... Die Männer freilich haben keine
Ahnung davon, was eS heißt, sich mit solch
einem Pack herumbalgen zu müssen!'
Nach vielem Ueberlegen und Schwanken
holte sie ihre Lieblinge herbei, die, wie man
sich leicht vorstellen kann, auch die drei hübschesten
Jungen waren, wusch fie in aller Eile und
sperrte die übrigen Rangen kotz Bitten, Thränen
und Gegenwehr in den Biehstall ein.
Er war höchste Zeit gewesen. Eine weiße,
hell glänzende Wolke senkte sich am Horizont
Politische Nachrichten
Die ReichSrathSwahle«
haben am Mittwoch begonnen. Vorerst
waren eS nur drei Mandate der allgemeinen
Wählerclaffe inKrain und in derBukowina-
vorgestern folgte Galizien mit 15 Mandaten"
Montag folgt Dalmatien mit 2 Mandaten
und der große Rest der fünften Curie am
3. Jänner des nächsten Jahres. Da die Wahlen
der allgemeinen Curie in allen Kronländern mit
Ausnahme von Niederösterreich und Kram. so­
wie der großen Landeshauptstädte durch Wahl-
männer erfolgen und die Urwahlen nunmehr
fast in ganz Oesterreich durchgeführt sind» kann
man jetzt bereits mit annähernder Sicherheit
Schlöffe auf den Ausfall der Wahlen m der
allgemeinen Curie ziehen, und da läßt sich den»
heute schon voraussagen, daß die Social­
demokraten, welche imJahre 1897 im ersten
Ansturm 15 Mandate der allgemeine Curie er­
obert hatten, kaum halb so stark in den
neuen Reichstag einziehen werden. Von den
7 böhmischen Mandaten, welche sie besaßen,
sind bereits 4 (Eger, Trautenau, Pilsen und
Smichow) verloren und 2, darunter Saaz-
Teplitz, arg gefährdet; in Mähren ist das
Ostrauer Mandat für sie verloren und die
übrigen zwei find nicht sicher; in Galizien gilt
die Candidatur des Abg. Jarochewicz im
BorSzczower Bezirke als aussichtslos und Lem«
berg stark gefährdet, und um daS ostschlesische
Mandat, welches Abg. Cingr innehatte, werden
die Socialdemokraten einen schweren Kampf zu
bestehen haben. ES ist möglich, wenn auch
nicht wahrscheinlich, daß eS ihnen gelingen wird,
einen oder den anderen Bezirk in Niederöster-
reich oder in Galizien neu zu erobern, aber eS
steht doch bereirs fest, daß sie arg geschwächt
aus Jiem Wahlkampfe hervorgehen werden.
DZur Relchenberger HaudelSkaonner-ReichS-'U
& B.| rathswahl^
erhalten wirvom Vereine selbst ständiger
Colonialwaarenhändler in Teplitz ein
umfangreiches Schreiben, in welchem mit Bezug
auf die Publication des Wahlcomitös der Reichen«
berger Handelskammer in Angelegenheit der Be­
werbung des Herrn A. Saic um ein Reichs«
rathSmandat oer Handelskammer ausgeführt
wird, daß eS nur gerecht und billig wäre, wenn
auf die mehr als */* Theile der Kammerwähler
aus dem Handel- und Gewerbestande Rücksicht
genommen würde, um ihrem Verlange«
gemäß, einen Mann auS ihrer Mitte zu
ihrer Vertretung im ReichSrathe berufen z»
sehen, umso mehr, als für den Stand der
Kaufleute „noch kein Reichenberger Handels­
kammer. Reichsrathsabgeordneter eine Lanze ge­
brochen hat, ja die Bestrebungen der Kaufleute
geradezu durch diese Vertretung eine ganz ent­
schiedene Hemmung fanden, weil die jeweilige«
hernieder, in den Lüsten hörte man Flügel­
schlag und die Stimmen eines Chors, der mit
mystischer Einförmigkeit die Worte: „Hostannal
Hosianna!' wiederholte.
Zuerst kam eine Schaar von Erzengeln
an, die Ehrenwache. Sie schwangen die feurige«
Schwerter nnd sagten Eva mit ritterlicher
Galanterie einige Artigkeiten, indem sie ver­
sicherten, die Jahre seien spurlos an ihr vor­
übergegangen, was theilweise auch seine Richtig­
keit hatte, weil damals die Menschen viel länger
lebten, also auch nicht so rasch alterten wie
wir. Eva nahm diese Schmeicheleien der schmucken
Krieger sehr wohlgefällig auf, doch fehlte nicht
viel, so wäre Adam böse geworden. Vielleicht
wurde er eS auch, getraute sich aber nichts zu
sagen, weil er eS schon längst entwöhnt war,
in Gegenwart seiner Frau irgend eine eigene
Meinung zu äußern.
Jetzt kam auch der Herr; der lang aas
seine Brust herabwallende Bart erglänzte wie
Silber und das Dreieck über dem Hachite
erstrahlte der Sonne gleich. In ehrerbietiger
Ferne folgten der heilige Michael, dann die


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 3 ]
16 December 1900,
TepStz-SchSnan« Anzeiger Nr. 148
Seite 3.
Reichsrathsabgeordneten der Reichenbergrr
Kammer mit gebundener Marschroute gegen
den Befähigungsnachweis, gegen die Aufhebung
des HaufirwesenS u.f.w. im ReichSrathe wirken
mußten!' Im Weiteren widerspricht das Schreiben
des Teplitzer Vereins der Angabe des Reichen«
berger WahlcomitLS, daß die Candidatur Saic
nicht rechtzeitig angemeldet worden sei; der
Verein meldete telegraphisch sein Begehren als
auch die Vorspräche der Deputirten an; das
war am 30. November Früh 8 Uhr, und zwar
vor Beginn der Kammersitzung; wenn er der
Kammer ernst gewesen wäre, dem Mittel- und
Kleinhandel und demGeverbe entgegenzukommen,
sa hätten die bis zur erfolgten Nommirung
freien 8 Stunden für eine telegraphische An­
frage wohl genügt. DaS politische GlaubenS-
bekenntniß der Herrn Saic sei der Kammer,
durch den so regen persönlichen und schriftlichen
Verkehr desselben so genau wie dem Verein
bekannt; die Kammer wisse ganz wohl, daß
Herr Saic stramm deutsch und Verfechter
wirklich fortschrittlicher Tendenzen ist, wenn er
auch bisher keine Gelegenheit wahrnahm, um
politisch thätig zu sein. Was ferner die Be­
schuldigung betrifft, daß Herr Saic als Ver­
treter des.Verbandes- gegen den Handwerker,
stand arbeite, indem er demselben lediglich
das Recht zuspricht, nur selbsterzeugte Waaren
verkaufen zu dürfen, so sei hieraus zu deutlich
die Absicht zu erkennen» das Gewerbe gegen
den Handel aufzureizen, um eine Vereinigung,
die für die Kammer höchst ungelegen wäre, zu
verhindern. Der Verband fordere in Wirklichkeit
nur die Beseitigung ungerechter und ungesetz-
licher Ausschreitungen beim Verkaufe verschiedener
Artikel und werden sich diesbezüglich und ganz
bestimmt mit dem Gesammtgewerbestande einigen
auch gegen den Willen gewisser Machthaber!
Daß die Publicirunz der WahlcomitäS: .Herr
Saic sei insbesondere der Vertreter der Colonial-
waarenhändler falsch ist, gehe daraus hervor,
weil der Kammer bekannt ist, besonders aber
seit der Kleinhändler-Enquste bekannt sein muß,
daß der Verband deutscher Kaufleute in Böhmen
sämmtliche Fachbranchen umfaßt, die auch würdig
und ausnahmslos durch den Obmann Saic
vertreten werden. Schließlich erklärt der Ver-
ein, daß, wie aus den SitzungSprotokollen nach­
weisbar ist, Herr Saic in mehreren Wochenver-
Sammlungen gebeten wurde, eine Candidatur
anzunehmen, doch stets erfolglos; auch in der
letzten Versammlung, als Herrn Saic nahegelegt
wurde, daß die Herren Bohaty und Pfeiffer
für die Kammer nicht candidiren, daß, falls
t ew. Abg. Glöckner nicht durchkommt, ganz
Zeutschböhmen keinen Abgeordneten aus den
Gewerbe, und Handelkskreifen im ReichSrathe
aufzuweisen bat, auch da noch bat Herr Saic,
von ihm dieses Opfer nicht zu verlangen und
schlug die Herren Gröschel, Hanke auS Tetschen,
Gebhardt-Leitmeritz, PampamOssegg vor und
gab erst dann» als man ihn auch von Aus-
wärtS bestürmte, seine Kraft für den Mittel-
Minister und hohen Beamten deS himmlischen
HofeS.
Der Herr empfing Adam mit wohlwollen,
dem Lächeln, Eoa aber versetzte er einen leichten
Backenstreich mit den Worten:
.Nun, Du einfältiges Ding, ist Dir der
Leichtstnn schon etwas vergangen?"
Von so viel Güte und Herablassung tief
gerührt, bot das Ehepaar dem Herrn einen
Armstuhl. Ihr könnt euch gar keinen Begriff
machen, waS für ein Armstuhl das war, breit,
bequem, der Sitz auS feinstem Rohrgeflecht,
wie nur unser Pfarrer einen solchen hat.
Der Herr fühlte sich auch recht behaglich
und fragte Adam nach dem Stande der Ge-
schäfte und wie er sich und die Seinen fort­
bringe. Auf Adam's Klage, daß er sich ganz
gewaltig plagen müffe, bemerkte der Herr:
.Recht geschiehtDir'S, sehr recht! ES wird
Dich lehren, in Hinkunft nicht die Rathschläge
Deiner Frau zu befolgen. Hast Du geglaubt,
baS gute Leben im Paradiese würde kein Ende
nehmen? Arbeite, schwitze und hungere, wenn
und Kleinhandel und für das Gewerbe auch im
ReichSrathe zu bethätigen, seine Zusage."
Krüger und der deutsche Reichstag.
Im deutschen Reichstage kam, wie erwartet,
Montag Abend die Ablehnung deS Empfanges
Krüger'S in Berlin zur DiScussion. Auf die An­
frage deS Nationalliberalen Sattler, welcher
sagte, daß daS Herz des größten Theiles deS
deutschen Volkes auf Seite der Boeren stehe,
antwortete Graf Bülow mit einer ungemein
klugen und geschickten Rede, in welcher er die
Haltung der deutschen Regierung zu dieser
Frage außerordentlich klar darlegte. Er hob zu-
nächst hervor, daß Deutschland vor Begmn des
Krieger Alles gethan habe, um diesen zu verhindern.
Die Finger zwischen Thür und Angel, fügte er
hinzu, durften wir nicht klemmen, daS hätte den
Boeren nichts genützt und uns geschadet.
Unsere Politrk darf in kritischen
Stunden nicht von Eingebungen deS
Gefühls beherrscht werden, sondern nur
durch die nüchtern erwogenen Interessen
deS Landes. Die Vermittlung Amerikas war
von England kategorisch abgelehnt worden;
eine Intervention aber pflegt, wenn sie nicht zu
einer diplomatischen Niederlage führt, zu einem
bewaffneten Conflicte zu werden. Was hätte eine
Unterredung des Kaisers mit Krüger diesem ge-
nützt? WaS hat den Boeren der glänzende
Empfang Krüger'S in Frankreich, waS die
Unterredung Krümel'- mit Delcaffä genützt?
Bei allem MenschuchkeitSgefühl für sein tragisches
Schicksal, bei allem persönlichen und menschlichen
Verständniß für seinen Muth und sein Gottver­
trauen und seine schlichte Größe— als Minister
des Aeußern, als Reichskanzler, der ich in den
Fragen der auswärtigen Politik mein Herz
im Kopf haben muß, würde ich ihm auch nur
sagen können, daß wir das Aufhören des ent-
fitzlichen Blutvergießens in Südafrika lebhaft
wünschen, daß aber eine andere als friedliche
Mediation unter Zustimmung Englands von
keiner Seite in Aussicht genommen worden ist.
Wir stehen England gegenüber vollständig un­
abhängig da. Wir sind nicht um eine Haar­
breite mehr auf England angewiesen, als Eng­
land auf uns, aber wir sind bereit, auf Basis
gegenseitiger Rücksichtnahme auf die völlige
Gleichheit mit England in Frieden, Freundschaft
und Eintracht zu leben. England gegenüber—
wie daS uns von mancher Seite zugemuthet
wurde— den Don Qm'xote zu spielen und die
Lanze einzulegen und loszurennen, wo irgend in
der Welt englische Windmühlen gehen, dazu sind
wir nicht berufen. Wir werden, wie überall, so
auch in Südafrika die deutschen Interessen
wahren, die deutschen politischen und die deutschen
wirthschaftlichen Interessen. Aber für Andere die
Kastanien auS- dem Feuer zu holen und uns von
Anderen vorschieben zu lassen, daS ist nicht
unsere Aufgabe, daS wäre ein großer Fehler
gewesen. Ich darf mich nicht von Gefühlen und
Volksstimmungen hinreißen lassen, sondern ich
Du faul bist, daS wird Dir die Lust vergehen
machen, wieder stech zu werden."
Seine Härte bereuend, fügte der Herr hinzu:
»Nun, was geschehen ist, läßt sich nicht
ändern, und mein Fluch muß in Erfüllung
gehen. WaS ich gesagt habe, halte ich auch,
da ich aber in Euer HauS eingetreten bin, will
ich nicht von hier gehen, ohne ein Merkmal
meiner Huld und Gnade zu hinterlassen. Eva,
bring' mir Deine Buben dort her!"
Die drei Schlingel stellten sich in eine
Reihe vor dem Allmächtigen auf, der sie eine
gute Welle aufmerksam betrachtete.
»Du," sagte der Herr zu einem dicken
Kerlchen, dar mit sehr ernster Miene, finster
gerunzelter Stirn und den Finger in der Nase
zuhörte, »wirst berufen sein, über Deinesgleichen
zu richten. Du wirst Gesetze verfassen, bestimmen,
waS Berbrechen ist, dabei in jedem Jahrhunderte
Deine Meinung ändern, und alle Deine Ueber-
treter derselben Regel unterwerfen, waS übrigens
ganz dasselbe ist, als wollte man alle Kranken
mit der gleichen Arznei heilen."
Dann wandte sich der Herr an den zweiten,
muß mich einzig und allein leiten laffen von
den dauernden Interessen der Nation, und diese
schrieben unS die felbstständige, ruhige und
neutrale Haltung vor, die wir gegenüber den
füdastikanischen Wirren eingenommen haben.
(Lebhafter Beifall.)— Bülow'S Rede findet in
der deutschen und selbstverständlich auch in der
englischen Presse ungetheilte Zustimmung.
Die Pole« 1« Preuße«
beginnen auch etwas arrogant zu werden.
Sonntag waren in Berlin mehr als 2000
Polen zu einer großen Protestversamm­
lung gegen die Zurücksetzung des
polnischen Elementes vereinigt. Außer
oen Maßnahmen der Regierung gegen die
polnischen Schulen war besonders der Mangel
eines ausreichenden Gottesdienstes in Berlin
und Umgebung Gegenstand lebhafter Beschwerden.
Mit großer Majorität wurde eine Erklärung
beschlossen, worin folgende Forderungen auf­
gestellt werden: Einführung des polnische»
Gottesdienstes und Predigt in jeder Parochie,
soweit dies nur irgend angehe, Durchführung
der geistlichen Amtshandlungen, wie Taufe und
Trauung, in polnischer Sprache, sobald dies
von den Betheiligten gewünscht wird— sonst
vorläufig nichts. Ob man den Polen in Berlin
wohl auch so rasch aufwarten wird, als ander­
wärts den Tschechen, Slvvenrn und anderen
interessanten slavischen »Völkern"?
Die Lage i« Peking.
Die Differenz, die zwischen dem Feld­
marschall Grafen Waldersee und dem
amerikanischen General Chaffee wegen der
von den Deutschen und Franzosen dem Pekinger
Observatorium entnommenen Instrumente ent­
standen war, ist in bestiedigender Weise bei­
gelegt worden. Chaffee hatte, wie bekannt,
in dieser Sache an den Obercommandirenden
ein Schreiben gerichtet, das dieser wegen deS
darin angeschlagenen Tones unbeantwortet
zurückschickte. Der amerikanische General, der
inzwischen selbst eingesehen hat, daß dieser Brief
in seiner Form nicht correct und seinem Ver­
hältnisse zu dem Feldmarschall nicht angemessen
war, zögerte nicht, dieser Erkenntniß in loyalster
Weise Ausdruck zu geben. Damit ist die An­
gelegenheit erledigt.— Graf Waldersee hat
zur Verwaltung der chinesischen Hauptstadt ein
internationales Comitä unter dem Vor­
sitz des OberquartiermeisterS Generalmajors
Freiherrn von Gayl eingesetzt, daS seine
Thätigkeit begonnen hat. Bisher übten be­
kanntlich die einzelnen TruppenbefehlShaber in
den von ihren Contingenten besetzten Stadttheilen
für sich die Polizeigrwalt aus; jetzt ist eine
Centralbehörde hierfür geschaffen, der nach den
bisher eingegangenen genaueren Meldungen
außer den polizeilichen auch finanzielle und
richterliche Befugnisse ertheilt worden sind, so-
daß sich das Comitä als eine Art provisorischer
Regierung für Peking darstellt. Leider ist auch
einen keck und munter dreinschauenden, dunkel­
haarigen Jungen:
.Du wirst ein Krieger, ein Heerführer sein.
Die Menschen wirst Du vor Dir Hertreiben,
wie man Schafheerden zur Schlachtbank treibt;
wenn die Menge Dich mit Blut bedeckt sieht,
wird sie Dir zujauchzen, und Dich wie einen
Halbgott ehren. Wenn Andere tödten sind sie
Verbrecher, wenn Du mordest, bist Du ein Held.
Ueberschwemme die Felder mit Blut, vernichte
Städte mit Feuer und Schwert, zerstöre, tödle
und die Dichter werden Dich besingen und die
Geschichtschreiber Deine Thaten verzeichnen. Die,
welche ohne Du zu sein, Gleicher thun, wird man
in Fesseln schlagen."
Der Herr dachte einen Augenblick nach,
dann sagte er, zu dem Dritten gewendet:
»Du wirst die Reichthümer der Welt an­
häufen, der Handel wird in Deinen Händen
ruhen, Du wirst Königen Geld leihen und mit
ihnen wie mit Deinesgleichen verkehren. Wenn
Du ganze Völker zu Grunde richtest, wird die
Welt Dich bewundern."
Der arme Adam weinte aus Freude und


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 4 ]
Güte 4.
Teplitz-Schönmier Anzeiger Nr. 148
15. December 1900.
Iriese so zweckentsprechende Anordnung des
Obercommandirenden nicht ohne Widerspruch
aus dem Kreise der Verbündeten selbst geblieben,
und das Comitä ist noch nicht vollzählig. Die
Franzosen weigern sich nämlich, das Comitö
zu beschicken, und bestreiten WalderseeS Recht
zu dessen Berufung. Der amerikanische General
Chaffee wieder verweigerte brieflich seine
Zustimmung zu dem Vorschlag, daß die
Commission unbeschränkte Covtrole über daS
städtische Territorium haben, öffentliche Bauten
beginnen und ermächtigt sein solle, ihr Gehalt
z« erhöhen.— Nach einer Depesche auS
Schanghai haben die Gesandten in Peking die
Vollmachten Li.hung-TschangS und
des Prinzen Tsching geprüft und die des
ersteren für ungenügend erklärt, da sie nicht
mit dem Specialstegel des Kaisers versehen ist.
ES wurden dieselben Vollmachten verlangt, wie
sie die Vertreter ChinaS seiner Zeit bei den
FriedenSverhandlungen mit Japan besaßen.
Man fürchtet, daß auf diese Weise die Bei-
Handlungen bedenklich verschleppt werden können.
Kleine Nachrichten«
Prag. Dr. Kaizl stellte sich am 10. d.
in der „Sokolovna“ m Karolmenthal seinen
Wählern vor. AuS der Rede deS Candidaten
ist hervorzuheben, daß sich Dr. Kaizl eine Politik
der freien Hand vorbehielt und daß er er­
klärte, an eine Ausgleichsstimmung bei
den Tschechen sei solange nicht zu denken,
so lange nicht deutscherseits die Forderung
der deutschen Staatssprache fallen ge­
lassen werde.
Prag. In der Sitzung deS Stadtver­
ordneten collegiumS am 10. d. wurden endlich
mit den Stimmen der Alttschechen und jung-
tschechischen Fric-Partei die Bürgermeister-
Stellvertreter gewählt, und zwar zum
ersten Bürgermeister. Stellvertreter Advocat Dr.
Aoalbert Fric, zum zweiten Bürgermeister-
Stellvertreter Ingenieur Richard Eustach
Neubert und zum Oberdirector des Armen-
Instituts Apotheker Wenzel Kasalicky, alle
Drei der Fric>Partei angehörige Junatichechen.
Belgrad. Der gewesene Minister
deS Inneren GenLiL wurde wegen
Majestätsbeleidigung und öffentlicher
Beleidigung der Regierung zu sieben
Jahren einfachen Gefängnisses verurtheilt.
Berlin. Eine am 10. d. Abends hier
abgehaltene Volksversammlung» in welcher
Graf Pückler zu Gewaltthätigkeiten
gegen die Juden aufforderte, wurde, nach­
dem sie kaum 5 Minuten gedauert hatte, poli-
Mich aufgelöst.
Bern. Etwa vierzig Nationalräthe stellten
den Antrag, der Natiönalrath solle einen
Appell an daS englische Parlament
im Sinne einer schiedsgerichtlichen Er­
ledigung der südafrikanischen Angelegenheit
richten. Die Bundesregierung beschloß,
im Nationalrath die Ablehnung der An­
trages zu beantragen, da England die Annahme
desselben alS unfreundlichen Act auslegen könnte.
London. Wie bestimmt verlautet, wurde
Prinz Georg von Griechenland mit
seiner Anregung, die Mächte mögen der Procla-
mirung der Unabhängigkeit KretaS zu­
stimmen, vom Auswärtigen Amte abgewiesen.
Er soll sogar direkt gewarnt worden sein, sich
in eine Action zur Erreichung dieses Zieles ein­
zulassen. Gleichzeitig wird gemeldet, daß Prinz
Georg auf seiner Rundfahrt auch in Livadia
keine Unterstützung für seine Pfäne fand,
die auch von Rußland abgewiesen wurde.
London. Nach den letzten Berichten be­
finden sich die Truppen des Generals Knox
mit denjenigen Dewet'S noch immer im
Kampfe. Die Verzögerung in dem Eintreffen
der Nachrichten rührt daher, daß keine tele­
graphische Verbindung mit Knox besteht. Es
wird unaufhörlich gekämpft und dabei fort­
während der Kampfplatz gewechselt.— Eine
Meldung von der Gefangennahme
DewetS ist bisher unbestätigt geblieben.
Aus aller Wett.
(LegationSrath von Rosthorn und
G e m a l i nj sind Mittwoch um 1 Uhr Mittag mit
dem Lloyddampfer „Hamburg" auS Alexandrien in
Trieft eingetroffen.
[Verlobung.] Wie dem „Vaterland" auS
Salzburg gemeldet wird, hat sich Erzherzogin
Anna, eine Tochter des Großhcrzogs Ferdinand und
der Großherzogin Alice von Toscana, mit dem Fürsten
Johannes zu Hohenlohe-Barten st ein ver­
lobt. Die Braut ist am 17. October 1879 zu Lindcnau
in Baiern, der Bräutigam, Chef des fürstlichen Hauses
Hohenlohe-Bartcnstein, am 20. August 1863 zu Barten-
stein in Württemberg geboren.
(Milan will heiraten!! „Nowoje
Wremja" vermeldet daS Gerücht von der Wieder«
Verheiratung Milans von Serbien. Das „Herz"
deS ExkönigS soll sich der vielfachen Millionärin
Atze! zugewandt haben, die ihrerseits bereits mit
der Königin Natalie in Unterhandlungen getreten
sei; falls Natalie keinen Einwand erhebe, werde sich
Milan dauernd mit seiner Auserkorenen in Budapest
niederlaffen. Milan ist formell von der Königin
Natalie nicht geschieden. Zwar war seinerzeit die Ehe-
scheidung des KönigSpaareS rite vollzogen worden,
jedoch eine spätere gegenseitige Uebereinstimmung ließ
die alte Ehe wieder zu Recht bestehen. Eine einfache
Einwilligung der Königin zu der neuen Ehe würde
rechtlich nicht genügen, eS müßte erst daS Ober«
consistorialgericht in Belgrad den Ehescheidungsspruch
fällen. Bis dahin wird sich Milan also wohl noch
gedulden müffen— zum großen Leidwesen seiner
recht zahlreichen Gläubiger.
(Der „Dichter" von „Charley's Tante"!
Vor einigen Tagen ist der amerikanische Poffendichter
Charles H. Hoyt im Irrenhause gestorben. Er
hat ein großes Vermögen hinterlaffen.
Dankbarkeit, während Eva, unruhig und ängstlich,
etwa- sagen wollte, eS aber nicht wagte. In
ihrem Mutterherzen regten stch Reue und Ge-
wiffenSbiffe; sie dachte an ihre armen Kleinen im
Biehstalle, die von all diesen Wohlthaten aus­
geschlossen bleiben sollten.
„Ich will ihm unsere anderen Kinder zeigen",
flüsterte sie dem Gatten zu.
Adam, der immer ein furchtsamer Hase
gewesen war, gab ebenso leise zurück:
„ES wäre eine zu große Dreistigkeit, der
Herr könnte eS übel nehmen."
Der Erzengel Michael, der nur widerwillig
mit inS HauS dieser Verstoßenen gekommen war,
drängte zur Eile, indem er erinnerte:
„Herr, eS wird spät."
Der Herr erhob sich und von allen Bäumen
kamen die Erzengel herbeigeflogen, um sich am
AuSgange aufzustellen und mit ihren Schwertern
die Ehrenbezeugung zu leisten.
Eva, von GewiffenSbisirn getrieben, eilte
ittm Stall, sperrte die Thür auf und rief
flehend:
„Herr, da find noch welche .... Etwas
auch für diese Armen."
I Der Allmächtige betrachtete mit Erstaunen
diesen schmutzigen Menschenhaufen, der sich wie
Gewürm im Mist wälzte.
„Mir bleibt nichts zu geben übrig," sagte
er, „ihre Brüder haben Alles wegbekommen.
UebrigenS will ich nachdenken und sehen, was
sich da thun läßt."
Der heilige Michael versetzte Eva einen
Rippenstoß, um iür zu verstehen geben, daß sie
den Herrn nicht weiter belästige, die aber fuhr
zu betteln fort:
„EiwaS, Herr, irgend eine Kleinigkeit!
Was sollen denn die Aermsten in der Welt an­
fangen?'
Der Herr aber war schon im Begriffe zu
gehen, und um die Zudringliche loS zu werden,
sagte er:
„Damit sie auch eine Bestimmung haben,
soll eS ihre Aufgabe sein, den Anderen zu
dienen und sie zu erhalten— sie sollen Bauern
werden."
Und daS Wort deS Herrn ist in ErMung
gegangen. W. B. Jbannez.
lBevSlkerungSziffern deutscher StädteI
nach der letzten Volkszählung: BreSlau 422,41fr.'
(+ 44165), Posen 116.151 (+ 13.377), Düsseldorf
212.949 (+ 36.964), KarlSruhe 98.000 (+ 14.000)
Meißen 20.109 (+ 1300), Plauen 73.908 (+- 18.717V
Nürnberg 260.743 (+64.960), Mainz 84.500 (+ 4550)'
Elberfeld 156.503 (+ 17.166), Leipzig 455.120 (+
55.126), Magdeburg 229.753 (+ 15.308), Würzbura
74.905 (+ 6100).“
(Dichtigkeit der Bevölkerung.! Auf
die Frage, welches Land das am dichtesten bevölkerte
ist, werden wohl die Wenigsten die richtige Antwort
geben. Nach dem „Deutschen Reichsanz." steht
Egypten obenan. Dort kamen auf 1 Quadratkilometer
290 Personen. In Belgien, daS an zweiter Stelle
steht, zählt das Quadratkilometer nur 226 Menschen.
Dann folgen die Niederlande mit 154, Großbritannien
und Irland mit 123, Javan mit 114 und Italien
mit 110 Einwohnern auf 1 Quadratkilometer. Erst
an siebenter Stelle steht Deutschland, allerdings noch
nach der Volkszählung von 1895, mit 97, gefolgt
von Oesterreich mit 84, der Schweiz mit 78»
Frankreich mit 73, Dänemark mit 60, Ungarn mit
58, Serbien mit 50, Rumänien mit 41, Gricchenlaud
mit 38, Spanien mit 36 und Bulgarien mit 35 Ein­
wohnern aus 1 Quadratkilometer. Dann tritt eine
lange Pause ein, worauf kommen: Schweden mit 11,.
die Vereinigten Staaten mit 10, Norwegen mit 7,
Rußland mit 6, Mexiko mit 6, C'ffle mit 4, Argen­
tinien und Brasilien mit je 2 Einwohnern auf 1
Quadratkilometer. China, das man gewöhnlich für
sehr dicht bevölkert hält, fehlt in dieser Zusammen­
stellung. Es kamen dort nur etwa 32 Einwohner
auf daS Quadratkilometer, in einzelnen Provinzen
allerdings bis 172 (Schantung) und 210 (Kiangfu).
(Von einer wahren „Sch langenman te"J
sollen, wie auS New-Dork berichtet wird, gegen­
wärtig die dortigen vornehmen Damen ergriffen
sein. Wo immer sich nur eine juwelenfunkelnde kleine
Schlange auS Gold oder grünlich schillerndem Schmelz,
an der Toilette anbringen läßt» da geschieht eS. Der
neuesten Modelaune zufolge aber ist daS Reptil zum
Haarornament auSersehen. Bei hohen Frisuren
schmiegt eS sich um den Chignon und streckt seinen
mit Brillanten und Rubinen geschmückten Kopf w/e-
zu einem Angriffe. Der Effect ist recht eigenartig. Ist
daS Haar tief im Nacken arrangirt, so windet sich
der glitzernde Leib einer grüngoldenen Schlange durch
die losen Puffen und kommt bald hier, bald dort
zum Vorschein. Der Kopf mit dem geöffneten Rachen
züngelt an der linken Seite der Frisur hervor. Auf
einem Ball sah man kürzlich eine tonangebende
Millionärsgattin sogar mit einem dreimal um den
Hals sich schlängelnden Reptil, dessen Körper dicht
mit winzigen Brillanten besät war.
(Eine Eisenbahn- Katastrophe!
hat sich aus der Linie Madrid-Badajoz er­
eignet. Der Expreßzug entgleiste auf einer
Curve zwischen Carcacollera und Almadenejos und
prallte gegen einen Felsen mit solcher Wucht,
daß die Räder der Locomotioe über 100 Meter weit:
fortgeschleudert wurden. Die Maschine und Wagen
sind vollständig zertrümmert. Unter den Haufen von
Trümmern war lautes Jammern zu hören. Bislang
sind zwei Todte und sieben Verwundete herausge­
zogen. Die Ursache der Entgleisung ist schlichte
Beschaffenheit deS Oberbaues.
■ (Banknotenfälscher.! DienStag began»
in Klausen bürg die Schlußverhandlung gegen
eine acht Mitglieder zählende Banknotensälscherbande,
deren Häupter der Gutsbesitzer Aladar
C s u n g v a y und der pensionirte Waisenamtsfiscal
und Gutsbesitzer Aladar Paßtony sind.
Sechs Angeklagte sind geständig, während Csungvay-
trotz der klarsten Beweise leugnet.
(Ein Gendarmenmord.! Am DienStag
Morgen wurde in dem fürstlich Lichtenstein'schen
Walde beiWolsramitz in Mähren der Gendarmerie­
wachtmeister Heinrich CzaSky erschossen aufge­
funden. Trotzdem von der BezirkShauptmannschaft
MährischeKrumau sofort Erhebungen über den Mord
eingeleitet wurden, fehlt bisher jede Spur vor dem
Thäter ober, waS wahrscheinlicher ist, von den
Thätern. Man vermuthet, daß Czaskq von Wild­
schützen bei deren Verfolgung oder meuchlerisch
erschoflen wurde.
(Ein neuer bairischer Hiefel.! De«
bairischen Behörden macht gegenwärtig der Räuber.
Mathias K n e iß l, der, erst 25 Jahre alt, all« Anlagert


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 5 ]
l5..DrÜLlker..1WL.
Teplid-Schönauer Anzeiger Nr. 14S
Seite 5._
Hat, dm «Weltrüh «"ttixti gfoetten dairifcheit HWl
W erlangen/sehr viel zu schaffen.' Uebsräll taucht er
«lf/ fällt emscnne' WändrÄr an) erleichtert sie von
ihrer Barschaft, lehrt' in einsamen Wirthschafte« «in,
And'eh«'die Gendarmerie erscheint, ist er verschwunden.
Seft einer Woche macht der flüchtige Räuber die
Gegenden bei Aching, Maisach, Brück, Aichäch, Dachau
unsicher. Die Furcht der Bauern ist so groß, daß sie
um noch truppweise größere Wege machen und daß
Abends sich Niemand unbewaffnet aus dem Hause
wagü
(Der schwedische Masseitmörder
Nordlund,) welcher im Mai d. I. auf dem
Dampfer »Prinz Karl" mehrere Passagiere ermordet
und beraubt und andere mehr oder minder erheblich
verwundet hatte, wurde am 10. d. zu BesteraaS hin­
gerichtet. Er sang Psalmverse, alS er den
Kopf auf den Block legte!
AuS Stadt und Land.
[Sfjibienj.] Donnerstag den 13. d. M.
wurden die Herren Regierungsrath General-
director Rösche und Baurath Oberinspektor
Knara von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen und statteten ihren Dank ab
für die ihnen zutheil gewordenen Allerhöchsten
Auszeichnungen. Seme Majestät gab der
Allerhöchsten Anerkennung über die anläßlich
der Reichstädter Manöver, von der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn bewirkten Truppentrans­
porte gnädigsten Ausdruck und sprach seine
Befriedigung über die Vollendung der Linie
Ttpsttz-Reichenberg aus.
fDer Kaiser im Oesterreichischen
Museum.) Beim Besuche des Oesterreichischen
Museums in Wien sprach der Kaiser seine Be­
friedigung über die Betheiligung der böhmischen
Industriellen an der Ausstellung aus, er.
kündigte sich eingehend über die Erfolge des
österreichischen Kunstgewerbes auf der Pariser
Ausstellung, um die gegenwärtige Lage der
Spltzen-HauLindustrie in Böhmen und
Tirol und erwähnte anerkennend die Erfolge
des Central-SpitzencurseS auf der
Pariser Ausstellung. Se. Majestät nahm auch
die Exposition der Firma Wahliß in Turn
mit Interesse in Augenschein. Namentlich Bis-
quitfiguren nach Originalen der ehemaligen
kaiserlichen Porzellan-Manufaktur und prächtige
Alt-Wiener Teller erregten seine Bewunderung,
und er bemerkte, es sei überraschend, daß die
Firma immer Neues bringe. Ja tbeilnehmenden
Worten erkundigte sich der Kaiser schließlich
gegenüber dem Prokuristen Herrn Ernst Wahliß
über die Krankheit des vor kurzer Zeit ver­
storbenen Gründers der Firma.
(Neue Bezirkshauptleute.j Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
deS Innern hat den Ministerial-Vicesekretär im
Ministerium des Innern Dr. Siefan Ritter
Elanner v. EngelShofen, den k. k. Amtsleiter
Beprksobercommissär Richard Maria G raef in
Teplitz und den k k. Amtsleiter in Aussig
Statthaltereisecretär Camill L end ecke zu Be«
zirkShauptmannern in Böhmen ernannt. Die Ge
vielfachen Sympathien, welcher sich Herr AmtS>
leiter Graef während' seiner hiesigen AmtS-
thätigkeit erworben, kamen anläßlich seiner Be­
förderung in überaus zahlreichen Beglückwünsch-
Avgen zum beredten Ausdruck. In erster Reihe
brachte die Beamtenschaft der Bejirkshaupt-
Mannschaft unter Führung des Herrn Statt-
Halterei Eoncipisten Reisenauer ihrem Thef
ihre Glückwünsche und zugleich die aufrichtigsten
Sympathien zum Ausdruck, was von H rrn Be-
MshauptmannGra e f mit herzlichen Worten des
Dankes und der Versicherung. jederzeit für das
Wohl der Beamtenschaft nach Kräfteneintreten
zu wollen, erwidert würde. Im Laufe des
gestrigen TageS fanden sich zahlreiche Persön­
lichkeiten, darunter auch die Vertreter dir Be-
zirksgememden, beim H.arn Bezii krhäuplmrnn ein,
um ihn zu beglückwünschen. ES waren u. A.
«schienen Nomens der Stadtgemeinde Teplitz-
Schönäu Herr, Bürgerm^ster Sän.-R. Dr.
Müller mit den.Stadirälhen A. Miticher-
Aich und Geh. San.-R. Dr. Hirsch, Bezirks»
obmtmn Dr. S ch ieP e ck, Generaldirektor-Stell­
vertreter Eugen Gaettner in Bertrtung der
AnW'Teplitzer Bahn. LandeSgerichtSrath Dr.
Gründ äüm. PostamtSdirector kaiferl. Rath
Hauff, k. k. Notow Dr. von Obentraüti
Dechant k. Rö ffel, Präses Hufak in
Vertretung deS HandelSgremiumS, F.J.FÜgner
in Vertretung der Trplitzer ElektricitätS- und
Kleinbähngefellfchäst und der Teplitzer Lager-
hausgenossenschaft, Inspektor L i e ß n e r
von der Expositur der UnfallversichemngS-
Anstalt rc.
fVon der Teplitz-Schönauer
C ur list ej ist die letzte Nummer erschienen und
verzeichnet 3264 Parteien mit 4225 Personen,
einschließlich der Hospitäler 5016 Cürgäste.
Unter den im December Angekommenen befinden
sich: Herr Josef. Groß, k. k. Intendant des
Landw.-Truppen-Div.-CommandoS in Josefstadt.
— Herr Johann Freiherr von Mladota, k. k.
Kämmerer und Gutsbesitzer mit Gemalin,
Baronesie Tochter und Erzieherin aus Amfchel-
berg.— Herr Franz Kkpek, Grundbesitzer aus
Nieder-Nöfel.
(Das Stadtverordneten-Collegium)
hält Dienstag den 18. d. Nachmittags 5 Uhr
eine öffentliche Sitzung ab, deren Tagesordnung
in der im Ankündigungstheile der vorliegenden
Nummer enthaltenen Kundmachung deS Stadt-
rathes ersichtlich ist.
(Israelitischer Gottesdienst.)
Sonntag den 16. d. 4 Uhr Nachmittag am
Eingang des Cbanulkafestes (Tempelweihe),
findet im israel. Tempel ein feierlicher Schul-
gotteSdienst mit Exhorte für die gesummte
Schuljugend (Gymnasiasten, Bürger und Volks­
schule beiderlei Geschlechtes) statt. Auch die
Erwächsenen können an den für sie bestimmten
Plätzen dem Gottesdienste beiwohnen.
(Professor Pfersche'S Wahlerver-
ammlung in Aussig.) Mittwoch Abend
and in der Äussiger Turnhalle eine vom deutsch-
ortschrittlichen Localwahlcomilö für die bevor-
tehende ReichSrathswahl mittels EinladungS-
arten einberufene und überaus zahlreich besuchte
Wählerversammlung statt, in welcher Herr Pros.
Emil Pfersche sich neuerlich um das Reichs-
rathsmandat unseres StädtewahlbezirkeS bewarb.
Infolge tumultuöfer Vorgänge wurde
die Versammlung schon um halb 11 Uhr ge­
schloffen, ohne daß eS zu einer Aussprache
zwischen den Liberalen und den Nationalen ge­
kommen wäre. Wie Herr Maresch als Vor­
sitzender in der Begrüßungsansprache mittheilte,
wurden nicht an alle in der Wählerliste ver­
zeichneten Wähler Eintrittskarten ausgegeben,
weil einmal nicht alle in der Turnhalle hätten
untergebracht werden können, andererseits seitens
des LocalwahlcomitSS gewünscht wurde, daß
die Verhandlungen ruhig geführt werden. AlS
nach der Candidatemede Pfersche'S der radicale
Schriftleiter Tutfchka sich zum Worte meldete,
ertheilte ihm Herr Maresch dasselbe nicht,
weil Herr Tutfchka bloß als Berichterstatter,
aber nicht als Mäkler anwesend sei. Dies war
das Signal zu Unruhen, welche sich zum Tumulte
S ten, als dem Sprecher der Social-
raten, Herrn Beutel, das Wort ertheilt
wurde. Da letztgenannter Redner in dem Lärm
absolut unverständlich blieb und der Vorsitzende
wettere erregte Scenen vermeiden wollte, schloß
er die Versammlung, ohne daß eS zu einer
Resolution oder Aussprache gekommen wäre.
? Naafs- Festschrift.) Anläßlich deS
50. Geburtstages Anton August NaaffS, welcher
in Ansehung deS mufikltterarischen Wirkens
NaaffS und der zahlreichen seinem poetischen
Schaffen entstammenden Liedertexte besonders
in deutschen Sängerkreism gefeiert wurde, ist
im Berlage deS »ScheffelbundeS" eine bei Brüder
Butter in Komotau gedruckte Festschrift erschienen,
welche, von Orkar Pach redigirt, eine von
wärmer Sympathie inipinrteund mit zahlreichen
Belegen aus Nioffr poetischen Schriften aus­
geschmückte biographische Darstellung der fchrist
sttllerischen Entwicklung NaaffS und die sinnigen
poetischen Widmungen, welche, dem Dichter an­
läßlich seiner Geburtstagsfeier aus deutschen
Schristflellerkreisen, darunter von Ferd. v. Saar,
Martin Greif, Rosegger rc. zutheil wurde«enthält.
Außer.einem Bildmfle NaaffS iß der Festschrrst
auch ein Verzeichnlß der Eompomsten beigeaebejy
welche NaaffS Liedertexre^ vertonten.. Anton
August Naaff war Ende der. Siebjiger«-Jayve
bekanntlich Redacteur deS »Teplitz-Schönauär
Anzeigers" und erfreut sich aus dieser Z'eU her
hier noch zahlreicher, ihn hochschätzender Bekannt­
schaften. ...
(Geburtstagsfeier.) Herr I. Peter
fen., Privatier in Teplitz, beging äm 12. d. in
Meran seinen 83. Geburtstag, äuS welchem An»
laffe dem in weiten Kreisen beliebten und ge­
schätzten Manne zahlreiche aufrichtige Shmpathre»
kundgebungen dargebracht wurden.
(K. k. Notar.I Der JustMinister hät
den Notar Anton Böhmer in Platten nach
Dux versetzt.
(Inspektion.) Der Rittmeister der k k.
Gendarmerie Herr BohuLlaw 2irovnicky
aus Leitmeritz weilte am 11.. und 12. d. behufs
Jnspicirung des hiesigen Bezirksgendarmerie.
CommandoS sowie mehrerer k. k. Gendarmerie»
Posten des BrzirkeS in Unserer Stadt.
(Ernennung im Postdienste.) Dfr
Postaffistent Edmund Lachner in Teplitz»
Schönau wurde zum Postofficial ernannt.
(Montan» Personälttachrichtey.)
Der Ackerbauminister hat die Bergbau. Eleven
Adolf Hummel, Max Städter von
WolfferSgrün und Dr. Felix B usson
zu Adjunkten im Stande der Bergbehörden
ernannt.
(Kaiser!. Rath Grüner,f.) Am 13.d.
verschied in Wien, VIII., Lederergaffe 14 a
nach langem Leiden der ehemalige Vorstand
des k. k. Post- und Telegraphenamtes in Teplitz,
Herr kaiferl. Rath Karl Grüner, k. k. Ober»
postverwaltrr i. R., Besitzer des goldenen Ber»
dienstkreuzeS mit der Krone» Ritter des köaigl.
fächsifchen Albrechtsordens, im 76. Lebensjahre.
Der Verblichene, ein Bruder deS ehemaligen
Viceprästdenten der böhmischen Statthaltexei,
Herrn Jgnaz Ritter von Grüner, stand eine
lange Reihe von Jahren bis zu seinem nach
44jährigem Wirken im Staatsdienste im
September 1890 erfolgten Uebertritte in den
bleibenden Ruhestand an der Spitze der
Teplitzer Post» und Telegraphenamtes und
erfreute sich hier in allen Kreisen der größten
Werthschätzung und allgemeiner Beliebtheit An­
läßlich seines ScheidenS aus dem actiSen
Staatsdienste wurde der Verblichene in Au»
erkennung seines langjährigen verdienstvollen
Wirkens durch Verleihung des kaiferl.. Raths»
titels auSgkz-ichnet, nachdem die Würdigung
seiner Verdienste schon vorher durch Verleihung
deS goldenen Verdienstkreuzer mit der Krone
entsprechenden Ausdruck gefunden hattt Die
Beerdigung findet Heute. Nachmittag auf dem
Hernalser Friedhofe in Wien statt.
(S t e r b e s ä l l e.) Am Dienstag Früh
ist hier der Gastwirth Herr Julius Höfe'r,
Langegasie »Zum eisernen Faß," im 37. Lebens­
jahre plötzlich oerfchteden. Das Leichenbegäugniß
fand vorgestern Nachmittags nach dem katho­
lischen Friedhofe statt.— In Brünn verstarb
am 11. d. Herr Hermann L u m n i tz e r,
Oekonomiereferent a. D., ein Sohn" deS hiesigen
Pfarrers, Superintendenten-Stellvertretev Lum»
nitzer, nach langem schweren Leiben im 45.
Lebensjahre.
(Aus dem Landwehr-VerordnuugS«
blatte.) In daS Verhältniß »der Evidenz"
wmden versetzt, und zwar mit ler Bestimmnug
für Landsturmdienste, die nichtactiven Lieutenants
oeS L. I. R. Leitmeritz Nr. 9 Adolf Brosche
(Aufenthaltsort Teplitz, Landsturmbezirk. Nr.. 9
neu), deS L.-J.-R. StaniSlau Nr. 20 Med.,Dr.
G. Weinstein (Aufenthaltsort Teplitz, Länd»
sturmbezirk Nr. 20 neu), des L^J.-R. Lem»
berg Nr. 19 Rudolf RindSköpf (Aufenthalts­
ort Mariaschein, Landstnrmbezirk Nr. ,2 neu),
deS L I R. Pilsen Nr. 7 Eomuud Kroboth
(Aufenthaltsort Wistritz, Landstnrmbezirk Nr. H9),
des Landw.-Uhlanen-Reg. Nr. 4. Johann
Wahlrß (Aufenthaltsort Turn), der L.-J.-R.
Prag Nr 8 Med.-Dr. Hemrich Klein (Aufent­
haltsort Mariaschein, Landstnrmbezirk Nr. 9 neu).


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 8.
Leplitz-SchSaan« Anzetg« Stt. 148
15. December 1600.
. RJräraiituttaen.] Bei der Geflügel«
und Kleivthter- Ausstellung in
Tetfchen erhielten u. a. nachstehende AuS-
stell» Preise u. zw.: Josef Pracht in Wistritz
») Ehrenpreis von 10 K für pommerifch-weiße
Gänse, d) I. Preis für weiße pommerische
Gänse, o) IV. Preis für Honda» Hühner, d)
IV. PrerS für Hamburger Hühner, d) III. und
IV. Preis für Zwnghühu».— Johannes
Gräbner in T plitz Ehrenpreis von 10 X,
ferner II. und III. Preis für rebhnhnfarbige
Italiener.— Kaiser& Rosenkranz in
Turn je einen III. Preis für blaue Malthefer
und für violett geherzte französische Kröpf».—
Anton Sohr jun. m Settenz je einen III.
Preis für weiße Pfautauben mit schwarzem
Schwanz und für gelbe Pfautauben.— Alfred
Riethof in Trschau III.Preis fürPiymouth-
Rocks (Hühner).— Wilhelm Heller m
Graupen I. Preis und 5 X für Kaninchen.
(Als Beisitzer bei Verhandlungen
des Gewerbegerichtes,) beziehungsweise
Stellvertreter, sind sür die folgende Woche be­
stimmt, u. zw. für den 17. December: Aus der
Gruppe der Arbeitgeber Franz Riedel, in
Firma Gebrüder Pohl& Riedel in Wistritz,
Anton Hegen bar t, Kaufmann in Teplitz, als
Beisitzer, Ernst Willner, in Firma Bruder
Willner in Turn, Emil Vloch, Kaufmann in
Teplitz, als Stellvertreter; aus der Gruppe der
Arbeitnehmer Gustav Hermann, Schriftsetzer
in Teplitz, Franz Joses Krebs, Buchhalter in
Teplitz, als Beisitzer, Wenzel BejLovec,
Tischler in T-plitz, Heinrich Schütz, Reisender in
Teplitz, als Stellvertreter; sür den 19. December:
Aus der Gruppe der Arbeitnehmer F. S ch n e e-
fuß, Director der Actien-Gesellschaft »Rudolfs-
Hütte* in Wistritz, Anton Beckert, Kaufmann
in Teplitz, als Beisitzer. Max Rothschild,
in Firma Rothschild& Mandler in Teplitz,
Moritz Langer, Kaufmann in Teplitz, als
Stellvertreter; auö der Gruppe der Arbeitnehmer
Moritz Püschel, Töpfer in Turn, Josef
Richter, Geschäftsführer in Teplitz, als Bei.
sitz», Johann Ändert, Steinschleifer in
Settenz, Theod. Jung, Buchhalter in Teplitz,
als St.llvertreter; für den 21. December: AuS
der Gruppe der Arbeitgeber Rudolf Berg er,
Sattler in Teplitz, Anton Neudert, Kaufmann
in Teplitz, als Beisitzer, Karl Glaser, Hotelier
in .Teplitz, Karl Böamt, Kaufmann in Teplitz,
als Stellvertreter; aus der Gruppe der Arbeit­
nehmer AlorS Immer, Schneider in Turn,
Adolf Taufiig, Commis in Teplitz, als Bei-
sitz», Josef Reis, Maurer in Teplitz Alfred
Marterer, Geschäftsführer in Teplitz, als
Stellvertreter.
sStädtischeS Telephonnetz) Aend»>
ungen: 86») F. I. Fügn er, Eintracht-Schacht,
KrinLdorf.— 86b) F> I. Fügn er, Neubeschert.
glück-Zeche, Zuckmantel.— 149a) Josef Seiche,
Eichwalderstraße 1041.— löOb) Med.-Dr.
Wißhaupt, Königstraße 14— Ausgetreten:
86a) Eintracht- Schacht (Ernst Abendroth)
— 86b) Neubeschert glück. Zeche.
(Spenden.) Für die Armen, das Knaben-
Asyl und daS deutsche Studentenheim des St.
Bincenz- Vereines spendeten: Familie Sch.
5 X, F. Z. 10 X, N. N. 2 K, Familie St.
10 X; für den Weihnachtstisch der armen Asyl-
knaben Herr Civilingenieur Peschka 10 X, Fr.
v. M. 10 X, Herr M. 4 K, Fr. v. C. 20 X,
Frau E.B. 20 X. Ungenannt 10 X. L. A. 6 X,
Frau H. W. 10 X, mehrere Familien Knaben-
kleid» und Spielsachen, Frau M. B. Woll-
sümpfe und Halstücher. Für diese hochherzigen
Spenden wird hiemit bestens gedankt. Weitere
Unterstützungen nimmt dankend entgegen Schloß-
eaplan Weinhart.— Für den Elisabeth-
verein spendeten: Fürstin Clary 200X, Exc.
Gräfln Salm 60 X. Frau Schr. 20 X, Frau
Baronin v. M. 12 X, Familie Pr. 10 X. H.
G. 20 X, Frau S. 10 X. Frau Bg. 10 X,
Frau M. 6 X. Frau M. 2 X.
(TeplitzerMuseu m.) Durch die freund­
liche Bemühung des Herrn A. Weigend schenkte
Herr Anton Miller. Controlor der Aussig.
Teplitzer Eisenbahn, der Museums Bibliothek
eine sehr gut erhaltene Bibel mit deutschem Text
aus dem Jahre 1737 von P. Th. Aq. Erhard.
Dieselbe hatFolioformat und ist in sehr schönen
Typen gedruckt» mit Randleisten und Jnitialien
in Holzschnitt vnfehen. D» Originalholzcinband
sammt Schließen und gepreßtem Lederüberzug
ist ebenfalls gut erhalten. Anlegt ist dieselbe
zu Grätz und gedruckt zu Steh».
(Erledigte Lehrstellen.) Im Schul«
bezirke Teplitz sind zu besetzen: Eine provi­
sorische Lehrnstelle der II. Fachgruppe an der
Knabenbürgerschule in Teplitz-Schönau
(II. Gehalticlaffe), eine provisorische Lehrerstelle
an der Teplitz-Schönau» Volksschule im Stadt­
theile Schönau (II. GehaltSclasse), eine
Lehrnstelle an der Volksschule in Weiß«
kirchlitz (IV. GehaltSclasse) und eine prooi«
forische Unterlehrerstelle an der Volksschule in
Prafseditz (IV. GehaltSclasie).
(Städtisches Elektricitätswerk.)
Gestern fand über Ansuchen der Stadtgemeinde
die gewerbehördliche Prüfung des nun
betriebsfertigen städtischen ElektricttätSwerkes
statt. ES waren erschienen: seitens der k. k. Br-
hauptmannfchaft die Herren k. k. Statthalterei-
concipist v. M e l l und beh. aut. Bauingenieur
Krauschner; seitens der k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction Herr k. k. Baueommisiär
Fleischn er; von den Anrainern Herr fürst-
sicher Baurath Schubert als Vertreter der
fürstlich Claiy'schen Güterinspection und Herr
Baumeister Ferber; seitens der Bauführer
Herr Ingenieur Corinth für die Firma
Kummer L Co. und Herr Baumeister Ferber;
seitens der Stadtgemeinde Herr Stadtrath
H u s a k, der Betriebsleiter des ElektricitätS-
Werkes Herr Ingenieur Ferst er und städtisch»
Oberingenieur Früh Wirth. Das Werk wurde
eingehend besichtigt und, da von keiner Seite
ein Einwand gegen die Anlage erhoben
wurde, die Bewilligung zum Be-
triebe von Comwiffionswegen ertheilt.
Der Betrieb des ElektricitätZwerkes wird
nächste Woche eröffnet werden. Seit einigen
Tagen schon werden die Dampf- und Dynamo■
Maschinen dem Leerbetrieb unterzogen und die
jeder Neuanlage anhaftenden Unnollkommenheiten
beseitigt. Diese Vollendungsarbeiten erfordern
bei großer Gewissenhaftigkeit ziemlichen Zeit­
aufwand, um die ganze Änlage vor einer spä­
teren Betriebsstörung zu bewahren. Gleich­
zeitig mit diesen Arbeiten wurde an die Mon-
tirung der Accumulatorenbattrrie die letzte Hand
angelegt und dieselbe in ladesähigen Zustand
versetzt. Sobald die Accumulatoren vollständig
geladen als Betriebsreserve dastehen, wird das
Kabelnetz unter Starkstrom gesetzt und noch-
mals auf seine Jsolirfähigkeit geprüft, welcher
Vorgang nur mehr kurze Zeit in Anspruch
nimmt. Die Anbringung der Elektricitätsmesser
schreitet ebenfalls ununterbrochen vorwärts und
die einzelnen Installationen werden nach Er­
probung des Kabelnetzes nach Maßgabe ihrer
Fertigstellung an dasselbe angeschloffen werden.
(Wartehalle und Bedürfnißanstalt
am Schulplatz.) Am 12. d. fand die Bau­
commission über das Ansuchen der Teplitzer
ElektricitätS- und Kleinbohngesellschaft wegen
Errichtung einer Wartehalle am Schulplatz
statt. Beabsichtigt ist die Herstellung einer
eisernen Wartehalle, ähnlich wie sie an der
Wiener Ringstraße bestehen. Auf Wunsch der
Stavtgemeinde wird daran eine Bedürfniß,
anstatt mit Pissoir und mehreren Wasser-
closets angeschlossen werden. Der Bau wird
im Frühjahre erfolgen.
(Allerlei vom Tage.) Es bleibt
nichts übrig, endlich muß man ja doch daran
denken! Die Weihnachtszeit rückt heran
und man muß sich darnach richten, um allen
Anforderungen rechtzeitig entsprechen zu können,
welche dieses Fest an uns zu stellen pflegt.
Da heißt eS zuerst, sich in die nöthige Fest­
stimmung zu versetzen und dann Nachschau zu
halten, ob man auch genügend gerüstet ist,
derselben in der geforderten Weise Rechnung
zu tragen. Bei solchen Erwägungen kommt
man nun zu einer ganz merkwürdigen Erkenntniß.
Seit dem großen König Friedrich von Preußen
ist bekanntlich die Welt zu dem vollen Bewußt­
sein und zu der durch alle bisherigen militäri-
scheu Verwicklungen erprobten und festgefügten.
Ueberzeugung gelangt, daß man zu« Krieg,
führen vor Allem Geld, dann wieder Geld
und abermals Geld benöthige. DaS haben
wieder in allerneuest» Zeit die Engländer
in Afrika bewiesen, und die Deutschen haben
erst kürzlich mit ihrer Hundntmillionen-»Ju-
demnität* im Reichstage gezeigt, daß sie da»
geflügelte Wort ihres große« Königs zu be-
herzigen wiffen und dessen Traditionen ehren,
wenn eS sich um eine militärische Operation
handelt. Friedrich der Große hatte nun frellich
nicht Gelegenheit, die Erfordernisse ein» langen
friedlichen Epoche zu erwägen, und so
blieb dieser Nachweis erst seinen Epigonen vor-
behalten. ES ist wohl seither kem ähnliches
geflügeltes Wort mehr entstanden, aber die
Völker wurden sich auch ohne dieses nur zu
sehr bewußt, daß zum »Frieden halten*
vorerst Geld, dann wieder Geld und noch­
mals Geld nöthig fei, denn kein noch fo
mörderischer Krieg hat bekanntlich so viel Geld
gekostet, als der tiefe Friede, den Europa fest
Jahrzehnten genießen darf und der die einzelne»
Volksstämme schließlich dazu drängen mußte,
in Ermanglung eines gemeinsamen äußeren
Feindes, einen solchen in den eigenen
Reihen aufzuspüren und sich mit sehr
gutem Erfolge selbst zu zerfleischen. Der
Krieg im eigenen Lager ist aber der kost­
spieligste, denn bei demselben gehen viel werth­
vollere Güter als Millionen flöten. Doch
abgesehen von diesen ideellen, indirectea
Kosten, welche der lauge Frieden verursacht,
können sich ja die Unsummen von Geld, deren
die Erhaltung desselben bedarf, getrost mit jed»
Kriegskosten- und Kriegsentschädigungssumme
messen. Der Inbegriff aller FriedenS-
freude ist aber in dem schönen Weihnachts­
feste vereinigt und es ist daher erklärlich, daß
auch dieses Friedensfest nicht ohne SeldaaS-
lagen vorübergehen kann. Im Gegentheil, um
die Weihnachtszeit herum tritt daS KriegS-
erforderniß Kömg Friedrichs in den Vorder­
grund, und wenn wir sagten, daß wir Nach­
schau halten sollen, ob wir für die bevor­
stehende Weihnachtszeit, für diese symbolische
FriedenSerscheinung» entsprechend gewappnet sind,
so ist damit natürlich eine gründliche Nach- und
Umschau in unserer Geldbörse gemeint....
Leider dürfte in vielen Fällen diese »innere
Einkehr* höchst unbefriedigend ausfallen und
wir müssen daher— da der einzelne Sterbliche
nicht in der glücklichen Lage deS Staates ist,
welcher seinen Bedarf dem Erträgniffe der Lasten
entnimmt, die er der Gesammtheit aufbürdet
— diese Lasten uns selbst auferlegen. AuS
diesem Grunde sind die sonst überfülltesten
Restaurationen jetzt auffallend leer und manches
Unternehmen, das zu anderen Zeiten eine»
zweifellosen Erfolg hätte, erschiene jetzt gewagt.
Alle Welt spart und sinnt darüber nach. waS
eS zu Weihnachten kaufen soll. ES lst viel­
leicht noch keine ernstliche statistische Berechnung
darüber angestellt worden, aber wenn man fo
sieht, wie sich in diesen Tagen in den Läden
Alles drängt, fo kommt man unwillkürlich auf
den Gedanken, daß die Zahl der Geschenk­
geber größer ist, als jene der Beschenkten.
In weiterer Verfolgung dieser Erscheinung muß
es daher umso befremdlicher erscheinen, daß
gerade unsereiner alljährlich in die erstere
Kategorie eingereiht wird und im vollen Maße
die Wonnen des BeschenkenS genießen darf,
aber so garnicht in die Lage kommt, zu er-
meffen, wie daS Beschenkt» er den eigentlich
auf die Seele deS Menschen wirkt. Gar vieles
würde uns zu Weihnachten eine herzliche
Freude bereiten. Z. B. daS von manchem
VereinSvorstande an Eidesstatt abgelegte
Gelöbniß, etwaige bevorstehende, nur den
engen Kreis der Mitglieder interesfirende Ber»
einSveranstaltungen künftighin nur einmal und
möglichst ohne Umschweife anzukündigen und
sich nachher bei dem Berichte hierüber einer-
wünschenSwerthen Knappheit zu befleißen
...... oder die feierliche Versicherung von
dieser und jenn Seite, eS von nun an d»


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 7 ]
1b. December 1900.
Seite 7.
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 148
menschlichen Schwäche des Irren- und unab­
sichtlichen Versehen- zugute zu halten und uns
keinen unversöhnlichen Groll bis über'- Grab
hinaus nachzutragen, wenn wir wieder einmal
dar Unglück hätten, in der Anführung von
Honoratioren bei einem stch ergebenden
Anlasse einen Namen zu vergessen.....
oder aber die ernstgemeinte Versicherung, unser«
einen nicht für käuflich, corrupt, bestochen und
überdies als feig zu halten, wenn wir uns hie
und da nicht mit flammender Begeisterung bereit
erklären sollten, unsere gesammte öffentliche
Verwaltung als faul und verlottert und
die an der Spitze derselben stehenden Vertreter
der Bewohnerschaft insgesammt als unfähige
Streber zu brandmarken, weil ein geschätzter
Leser einmal mit dem linken Fuß zuerst auf­
gestanden und daher verdrießlich ist, daß ihm
nicht an jeder Straßenecke ein Polizeimann
zur Verfügung steht wir wurden
rS auch als ein unschätzbares Weihnachtsangebinde
betrachten, wenn unS das Telephonamt die
bestimmte Versicherung gäbe, daß alle von unS
verlangten Verbindungen im nächsten Jahre
rasch herbeigeführt und alle Gespräche deutlich
vernommen werden sollen, kurz wir sind, wie
man sieht, herzlich gern bereit, unS in der ver­
schiedenartigsten Weise zu Weihnachten erfreuen
zu lassen, und werden an der Auswahl der Ge­
schenke gewiß nicht nörgeln— nur wenn unS
Jemand etwa ein lebendiges Krokodil zu­
gedacht hätte, den müßten wir bitten, davon
abzusehen, da wir dafür absolut keine Ver­
wendung haben.....
sPablo de Sarasate.) So ist denn
unser Teplitz wieder um ein sensationelles Er-
eigniß bereichert worden; der mit so großer
Spannur g erwartete »spanische Geigerkönig* ist
vorgestern im Rahmen unserer Philharmo­
nischen Concerte mit einem Erfolge aufge­
treten, wie er hier bisher wohl noch wicht zu
verzeichnen war. Mit einem feierlichen Orchester-
tusch empfangen, betrat der Künstler, welcher
schon durch seine interessante äußere Erscheinung
zu wirken vermag, die Bühne, und kaum hatte
der erste Bogenstrich die herrliche StradivariuS-
Geige zum Erklingen gebracht, bemächtigte stch
unseres Publicums eine wohl noch selten be-
obachtete Genußfreude, so daß es nach Schluß
des Bruch-Concertes und der Tarantelle eigener
Composttion geradezu elementare BeifallSäußer-
ungen gab. Und als dann der Meister als Zu­
gabe seine »Zigrunerweisen*, wohl eine der
populärsten Composttionen, folgen ließ. da stand
alles im Banne des unvergleichlich süßen, in
berückendem Wohllaute schwellenden Tones. Ein
ftenetiicher Beifallsjubel durchdröhnte nach
dieser Nummer das volle Haus, welcher erst
verstummte, als der Künstler stch zu einer
weiteren Zugabe bereit fand. E.n Beweis für
die große Spannung, mit welchem man diesem
musikalischen Ereignisse entgegensah, ist wohl
auch darin zu erblicken gewesen, daß sich schon
einige Tage vor dem Concerte beharrlich daS
Gerücht behauptete, Sarasate werde überhaupt
nicht kommen. Und wie leicht können in solchem
Falle die Pessimisten zum Schluße Recht be
halten, wenn man die mannigfaltigen Zufälle
bedenkt, durch welche das Eintr-ff-n eines Künstlers
in letzter Stunde in Frage gestellt werden kann.
Auch diesmal soll es, wie uns berichtet worden
ist, nicht ganz glatt'abgegangen sein. Sarasate
hatte am Mittwoch von Dresden, wo er tags-
zuvor in einem Philharmonischen Concerte mit-
wirkte, telegraphisch seine Ankunft für 2 Uhr
Nachmittag angekündigt— wer jedoch nicht
kam, war der sehnsuchtsvoll erwartete Künstler,
welcher überdies auch die dringend be«
nöthigten Occhesterstimmen mit stch im Koffer
führte, und als auch der nächste Zug ihn nicht
brachte, da war wohl ein leiser Zweifel nicht
so ungerechtfertigt. Doch bald folgte die glück
liche Lösung des Räthsels, als der Künstler
endlich um 6 Uhr Abends eintraf und mit
einem allerdings unverkennbaren Mihmmhe be.
richtete, daß er es in Aussig v rpaßt hatte,
auS-nsteigen und unfreiwilliger Weise bis zur
nächsten üufenthaltSstution d. i. bis— Kralup
weiterfahren mußte. An der Theatercaffe hatten
sich am Abend noch viele Besucher den wenig
Trost verheißende» Bescheid geholt, daß sämmt­
liche Karten vergriffen sind; so mancher, der
wenigstens ein bescheidenes Plätzchen auf der
Gallerte finden wollte, mußte unverrichteter
Sache umkehren. Das HauS war bis auf den
letzten Platz voll besetzt und sollen von auswärts
vielfache Bestellungen an der Theatercaffe mit
dem Vermerke »um jeden Preis* eingelangt
fein,— Anlaß genug, um so manchen findigen
Abonnenten für dieses Corcert zu einem guten
Gefchästchen zu verlocken. Auch unserem liebenS-
würdigen LandSmann F. MoHaupt war mit
seiner Suite ein besonderer Eifolg beschieden,
indem schon nach dem zweiten Satze der
anwesende Componist den Hervorrufen des
Publicums Folge leisten mußte. Selbstredend
hatte auch unsere Curcapelle mit ihrem ausge­
zeichneten Dirigenten Zeischka einen großen
Erfolg zu verzeichnen. Doch für heute genug,
wir wollen nicht dem Berichte unseres Musik-
referenten vorgreifen und hie mit nur einen
kurzen Ueberblick über den großartigen äußeren
Erfolg des Abends liefern.
(Theaternachrichten.) Heute Samstag
findet bei aufgehobenem Abonnem ntalS Benefice-
Vorstellung für die Teplitzer Feuerwehr eine
Aufführung von Anzengruber'S Zackigem Volks-
stücke »Der Meineivbauer* statt. Die Titel­
rolle spielt Herr Strebinger, der zugleich Re­
gisseur der Vorstellung ist, die Vroni spielt Frl.
Sewaroff, den Franz Herr Raabe.— Sonn­
tag Nachmittag 3 '/, Uhr wird die mit
großem Beisalle aufgenommene Schauspielnovität
»Morituri* von Sudermann gegeben, während
am Abend bei aufgehobenem Abonnement die
Premiöre der Operette »Wiener Blut* von
Johann Strauß stattfindet. In dieser Novität,
die von Herrn Regisseur Felden und Herrn
Capellmeister Diamanti sorgfältigst einstudirt
wurde, spielen die Damen Hoffmann, Dudek,
ForeScu, Haßmann und die Herren Schöpfer,
Felden, Pauli, Edler rc. die Hauptrollen.
— Montag gelangt die beliebte Operette
»Gakparone" zur Wiederholung.
s Kunstgewerbliche Ausstellung.)
Ein großes Interesse wird den einzelnen pracht­
vollen Möbeln, meist englischer Provenienz,
entgegengebracht. Wir sehen da, schon im
Enträe, zwei schöne, elegant gebaute Toiletten,
einen praktischen, auf auswärts geschwungenen
Füßen ruhenden Divan. Im Saale finden
wir in der ersten Coje einen auf hohen Füßen
ruhenden GlaSschrank, zwei Toiletten, eine
gepolsterte Ruhebank, niedere Tischchen und
Stühle, durchweg gediegene englische Originale
aus Mahagoni gearbeitet. Die Teppiche gehören
der Firma Ph. Haas& Söhne in Wien
(hiesiger Vertreter R. Popper). Der große,
in lichtem Roth gehaltene Knüpfteppich ist in
seiner aparten Zeichnung von Pros. Eckmann-
Berlin entworfen. Die zweite Coje enthält
verschiedene Etagören. reizende Tischchen, auch
eingelegt, und ein Büffet im gothischen Stile
gehalten rc. Die Teppiche dieser Abtheilung
find von der Firma I. Ginzkey-MafferSdorf
(hiesiger Vertreter G. Koller und I. Kohn's
Sohn) ausgestellt. Ein schöner Persan Teppich,
in matt-n Farben gehalten, deckt den Boden
dieser Coje; aufgelegt find farbenprächtige
Perser nach Entwürfen von Pros. M. von
Junowirtb Tepbtz, Baron Myrbach, Wien,
und Pros. Cyristiansen-Darmstadt. Die dritte
Coje der Stirnwand könnte als ein reizendes
Mädchenzimmer gelten mit seinen prächtigen
englischen Möbeln; ein äußerst netter Schreib­
tisch, ein gediegenes Paravent mit Stickerei,
eine verstellbare Doppelbank, sowie nette Tischchen
und verschiedene Sessel zeigen uns äußerst
gefällige und schöne Möbel in echt englischer
Slilform. Der in lichtem Roth gehaltene
Teppich mit reicher Blumenbordure und schön
gehaltenem Dessen ist überlegt von einem
gediegenen Person nach dem Entwurf von
Pros. Sturm in Amsterdam. Ein farben­
prächtiger schwerer Perser hängt über einen
Sockel herab, dessen Drffin einen Wald dar­
stellt. Auf diesem Sockel steht der I. Stuck'sche
»Kugelstemmer,* ein in jeder Beziehung voll-
endete- Kunstwerk, welchen Herr JUDr.
Stradal für die Zeit der Ausstellang in
entgegenkommendster Weise zur Bersüzung stellte.
Auf den Möbeln dieser 3 Cojrn stehen vertheilt
verschiedene Keramiken (deS k. k. österreichischen
Museums, der k. k. Fachschule, der Firmen
Wahliß-Turn und MelkuS& Morst«
Turn), sowie Bionzen, Casetten, Zinn- und
Kupfergesäße, Bücher (der Firma Brad er)
v. dgl. An den Wänden befinden sich werth­
volle Stoffe der k. k. österr. Museums, eng­
lischer Provenienz. In der ersten Coje hängt,
dem Lichte zugekehrt, das bereits erwähnte
große Bild von Hamacher, Eigenthum Seiner
Durchlaucht des Fürsten Clary, an der
Stirnwand zwei eingerahmte, plastische Arbeiten
von Schülern der k. k. Fachschule, reizende
Kinderlöpke darstellend. Vor den Abtheilungs­
wänden stehen auf mit schönen und werthvollen
Stoffen behangeaen Sockeln die kürzlich be­
sprochenen Büsten von Pros. Hruby und Grell,
gediegene Arbeiten auS den Ateliers der
Professoren Eichmann& Gerstner. Im
Saale vertheilt sehen wir allerlei Sessel eng­
lischer, holländischer und amerikanischer Pro­
venienz, vom filigransten Damenboudoirsessel
bis zum gediegenen, schweren und praktischen
ArbenSstuhl für ein Herrenzimmer. Die in
reichem Maße und in schönen Gruppen ver­
theilten frisch-grünen Pflanzen, hier und da
überragt durch pyramidenförmige oder Kagel-
lorbeeren, geben der ganzen Exposition ein
vornehmes Ansehen und wirken in jeder Be­
ziehung schön und dem Auge gefällig. Die
Coje unter der Gallerie, bei den Fenstern, ist
mit einem lichten werthoollen Teppich von
Ginzkey belegt; ganz aparte Möbel in Natur­
eiche oder grün, so auch ein schöner gothischer
Truhenkasten und ein französisches Original
einer drehbaren Damenbibliothel; schöne Stoffe
der k. k. österr. Museums, Arbeiten der k. k.
Fachschule füllen den kleinen Raum in geschmack­
voller Weise aus. Die entgegengesetzt gelegene
düstere Coje ist mit einem mattblauen sehr
schönen schweren Teppich von Ph. Haas&
Sohn belegt; eine Wandetagöre nach alt­
englischem Originale, ein großer gothischer,
dunkel gehaltener eichener Kasten, ein englischer
Divan, sowie ein hoher gediegen gearbeiteter,
massiger Sessel mit reichgeschnitzter Rücken­
lehne nach einem englischen Originale aus dem
17. Jahrhundert füllen in puffender und har-
»ionischer Weise diesen, schwach beleuchteten
Raum aus. Von der Gallerie herab hängen
große Teppiche der Firmen Ph. Haas&
Söhne und Ginzk-y, welche ihrer schönen
Zeichnung, sowie auch der Fardenzusammen-
stellung wegen vielfach bewundert werden.
sDie Schluß Tanzstunde)derOttomar
W a g n e r'schen Tanz und Anstandsschule findet
morgen Sonntag den 16 d. im städiychen
Cursalon statt. Beginn 8 Uhr Abends. Die
Musik besorgt das Teplitzer Salon-Orchester.
IKaiserpanorama.) Das Großartigste
und Interessanteste, was m der diesjährigen
Pariser Weltausstellung zu sehen war, führt
das Kaiserpanorama diese Woche d. i. vom
13.—23. December vor. Sämmtliche fremd­
ländische Pavillon?, sowie deren Inneres werden
in gut getroffenen Aufnahmen bärgest llt. Was
fremde Länder in der Cultur, Gewerbe und
Industrie auszuweisen hatten, kann man hier
für billiges Geld sehen. Niemand versäume es,
diesen interessanten Cyclus zu besuchen.
(Aufhebung oer Sonntagsruhe
bei den k. k. Postämtern.) Die k. k. Post-
und Telegraphen. Direction hat die an Sonn­
tagen bestehende Beschränkung der AmtSstunden
bei den unterstehenden k. f, Postämtern für
Sonntag den 16. und 23. d. aufgehoben.
Demgemäß werden sämmtliche Postämter in
Böhmen an den bezeichneten Sonntagen die
AmtSstunden wie an Werktagen einhalten.
(Postverkehr in der WeihnachtS»
Woche.) Mit Rücksicht auf den gesteigerten
Postfrachten-Verkehr in der bevorstehenden Weih-
nachtSperiode wird das Publicum im eigenen
Interesse dringendst ersucht, bei Sendungen mit
ausgeklebter Adresse noch ein Blatt Papier mit


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8.
der vollständigen Adresse dem Inhalte
der Sendung beizulegen, damit die Sendung
jm Falle der Verlustes der Adresse und der
erfolgenden commisstonellen Eröffnung noch
nachträglich sicher bestellt werden könne. Der­
gleichen empfiehlt es sich auch bei unverpackten
Sendungen, z. B. Hasen, G flüqel rc. nicht nur
eine, sondern zwei Fahnen, jede für sich gut
befestigt, mit der genauen Adresse versehen, an­
zubringen. Gleichzeitig wird noch bekannt ge­
geben, daß vom 18. bis einschließlich
25. December die Aufgabe von Fahrpost-
sendungen nur bis 6 Uhr Abends statt­
finden kann.— Beim Bahnhof-Postamts
wird der Schluß der Aufgabe für Fahrpost-
fendungen vom 18. bis 25. d. aus 6 Uhr
Abends festaesttzt. Sonntag den 16. und 23. d.
ist die an Sonntagen bestehende Beschränkung
der Dienststunden anläßlich des gesteigerten
FrachtenverkehrS aufgehoben. Die Annahme
und Ausfolgung von Geldbriefen, sowie die
Auszahlung von Postanweisungen und ^Post-
sparcafsegeldern bleibt an diesen beiden Sonn­
tagen auf die Zeit von halb 9 Uhr bis halb
12 Uhr Vormittag beschränkt.
sGewerberegister.f A. Verleih­
ungen. Handwerksmäßige Gewerbe: FranziSka
Kalich, Teplitz Nr. 363, Damenschneider-
gewerbe; Hermann Schneider, Jüdendorf
Nr. 13, Bäckerqewerbe; Josef Borde, Klein-
augezd Nr. 28, Tischlergewerbe; Karl Bobizuth,
Turn 444, Bau- und Möbeltischlerei; Rudolf
Weiß. Zuckmantel Nr. 170, Hutmachergewerbe;
Josef Bunke, Teplitz 215, Dachdeckergewerbe;
Anton KlupLk, Tischau 86, Sattlergewerbe;
Karl Matz ak, Eichwald 233, Schmiedegewerbe;
Anna Kümmerer, Teplitz 154, Damen-
schneidergewerbe; Franz Scholz, Turn 177,
Tischlergewerbe; Rudolf Clemens, Teplitz
133, Rascur- und Feiseurgewerbe; Franz
Komeda, Teplitz 514, Schneidergewerbe;
Marie Krejcn, Weißkirchlitz 120, Damen­
schneidergewerbe; Anton Wokurka, Zinnwald
76, Schuhmacher-gewerbe; Hermann Schneider,
Jüdendorf 13, Bäckergewerde; Franz Tymann,
Teplitz 851, Schuhmachergewerve; Karl Post,
Graupen 191, Fleischer- und Selchergewerbe;
Josef Jindra, Teplitz 674, Schneidergewerbe;
Adolf Malik, Schönau 225, Fleischer- und
Selchergewerbe;Franz Hartwich, Teplitz 1032,
Bäckergewerbe; Josef Krämling, Teplitz 400,
Tapezierergewerbe; Karl Stabiler, T>plitz
476, Schuhmachergewerbe; Gertrud Spania,
Weißkirchlitz 135, Damenschneidergewerbe;
Heinrich Dittrich, Turn 50, Schuhmacher
gewerbe; Josef Schubert, Teplitz 975, Schuh,
machergewerbe; Josef Richter, Teplitz 89.
Schuhmachergewerbe; Anton Pracht, Eichwald
50, Schuhmachergewerbe; Cajetan KlauSnitzer,
Moldau 24, Schmiedegewerbe und Hufbeschtag;
Franz Hermann, Graupen 304,Friseur- und
Rafeurgrwerbe; Josef Kerl, BoreSlau 33,
Fleischer, und Selchergewerbe.— Concessionirte
Gewerbe: Josef Schlögel, Probstau 16. In-
stallaiionSgewerbe; Franz Eis, Teplitz, Ban-
meistergewerbe; Hermann Grahl, Teplitz, Er­
zeugung und Reparatur von Dampfkesseln.
— Freie Gewerbe: OrtSverband der
Arbeitervereine für Wistritzund Umgebung,
PlakatirungSgewerbe für Wistritz; Stephan
Fritsch, Settenz 82, Erzeugung von Rum,
Cognac, Liqueuren und Handel hiemit in ver-
schlossrnen Gefäßen; Emil Hönig, Eichwald
284, Führer einer Musikkapelle; Anna Barta,
Kosten 213, Handel nach 8 38; Josef Frnze,
Weißkirchlitz 71, Krämerei; Josef Hederer,
Weißkirchlitz 157, Photographengewerbe; Eduard
Himmler, Teplitz 537, Handel mit Gummi
artikeln, Briefmarken uvd Papierwaaren; Pauline
W a l l e n t a, Welboth» Schottererzeugung; Josef
Patzak, Turn 634, Victualienhandel; FranziSka
Krv b, Settenz 72, Handel nach 8 38; Karolina
Kühnel, Praffeditz 44, Grieslerei; FranziSka
Dudlaöek, Zuckmantel 145, Hut und Schuh-
waarenhandel; Franz OpoLenSky Kosten
23o, Handel nach 8 38; Marie Schetatz,
Weißkirchlitz 143, Handel mit Kleidern und
Nesteln; Marie Pachmann, Teplitz 242,
Grieslerei und Kohlenhandel; Anastasta Richter,
Leplitz-SchSnan« EnzetzW 5K. 148
Eichwald 285, Grieslerei mit Flaschenbierhandel;
Theresia Weidner, Teplitz 763, Handel mit
Obst und Südstüchten; Anna Fläziger,
Grundmühlen 25, Handel mit Flaschenbier;
Marie Chvalkovky, Tarn 531, Handel mit
Obst, Gemüse und Flaschenbier; Josef Eich!er,
Starosedl 32, Obsthandel; Josef Krixger.
BoreSlau 27, Obsthandel; Josef Tschiesche,
Weißkirchlitz 90, Obst- und Gemüsehandel;
FranziSka Pelzer, Wistritz 172, Krämerei;
Felix Fischer, Teplitz 632, Modistrn- und
Putzmachergewerbe; Thereie Salat, Teplitz
585, Handel mit Schuhwaaren; Franz Stasny,
Wisterschan 47, Handel mit Obst und Grünzeug;
Josefa Heidlich, Wistritz 142. Handel mit
Obst und Grünzeug; Heinrich Schulhos»
Teplitz 35, Handel nach 8 38; Anna Novak,
Eichwalderstraße 100, Handel mit Blumen und
Gemüte; Anna Bö hm, Turn 648, Handel
nach 8 38; Mathias Hawelka, Kleinaugezd
83, Handel mit Flaschenbier; Genuino Dall
Asta, Teplitz 26. Handel mit Delicatessen;
Ferdinand Loos, Welbine 40, Obsthandel;
Heinrich Fliege!, Graupen 310, Handel nach
8 38; Marie Rumrich, Turn630, Strickerei-
gewerbe, Handel mit Strickgarn, Wäsche und
Bandwaarcn; Franz Zekert, Turn 202, Vieh-
Handel; Sophie Hegenbarth, Turn 205,
Maschinenstückerei; Barbara R e h w a l d, Teplitz
349, Betrieb einer Wäschemangel; Karl
Ritsch el, Settenz 93, Viehhandel; Eduard
Walter, Turn 304, Wirkwaarenerzeugung;
Josefa Perner, Tischau 42, Wäschemangel­
betrieb; Wenzel Becker, Teplitz 361, Handel
mit Obst, Südfrüchten und K.enwürsteln als
Marklficant; Franz Kau er, Ncuhof 12, Obst-
und Gurkenhandel; Anna März in, Kcstm34,
Handel nach 8 38; Anna Kowarsch, Soborten
50. Gricslerer; Anton Pirsche, Ratsch 36,
Victualien- und Colonialwaarenhandel; Franz
Ferdinand Lieb scher, Turn 595, Handel mit
Obst und Gemüse; Josef LooS, Eichwald 147,
Betrieb einer Wäschemangel; Fndolin Rosen­
kranz, Graupen 21, Borstenviehhandel; Josef
Guth, Turn 71, Handel nach 8 38; Josefa
Nemetz, Settenz 86, Handel nach 8 38;
Anna Weiß, Teplitz 560, Handel nach 8 38,
als Markifirantin; Karl Brejch a, Kosten 201»
Handel nach 8 38; Johann Vesely, Teplitz
118, Handel mit Victualien; Anton Neu­
mann, Turn 617, Kohlenhandel; Josef
Kummer, Dreihunken 78, Handel nach §38;
Rosa Hohmann, Weißkachlitz 137, Handel
mit Spiegeln, Galanterie- und Spielwaaren;
Heinrich Fischer, Teplitz, Handel mit Musik­
instrumenten; Josef Ritsch, Turn 599, Handel
nach 8 38; Barbara Schulz, Tischau 59,
Wäschemangel; Marie Stocke!, Settenz 71,
Grieslerei; Joses Wolf, Turn 522, Grieslerei;
Rosa Fleck, T plitz 149, Gemischtwaarenhandel.
— B. Riederlegungen von Gewerben.
Handwerksmäßige: August Michel, Teplitz,
Fleifchergewerde; Franz Fischer, Eichwald
222, Schuhmacherg.werbe; Josef Schmied,
Odergravpen 69, Schuhmachergewerbe; Wenzel
Zoulupna, Teplitz848, Schneidergewerbe.—
Concesstonstte: Anton Hacker, Praffeditz,
Droschkengewerbe; Alois Panzl, Welboth,
Gast und Schankgewerbe; Rudolf Witt,
Turn 414, H rstellung von Anlagen zur Er­
zeugung und Leitung von Elektricität.
sBaumeistertag.) Der am 9. d. M.
in Tetfchen abgehaltene Baumeistertag war
von etwa 70 Baumeistern aus dem Reichen-
berger und Egerer Handelskammer Bezirke be­
sucht. Nach Erlcdigung der üblichen Formalitäten
erstattete Herr Baumeister Brand auS Prag
ein Referat über den Baumejstmag 1899 in
Wien und die dort zur Erörterung und Be-
fchlußfaffang gelangten Standes fragen. Nach
einer längeren Debatte, an der sich Herren
Baumeister Bücher Karlsbad, Walter und
Weinmeifer-Teplitz betheiligten, gelangte
folgende Resolution zur einstimmigen An­
nahme: „Der am 9. December in Tetschen
versammelte nordböhmische Baumeistertag erklärt
feine Zustimmung zu den auf dem vorjährigen
Baumeisterlage in Wien gefaßten Beschlüssen
und beaustragt den Vorstand des Baumeiste»
15 December 1990.
verein- für Böhmen» in der auf diesem Tage
gegebenen Richtung energisch weiter zu arbeiten.^
Hierauf referirte Herr GenoflenschastSinstructor
Dr. Tomaschel über die Errichtung von
Baumeister Genossenschaften für die Sprenget
der Handels- und Gewerbekammern in Eger
und Reichenberg. Er beantragt folgende Re»
solution: „Die Versammlung beschließt die
Bildung einer Baumeister-Genoffenschaft für den
Bezirk der Egerer Handelskammer und die
Bildung einer ebensolchen Genossenschaft M
die deutschen Gerichtsbezirke der Reichenberger
Handelskammer, weiter- spricht die Veriämm-
lunz den Wunsch aus» daß sich die in Böhmey
gegründeten Genossenschaften zu einem Landes­
verbände und nach Blldung von Baumeister-
Genossenschaften in anderen Kronländern mik
diesen zu einem ReichSverbande zusammen­
schließen.- Mit der einhelligen Annahme
dieser Resolution wurde die Versammlung ge-
schlössen.
sReform der Handelsschulen.)
Beim Empfange einer Deputation verschieden«;
deutscher und tschechischer Handelsschulen ver­
sicherte der Unterrichtsminister Dr. v. Harts,
daß er die gegen die von seinem Vorgänger ig
AuSsicht genommene, von ihm gleichfalls alS
nothwendig erkannte Reform der höheren
Handelsschulen geltend gemachten EinwendimgeN
nicht anzuerkennen vermöge; namentlich lassen
die Befürchtungen, daß die Absolventen der
vierclafsigen Handelsschulen zu spät in die
commerciell; Praxis eintreten würden, deutlich
auf eine Verkennuna der Ziele einer höheren
Handelsschule schließen, die doch bestimmt ist,
intelligente Kräfte mit genügender allgemeiner
und commercieller Vorbildung direct in daß
praktische Leben zu entsenden, während die
Realschule die Vorbildung für technische Hoch-
schulstudien bezweckt. Eine ähnliche Verschärf­
ung der AusnahmSbedingungrn wie für die
höheren Handelsschulen steht auch für die vier
Jahrgänge umfassende höhere Gewerbe­
schule bereits in Berathung. Die Unterrichts-
Verwaltung möchte indes trotz derUeberzeugung
der Nothwendigkeit einer Reform zunächst ver­
meiden, auf die bestehenden dreictaistM
Schulen einen directen Zwang auszuüben,
weil sicherlich die betreffenden Schulen den ge­
bieterischen Forderungen der modernen Zeit sich
nicht würden verschließen können. AndererseNZ
jedoch könnte die Regierung das ganze Reform;
werk nicht durch das Verhalten der einzelnen
Anstalten gefährden lassen und demgemäß ihr!;
gebotene Fürsorge speciell durch die Be­
willigung höherer Subventionen nur
jenen Schulen zuwenden, welche zur Durchführ­
ung der Reformen bereit sind. Ebensowenig
könnte die Unterrichtsverwaltung den älteren
deutschen Handelsakademien, welche beim alten
System verharren würden, die Erhaltung d«
bisherigen Privilegien, inLbesonderS dar Recht
des Einjährig»Freiwilligen-Dienste-
für die Absolventen auf die Dauer ge;
gewährleisten.
sReform der höheren Mädch?»'
schulen.) Der „Wr. Abendpost- zufolge stehf
die Publicirung eines provisorischen Stamt-
betreffend die Mädchenlyceen und ven Normal;
lehrplan für die 6claffigen Mädchenlyceen,
sowie eine Prüfungsvorschrift für die Candidat;
innen des Lehramtes an solchen,Lyceen feiten-
der UnternchtSverwaltung unmittelbar bevor.
Die allgemeinen Bestimmungen betreffen die
äußere, der Lehrplan die innere Organisation.
Obligate Lehrgegevstände sind: Religion»
Sprachen, u. zw. Unterrichtssprache, französisch?
Sprache und eine zweite modern? Sprache
bezw. Landessprache, Geographie, Geschichte,
Mathematik, Naturkunde, Freihandzeichnen, geo­
metrische AnschauungSlehre, Schönschreiben. AIS
freie Gegenstände werden zunächst gelehrt:
Gesang, Turnen, weibliche Handarbeiten, Steno­
graphie, eventuell HauShaltungSknnde.' Dex
Unterrichtsstoff ist auf sechs JahreScürfe ver­
theilt. Der Lehrkörper oer Mädchenlyceen hat
auS Lehrern und Lehrerinn?» zu bestehen. Füp
erstere ist die erlangte Lehrbefähigung W
Mittelschulen gefordert, für die Lehrerinnen


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 9 ]
Seite 9.
15. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 148
Lvird eine besondere PrüfungSnorm geschaffen,
vm die Verwendung von Lehrepipnen in größerer
Lahl als bisher zu ermöglichen. DaS Statut
und der^Lehrplan werden M picht verbindlich,
für die. bestehenden Anstalten. erklärt, doch
nimmt die Unterrichtsverwaltung an, daß solche
Schulen, denen die Anpassung an den emheit-
lichey Typus unschwer. möglich^ ist, diese, auch
vollziehen werden.
(Eüquste gegen die Rauchbe-
lästrgung in Aussigs Am 13. d. fand
eine von der Bez'rkShauptmannschaft in Aussig
einberufene Er q röte wegen Berathung der ein-
zuleitenden Schritte behufs.Verminderung der
Rauchbelästigung in Aussig statt, welche ErqrSte
Herrk. k. Bezirks commissär Hübner leitete. An
derselben nahmen theil: die Vertreter der
Ausstger Industrien, des Kleingewerbes (Je-
noffenfchasten), sämmtlicher Eisenbahnen, der
Dampfschiffahrt, der Stadtgemeinde, des städt.
GesunothkitSratheS, ferner ein Oberingenieur
vom Ministerium des Innern, ein Ingenieur
von der Statthalterei, ein Vertreter der staat­
lichen Bauabtheilung inTeplitz, der DistäctS-
arzt, der Gewerbeinfpector und der Fluß-
DistrictS» Ingenieur. DaS Referat «stattete Herr
Oberingenieur Hlasek, Teplitz. Sämmtliche
Vertreter der Industrie, Esenbahnen und
Schiffahrt erklärten rückftchtlich der in Ber-
Handlung stehenden Frage: »Bietet die Technik
ein Mittel, die bestehende Rauchbelästigung zu
verhindern oder mindestens auf das geringste
Maß herabzudrücken, und welche sind die Mittel,
die bei der geringsten Inanspruchnahme der
Unternehmer einen vollen E folg garantiren,
oder welche Hindernisse stellen sich dem ent>
gegen?*— daß bis jetzt die Technik
leider noch keine Mittel besitze, um in
der Frage der Behebung der Rauchbelästigung
einen vollen Erfolg zu. erzielen, denn alle
bisher angewendeten rauchverzehrenden Apparate
haben bisher zur Bermeieung der Rauch
Plage nicht wesentlich beitragen kö- nen: eine
Abhilfe wird auch für die nächste Zukunft nicht
möglich sein, solange nicht die Technik ein dies«
bezügliches sicheres Mittel schafft. Die genannten
Vertreter erklärten aber übereinstimmend, daß
sie bemüht sind und auch in Zukunft bemüht
sein werden, dieser Frage die höchste Aufmerk­
samkeit zu schenken und aller in Anwendung
zu bringen, daS geeignet ist, die Rauchbelästi­
gung zu vermindern. Man wird neuerlich Ver­
suche anstellen, um diese Angelegenheit zu einem
AuSgleich zwischen Bevölkerung und Unter-
nehmerthum zu bringen» ohne daß daS letztere
dadurch in seiner Existevzsähigkeit bedroht wird.
(Zum Schutze des TyuristenwesenS)
hat auch die hiesige Bezirkshauptmannschaft an
die Bezirksgemeinden nachstehenden Erlaß
hinauSgegeben: »Seitens' eines touristischen
Vereines wurden bei der k. k. Statthaltern
darüber Klagen erhoben, daß die zur Hebung
der Touristik und der fremden Verkehres ge­
schaffenen Einrichtungen, wie Wegmarkirungen,
Geländer, neu angelegte Wege, Stege rc. nicht
selten muthwilliger Weise beschädigt, ja manch­
mal ganz zerstört und die benützbaren Theile
derselben entwendet werden. Diese Er­
scheinungen dürften auch dem Umstände beizu-
mefsen sein, daß die Bedeutung dxr Touristik
für die Wohlfahrt des Landes noch nicht in
alle Kreise der Bevölkerung gedrungen ist und
nicht überall voll und ganz gewürdigt wird,
waS auch zur Folge hat, daß auch die die Hebung
der Touristik und des Fremdenverkehres ab-
. zielenden Bestrebungen im allgemeinen noch
nicht jenem Entgegenkommen seitens der Be-
völkerung begegnen, welches im eigenen In-
Kresse derselben erwünscht wäre. Die Bürger-
Meister- und Gemeindeämter werden ersucht,
auf geeignete Weise belehrend einzuwirken und
außerdem auch die Sicherheitsorgane behufs
Vermeidung derartiger Beschädigungen fremden
Eigenthums entsprechend anzuweisen.*
(Periodische depositenämtliche
Erfolglassuvg von Coupons.) Gemäß
einer Verordnung der Ministerien der Just-z
und der Finanzen kann die lnposi enämtliche
-Erfolgte (saug von Zinsen- und Dividenden-
eouponS einer richterlichen Depositenmaffe auf
Grund gerichtlichen Auftrages periodisch in
der Art stattfinden/ daß bebst den etwa schon
fälligen zugleich auch jene EouponS ausgefolgt
werden, deren FäHigkiit innerhalb des
jeweils nächsten ZahreS eintritt. Für die
Bestimmung dieser JahreSperioden ist/ daS
Datum deS gerichtlichen EffolglaffungSauftrageS
(LegitimationSbescheideS) maßgebend. Die Er-
theilüng einer solchen Legitimation ist jedoch
nur unter der Voraussetzung zulässig, daß'
hiedurch keinerlei Rechte/ insbesondere solche
dritter Personen, gefährdet werden. J
(Gefundene Gegenstände.) Bon der
Direktion der Ausfig-Teplitzer Eisenbahn wurden
nachbenannte Fundgegenstände' der Bezirks-
havptmannschaft übergeben und können daselbst
von den Berlustträzern abgeholt werden u. zw.:
50 Fläschchen in Stroh verpackt leer, 1 Reise-
kappe, 2 Pompadourtaschen^ 1 Packet Schuh­
bänder, 1 Mieder, 1 Herren-Ueberzieherj
1 Cigarrentasche, 1 Armband, 1 Schnupftabak-
dose, 1 Packet alte Wäsche, 1 Strohhut, 2 alle
schwarze Hüte, dann mehrere Damenschirme
und Regenschirme, sowie Spazierstöcke.
(DaS MannfchaftS-Nachtmahl.) Ein
Erlaß des k. u. k. ReichSkriegSministeriumS ver­
fügt, daß der mit 24. April l. I. fystemifirte,
»ur Verabreichung eines Nachtmahles an die
Mannschaft bestimmte Zuschuß zum Mcttagegeld,
welcher per Mann und Tag vier Heller be­
trägt, auch vom 1. Jänner 1901' ab für jene
fünf Tage der Woche anzurechnen ist, an
welchen Gemüse- oder Kaffee-Conserven nicht
(unentgeltlich) verabfolgt werden.
(Zum AuSstande auf dem Pluto-
Schachte.) Aus Dvx wird vom 11. d. ge­
meldet: Die Braunkohlenbergbau-Genoffenschaft
für die RevierbergamtSbezirke Komotau, Brüx,
Teplitz hat nachfolgende Kundmachung erlassen:
„Bei der am 10 d. M. stattgefundenen Ver­
handlung des von dem k. k. Revierbergamte
in Btüx rm Einvernehmen mit der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft in Brüx einberufenen EinigungS-
amteS wurden die von beiden "Interessenten-
grvppen entsendeten drei Vertrauensmänner an­
gehört. Nach Schluß der Verhandlungen be­
zeichnete Herr Bergdirector Wenzel Poech im
Namen der Vertrauensmänner der Werksbefltzer-
gruppe die Forderungen als unannehmbar,
lehnte dieselben ab und erklärte, an den weiteren
Verhandlungen deS EinigungSamteS nicht theil»
zunehmen. Demgemäß wurde die Verhandlung
des EinigungSamteS im Grunde des§ 86 der
Statuten abgebrochen.*
(Genossenschaft der Zahntechniker.)
leber das bezügliche Ansuchen der Vereines
elbfiständiger Zahntechniker hat die Statthalterei
>ie Errichtung einer Genossenschaft der Zahn-
echniker sür Nordböhmen mit dem Sitze
n Reichenberg unter gleichzeitiger Aus-
cheidung dieser Gewerbetreibenden aus den be-
ltffenden Genossenschaften, denen sie bisher ein­
verleibt waren, genehmigt. Die neue Genossen­
schaft hat als Mitglieder diejenigen Personen
zu umfaffen, welche das "Zahntechniker-Gewerbe
selbstständig oder als Pachtet betreiben, und
hat sich auf folgende Gerichtsbezirke des Reichen-
berger Kammersprengels zu erstrecken: Aussig,
Karbitz, Böhm.-Leipa, Heida, MemeS, B aunau,
Wekelsdorf, Dauba, Wegstädtl, Friedland,
Gabel, Zwickau, Gablonz, Tännwalv, Hohen-
elbe, Arnau, Leitmeritz, Aufcha, Lobositz,
Reichenberg',' Kratzau, Rumburg, WarnSdorf,
Schluckenau, HäinSpach, Grulich, Rokitnitz,
Rochlitz» Bilin, Dux, Teplitz, Tetschen,
Pensen, Böhm.-Kammtz, Trautenau, Marschen-
darf und Schatzlar.
(SchulvereinSzünder.) Die Haupt­
leitung sieht sich genöthigt, neuerlich bekannt­
zugeben, daß die »SchulvereinSzünder* nicht
mehr von den Herren Niederle& Haschka in
Müglitz (Mähren), sondern von der k. k. priv.
Zündwaarenfabrik Fl. Pojatzi L Comp. in
Deutschlandsberg (Steiermark) hergestellt werden,
welcher Firma die Erzeugung und der Vertrieb
dieser Zünder ab 1. April 1900 von der
Vereinsleitung ausschließlich übertragen wurde.
Die neue eingetragene Schutzmarke zeigt die
Dreffarbe »Schwarz-roth-gold* und die schild-
tragende Germania mit dem Schwerte. Die
Käufer mögen umsomehr auf diese Schutzmarke
achtm, als in mißbräuchlicher Weife bis in -die-
jüngfit'Zeit Zünder «ner^ anderen-Fabrik -und»!
in anderer Ausstattung als angebliche Schul-
vereinSzÜnder in den Handek gebracht wurden.-
Aufträge find unmittelbar-an FbPojatzi^L
Comp./Deutschlandsberg, zu richten,^ a.
(Vermißt) ^Seit 10. d.istder Gast-
toirth Karl L i n d n e r ''aus G ra u p e n Am--»
gängig. -Derselbe ist 67 Jahre alt, -bereits:
ergraut und war mit einem braunen Anzüge-'
bekleidet. Man' befürchtet, daß ihm ein Unfall^
zugestoßen ist/ Anst die Auffindung des Ver-
mißten ist eine Belohnung ausgesetzt, und stutz-
etwaige bezüglicheAngaben beim hiesigen Polizei^',
amte zu machen.'--“ 0 J.
(Verhaftung der Taschendiebi»
Wondraschek.) Am letzten 'Sonntag Nach­
mittag wurde die notorisch bekannte/- wegen
DiebstahlS und anderer Delikte schon wiederholt
abgestrafte, taubstumme -Taschendiebi» -Marie
Wondraschek auS- Teplitz in dem Momente
in der Teplitzer Straße in Aussig betreten, all­
ste einer Frau das Geldtäschchen auS-der Tasche
zog. Die Wondraschek geberdete sich bei ihrer-
AnhaltuNg wie eine-Rasende und «S gelang-
ihr, nachdem ihr das gestohlene Portemonnaie
abgenommen worden war,-die Flacht zu er­
greifen." Nach Verlauf kurzer Zeit wurde sie
jedoch 'eingeholt, worauf sie sich zur Erde warft-
um 'sich schlug und 'sich selbst an den Wach­
leuten thätlich vergriff. Erst'Unter Anwendung
von Gewalt konnte sie mittelst Wägen zum
Polizeiamte gestellt werden. Der Vorfall hatte
einen großen Menschenzusammenlauf zur Folge-
Bei der Leibesvisitation fand man bei ihr einen
größeren Geldbetrag und sonstige werthvolle
Effecten vor, die sie, wie fichergestrlltwurde»
gleichfalls gestohlen hatte. Im Laufe des Vor­
mittags wurden nämlich in Aussig einige be­
deutende Taschendiebstähle und Ladendiebstähle
vollführt, die nachgewiejener Maßen der Marie
Wondraschek zur <-Last fallen.- Die trotz 'ihrer
Jagend— sie zählt erst 16 Jahre— höchst
routinirte und äußerst gememfährliche Diebin
wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
(Ein Aerzte-Beteratt.) Am Dienstag
starb in Leitmeritz der kaiserliche Math
Herr Med.-Dr. Josef Quoika im hohen
Alter von 88: Jahren. In ihm verliert die
genannte Stadt den ältesten Arzt. und eine der
bekanntesten Persönlichkeiten. Dr. Qaoika wurde
am 7. März 1813 inZarch, Bezirk Podersam,
geboren ünd lebte seit dem Jahre '1841 in
Leitmeritz. 1843 zum Stadtarzte ernannt,
wirkte er in dieser Eigenschaft bis vor -eine»
Jahre.:,—
(Localbahn Rumburg-WarnSdorf.)
Derzeit liegt das Detailproject, welche- die
Actiengeiellschaft-Kummer in jüngster
Zeit betreffs der zu erbauenden rlettrilchen
Sttaßenbahn Ramburg-WarnSdorf dem Voll-
zugSauSfchusie geliefert '' hat/ in den 'Ge­
meindeämtern der vorgenannten Städte auf.
Der Bau der Bahn wird^ lediglich durch die
sächsische Regierung verzögert, welche, auf
sächsischem Boden eine Straßenbreite von 7:1
Metern fordert, welche in. Folge bergigen Ge­
ländes, der Nähe der Mandau r«, unmöglich
ist. Seitens der österreichischen Regierung ist
eine wesentliche Einwendung nicht zu befürchten.
(L o h n b e weg u n g.) In mehreren
JohanniSberger Schleifereien der Rmger-
zeugungSbranche. haben die Glasschleifer:^ seit
Montag in Folge Reduction der Arbeitslöhne
die Arbeit eingestellt, n —i?:
(Ein Zeichen der Zeit.) Um de»
Posten emeS SchuldienerS an der Bürgerschule
in Schwarztosteletz mit einem Jahresgehalt
von 700 K haben sich 170 Personen, darunter
einige Medieiner, beworben.; ..- s.
(Ein Bubenstück) wurde dieser Tage
in Reichenberg verübt, indem ein Zündholz
oder sonst ein brennender Gegenstand in einen
Briefkasten am Töpserplatz geworfen wurde,
wodurch einige Briefe verbrannt sind.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 148
15. December IS00.
sZwei Personen an einem Tage
von der elektrischen Bahn übersahren
und getödtet.) In Wysoöan wurde Mitt­
woch der 10 Jahre alte Kutscherssohn Franz
Kukla von seinem Kameraden vom Trottoir auf
die Straße gestoßen, als eben ein elektrischer
Motorwagen Heranfuhr. Der Knabe gerieth
unter die Schutzvorrichtung und wurde derart
zerdrückt, daß er, als man ihn aus seiner Lage
befreite, starb.— In der Elisabethstraße in P r a g
vemnglücktr am selben Tage auf ähnliche Weise
der verkrüppelte Werkelmann Ad. Janousek, dem
von der Schutzvorrichtung der Bauch aufgeschlitzt
wurde. Man schaffte den Verunglückten in das
allgemeine Krankenhaus, wo er bald darauf starb.
sTodt gedrückt.) Am 7. d. führte der
Pferdeknecht Älois Vanata aus A u w a l Ziegel
nach einem Bauplatze in Aujezd. Hiebet kam
er zwischen den Wagen und eine Mauer in
der Nähe deS Bauplatzes so unglücklich zu
stehen» daß ihm sämmtliche Rippen gebrochen
wurden und er an innerer Verblutung in
wenigen Augenblicken starb.
sEin Opfer der Unvorsichtigkeit.)
AuS NiemeS wird vom 11. d. geschrieben:
Die Nätherin Marie Mader, welche seit einigen
Tagen krank war, kam in der Nacht von gestern
auf heute beim Suchen eines zu Boden ge­
fallenen Gegenstandes mit ihrem in Watte ge­
hüllten Arme der Kerze zu nahe» und in wenigen
Momenten ward sie zur brennenden Fackel.
Sie lief auf den Hausflur und versuchte, auf
den Steinplatten sich wälzend, die Flammen
zu löschen. Der durch Hilferufe aus dem
Schlafe geweckte Hausherr Herr Schicketanz
war nach Möglichkeit bemüht, das bedauernS-
werthe Mädchen, welches Brandwunden am
ganzen Körper erlitt, aus seiner gefährlichen
Situation zu erlösen. Er selbst verbrannte sich
dabei die Hände. Marie Mader erlag jedoch
bald ihren Wunden.
sDer Schutzengel derKleinem) Der
bei dem Schnittwaarenhändler Friedrich Steiner
in Pbibram angestellte Commir Rudolf
Schröcker schaukelte am 9. d. das 5 Jahre alte
Töchterchen seines Arbeitgebers auf dem ver­
glasten Balköne des ersten Stockwerkes. Hiebei
rutschte ihm das Kind aus den Händen aus
und fiel durch das offene Balkonfer ster etwa
8 Meter tief in den Hofraum hinab. Schröcker
wollte das Kind rasch mit den Händen fassen,
nahm aber Uebergewicht und stü-zte ebenfalls
in den Hofraum. Das Kind blieb unverletzt,
wogegen Schröcker beide Oberschenkel brach, so
daß er ins Krankenhaus geschafft werden mußte.
Zuckmantel, 13. December. (Christ-
baumfest des Veteranencorps.) Am
1. Weihnachtsfeiertag, den 25. d. findet im
CorpSlocale Gasthof „Zum Eiskeller- in Zuck
mantel ein Christbaumsest des Prinz Zdenko
von Lobkowitz Veteranencorps, verbunden mit
großem humoristischen Concert, statt. Nach dem
Concerte Tanz. Näheres besagen die Plakate.
Eichwald, 14. December. (Unfall bei
einem Baue) Durch den Einsturz eines Ge­
wölbes bei dem am „Thereftenbad- Heuer
vorgenommen Anbau wurde ein Maurer schwer
und eine Arbeiterin leicht verletzt.
Karbitz, 13.December. (HauSbesitzer»
v er ein.— Schulvereinsunterhaltung.)
Sonntag, den 16. d. findet Nachmittags 4 Uhr
in der Turnhalle eine Besprechung behufs
Gründung eines Vereines deutscher Hausbesitzer
statt und findet diese Anregung ohne Unterschied
der Partei beifällige Aufnahme.— Die am
8. d. zum Besten einer WeihnachtSbescheerung
m der Turnhalle stattfindenden Unterhaltung
war sehr gut besucht und verlief in der
ammirtesten Weise.
H o st o m i tz, 31. December. (Männer-
GesangSclub.) Am 9. d. fand in Herklotz'S
Gasthause ein Familienabend des neugegründeten
„Männer-GesangSclub- statt, der sehr gut be-
sucht war. Die Darbietungen verdienten in An­
betracht des kurzen Bestandes dieser Vereini-
gung das vollste Lob. Es wechselten Humor
und Ernst und wurde dadurch ein sehr guter
Erfolg erzielt. Möge dieser deutsche Club auf
dem betretenen Wege weiter fortfahren und
recht bald wieder einm derartigen Abend
bieten.
Schwaz, 12. December. (Landwirth­
schaf tlrch er Verein.) Am 8. d. fand hier
eine gut besuchte Wanderversammlung des
Hostomitzer landw. Vereines statt. Nach den
Berichten des Obmannes Herrn Oberlehrer R.
Ulbrich, betreffend landwirthschaftliche Mit­
theilungen, hielt der Geschäftsleiter des Vereines
Herr Lehrer Richard Langer, Hostomitz, einen
gediegenen Vortrag über „Robot und Leib­
eigenschaft in Beziehung zu den social-politischen
Verhältnissen der damaligen Zeit.- Herr Ober­
lehrer Ulbrich-Hostomitz sprach über ,Renten­
versicherung beim Kaiser Franz Josefs-Fonde-
tn sehr überzeugender und lelchtverständlicher
Weise. Beiden Vortragenden wurde der Dank
der Erschienenen abgestattet. Die Versammlung
verlief in angenehm gemüthlicher Weise.
H. Bilin, 13. December. (Concert.—
Verurtheilt.— Beerdigungen.) Die
Quartettvereinigung aus Prag, welche vorigen
Sonntag im Saale „Zur Stadt London- unter
Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Rosa
Töpfer einen Concertabend veranstaltete, erzielte
einen besonderen Erfolg. JnSbesonderS war
es Fräulein Töpfer, die als Coloratursängerin
bei ihren Liedervorträgen stürmischen Applaus
errang. DaS Concert erfreute sich eines sehr
guten BesuckeS.,— Die anläßlich deS letzten,
im vorigen Monat in Katterfchitz vorgekommenen
Excesses unter den Abraumarbeitem verhafteten
Cejka und Wenzel RuLiöka wurden dieser Tage
beim k. k. KreiSqerichte in Brüx wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit zu 8 bezw. 6 Monaten
schweren Kerker verurtheilt.— Heute wurde
Fräulein Johanna Patzenhauer in Uzest, welche
am 10. d. nach langen Leiden im Alter von
73 Jahren gestorben ist, unter zahlreicher Be­
theiligung zu Grabe getragen.— In Hrobschitz
fand am 12. d. die Beerdigung deS im 82. Lebens­
jahre verstorbenen gewesenen GasthauSbesttzerS
Herrn Philipp Martin statt.
-o- Oberleutensdorf, 11. December.
(Maschinisten. Congreß.— Diebstähle.)
Am 26 d. wird hier ein internationaler
Maschinisten. Congreß für ganz Oesterreich statt­
finden. Bei demselben sollen alle Fragen be­
rührt werden, die geeignet sind, eine materielle
Besserstellung der Lage der Maschinisten zu er­
zielen. Unter Programmspunkt 2 werden die
Maßnahmen erwogen werden, die die baldige
Schaffung eines tschechischen Fachorganes zum
Zwecke haben.— Gestern Abends wurden dem
hiesigen Juwelier Herrn Pohlhammer eine
Weckeruhr, zwei Schrittmesser, ein goldener
Zwicker, mehrere Thermometer und andere
Pretiosen von geringerem Werthe aus dem
Auslagekasten gestohlen. Der AuSlagekasten
wurde jedenfalls mittels eines Nachschlüffels ge­
öffnet und die besagten Pretiosen daraus ent­
nommen. Nach dem frechen Diebe wird ge­
fahndet.— Dieser Tage kam er in B eitel-
ki r ün zwischen einem Bäckerburschen und seinem
Meister zu Streitigkeiten, infolge deren der
Burscke von seinem Meister aus dem Dienste
entlassen wurde. Der Bursche machte nun der
Behörde die Anzeige, daß sein Meister seit
längerer Zeit einen Tauschhandel mit dem
dortigen Nachtwächter und Lampenanzünder
Anton H. unterhalte. Der betreffende Nacht­
wächter entwendete nämlich gröbere Quantitäten
Petroleum, welche ihm zum Einfüllen in die
Straßenlaternen seitens der Gemeinde übergeben
worden waren, und tauschte das Petroleum gegen
Milch, Semmeln, Bi od und andere Bictualien,
welche Gegenstände er für den häuslichen Be­
darf braucht, bei dem betreffenden Bäcker ein.
Die Gendarmerie stellte bei dem betreffenden
Bäcker eine Hausdurchsuchung an und eS wurden
in der That in einem Magazine hinter der
Backstube 24 Literflaschen, mit Petroleum ge­
füllt, vorgefunden, welche der Nachtwächter der
Gemeinde Bettelgrün veruntreut hatte. Gegen
beide Parteien wurde die Anzeige seitens der
Gendarmerie erstattet.
Brüx, 12. December. (Einbruch in
einen Tempel.— Nordwestböhrnische
Ausstellung.) In der Nacht auf den 9. d.
wurde im isr. Tempel eingebrochen und aus
den dort befindlichen Caffen der isr. Beerdigungs­
brüderschaft ein Betrag von etwa 50 K ge­
stohlen.— Gestern hielt die Ausstellung--
commisston der „Nordwestbö Zwischen AuS-
stellung für deutsche Industrie, Gewerbe und
Landwirthschaft in Brüx 1898- ihre Schluß-
fitzung ab. Nach dem RechnungSberichte weist
die Bilanz einen Reingewinn von 5350 fl aus.
Bezüglich der Bertheilung dieses Reingewinne»
wurde beschlossen, für erwerbsunfähig gewordene
deutsche Meister, welche dem Brüxer Gewerbe­
stande angehören, beziehungsweise deren Ange­
hörige, einen Betrag stiftungsmäßig zu widmen.
Außerdem werden mehreren localen Vereinen,
Unterrichtsanstalten und humanen Jnstitutionm
namhafte Beträge zugewendet werden.
Eger, 10.December. (Die Freiheit—
wie sie die Schönerianer meinen.)
Nach dem Wahltage der Wahlmänner in den
Landgemeinden wurde von der Wirksamen-
fabrik Karl Rudolf Braun in Fleißen einer
Frau ihr knapper Verdienst entzogen mit den
Worten: „Lassen Sie sich dort zu arbeiten
geben, wo Ihr Mann gestern gearbeitet hat.*
Der Mann stand nämlich in dem schweren Ver­
dachte, die fortschrittliche Wahl unterstützt
zu haben. Zu bemerken ist noch, daß die Frau
wöchentlich 1 fl. bis 1 fl. 50 kr. verdient
hat. So fassen die Herren Schönerianer
die Freiheit auf, so springen sie mit den armen
Arbeitern um, die nicht nach ihrer Pfeife tanzen.
DaS ist Partei-Tyrannei in ihrer bru­
talsten Form. Das ist doch gewiß radicak,
wenn man die Frau dafür büßen läßt, daß
ihr Mann für die Fortschrittler gestimmt hat.
Radikaler geht eS mmmer! Nieder mit allen,
die nicht einstimmen in den Ruf: Heil
Schönerer! (.Egerer Ztg.")
VereinSnachrichterr.
sSt. Bincenz-Verein.) In Gegenwart
vieler Wohlthäter auS den verschiedenen Kreisen
der hiesigen Bevölkerung hielt der St. Vincenz-
Verein am 8. d. im Staatsgymnafium seine
diesjährige Generalversammlung ab. Der Prüfe»
des Vereines, Herr Fabrikant Klemt, begrüßte
in Abwesenheit des Ehrcnprästdenten Seiner
Durchlaucht des Fürsten Carlos Clary Aldringe»
die Erschienenen herzlich, worauf nach dem Ge­
bete und der geisllichen Lesung fünf Cafleberichte
und die Thätigkeitrberichte verlesen wurden.
Der Verein unterstützte in diesem Jahre 79
arme Familien, in deren Besuch 22 active Mit­
glieder sich theilten; die Einnahmen für die
Armenunterstützung betrugen 3968 K 72 h,
die Ausgaben 2733 L 92 st. Für das Knabe n-
Asyl in der Alleegaffe, wo durchschnittlich 30
arme Knaben auS Arbeiterfamilien tagsüber
ganz verpflegt wurden, kamen ein 5144 K 73 h,
ausgegeben wurden 3540 K 54 st. Sämmtliche
Knaben erhielten für die gemeinsamen Spazier-
gänge eine gleiche Kleidung und konnten, dank
dem Wohlthätigkeitk sinne vieler Damen, welche
übertragene Knabenkleider dem Asyle schenkten,
sauber gekleidet in die Schule geschickt werden.
Im Deutschen Studentenheim erhaltm
gegenwärtig 20 Gymnasiasten, 3 Handelsschüler
und 1 Fachschüler volle Verpflegung, wofür die
armen Studenten einen ganz geringen Betrag
zu leisten haben. Die Einnahmen vom 1. Jänner
bis 8. December betrugen 10 294 K 36 st, die
Ausgaben 10.174 K 17 h Die hochherzige
Spende von 1000 K der Teplitzer Sparcasse
ermöglichte eS, die Anstalt mit einer Mauer zu
umgeben, eine Kegelbahn anzulegen und den
großen Garten in Stand zu halten; für die
körperlichen Uebungen in der freien Zeit wurden
einige Turngeräthe angeschafft. Die literarischm
Leistungen der Anstaltszöglinge am Schlüsse
des Schuljahres 1899—1900 waren durchaus
befriedigende, indem fämmlliche Schüler em
Zeugniß 1. FortgangSclaffe, 5 ein solches mit
Vorzug, und 1 Maturant ein Zeugniß der
Reife erhielten. Der Gesundheitszustand war
das ganze Jahr hindurch ein ausgezeichneter;
sollten die Mittel im künftigen Jahre hinreichen,
so wird im Studentenheim die elektrische Br-


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 11 ]
15. December 1900.
Teplitz-Schöyauer Anzeiger Nr. 148
Seite 11.
leuchtung eingeführt werden. Ein Tag großer
Freude für beide Anstaltey ^war der.ehrende
Besuch Sr. Excellenz der Herrn Statthalters■;
von Böhmen, Grafen Coudenhooe, welcher über;
Aller sich eingehend erkundigte und unter ehren- j
der Anerkennung den Betrag von 120 L dem
Vereine spendete. Die Einnahmen für dar Haus
„Belvedere", in welchem das Studentenheim
sich befindet, betrugen 2412 L 91 U, die Aus­
gaben 1860 K 11 h; auf dem Hause lasten
noch 18.000 E; für den BerwaltungSrath
kamen: ein 277 K 78 h, ausgegeben wurden
224 K 60 h, so daß die Gesammt-Einnahmen
die Höhe von 21.820 L 72 h, die Ausgaben
18.238 K 79 h betrugen. Eine eingehende
Darlegung sämmtlicher Einnahmen und Aus­
gaben wird der Rechenschaftsbericht bringen,
welcher im Monate Jänner den geehrten Wohl­
thätern des BereineS gedruckt eingehändigt
werden wird. Sämmtliche Casiebücher wurden
von den Herren Cafferevisoren Kaufmann
Neudert und Kaufmann Schwenke überprüft
und in Ordnung befunden, worauf den fünf
Cassterern das Absolutorinm ertheilt wurde.'
Ueber Wunsch des Herrn Präses ergriff nach
den Berichten der Herr Stadtdechant P. Saut.
Rössel das Wort, um seiner großen Be­
friedigung über das Wirken deS BereineS Aus­
druck zu geben und allen Mitgliedern das un­
entwegte Ausharren auf der eingeschlagenen
Bahn der christlichen Charitas wärmstenS an'S
Herz zu legen. Mit Worten deS Dankes an
alle edlen Wohlthäter schloß der Herr Präses
die 7. Generalversammlung.
(T e p l i tz e r EiSclub.) Berfloflenrn
Sonntag fand die 26. Hauptversammlung unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Director
Tausche statt. Nach Verlesung deS Protokolls
der 25. Hauptversammlung seitens des Schrift­
führers Herrn A. Weigend erstattete der
Cafster des Clubs, Herr O. Schulze, den
Caffebericht, welcher über Antrag der Revisoren
genehmigt wurde. Bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen wurde der bisherige Vorstand, u. zw.
die Herren Hotelier Dittrich, Hausbesitzer
Eberhardt, Bürgerschullehrer Fiedler, Concipierst
Dr. Jüttner, Ingenieur Niklas, Oberinlpector
Niklatsch, Uhrmacher Schulze, GesangSdirector
Tausche, Buchdruckereibrsttzer Weigend und
Spediteur Weiß jun., als Revisoren die
Herren Barqaier Perutz und Oberingenieur v.
Reinöhl wiedergewählt. Nachdem noch Herr
Director Tausche Sr. Durchlaucht dem Fürsten
Carlos Clary für die Ueberlaffung des
Schloßgartenteiches den Dank ausgesprochen
und der Kaiser Franz Josef Suppenanstalt,
sowie dem Christbaumfonde je eine Spende von
50 K votilt worden war, schloß der Obmann
die Hauptversammlung.
(Section Teplitz des Bundes Oester-
reichischer Industrieller.) Montag den
17. d. um 5 Uhr Nachmittags findet im kleinen
Saale des BereinShauseS die ordentliche
Generalversammlung statt. Auf der
Tagesordnung befinden sich der Thätigkeits­
und Caffabericht, sowie die Neuwahl der Ver-
eiuSleitung. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
find willkommen.
. sBerein deutscher Hausbesitzer.)
Beim Geschäftsführer dieses BereineS Herrn
Arthur Kuppler .HartmannShof" Kaiserpark
Nr. 1, werden während der Geschäfte stunden
von 9 bis 11 Uhr Vormittags an allen Wochen-
tagen den wohnungsuchenden Parteien die bei
den Bereinsmitgliedern leerstehenden oder später
zur Vermiethung gelangenden Wohnungen und
GeschäftSlocale kostenlos nachgewiesen und be­
findet sich auch hierselbst im Hause eine An-
kündigungStafel.
(Die Section Teplitz-Nordböhmen
des Deutschen und Oesterreichischen
AlpenvereineS) hielt am 8. d. in den Räumen
des BereinShauseS eine-sehr zahlreich besuchte
MonatSversammlung ab. Der Abend wurde
durch ein kleines gemeinschaftliches Mahl ein«
geleitet. Herr Th. Grohmann begrüßte alS
Obmann der Section die Erschienenen, ins­
besondere das Präger SectionSmitglied Herrn
-Professor Dr. E. Pfersche. Hierauf hielt Herr
Lehrer E. T ö r m e r. feinen höchst intert ffanten-
^Vortrag Über »Berg- und Gletscherfahrten in
Tirols Einleitend.mit Salzburg, einer Fahrte
nach dem Königsee, fortsetzend mit Z ll am See,!
einem Besuche der. Schmittenhöhe und deS
KoprunerthaleS mit Siegmund Thun-Klamm und
dem Kesselfalle, ging derselbe sodann auf seine
Touren im Gebiete der Section Teplitz über,
schilderte seine Wanderungen im Ridnaunthale,
die Besteigung der Grohmann- Hütte, deS
Teplitzer SchutzhauseS, den Aufstieg zum Lecher
3173 m (Kaiserin Elisabeth- Schutzhaus), die
Besteigung des Wilden Fingers 3426 m, deS
Wilden Pfaffen 3470 na und den Uebergang
über den Urblen Thalfirner, Sulzenouer- und
Geiskarfirner durch das Windnchihal nach
Sulden im Oetzthal schildernd. Hieran schloß
sich die Durchwanderung des OetzthaleS mit
dem Uebergange über daS Hochjoch 2885 na
nach Kurzen!» ins Schnalser-Tyal, dessen Schön­
heiten und geschichtliche Denkwürdigkeiten der
Vortragende besonders hervorhob. Höchst fistelnd
berichtete sodann Herr Türmer über seine Be­
steigung deS Ortler. 3905 na, ausgehend von
Gomagai mit dem Abstiege nach Trafoi. Hieran
reihten sich Bilder über Meran und Bozen und
die Wanderung von Waidbruck über Bad Ratzes
auf den Schlern 2565 m mit dem Abstiege in
dar Bärenloch, der Ueberschreitung des GraS-
leitenpaffeS in daS Bajolettethal nach Campitello.
Ganz besonderes Interesse der Zuhörer erweckte
die Schilderung der Besteigung des Zahnkofels
2995 na in der Langkofelgruppe, eines schwie-
rigen DolomitfelsenS, den der Vortragende mit
dem bestbekannten Führer Luiai Rizzi aus
Campitello bestieg. Den Schluß deS BortrageS
bildete die Schilderung der Wanderung über den
Fedaja-Paß 2046 na, Caprile, Andraz, den
Falzarego-Paß 2117 na nach Cortina und über
Tre Crozzi, die Misurina Seen— Schindeldach
nach Toblach. Reicher Beifall lohnte die höchst
gelungenen Ausführungen des Vortragenden,
welcher mit einer großen Anzahl von Bildern
und Photographien seinen Vortrag belebte und
veranschaulichte. Herr Th. Grohmann dankte
Herrn Türmer für diesen äußerst gediegenen
Vortrag und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
derselbe dazu beitragen möge, daS Interesse für
daS herrliche SectionSgebiet, daS Ridnaunthal,
neuerlich zu wecken. ES fei bedauerlich, daß
jenes Gebiet gerade von den SectionSmitgliedern
so arg vernachlässigt werde, während andere
r ectionen von den mit so vieler Mühe und
großen Opfern aufgeführten Weg- und Hütten-
bauten ausgiebigsten Gebrauch machen, beider
Vorzüge vollauf anerkennend. ES sei nicht zu
verkennen, daß gerade daS SectionSgebiet reich
an Hochtouren und auch für weniger geübte
Touristen, ja selbst für Frauen und Kinder,
leicht zugänglich ist. Nach einigen gelunaenen
Vortrügen der Herren H. Rudolph und Ober-
ingenieur Gessaer fand der Abend seinen Ab­
schluß. Der Vorstand der Section beschloß, nun
regelmäßig derartige Abende zu veranstalten, um
den. Mitgliedern des Vereines öfter Gelegenheit
zu bieten, gleich gediegene Vortrüge und
Schilderungen unseres AlpengebieteS zu hören.
fGabelSberger Stenographen»
Verein.) Es wird hi-mit nochmals auf die
Stenographenzählung (System Babelsberger)
aufmerksam gemacht. Alle Damen und Herren,
welche die Kunst GabelSbergerS in irgend einer
Weise verwenden, werden freundlichst ersucht,
die vorgelegten ZählungSbogen genau auszu­
füllen. Um ein möglichst genaues Bild von
der Verbreitung der GabelSberger'schen Steno­
graphie in unserem Bezirke zu erhalten, werden
weiterS Diejenigen, welchen eine ZählüngSliste
nicht zugestellt werden kann, gebeten, ihre Adresse
(Wohnort, Vor» und Zuname, ob die Steno­
graphie in Ausübung des Berufes oder zu
Privatzwecken verwendet wird) au den Gabels-
berget Stenographen-Verein in Teplitz einzu­
senden.— Am SamStag den 29. d. findet eme
WeihnachtSunterhaliung verbunden mit Christ-
bescherung statt. Die Mitglieder, welche sich
dabei betheiligen wollen, werden ersucht, Mitt­
woch den 19. d. zur Verlosung sich einzufinden.
. (Kaufmännischer Verein .Merkurs.
Heute Wochenversammlung. Diverse, Fach-
zeitungen liegen auf./ .V
sBerein der Hand elS-und Industrie-
Angestellten in. Teplitz.) Verflossenen
SamStag hatte der Verein, dank dem liebens­
würdigem Entgegenkommen der Firma. Josef
RindSkosif Söhne in Kosten, das Vergnügen,
die Etabliff-mentS derselben besichtigen zu dürfen.
Einer der Herren Chef-, Herr Edwin Riet Hof,
übernahm in freundlichster Weife die Führung
und gab in. sehr verständlicher, leichtfaßlicher
Form bei jeder einzelnen Phase dieser Fabri­
kation die hiezu nöthigen. Erklärungen. DaS
Interesse der Theilnehmer an all den Processen
war ein sehr intensives und nach einer em-
stündigen Besichtigung verließen dieselben, äußerst
befriedigt, nachdem noch der Obmann Herr
Rudolf Faul nameuS deS BereineS Herrn Edwin
Riethof für seine Liebenswürdigkeit den besten
Dank abgestattet, das Etablissement.— Abends
referirte im Bereinilocale Herr Wilh. David
über eine für den Angestelltenstand zu schaffende
Altersversorgung auf dem Wege der.Selbsthilfe
und ging in erster Reihe von der Voraussetzung
aus, daß man bei den gegenwärtigen politischen
Verhältnissen auf eine StaatShilfe in absehbarer
Zeit nicht rechnen könne und die Angestellten«
schaft mit Hintansetzung, aller kleinlichen Diffe­
renzen stch zu einem großen Ganzen zusammen­
schließen möge, da nur dann eine Action dieser
Art zu einem gedeihlichen Resultate führen
könne. Ein in der am 9. d. in Böhm.-Leipa
abgehaltenen Wanderversammlung deS Verbandes
deutscher Handels- und Industrie-Angestellten
BöhmevS gestellter, darauf bezüglicher Antrag
fand feine Erledigung in der Weise, daß dem
Vereine in Verbindung mit dem kaufmännischen
Vereine „Merkur" die Ausarbeitung des Referates
über die „Altersversorgung" übertragen wurde.
(Kneipe der freiwilligen Feuer­
wehr Teplitz.) Heute SamStag» Abend 9 Uhr,
findet im Kneip-Locale, „Saazer Bierhalle",
Alleegasse, eine geschäftliche Kneipe statt. ES
ist nothwendig, daß die Mitglieder dazu voll­
zählig erscheinen, da über eine gegenseitige Be­
scherungskneipe, sowie über daS Christbaumfest
und die Kmderbescherung berathen werden muß.
(Niederländer GeselligkeitS»
verein.) Die am 8. d. anläßlich des 17jährigen
Gründungsfestes im „Hotel Bahnhof" stattge­
habte Festfeier war sehr zahlreich besucht und
fanden die Darbietungen deS geschmackvoll zu­
sammengestellten Programmes die ungetheilte
Anerkennung der Zuhörerschaft. Um dar Ge­
lingen deS Festes machten sich durch ihre ge­
diegene künstlerische Mitwirkung insbesondere
verdient die Fräuleins Ichöitner, Hubalek,
Meisterschick, Schilhan, Kellich, Marx, Jung und
Hanisch im Verein mit den Herren Tamme,
Thöner, Ulbrich, Behr, Stiffgen, Werner,
Krogner, Hubalek, Pietschmann, Haas und
Wenzel, welche wiederholt wahre BerfallSflürme
hervorriefen. Das v rtrefflich ausgeführte Pro­
gramm bestand in Clavier- und Violinpiecen,
Li> dein, Quartetten, Couplets, humoristischen
Scenen, einer komischen Pantomime und
schließlich einem Tanzkrärzchen, an welchem stch
die gesammte Gesellschaft mit Eifer und Aus­
dauer bis zum Morgen brtheiligte.
(Tischgesellschaft „Allotria,"
Teplitz.) Der am SamStag den 8. d. im
Schützenhause veranstaltete Unterhaltungsabend
nahm einen schönen Verlauf. Zu demselben
hatte sich eine große Besucherzahl eingesunden,
ein Beweis für die Sympathien, welcher sich die
Tischgesellschaft zu erfreuen hat. DaS ab­
wechslungsreiche und gediegene Programm fand
ungetheilte Anerkennung und wurde sämmtlichen
Vortragenden, insbesondere aber Herrn Eisen-
berget für den wohlgelungenen Vortrag der
beiden humoristischen Parodien. „Herrscht»
conferenz" und .Fischen», du Kleine', Varia­
tionen von verschiedenen" Meistern, Herrn Leo
Rochlitz für das mit oraiorischem Ausdruck
recirirte piächtige Gedicht Dr. Ohorn'S „DaS
deutsche Gewissen," Herrn Dinnebier für seine
köstlichen Couplets, Herrn Victor Kratzmann,
welcher mit seiner prächtigen Barylonstimme


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 12.
15. December 19VL
zwei hübsche Lieder zu Gehör brachte und
Herrn Walter für da- unter Clavierbegleitung
bei Herrn Eisepbergkr mit Virtuosität vorge­
tragene Biolinsolo .Phantasie aus TännhSufer"
von R. Wagner wohlverdienter, stürmischer
Beifall zutheil. Auch die Sängerriege der
„Allotria," welche vier Chorlieder bestens zum
Bortrage brachte, erntete für ihre wohlgelungenen
Darbietungen allgemeinen Beifall. In der
Pause entbot in Abwesenheit oeS Obmannes
Herr Rochlitz in formgewandter Ansprache allen
Anwesenden herzlichen Willkommengruß und
Dank für den zahlreichen Besuch und begrüßte
insbesondere die Vertreter nachstehender Cor-
porationen: Verein „Zukunft" deutscher Handels-
augestelltkr, Musik- und Gesangverein, Steno-
tachygraphenverein, Schmidt-Quartett und Ge­
selligkeitsverein „Germania" in Tepl'tz, Jung-
Mannschaft „Allmannia" und Fußballclub
Aussig und gab den Anwesenden die Versicher­
ung, daß der zahlreiche Besuch der „Allotria"
gewiß ein Ansporn sein soll, durch ein noch
weit besseres Programm bei künftigen derartigen
Veranstaltungen sich dieser Sympathien dankbar
und würdig zu zeigen. DaS nach Abfolvirung
des Programms sich anschließende Tänzchen,
welches die Befucker in animirtester Stimmung
beisammenhielt und bei welchem H rr Bernhardt
unermüdlich die Musik besorgte, währte blS in
die Morgenstunden und schied wohl jeder Be­
sucher mit der Ueberzeugung, einen angenehmen
. Abend verbracht zu haben.
(Tischgesellschaft „Divan.") Am
18. d. findet im Saale deS »Hotel Bahnhof"
eine solenne WeihnachtS- Vorfeier mit gegen­
seitiger Veschenkung statt (siehe heutiges Inserat)
und find hiezu, sowie zu allen anderen
Wachungen Gönner, Freunde und durch Tisch-
mitglieder eingeführte Gäste herzlichst willkommen.
(Verein deutscher Geflügel- und
Kaninchenzüchter in Teplitz-Schönau.)
Wegen der am 8 und 9. December in Tetschen
stattgefundenen Ausstellung wurde die Monats-
Versammlung auf Sonntag, den 16. d., Nach­
mittag 2 Uhr verschoben; die Versammlung
findet im BereinLhciw, Gasthaus »Zum grünen
Ring", statt.
(WohlthätigkeitS-Verein der
Teplitzer Buchdrucker.) Am Sonntag
den 30. d. Abends 8 Uhr veranstaltet der
Verein in den Saallocalitäten deS Hotel
»Neptun" unter Mitwirkung der Buchdrucker.
Sängerriege und anderer bewährter Kräfte eine
Christbaumfeier. DaS Programm derselben ist
ein äußerst gediegenes und umfaßt u. A.
Männerchöre, humoristische Vortrüge, Christ.
baiMverlosung und Tanz.— Um 3 Uhr Nach­
mittag derselben Tages findet eine Kinder-
bescherung statt.
(Der I. Athletenclub für Turn
und Umgebung) hält SamStag den 15. d.
seine Monatsversammlung im Clublocale »Krast-
.heim" ab; sämmtliche Mitglieder werden ersucht,
bestimmt zu erscheinen.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 13. December.
(Ehrlich währt am längsten.) Antonie
Bedrich ist 24 Jahre alt, nach Melnik zu
ständig und war bei dem hiesigen Gastwirth
Franz Knobel als Dienstmädchen beschäftigt.
Daran wäre wohl nichts TadelnSwertheS, und
daß sie mitunter verschiedene Passionen hatte,
Wäre auch zu verzeihen, da alle jungen Mädchen
mehr oder weniger Sinn für elegante Kleidung
haben. Daß aber die Bedbich daS von ihrem
Dienstgrber in sie gefetzte Vertrauen nicht zu
rechtfertigen wußte, wie man eS verlangt, daS
war zum mindesten unvorsichtig. Sie benützte
nämlich die ihr pasiende Gelegenheit, um .ihren"
Haushalt mit verschiedenen Gegenständen aus
Herrn Knödels Besitz zu bereichern. Daß sie
aber keineswegs penibel in der Wahl ihrer
Beute war, ergab sich daraus, daß bei emer
vorgenommenen Durchsuchung ibrer Effecten
nebst diverser Wäsche auch eine Flasche Wein,
Kaffeelöffel, Taschenmesser, Seife, ein Hand­
tuch rc. vorgefunden wurden, welche Herrn K.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 148
gehörten. Die eifrige Sammlerin aller schönen
Dinge wmde Endlich ertappt und verhaftet.
Am 11. d. hatte sie sich vor dem Sträfrichter
u verantworten,- dem sie ein volle- Geständniß
hreS' Fehltrittes ablegte. Antonie Bedkich
wurde schließlich unter Anwendung von Mil­
derung^ gründen zu einer Arreststrafe in der
Dauer von 3 Tagen, verschärft mit 1 Fasten,
verurtheilt.
(Hausgenossen.) ES ist leider eine
bekannte Thatsache, daß nicht nur HauSnachbarn
gern in Unfrieden leben, sondern daß auch
mehrere in einem Hause wohnende Parteien
einander bekämpfen, wo eS nur irgend möglich
ist. DaS war auch hier der Fall. Die Arbeiterin
Katharina Leks und die Eheleute Johann und
Anna Pelz in Soborten wohnten zusammen
im gleichen Hause, wo eL am 22. November
zu einer Hauptschlacht kam. Johann Pelz schim
von dem Spruche »Komm den Frauen zart
entgegen" keine allzu große Meinung gehabt
zu haben, denn er lauerte die Leks im Haus­
flur ab und bearbeitete sodann deren Kopf in
derart ungalanter Weise, daß die L. leichte
Verletzungen davontrug und ärztliche Hilfe in
Anspruch nehmen mußte. Anna Pelz leistete
ihrem Gatten Beihilfe, indem sie dem .Opfer"
die grimmigsten Sottisen ins keusche Antlitz
schleuderte. Eine derarte Behandlung schien die
Leks auch nicht gewöhnt zu sein und sie erstattete
deshalb gegen die Eheleute Pelz die Anzeige,
welche sich am 12. d. vor dem Sträfrichter zu
verantworten hatten. Trotzdem die Angeklagten
jede Schuld in Abrede stellten, wurden sie der
strafbaren Handlung überwiesen und Johann
Pelz zu 4 Tagen Arrest, verschärft mit einem
harten Lager, Anna Pelz zu 24 Stunden ver­
urtheilt.
(LebenSmittelfälscbung) Dem
Kaufmann Anton W. in Neustädte! bei
Friedland wurde seitens deS k. 1 B zirksarztes
Dr. Metzel in Friedland eine Tüte gemahlenen
Pfeffers beanständet, welcher von einer Teplitzer
Firma stammte. Der beanständete Pfeffer wurde
der k. k. Uutersuchungsanstalt in Prag zur Analyse
übergeben und dieselbe lieferte daS Resultat,
daß der Pfeffer durch Psefferschalen stark
verunreinigt und mit etwas Sand und Asche
vermiicht fei. Der Kaufmann Anton W. wurde
am 18. November zu einer Geldstrafe von
10 Kronen verurtheilt. Am 10. d M. hatte sich
nunmehr der betreffende. Teplitzer Firma­
inhaber vor dem Sträfrichter wegen Ueber-
tretung des§ 12 (LebenSmittelgesetz) zu ver­
antworten. Der Angeklagte erklärte stch für
nicht schuldig und stellte auch jede strafbare
Handlung und Absicht in Abrede. Er wurde
nach durchgeführter Verhandlung im Sinne
der Anllage für schuldig befunden und zu einer
Geldstrafe im Betrage von 60 Kronen, even­
tuell zu 6 Tagen Arrest verurtheilt.
(DaS Schleifen von Rasier­
messern) nährt seinen Mann, besonders
wenn man er so anstellt wie Josef Effler,
welcher stch zu der Gilde der herumziehenden
: Scheerenschleifer bekennt. Effler kam auf seiner
»Geschäftsreise" auch nach Fürstenau in Sachsen
zu dem Maurer Oito Meißner und bat diesen
um Arbeit. Meißner gab dem »Schleifer"
zwei Rastermeffer mit. ohne dieselben aber
wiederzusehen. Da Effler aber mit zwei
Meffern nichts anzufangen wußte, verkaufte er
dieselben in Vorderzinnwald um 60 Heller und
1 Krone und wanderte ruhig weiter, bis ibm
die strafende Gerechtigkeit ein „Halt" zurief.
Effler wurde beim hiesigen Bezirksgerichte am
11. d. M. zu 14 Tagen Arrest, verschärft mit
2 Fasten, verurtheilt.
(Eine feine Dame) scheint die nach
Lößen, Bezirk Schlan, zuständige Dienstmagd
Anna Schilhard gerade nicht zu sein.
Dieselbe logirte sich vor kurzer Zeit in Turn
bei Frau A. Jangnickel ein, benützte aber dabei
die Gelegenheit, um der im gleichen Hause
wohnhaften Bertha Czerwenka eine Bettdecke
im Werthe vou 8 K zu entwenden. Die
Diebin, welche flüchtig wurde, wurde später
verhaftet und dem Bezirksgerichte übergestellt,
wo sie am 7; d. zu 14 Tagen, verschärft mfr
zweimaligem harten Lager, verurtheilt wurde-
Leitmeritz, 12. December.
(Beleidigung einer BürgermeisterS.l
Der Schmied,meister I. K. in Karbitz halte
zu seinem Gehilfen, der vöm Karbitzer Bürger­
meisteramts zu einer Ordnungsstrafe von 4 K
verurtheilt worden war, gesagt, er brauche das
Geld nicht zu zahlen, »da eS der Bürgermeister
so nur vertrinke." Hierwegen geklagt, wurde
er vom Karbitzer Bezirksgericht zu 20 L eventuell.
48 Stunden Arrest verurtheilt. Ueber ti«.
gebrachte Berufung bestätigte am 4. b. dar
Leitmeritzer Kreisgericht das erstcichterlicheUrlheil.
WelS, 10. December.
(Die Erziehung zur Ehe) Beiim
KreiSgericht in Wels hat man äugen,cheinlich
seltsame Begriffe von der seelischen Konstitution
einer Frau. Bei dieser richterlichen Behörde
wmde kürzlich amtlich festste st llt, daß eine Frau,,
welche einmal Kellnerin gewesen ist, nicht,
mehr Anspruch auf anständige Be­
handlung habe, da fie gewöhnt seinmüfst».
derbe und grobe AaSbrüche der Leidenschaft zu,
hören und zu erfahren... »Ein weiser Richter»
ein gerechter Richter! schreibt die »Wr. A. Ztg."
Seine Logik ist: Weil eine Frau einmal eine
Stellung bekleidete, in welcher fie Atteqaen der
Rohheit ausgesetzt war, hat fie den Auspruch
verwirkt, sich jemals wieder über Rohheiten be­
klagen zu dürfen. Die Frau, welcher dieser-
richterliche Bescheid ertheilt wurde, hatte avff
Scheidung von ihrem Gatten geklagt, weil
dieser sie wiederholt in der rohesten Weise be­
schimpft und mißhandelt hatte. Mit der er­
wähnten Motiviruvg wurde ihr Verlangen ab-
? Miesen; daS OberlandeSgericht hat nun diesen
eltsamen Richterspruch aufgehoben und den
Streiffall zur neuerlichen Verhandlung au die
erste Instanz zurückgewiesen.— Eine richterliche
Entscheidung» wie die des KrerSgerichtrS von
Wels, ist ein drastisches Document für die dog­
matische Härte und Kurzsichtigkeit waucher amt­
lichen Weltanschauung. Ein Richter, der sagtL
Wer einmal genöthigt war, ffch schlecht be­
handeln zu lasten, muß dieS sem ganzer Leben,
lang geduldig ertragen, ist aber jedenfalls eine
Seltenheit. Es stünde schlecht um die Rechts­
pflege, wenn darin der Grundsatz der »obliga-
toriscben Abhärtung" gegen die Uebel, welche
ein Beruf mit sich brmgt, Geltung erhalten sollte."
Theater.
(»D a n I u a n.") Nach längerer Pause hatte»
wir am Mittwoch wieder Gelegenheit, deS unsterb­
lichen MeisterS Werk an unserer Bühne zu höreri..
„Don Juan," die „Oper aller Opern," hat bereits ei»
Jahrhundert überdauert, und eS wäre überflüssig, dir
Unvergänglichkeit derselben, ihren Reichthum an
musikalischen Schönheiten» hier nochmals zergliedern
und beweisen zu wollen. LlleS» waS Menschenbrust.
bewegt, alle Leidenschaften, Haß, Liebe, Rache, Sinnen­
lust werden in der unvergleichllchen Tonschöpfung-
Mozart'S zum naturwahren, stellenweise erschütterndem
Ausdruck gebracht, und darum ist eS für eine Bühnm-
leitung immer ein Wagniß, dieses große Werk in.
einer den gegenwärttgen Ansprüchen entsprechende»
Weise vorzuführen. Indem wir daS lobenswerthe
Streben unserer Theaterleitung im vollsten Maße
anerkennen, müssen wir doch gestehen, daß die im
großen Ganzen wohlvorbereitete und gelungene Vor­
stellung an der zum Theil unzulänglichen Besetzung
einiger Rollen litt. Die Titelrolle selbst war durch».
Herrn Leonhardt in mustergiltiger Weise ver-
körpert. Gesanglich und darstellerisch gleich auS--
gezeichnet, wußte der Künstler daS cheoalereSke, ver­
führerische Wesen deS Wüstling- in genialen Strichen,
zu zeichnen. DaS Parlandv beherrscht daS sympathische,
biegsame Organ dieses SängerS mit unfehlbarer.
Sicherheit, so daß besonder?' daS Champagnerlied und
die Serenade Glanzpunkte seiner Rolle bildeten. Ja
den Duetten, Terzetten und sonstigen Ensemble­
nummern dommirte Herr Leonhardt infolge seiner
gesanglichen Vorzüge in hervorragender Weise und.
wußte feinem Organ bestrickenden Wohlklang abzu­
gewinnen. Eine besondere Sorgfalt verwendete der»


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 13 ]
15. December 1960.
ouf die' Darstellung brt Rolle, die sich besoüdrrS
m der Schlußscene durchaus originell,; tKm'&ei'
gewöhnlichen Schsbloneabwetchend, ^stattete) Während
-ander« Darsteller den frechen Uebermuth selbst beim?
Herannnahen deS Endes, beim Zusammentreffen mit
dem Gouverneur bewahren, bot:Herr.Leonhardt eine
^anz aparte Leistung; die Todesfurcht durchzuckte
blitzartig den^ Körper' des verruchten, und ^um dm
Schrecken zu betäuben, greift derselbe wiederholt Mch
dem Glase; ein erschütternd dargestellter Kampf
zwischen der Erkenntniß seiner Frrvelthaten und: der
Sinnenluft, die den Frevler bis zum letzten Momente,
gefangen nimmt. Rauschend er Beifall wurde dem Sänger
zutheil. Die „Donna Anna" sang Frl. D u e e. Die Sän­
gerin vermag diese schwierige Aufgabe bis auf eine briit- c
sichereTextauSspräche im Geiste Mozart? durchzuführen,:
ihr Organ besitzt den nöthigen dramatischen Schwung,
wird jedoch bei den Stillen deS seelischen AffecteS
etwa- undeutlich. Besonder- lobend hervorzuheben
wäre die Rachearie und die Arie deS letzten ActeS,
die der Künstlerin reichen Beifall eintrug. "Mit der
„Donna Elvira" wurde Frl. Rällyauf einen gefähr­
lichen Basten gestellt, den sie wohl durch ihre- hoheitS-
volle Erscheinung, nicht aber durch ihre Stimme? aus­
zufüllen vermag. In der Wiedergabe ihrer großen
Arie war da? lobenSwerthe Ringen nach dramatischem
Ausdruck nicht zu verkennen, doch sind derKünstlerin nach
derHöhe grwiffe Grenzen gezogen, über welche der Wohl­
klang nicht unbedenklich leidet. IN der Darstellung ihrer
Molle beschränkte sich Frl. Rally auf daS Nothwendigste.
Frl. Hofmann wäre eine allerliebste Zerline, wenn
sie in der Darstellung deS unschuldigen NatuikindeS
nicht deS Guten zuviel thäte. Etwas mehr Zurück.
Haltung, mehr Hervorkehrung des schüchternen^ keuschen
ÄLesenS, und der Erfolg wird gewiß ein voller sein.
Gesanglich war Frl. Hofmann sehr gut, besonders
schön sang sie das Lied „Wenn Tu fein fromm bist".
Dolle Anerkennung verdient Herr Weiß für die
Wiedergabe deS ^Don Octaviü". Sein lyrisches Organ
kam besonders in der Arie: „Bande der Freund­
schaft" zu schöner Geltung. In der Darstellung selbst
ist; die Rolle sehr undankbar. Me überaus wichtige
schwierige Bufforolle deS „Leporello" gab Herr
Stark«. Derselbe gab sich die redlichste Mühe,- den
verschlagenen Diener seines Herrn entsprechend durch-'
zuführen, wozu jedoch seine Stimmittel nicht ausreichend
sind. Die Registerarie, sonst die Favoritnummer aller
Leporcllo-Darsteller, kam aüS diesem' Grunde nicht zu
ihrer vollen Geltung. Der eifersüchtige^ i»Masetto"
war mit Herrn Brandl besetzt, wohl eure Nothbe'
setzung, die glücklicherweise nicht störend wirkte, da sich
derselbe dem Ensemble in ziemlich befriedigender
Weise einzufügen bestrebte. Den Gouverneur sang Herr
Scholz, der als „Leporello" bester am Platze gewesen
wäre.DaS Erscheinendes GouverneursinderSchlußscene
der Oper hätte durch den ehernen Schritt der Marmor­
statue markirt werden sollen, um die Illusion wirk­
samer zu machen. Die Chöre waren diesmal aus­
nehmend gut einstudirt und klangen sehr ftisch. Um
dieRegie machte sich Herr Starka besonder- verdient.
Zur Illustration der-konsequenten Durchführung der
WüstlingSrolle deS „Don Juan" finden wir die Reu-
«inführung ganz am Platze, daß „Don Juan" sein
«letzter Mahl" in Gesellschaft zweier Dämchen feiert.
Wir wissen nicht, ob eS Zufall oder Absicht'war, daß
„Don Juan" auf der Flucht in Todesangst den Tisch
mit Tellern und Gläsern umwirft, ledenfallS ein
etwas kostspieliges Extempore. Das? Orchester hielt
sich unter der sicherm Hand deS Herrn Capell»
meisterS L e h n r r t sehr brav.
*
s.G aSvaron e."j AIS zweite Rolle gab Herr
Schöpfer den Benozzo in der vorgenannten Operette
und bekräftigte in seiner Darstellung den guten Ein­
druck, den er als „Obersteiger" hervorgerufen hat.
Stimmlich rrfchim uns der Debütant diesmal noch
bester diSponirt, alS das erstemal; inSbefonderS der
Dorttag deS Walzers im 3. Acte fand lebhaften
Applaus. In der Rolle der Gräfin Carlotta wurde
Frl. Haß mann auf einen Posten gestellt, auf
welchem sie mit ihrer Eigenart nicht zu reüstiren
vermochte. Die seriöse Partie gehört nicht in daS
Rollengebiet dieser sonst so trefflichen Sängerin. Frl.
Forescu hatte in der von ihr sehr lebhaft
dargestellten Partie der Sora insbesondere Gelegen­
heit, mit dem Walzerlied im 1. Act zu brilliren.
Frau-D u d e k alS Zenobia ist von eindrucksvoller
Komik. Den Conte fang und spielte Herr Pauli
Mit btstem"Erfolge. Herr Felde» (Nasom) war bei
-gutem Humor, der nur bisweilen einen allzufamiliären
148
l Charakter runHuft dtrt kleiurn^Rollsn" deK-Sin«
>dulfo und'Mässacerv'thaten die tznren Kozjfaüf
und Du d rk ihre volle Schuldigkeit. X.
Uerri« für' Üe brrgbanlichen
Interesse« im «srdwrstl. Böhmen.
Nach dem Berichte- des- vereine- über-seine
Thätigkeit im DereinSjahre 1899—1900, der in der
Generalversammlung am 2l. November erstattetwurde/
gehörtm dem Vereine' 84‘ Unternehmungen als Mit­
glieder an, welche Süd Percrnte-der Gefammtkohlen-
förderung der RevierbttgamtSbeznke Teplitz-Brüx-
Komotau reptäseiittten. 'Ftn Borjähre nirWen die
- Borarbeitm für den AnsängS September -1899» in
Teplitz stattgefundenen -Allgemein Bergmannstag
die Thätigkeit deS DereineS in intensiver Weife in
Anspruch. Der Stiike Anfangs diestS Jähre- gab'
dem Bereine' Beranlastang, sich mit den von den'
. Arbettern erhöben««- Forderungen und mit: den: ver-
' schieden««,'durch den -Sttike angeregten? Fragen.zu
beschäftigen und «S wurde. bei den diesbezüglichen
Versammlungen ein vollständig einhettlicheS Borgehen'
der Werke erzielt. Der Lernn beschäftigte sich ferner
' mit der vom Ackerbauministrrium in -RuSficht ge-'
nommenen Lohnstatistik-und auch die Reform der
berggrsetzlichen Bestimmungen über den Schutz
obertägiger Objecte wurde neuerdings im
Bereine zur Sprache gebracht.
Der Bericht erwähnt dann die Anträge deS
ObmanneS, Herrn BergdirectorS Hüttemann über die
- Kohlentarife im StaaiSeifenbahnrathe. Die bei
dem letzten SlNke 1 seitens* der Arbeiter, erhöbenen
Einwendungen gegen die Kündigung der Arbeiter-
. Wohnungen, die zu zahlreichen Procesten führten, ver­
anlaßte den Lerem, eine einheitliche Miethordnung
für Arbeiterwohnungen zu berathen und zu
redigiren und wurde dieselbe sämmtlichen VereinS-
werken zur Einführung empfohlen. Wie leider all­
jährlich, war der Verein auch im Berichtsjahre
genöthigt, Beschwerde wegen des mit einer gewissen
Regelmäßigkeit wiederkehrenden WagenmangelS,
der nicht nur die Werke,' sondern ebenso die Arbeiter,
die zu Feierschichten genöthigt werden, schädigt, zu er­
heben.
Ueber Aufforderung deS ki k. Handelsministeriums
wählte'der Verein zu der am 6. April I. I. stattge-
fundenen Conferenz, betreffend die Erhöhung der
Kohlen preise, einen Delegirten in der'Person
seines Obmannes,- deS Herrn BergdirectorS Hütte­
mann. -In Weiterem weist der Bericht die in der
Presse und von zahlreichen Corporationen gegen- den
Bergbau erhobene Anschuldigung, daß die allerdings
bedeutende Erhöhung der Kohlenpreise. sich alS
«ine „w u che r is ch e" ÄllSnützUng'der durch
den Strike herbeigeführten Kohlennoth darstellt, zurück,
weil diese Preissteigerung ihren Grund einzig und
allein darin hat. daß nicht nur in Oesterreich, sondern
ebenso in Deutschland und England, sowie in anderen
Staaten die Eonjunctur des KohlenmarkteS eine all­
gemeine Erhöhung der Kohlenpreise herbeiführte. Trotz
der Erhöhung unserer Braunkohlenpreise sei übrigens
unsere Braunkohle mit Hinblick auf deren Brennwerth
immer noch billiger wie die Steinkohle anderer Kohlen­
reviere. Ein weiterer Grund für die Erhöhung der
Kohlenpreffe liegt-datin, daß unser Braunkohlenberg­
bau zugleich bestrebt sein muß, für das in demselben
invcstttte große Capital wenigstens annähernd jene
Verzinsung zu erreichen, welche die ausländischen
Montanunternehmungen ihren Besitzern und Actio­
nären bieten. Bedauerlich ist eS allerdings, daß von
zweiter und dritter Hand der Kundschaft- mitunter
unverhältnißmäßig hohe Preise abverlangt werden.:
diese Erscheinung ist aber ebenso :in Deutschland zu
beobachten und können hiefür die Kohlenproducenten
nicht verantwortlich gemacht werden.
Fnfion der BSHrrr. Escompte-Aanlr
mit der Mederösterr. Eseompte-
.Gescllschast.
M Ein sorgfältig'gewahrtes Geheimniß ist "enthüllt'
worden: Zwischen den Großaktionären der Bö hm.
EScompte-Bank un^ den leitenden Persönlich­
keiten der Niederösterreichischen Escompte-
Gesellschaft in Wien schwebten seit mehreren
Wochen Verhandlungen, die eine Fusion dieser
' beiden Bankinstitute bezweckten, und Donnerstag trat
Seite 13
"dtr^LeimaltÄstirW Määlüschm-McMpwBckük"
-in Prag- zu einer'Sitzung 'züsaunirtft, um zu «dem
FustönSproject« ^Siellüftg zu Nähmen. Ä)ie
schmrWrg soll derart ärfälgm, ''daß 'dev Bölfmifcht»
8Scäucht»VaNk- NÄch uff,* vor ihre Helbststimdigkett
gewahttwird.' Die' bisherig^ Fmfta und der ganze
BerwältüngSäpparat sollen unverändert foktbesteheu.
SS-wird fich um 'die HMellüNg ^«kneS'Der^LlMffeS
handeln, wie es zwischm 'der Devtschim' Bank in
'Berlin und mehreren deutschenPrvvinzbanke'n bistiht.
Die Böhmische'EScompt^-BaNk wird vier'Mtglieber
,in' den* VerwaltungSralh "der MederSsterreichischeu
EScompte-Gesellschaft zu rnksmden haben, wie aüch
später die Kooptation von zwei VerwaltungStäthen
der NiederösterrrichischeN EScompte-Gesellschast iir den
BerwaltungSrath der Böhm. EScompte-Bästk Erfolg-»
dürfte.' Den Actionärm' der Böhm/ESconiptS-BaNk M
der Umtausch ihrer Actirn gegen Tittes deiSWienerJkn-
, stituteS zu einem' bestimmten'Course angeboten-werden.
DaS Artimcapitäl' der- Böhm.' Escomptrbank beträgt
gegmwärtig 6 Millionen Gulden' (30000 Aktien
-ü 2ö0 fl.) und jenes' der ^Niederösterr. EScoÄbte«
Gesellschaft 9'8 Millionen Gulden (19-600 -Aktien
ä, 500 st.) Me letztere wird ihr 'Artiencapital auf
60 Millionen Kräften, bestehend‘ in 150.000‘ Stück
Aktien ä, 400 L,- erhöhen.— Ueber^die vorerwähnte
BerwaltungSrathSsttzung wurde "nachstehendes Com-
muniquS veröffentlicht: „Der DernialtungSrath- der
: Böhmischen EScomptebank hat in seiner heutigen
Sitzung einstimmig beschlöffen, deft Anttag der Nieder-
österreichischen EScompte-Gesellschast in Wien behufs
Herstellung eiuer Jntereffengemeinschaft -beider In­
stitute in- der Form,. daß eben Aktionären der Böh­
mischen EScomptebank- fürihreActien solche der Nieder­
österreichischen Escompte Gesellschaft- zu 400 Krone»»
Nominale nach einem nach festzustellenden Schlüffel
angeboten werden,, zuzustimmen. Me äußeren' Ver-
häUniffe der Böhmischen.EScomptebank sind dadurch
selbstverständlich in gar keiner Weise tangirt, da die
ganze geplante Transaktion, die wahrscheinlich bereit-
in den nächsten Tagen, zum Abschluß gelangen dürfte,
nur- einen Besitzwechsel bezüglich; der Aktionäre der
Böhmischen- EScomptebank darstellt."—Nachdem-nun­
mehr-die- Transaktion mit der Böhm.-EScomptebank
die Genehmigung ihres Verwaltungsratbes- gefunden
hat, wird seitens: der: Riederösterreichifchen EScompte-
Gesellschaft die -Cooptirung- der Herren F eilten«
seid, von Hell, Kestranek und vonKubinzky,
sowie die Ausschreibung einer außerordentlichen
Generalversammlung erfolgen.
Volkswirthschaft.
fFirmaprotoko llirungen.j.Bei« k'k.
Kreisgerichte in Leitmeritz: „Ärbeiter-ConsUM-' riftd
WohnungSgenoffenschaft für das Königreich'Böhmen
registrirte Genoffenschaft mit beschränkter'Häftling"
mit dem Sitze in Teplitz. IN der SitzuNg7äm <„
November 19M wurde Anton Wäber, Privatbeämter
in Teplitz, als Geschäftsführer, Karl Luft,"Prioat»
beamter in Teplitz, als Cassier Und WeNjel KuZiöa,
Privatbeamter in Eichwald, alS Conttolor gewählt.
Der bisherige Borstand alS: Wenzel "KUsiea alS
Dttector, Franz Zais als' Dircctorftellvertretcr» Franz
Grohmann und Karl Reichelt ÄS' Beisitzer, forftie
Anton Wäber als Prokurist, wurden gelöscht.— Bei
der Firma „Ernst Wähl iß" mit dem Sitze in
Turn: Während der Dauer der Abhäftdlung'der Äe»
laffenschaft nach Herrn Ernst Wahliß wird daSGeschäst
von deffen Witwe Frau Anna Wahliß unter derselben
Firma fortgeführt.— Eingetragen wurde' die'Firma
„Zuzak& Fischer" zum Betriebe einer Gemtscht-
waarenhandlung in Teplitz.
sBrüxer. Kohlenhergbau-Gefellschäft.s>
Seitens der Verwaltung dieser Gesellschäft erging
an die Berliner Börse eine Schätzung der dies­
jährigen Dividende, wonach dieselbe'40—44 L gegen
16 fl. im Vorjahre betragen wird.
fLegitimationStarten für Hcknd-
luugSreisende zwecks der ermäßigte»
GepäckSsätze für Müsterkosserrj :Mtt
1. Jänner 1901 treten abgeändert«' Beflimmungrtt be­
treffend die Begünstigung für' Musterkoffer von Hand-
lungsreismden auf den österreichischen, ungarischem
und bosnisch> herzogovinifchen Eisenbahnen in-Kraft.
Zur Erlangung dieser Begünstigung -haben sich die
HandlungSreisenden mit L e g i t im a t i o n s< und
Jdentttäts-Karten auszuweisen, die von einer
> der hiezu ermächtigten Behörden, bezw. Stellen auSg»


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schöuauer AnzeigerRr. 146
15. December 1900.
fertigt sein müffen. Die LegitimationSkartrn müssen
den Namen deS Reisenden und deffen Firma, Anzahl
und Inhalt der mitgefühlten Koffer, den Stempel und
die Unterschrist der ausfertigenden Behörde, bezw.
Stelle und die Unterschrift deS Inhabers enthalten
und find für daS Jahr 1901 auf lichtgelbem Papier
auszufertigen. Die neueingeführten Identitätskarten
haben den Namen deS Reisenden, deffen Unterschrift,
sowie den Stempel und die Unterschrift der ausfertigen­
den Behörde» bezw. Stelle zu enthalten und sind mit
der Photographie deS Inhabers (Visitkartensormal)
zu versehen. Die Legitimationskarten dürfen nur an
die Inhaber protokollirter und nichtprotokollirter Ge­
schäfte und deren eigene Angestellten, sowie an
Handelsagenten, welche ihre Geschäfte persönlich be­
sorgen, ausgestellt werden. Auf der Außenseite jedeS
Musterkoffers muß der volle Name der Firma,
in deren Auftrage die Reise unternommen wird,
dauerhaft kenntlich gemacht sein. Der Reisende ist ver>
pflichtet, den Zug zu benützen, sür welchen die Muster-
koffer aufgegeben wurden. Innerhalb einer Stunde
»ach Ankunft deS Zuge» in der Bestimmungsstation
ist die Legitimationskarle vorzuweisen, um das Gepäck
ausgefolgt zu erhalten oder den GepäckSschein mit
dem Vermerke des erfolgten VorweiseS versehen zu
lasten, widrigenfalls die Gebührendifferen, zwischen
dem normalen und dem ermäßigten Tarifsätze im
Nachzahlungswege cingehoben wird.
Marktbericht.
Prag, 12. December 1900.
fZucke t.] Ein Theil der Rohzuckerfabriken hat
die Rübenbearbeitung bereits beendet und der Rest
der noch unverarbeiteten Rüben ist nicht mehr von
velgng, so daß der Einfluß der Witterung auf die
Qualität der Rübe jetzt nicht mehr in Betracht kommt.
Ueber die Größe der Zuckercrzeugung in Oesterreich-
Ungarn kann man sich auch jetzt noch kein verläßliches
Bild machen. DaS ErzeugungspluS hat sich per Ende
November noch weiter vergrößert, eS wird aber
vielfach behauptet, daß daS im December Heuer erzeugte
Quantum beträchlich hinter dem deS Vorjahres zurück,
stehen dürfte, und daS Endresultat dann kleiner sein
wird als im Vorjahre.— Die tonangebenden Zucker«
«ärtte waren nur unbedeutenden Preisschwankungen
unterworfen. DaS Rohzuckerangebot von erster Hand
war mäßig und fand zumeist bei Raffinerien schlanke
Unterkunft.
sEoloialwaaren.) Berichte aus Brasilien
über ungünstige Wiltecungsverhältnisse für die nächste
Ernte haben die Märkte anfangs bes-stigt, doch ist
später wieder eine Bbschwächung eingetreten. Havre
tendirte schließlich stetiger und notirte December Frcs.
41'/«» März Frcs. 41 3 /«, Mai Frcs.— New-Aork
meldete Rio 7 1 /, Cts. Hier zeigte sich bcffere Kauflust
für prompten Bedarf.
sSpirituS.j Bon den deutschen Märkten ist
keine Veränderung zu melden; daS Geschäft ist
ziemlich begrenzt gewesen und die Preise verblieben
auf vorwöchentlichem Stande. Paris war lustlos; die
die Speculation verhält sich ablehnend und der
Consumbedarf versorgt sich nur mit dem Noth­
wendigsten. Die Preise haben unter diesen Verhält-
«iffen keine Veränderung erfahren. Wien meldete
flotte Umsätze bei reger Kauflust und anziehenden
Preisen. Auch am hiesigen Platze begegnete der
Artikel zunehmendem Interesse.
sGetreide.s Schwächere Tendenz in New-Aork
bewirkte anfänglich einen kleinen Preisrückgang auf
den europäischen Märkten, der aber wieder eingebracht
wurde, alS Frostwetter eintrat. Am hiesigen Platze
warm Weizm und Korn nur wenig begehrt und war
mitunter billiger anzukommen; ungarische Producte
warm ziemlich reichlich angeboten. Für Gerste fehlte
«S an Kauflust. Hafer tendirte etwas matter.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 14. December.
Der lustlose und matte Verlauf der Vorwoche
stigmatisirte auch den der letzten Tage. Die Ereigniffe
bei einigen deutschen Hypothekarinftituten, sowie der
gemeldete Abbruch der Verhandlungen mit den Erz­
herzog Friedrich-Werken bewirkten eine weitere Depres-
ßon, und nur Renten zeigten eine feste Haltung.
Vorübergehend waren Waffen-FabrikS- und Dampf-
schifffahrtS-Actim geftagt, der sonstige Industrie-Markt
blieb jedoch schwach. Valuten schließen «her etwas
versteift. Die wesentlichsten CourSveränderungen zeigt
nachstehende Tabelle: Credit 67V 3 /«,— Alpine 433'/„
— Präger Eisen 1680,— vöhm. Montan 1200,—
Rima 484.— vrüxer 868,— Türkenlos« 107. E.
Drahtnachrichten.
14. December.
Auszeichnungen.
Wie«. Der Kaiser verlieh anläßlich
der im Herbst d. I. erfolgtm Aufdeckung der
Kaisergräber in Speyer einer Anzahl
bayerischer Functionäre Auszeichnungen.
Lnegcr alS ReichSrathöcandidat.
Wie». Bürgermeister Lueger stellte
stch gestern in Penzing als ReichSrathScandidat
vor und hielt eine Rede, in welcher er hervor­
hob, daß die christlich-sociale Partei in ent-
schiedenerWeise gegen jede Obstruction vor­
gehen werde und selbst jedeObstruction vermeiden
wolle. Er (Redner) gehöre nicht zu Jenen, welche
die tschechische Obstruction verdammen mit dem
Hintergedanken, selbst Obstruction zu machen.
Seine Partei werde Alles daran setzen, das
Parlament arbeitsfähig zu machen, und
wenn dieses der Fall sein würde, wird die
christlich-sociale Partei die Führeriu der Arbeit
im Parlamente sein.
Aufgelöste Gemeindevertretung.
Wie«. Bei der gestrigen Gemeindewahl
in Mariazell siegten im III. Wahlkörper die
Christlichsocialen. Die anderen Parteien begaben
sich hierauf aller ihrer Aemter und wählten
im II. Wahlkörper durchaus Gemeindearme,
Schwachsinnige, Taube rc. Die Behörde
annullirte hierauf sämmtliche Wahlen und
bcstellte einen Regierungscommissär zum Leiter
der Gemeindegeschäste.
Fürst Hohculohe in Mera».
Meran. Der frühere Reichskanzler Fürst
Hohen lohe ist mit seiner Tochter, der
Prinz°ssin Elisabeth, vorgestern Abend in
Meran eingetroffen und hat dort für längere
Zeit Wohnung genommen.
Sensationelle Ehescheidung.
Dessau. Der ,Staatsanzeiger" meldet,
daß die Ehe der Prinzen Aribert von
Anhalt auf beiderseitigen Antrag vom Herzog
auf Grund deS anhaltinischen Hausgesetzes und
landesherrlicher Machtvollkommenheit rechts­
kräftig geschieden worden ist. Prinz Aribert
war seit 1891 mit Prinzessin Louise von
Schleswig.Holstein vermählt. Die Ehe
war von Anbeginn nicht glücklich, trotzdem die
in England geborene und erzogene Prinzessin,
die demgemäß in ihren Gewohnheiten und
Neigungen englisch geblieben war, dennoch
Deutschland und seinem Leben sympathisch
gegenüberstand und sportfreundlich wie alle
Engländerinnen die Leidenschaft für den Pferde­
sport, der zu den Lieblingsneigungen der Prinzen
gehörte, theilte. DaS eheliche Einverständniß
des prinzlichen Paares erlitt immer größere
Trübungen, die durch Borkommnifle anderer
Art, welche sich der öffentlichen Besprechung
entziehen, immer mehr und mehr zu dauernden
und tiefen Entfremdung der Eheleute führten.
Nachdem alle Aussöhnungsversuche, welche
seitens des deutschen Kaisers, deffen Cousine
mütterlicherseits— die Mutter der Prinzessin
ist eine Schwester der Kaiserin Friedrich—
und der Kaiserin, deren Cousine väterlicherseits
die Prinzessin Aribert ist, gemacht wurden, als
gescheitert zu betrachte» waren, wmde schüeßllch
die Scheidungsklage eingereicht, welche, wie
eingangs erwähnt, zur vorgestern erfolgtm
Lösung der Ehe führte.
Sensationelle verhaftn««.
Berli«. In einem Orte Ostpreußen»
wurde gestern gelegentlich einer Berhaudlung
beim dortigen Schöffengericht mitten während
der Sitzung der seit zwölf Jahren amtirmde
AmtSanwalt Oberlieutenant a. D. Freiherr v.
Hassen st ein verhaftet. Derselbe soll sich vor
Jahren mehrerer Verbrechen schuldig gemacht
haben.
A«S China.
Pekirrg. Die FriedenSverhaud-
lungen kommen seitens der Verbündeten nach
Ueberwindung der anfänglichen Schwierigkeiten
lebhaft in Gang: es herrscht unter den Ge­
sandten volle Einigkeit. Die Verständigung der
chinesischen Unterhändler mit dem kaiserlichen Hofe
erfordert jetzt nicht mehr viel Zeit; in dieser
Hinsicht ist von Interesse, daß eine zusammen­
hängende telegraphische Verbindung zwischm
Peking und Singanfu über Schanghai besteht.
Ein Depeschenwechsrl von Peking nach Singanf«
und zurück erfordert fünf Tage.
NewDork. Ein Telegramm au»
Peking besagt: vor einigen Tagen wmde
den Engländern mitgetheilt, daß stch ei»
großer Schatz zwanzig Meilen nordwestlich
von Peking befinde. Heute gingen ein Oberst
und hundert Mann ab, später wurden noch
fünfzig Mann nachgeschickt. Man glaubt, daß
eine große Menge Goldsachen au eurem bei
der Flucht deS HofcS bestimmten Orte ver-
graben worden sind. Die Mittheilung kommt
von einem früheren Hofbeamten.
SchiffSnnglück.
Honkong. Aus Kanton wird gemeldet,
daß von einem Dampfer ein Mann über Bord
fiel, worauf sich sämmtliche Paffagiere au die
betreffende Bordwand drängten. Der Dampfer
kippte in Folge deffen um und sämmtliche
Paffagiere fielen in'S Waffer. Bon 400 Per­
sonen ertranken über 200.
«Sie» er «Srfe.
Wie«. (Schlußcourse.) Credit 672-75,
Anglo 271, Bankverein 465, StaatLbah«
664-25, Buschtöhrader A ——, B 1128,
Aussig. Teplitz er 3100, Prag- Duxer —.—,
Alpine 443.—, Böhm. Montan 1226, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 486.—,
Präger Eisen 1700, Brüxer Kohlen 862.—,
Rudolfshütte 355, Poldi —, Dräsche 655.
Nach anfänglicher Flauheit befestigten Deckung--
käufe in Montanpapieren und beflereS Berli».
Berlin schwach.
Büchertisch.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Wien, IX/3) ist daS 323. Heft erschienen. AuS dem
Inhalt desselben heben wir hervor: Verfassung und
Hausgesetz in Oesterreich. Von Profeffor Dr. Emil
Pfersche.— Krüger in Frankreich. Bon Pollex.—
Zum Wasserftraßentag. Von einem Techniker.— Die
moderne Tropenhvziene. Von SanitätSrath Dr. Karl
Däubler.— EI Pardo, Aranjuez und der EScorial.
Von Richard Muther.— Neue Romane. Von Richard
Maria Werner.— Die Orestie deS AischyloS im Bura»
theater. Bon Max Burckhard.— Die Woche.— Mrm
letzter Pathe. Von Ola Hanffon.
„Die Wage." (Wien VL, Magdalenenstr. 28.
Abonnement 4 L vierteljährig.) Dre 50. Nummer deS
3. Jahrganges dieser Wochenschrift weift folgenden
Inhalt auf: E. W. Die Intelligenz im Wahlkampfe.
— Victor Heller. Die Handelspolitik und die deutsch»


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 15 ]
15. December 1900
Seit, 15
LrLch-GHörrmM NriZsg« Stt. 148
^Socialdemokratie.— A— ct! Soldat und Kaufmann
-in Oestirreich.— Ein Knegkschatz für 814-Zeiten.
— Dr. Anselm MoSler. Erinnnungen emeS politischen
Gefangenen in. Rußland.— Dr. Friedrich- Knauex.
Naturwissenschaftliche Rundschau. LXl.,? Martin
Andersen Nexo. Die Brüder.— Otto Stößl. Lilien«
tron'S Prosa.— Kunst und Literatur.— Augustin.
Die alte Krüger...
r Rechte und Pflichten a«S Miethe und
Pacht, sowie das Verfahren in Mieth- und Pacht-
streitigkeiten nach österreichischem Rechte, mit Bei­
spielen gemeinverständlich nläutett von Franz Janisch,
f. k. BezirkSrichter in Sebastiansberg. (Böhm-Leipa,
«erlag von Joh. Küvftner, Preis 1 Krone.). Dieses
Büchlein gibN Jedermann willkommenen Aufschluß
über Fragen, die täglich praktisch werden. Der Ver­
fasser hat nicht nur die Bestimmungen deS Bürger!,
Gesetzbuches, sondern auch die neuesten Entscheidungen
deS Obersten Gerichtshofes, sowie di« Commentare
zum BGB., ferner die neuen Civilproceßgesetze, die
neue CxecuiionSordnung und endlich auch daS neue
bürgerliche Gesetzbuch deS Deutschen Reiches zur
Grundlage seiner allgemeinverständlichen Darstellung
gemacht, die durch eine Reihe von Beispielen
«uS dem täglichen Leben erweitert wird, so daß
daS Buch für jeden Laien cmpfehlenSwerlh ist.
Eduard Albert. Im Verlage von Josef Safar
ist ein Gedeokblalt als Broschüre erschienen, welches
dem Andenken des verstorbenen Hosraths Albert ge.
widmet ist. Dasselbe enthält die Gedenkrede, welche,
vom k. u. k. Oberstabsarzt Dr. Johann Habart ant
L. Mai 1891 zur Feier der zehnjährigen Wirksamkeit
Albert'S als Vorstand der ersten Wiener chirurgischen
Klinik gehalten wurde, und den Abdruck eines dem
Verstorbenen gewidmeten Artikels aus dem »Militär­
arzt": »Eduard Albert und die Armee Chirurgie." Der
Preis der Schrift beträgt 90 h.
-, Das soeben, erschienene Heft 6 des vierzehnten
Jahrganges der „Wiener Mode" zeigt in ungcmein
praktischer Weise alle erdenklichen Weihnachtsgeschenke
und erspart ihren Leserinnen di« Mühe des Giübelns
nach zweckmäßigen Geschenken. Daneben ist auch reizen­
der Soirüe- und Besuchstoilctten gedacht und der neue,
so-kleidsame Miederrvck in mehreren Barialionen ver­
anschaulicht.— Preis vierteljährig 3 K. Abonnements-
bestellungen nehmen alle Buchhandlungen, Post-
anstalten, sowie der Verlag der „Wiener Mode" in
Wien IV., Wienstraße 19, entgegen.
Die Ssterreichikche Küche. Von Mari« von
Rvkitansky. Eme Sammlung selbsterprobier Kochrec-pte
für den einfachsten wie für den feinsten Haushalt
nebst Anleitungen zur Erlernung der Kochkunst.
Hweit«, vermehrte und verbesserte Aufläge, 8.-7.
Tausend. Mit 30 Text Illustrationen und 6 Tafeln,
690 Seiten. Innsbruck, Wien, München, Leipzig. A.
Edlinger's Verlag 1900. Preis gebunden 6 L.. Das
neue Kochbuch der Frau Baronin v. Rvkitansky, vor
etwa drei Jahren zum erstenmale erschienen, hat außer­
ordentlichen Beifall gesunden. Der einfachste wie der
reichste Haushalt wird aus dem Buche der Frau
Baronin Rvkitansky die seine Ansprüche vollauf be­
friedigenden Küchenzettel und -Bereitungsweisen leicht
ermitteln können und dabei auf so viecnlle Borzüge
stoßen, daß er sicherlich dieses kundigen Führers gar
nicht mehr wird entrathen können.
Allerlei.
(Befürchtung.) „Herr Director, Sie wissen,
-daß ich Ihrem Fräulein Tochter schon seit zehn Jahren
den Hof mache"— „Und was wünschen Sie
heut von mir ?"— „Ihre väterliche Einwilligung."—
„Ach so,— ich hab' schon gemeint, Sie verlangen
Pension, oder so etwaS!'
(Zerstreuung.) Professorsgattin: „Aber
Männchen, Du bist doch mit dem Rade auSgefahren
uns jetzt kommst Du ohne Rad zurück! ?" Professor:
„Hm, da habe ich es wahrscheinlich beim Blumenpflücken
stehen lassen. Es war mir auch auf dem ganzen
.Heimweg« so, als fehlte mir etwas l
( Junggesellen-Heim.) ^Was, lieber
Freund, Sie rauchen im Schlafzimmer?"— „Ach
nein, ich schlafe im Rauchzimmer!"^
(Neue Conjugation.) In eirer öster­
reichischen Provinzstadt sinden die Aufnahm-Prüfungen
ins Gymnasium statt. Ein kleiner Landschüler ist an
der Reihe. „Wandle das Hilfszeitwort „haben" ab l"
Der Junge conjugirt: .Ich habe, du hast, er hat. Da
hammersch, da hubt ersch, da ha'n 'seS l"
(BoShaft.) A.: „Warum so traurig?"—
B.: „Meine Frau hat mir zu Weihnachten einen
Hausschlüssel machen lassen!"— A.: „Na. daS ist
doch sehr schön von ihr!"— B.: „Ja, er schließt aber
nicht!" —-
(Im Eifer.) Richter (zum Angeklagten):
„Warum nahmen Sie nur das vorhanden« Bargeld
und ließen den Korb mit dem Silberzeug stehen?...
Weil er Ihnen zu schwer war I. -(wüthend) Schämen
-Sie sich, Sie arbeitsscheues Subject I"
(AUS den tztatuteNdeS.VereinS
„Stiftungsfest.") Zweck des Vereins ist, sein
-Stiftungsfest zu feiern. Zu diesem Zweck versammeln
sich die. Mitglieder allwöchentlich deS.. Sonnabends,
als an dein Tage,' an welchem der Verein gegründet
wurde, im BereinSlocäft Die Festrede an diesem so­
genannten kleinen Stiftungsfest wird von einem
Mitgliede gehalten dergestalt, daß sämmtliche' Mit­
glieder nacheinander an die Re.he kommen. Maß-
gebend für die Reihenfolge ist die Zeit des Eintritts.
Daneben ifindet am HH.-jkdeS Monats daS sogenannte
mittlere Stiftungsfest statt, ohne Rücksicht auf den
Wochentag. Den Festtedner bestimmt das Los. An
dem sogenannten großen Stiftungsfest, welches all­
jährlich am 25. October gefeiert wird, hält der Vor­
sitzende die Festrede. /Fällt eines der beiden letzt­
genannten Stiftungsfeste mit dem kleinen Stiftungs­
feste zusammen, so werden zwei Festreden gehalten.
(Ein junger Philosoph.) Ein kleiner
Junge erhielt von seinem Lehrer eine Vorschrift mit
dem bekannten Reime: „Geh' treu und redlich durch
die Welt, das ist das beste Reisegeld."— Der Schüler
war ein Philosoph, und einer Erleuchtung folgend,
schrieb er: .Geh'treu und redlich durch die Welt,
das Beste ist da? Reisegeld."
(Strafe.) Erster Junge: „Ich weiß nicht, die
Mama spielt heute so furchtbar Clavier."— Zweiter
Junge: „Ja, was mag denn der Papa heute wieder
angestellt haben?"
(Jedem das Seine.) „Großmutter, sind in
Deiner Brille Vergrößerungsgläser?"— „Ja wohl,
mein Kind."— „Dann sei so gut, sie abzunehmen,
bevor Du vom Gugelhups für mich abschneidest."
IZeitungSbericht.) „Der Festzug war sehr
schön und fast eine Meile lang, ebenso die Festrede."
(Naive Warnungstafel.) DaS Betreten
dieses WegeS ist bei zwei Mark Strafe verboten. ES
wird gebeten, den Betrag in die unten bestndliche
Blechbüchse zu werfen. Der Magistrat.
(Lerlorene Liebe smüh.) Fremder: „Sagt
mal, warum bessert Ihr daS Dach nicht' aus? Es
regnet ja herein I"— Ländlicher Wirth: „Heute kann
man's doch net ausbessern, bei dem Wetter!"—
Fremder: „Ihr könnt es aber repariern, wenn's schön
ist."— Wirth: „Wenn's schön is, is' nimmer nöti'."
(G «lehri g.s Herr Barow, der- Besitzer eineS
großen SpecialitätentheaterS, spielt jeden Rachmittag
im Cafshaus seinen KlabriaS. Sein Partner ist ein
großer SchlemihI, den er schon oft wegen seiner
Stümperei ausgezankt hat. Aber eines Tages kommt
doch der Kartengeist über ihn, und nachdem er eine
Partie mit Glanz beendet, triumphirt er: „Nu, Herr
Barow, was sagen Sie heute zu meinem Spiel!"—
Der erwidert trocken: „Wissen Sie, seitdem ich bei mir
die dressirten Ochsen gehabt, habe, wund're ich mich
überhaupt über nichts mehr!"
(Ein hoffnungsloser Fall.) Patient
(von Leibschmerzen gepeinigt zum Arzt): „Ich bitte
Sie um alles in der Welt, Herr Doctor, helfen Sie
mir... mein Name ist Meyer..."— Arzt: „Meyer?
Thut mir leid, dagegen kann ich nichts machen!"
Briefkasten.
Abonnent aus dem Mittelalter. Steuer-
rückstände bilden bei ReichsrarhS-, Landtags- und
Gememdewahlen keinen AuSschjießungSarund. Bei
Gemeindewahlen aber ist Jener, der mit seinem Ge-
meindegiebigkeiten, das sind Gemeinde-
umlagen, Wasserzrns u. dgl., länger alS ein Jahr im
Rückstände ist, vom Wahlrechte ausgeschlossen.
G. Z. I. Petschek, Ed. I. Wemmann,
Zivnostenska Banka in Aussig; Brilannia-Gewerk-
schafl Manaschein; Duxer Kohlenverein, Dux.'
I. C. B. Bankprüfungen können nur im
Falle deS beabsichtigten Eintrittes in den Dienst einer
«ank urd zwar bei dieser selbst abgelegt werden. In
diesem Falle lst die Befähigung aus Stenographie,
Correlponoenz, Effectenberechnung und einer fremd­
ländische» Sprawe nachzuweisen. Als Behelfe für
d e Vorbereitung dient naturgemäß zunächst der Be­
such einer HandelSacademie, eventuell das Studium des
einschlägigen Lehrstoffes.,
Theater. Concerte und Ueran-
staltnnge«.
-Samstag den 15. December: Im
Stadttbeater „Der Memerdbnuer". (venefice der
Feuerwehr.)— „Lotos"- Vorlrag im städtischen Cur-
salon. (Xector Pros A. Buk „Ueber die Ent­
wicklung der Lustlchffssahrt."
Sonntag den !6. December: Im Stadt­
theater: Nachmittag halb 4 Uhrt „Mortturi";
Abend 7 Uhr: „Wiener Blut," Operette von
I. Strauß.
Montag den 17. December: Im Stadt-
theater: „Gasparone."
Dre kunstgewerblich, Ausstellung der
MuseumS-Gesellschaft befindet sich im großen Saale
deS ehemaligen GewsrbevereinshaüseS, Schulgaffe 20,
Hofgebäude, L Stock und ist täglich geöffnet voa S
biS 3 Uhr,' an Sonntagen von 9 bis 4 Uhr.' Da»
Enträe beträgt 50 h.,'-: J
* <■ ,» •,* ....
Tevlitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Bormittag bis
halb 1' Uhr Mittag, Montag,: Mittwoch7^ und
GamStag von 10 bis 12 'Uhr Vormittag und" von
2 biS 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frer.) 7
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag b:S 10 Ubf
Abend. Vom 13. biS 23. December: „Pariser Welt­
ausstellung 1900."'
In der Natural-BerpflegSstatio« Tcplitz»"
Schönau in Turn
wurde im Laufe dieser Woche von Gewerbetreibenden
aus Teplitz und Umgebung folgender Bedarf an
Gehilfen angemeldet: 3 Schuhmacher auf Wochen,
lohn. 1 Fleischer auf Wochenlohn, 1 Wagner auf
Wochenlohn. --
Effecte«« und Wechsel-Coursr
an der k. k. öffentlichen Börse in Wierr.
Benennung
! 12./12.
13./12.
14./12.
Sem. Notenrente. 4'°/,
Gem. Silberrente 4 i%
Orstrrr. Goldrente. 4%
Oesterr. ßronentente4%
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Acttm.....
Credit-Actten ....
London
Reichsmark ....
Zwanzig Mark-Stück«
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten.-.
! 98-50
88 05
11835
9345
117-15
9205
1691
67150
24025
11760
1 23 52
19-16
11-34
90-65
9850
9810
11830
98 40
117-10
9205
1691
670-75
240-20
11765
23 53
19-19
11-35
90 75
98-35
98.10
118-40
98-50
117’-
92-05
1691
67250
240-15
117-625
2353
1915
11*34
90-60
Wocheumarkt.Preise.
Bitt«
Briix-
am 7. December
am 13. December
Hektoliter ||k
h
Hektoliter
8 fc
Weizen ..... 1—
Weizen ...
1282
Korn ...... 11—
—
Korn....
1290
«erste 1
Gerste
11.26
Hafer ...... J 7
Erbsen-. ....—
40
Hafer ......
Erbsen. ....
Linsen...... H—
-
Linsen.....
1469
Erdäpfel.. ... II 4
—
Erdäpfel.-,
! 4140
Heu, 100 Kilogr. «-
Stroh, 100 Kilogr. II-
Heu, 100 Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr.
1 6i—
634
Butter, daS Kilo. 2
50
Butter, daS Kilo'-
280
Eier, daS Schock.—
Eier, daS Schock
5j90
Frick'S Rnndfcha«. Belehrende, und unter­
haltende Mittheilungen für Freunde der Land- und
Forstwirthschaft, des Garten-, Obst- und Weinbaues,
der HauS- und Kellerwirtbschaft, der Bienenzucht, deS
Sports, der Jagd und Fischerei, sowie einschlägiger
Wissenschaften und Gewerbe. Alle vierzehn Tage eine
starke Nummer in Quart. Abonnement vom Jänner
bis December nur 2 fl.— „Frick's Rundschau" bringt
Auszüge aus mehr als ,200 Blättern: sie ist die billigste
und interessanteste Zeitung für Liebhaber und Fach­
männer, zugleich Unterhaltungsblatt, für die Familie.
Soeben erschien Nr.22 vom 20.November. (XII(. Jahr»
Ö. Abonnements und Probe-Nummern (grattS)
die k. u. k. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick,
Wien, Graben 27.
Reihenfolge.
in welcher die BolkSküchendamen in der Volks­
küche anwesend find.
Montag den 17. d.; Frau Taschek, Frls. F. Synek,
Heb wig Krack.- Dienstag den )8.-d.:. Frau
Josefine Maschek, Frls. A. Hegenbarlh, A. Loose. —.
Mittwoch den 19. d<: Frau RosinaKreutzer, Frls.
Betly Taussig, Marie Lederer.— Donnerstag
den 20. d.: Frau A. Linke, FrlS. Paula v. Spulla?
Franziska Lang.— Freitag den 21. d.: Frau
Herrsch«!, Frls. Elsa Häuser, H. Steinwald.—
Samstag den 22. d.: Frau Günther, FrlS. Frieda
Rofche, M. Mitscherllch.
Herren: Anordnn Montag: A. Eyben, Robert
SchorS.— DienStagi Anton' Reim, AlphouS
Solfrank.— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Tobifch.- Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.
— Freitag: C. Gellinek» A.Kappler.— Sams­
tag: O. Eberhardt und A. Heroux,
(Die amtirenden Damen werde» ersucht,
u m Uhr in d e r Bol k Skü che zu er»
scheinen und imBerhinderungSfalle recht-
zertig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 16 ]
15. December 1900,
Seite 16
P^ÜK-SchöNimrr %ng«agf M. 148
Liste der ßomitö-Pame».
Montag den 17. d.: Frau Jsidor Kohri.—
Dienstag den 18. d.: Frau I. Nießl.— Mttt-
«och den 19. d.: Frau Gellinek.— Donnerstag
den 20 d.: Frau Hoppen.— Freitag den 21. d.:
Frau Koller.- SamStag den 22. d.: Frau
T. Jirsch.
Suppenanstalt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen:
Montag den 17. d.: Frau Anna SchorS, FrlS.
H Steinwald, Anna Simchen.— Dienstag den
18. d.: Frau Betty Perutz, FrlS. Rest Schulz, Fanny
Tippmann.— Donnerstag den 20. d.: Frau
Anna Weigend, FrlS. Ella Stradal, Olga Zatche.
— Freitag den 21. d.: Frau MimmiZehra, FrlS.
Emmy Preis, Josefine Zinke.
Spendm für die Suppenanstakt:
Frau LandeSmann 20 K, Frau Adjunct Wagner,
Echönau 4 L, Herr Eyben 10 Kilo Fett, Herr Parton
10 Kilo Reisflocken.
Ein gnteS Hausmittel. Unter deck HauS-
Mitteln, die als schmerzstillende und ableitende Ein­
reibung bei Erkältungen usw. angewendet zu werden
pflegen, nimmt das in dem Laboratorium der Richter-
schen Apotheke in Prag erzeugte Liniment. Capsici
comp. die erste Stelle ein. Der Preis ist billig 80 h,
K 1.40 und 2.— die Flasche und jede Flasche ist
kenntlich an dem bekannten Anker.
Die Wirkungen der Präger Haussalbe äußern
sich besonders dadurch, daß die mit derselben bedeckten
Verwundungen, dank ihrer starken antiseptischen Eigen­
schaften, vor Jnfection und Complicationen entzünd­
lichen EharakterS geschützt sind und schmerzlos sowie
verhältmßmäßig leichter und rascher zuheilen. Die
„Präger Haussalbe" auS der Apotheke des B.
Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, hat in Folge
dieser ausgezeichneten Wirkungen eine allgemeine Ver­
wendung als Hausmittel gewonnen und wird deshalb
von allen Apotheken Oesterreich-Ungarns geführt.
Wem gehören die Hauptreffcr? Der wahre
Werth und die Brauchbarkeit eines Lerlosunpsblaltes
liegt in seiner Verläßlichkeit. Millionen Gulden
liegen derzeit in ««behobenen Treffer« brach und
das Publicum, daS viele längst gezogene und ver­
fallene Lose besitzt, wartet aus die Gunst des Glückes.
Den Besitzern von Losen und verlor baren Obligationen
empfehlen wir das Verlosurgs- und Finanzblatt
„MERCUR“, Prag, Graben Nr. 14, das mit
1. Jänner 1901 bereits den 21. Jahrgang eröffnet.
Demselben gebührt vor allen anderen Verlosungs-
blättern der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit,
mit der das Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung
erscheint, sondern auch wegen der unbedingten Ver­
läßlichkeit seiner Ziehungslisten, die nur auf Grund
amtlich-r Daten und zwar mit der größten Sorgfalt
und G-wisienhastigkeit zusammengestellt werden. Der
„MERCUR“ bringt aber nicht allein d,e ZlehungS-
listen der in- und ausländischen Lose, Obligationen
rc., Restanten- und Amortisationslisten, CouponrauS-
zahlungs Tabellen u. A. m., sondern auch Berichte
über alle finanziellen Ereignisse.— Die Abonnenten
erhalten— ohne jede Nachzahlung— nut bei
NeujahrSnumiiier 1901 das Nestauten- Janrbuch
aller bis 31. December 1800 gezogenen und
«nbehobeue« Lose, Pfandbriefe, Prioritäten
und sonstige« verloSbaren ^blig«tioneu, den
Unioerfal-Vrrlosungs Kalender für daS Jahr 1901,
sowie einen VsijährungS-Scdeir.atismuS rc.— Das
ganzjährige Abonnement sammt Zustellung beträgt
nur 6 K, die an die Administration des „Mercnr“
Prag, Graben Nr. 14, einzuschicke n find.
Eingesendet!
Angesichts der im Laufe der nächsten
Woche stattfindenden Inbetriebsetzung
des städtisch. Ehektricitätswerkes wird
den I». T. Cousuinenten die dringende
Anschaffung von Beleuchtungskörpern
empfohlen, zu welchem Behufe wir unser
Yerkaufslocal einer geneigten Besichti­
gung empfehlen.
Oesterreichische Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgeude Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
Wirkung hiefür besonders geeignet-
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure, Sero-
pheln, Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w.,
ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und Keuch­
husten- (Hofrath von Lf'schuer’s Monographie
über (iiesshübl Sauerbrunn). (IV)
Niederlage bei Joh. Teplfte
Eine neue Heilmethode.
Die jetzige Generation verhält sich neuen Heil­
mitteln gegenüber ziemlich skeptisch, und dies mit
vollem Recht in Anbetracht der vielen trüben Er­
fahrungen, welche man aus diesem Gebiete gemacht
hat. Man glaubt heule ebensowenig an die soge­
nannten Geheimmittel, deren schablonenmäßege An­
wendung jeden Einsichtigen von vorn-cherein mit be­
rechtigtem Mißtrauen erfüllt, als auch an die viel­
gepriesenen Kraft-Präparaie mit Eisen oder Eiweiß-
Gehalt, welche in den meisten Fällen versagen, da
der geschwächte Magen deS Kranken sie nicht ver­
dauen kann. Dieser Unglaube hat eine Art von
therapeutischem Nihilismus gezeitigt, welcher sich
dadurch bemerkbar machte, daß eine große Anzahl
von Leidenden ihre Zuflucht zu den physikalisch-
hygienischen Methoden nimmt. Und es muß zugegeben
werden, daß diese Methoden in Bezng auf Heilung
von Krankheiten ganz nennenswerthe Erfolgs zu ver­
zeichnen haben.
Das Verfahren, welches wir hier besprechen
wollen, kann in gewissem Sinne diesen „naturgemäßen"
Heilsysiemen angereiht werden, da es als heilenden
Factor den für alle LebenSfunctionen so außer­
ordentlich wichtigen und unentbehrlichen Sauerstoff
in Verwendung bringt. Ein namhafter Chemiker hat
die langgesuchte Form gesunden, in welcher der
Sauerstoff dem Kranken in denkbar bequemster Weise
und unter allen Verhältniffen nutzbar gemacht werden
rann.
Einepatentirte Sauerstoffoerbindung (Magnesium-
Superoxyd—Mg O* 1) wird dem Kranken in Pulverform
verabreicht, und während das Magnesium nach-
werSbar zur Gänze wieder ausgeschieden wird, wirkt
der im Magen frei werdende Sauerstoff oxidirend
auf die im Blute kreisenden oder an falscher
Stelle abgelagerten Stosiwechselproducte (Harnsäure,
Leukomainc, Amidoderivate), verwandelt sie in
Harnstoff, Kohlensäure und Wasser, in welcher Form
sie dann leicht ouS dem Körper entfernt werden.
Mit der Entlastung der Organe aber, mit der
vollzogenen Blutreinigvng und allmählichen Bluter.
Neuerung ist die Vorbedingung zur Heilung von
Krankheiten gegeben. Den Beweis dafür ».bringen die
Erfolge bei den verschiedenartigsten Leiden, mitunter
schwerster Art.
Ist der chemischen Wissenschaft die geniale Er-
findung zu verdanken, so gebührt der medicinischen
Wissenschaft das Verdienst der Umsetzung in die
Praxis. Berufene Vertreter der Medicin (appobirte
Aerzte) haben das Verfahren geprüft, erprobt und in
ein System gebracht. Die neue Sauerstofs-Therapie
ist aus genauen Beobachtungen und gesammelten Er­
fahrungen hervorgegangen, also aus durchaus wissen­
schaftlicher Basis aufgebaut. Eine neue, wesentlich
verbefferte Art der Harn-Analyse gibt wichlige Anhalts­
punkte für die Diagnose.
Wir geben nachstehend einige Heilberichte:
Frau S. erkrankte an Influenza m-t bedenk­
lichen Erscheinungen: Temperatur 40,5 Grad, Be­
nommenheit. Nach zwei Tagen rascher Nachlaß aller
Symptome, am vierien Tage konnte die Frau ihren
häuslichen Grschäfien nachgehen.
Herr E. W. war hochgradig schwindsüchtig und
seit zehn Jahren in ärztlicher Behandlung (Kreosot
und Kreosotal). Im letzten Winter lag er drei Monate
in einem hiesigen Krankenhause. Der Zustand war
hoffnungslos. Starker Nachtschweiß, nusten, viel AuS-
wurs, große Athemnot, häufige Erstickangsansälle und
täglich Fieber. Bei der Vltafer Behandlung ließen
schon nach fünf Tagen die Fieber nach, der husten
wurde geringer, der AuSwurf leichter. Nach weiteren
Reell und vortheilhaft kaust oder bestellt man in der
ersten Wiener Schnhniederlage und Selbst,
erzeugn«« des
F. Dönsch, Teplltz, Miihlstr. 3.
WafferdichteS Schuhwerk, Ball-, Halon-, Tuch- und
Filzschuhe, Pelzstirfrl. Niederlage der Dr. HöayeS-
ASbesteinlagesohlen, sowie echt Petersburger Galoschen,
beste Marke, auch werden solche daselbst reparirt und
können die Waaren daselbst umgetauscht werden.
Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen i 35 Ir. u. 25 &. j. Post 6 fcr. MrPostyeisanät täjjici.
Gegen Voraussendtmg von fl. 1-58 werden 4/1 Dosen,
oder 1-68 6/3 Dosen, oder 3 30 6/1 Dosen, oder 3 48
9/3 Dosen franko aller Stationen der öster.-ungar.
Monarchie gesendet.
Alle Theile der
Empallage tragen die
nebenstehende gesetzlich]
deponirte Schutzmarke.
Hauptdepöt:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „Zum schwarzen Adler,“
Prag, Kleinseite, Ecke der Aerudag. 203.
Depfits in den Apotheken Oesterreich-Ungarns«
In Teplitz In den Apotheken der Herren F. Hofmann
und Emil Latz; In Eichwald Alex« H&as und In Tarn
Josef Heimlich«
Karlsbad.
Willi. Gärtner’s
Hotel Jitrnlierpr M"
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralbeizung, elektr. Licht,
Personenaufzug.
Haus L Ranges, grösster Comsort.
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
—— Omnibus am Bahnhöfe.——
zwei Wochen konnte Patient wieder einige Stunden
am Tage arbeiten und nach Bei lauf von einem
Monat den ganzen Tag ohne Unterbrechung. Die
Körpergewichtszunahme war eine geradezu über­
raschende.
Herr E. auS Zarrcntin Schadeland war schwer
zuckerkrank und hatte bei Beginn 3.9 Percent Zocker,
sowie zahlreiche offene Wunden, das linke Bein sollte
amputirt werden. Nack 14täg'gem Curgebrauche war
der Urin frei von Zucker und Harnsäure, die bran­
digen Zehen abgestoßen, die Wunden vernarbt.
Frau H. bekam nach der Geburt des letzten
KindeS im Jahre 1899 einen Schlaganfall. Sie blieb
l'/r Tage bewußtlos und war feit dieser Zeit auf
beiden Beinen vollständig gelähmt. Alle Therapie,
auch Elektricität, war erfolglos. Am 11. Februar
1900 kam die Patientin in Behandlung. Nach ent­
sprechenden Gaben von Mg O 2 trat die OxydationS-
wirkung deS Sauerstoffe? in kurzer Zeit heilend ein.
Am 14. März konnte die Patientin mit Hilfe eines
Stockes durch die Stube gehen. Nach Verlauf von
weiteren 14 Tagen wurde sie als geheilt entlasten.
Frau E. litt feit vielen Jahren an Psoriasis
(Schuppenflechtr). ES zeigten sich häufige Recidive
mit Ausbreitung über den ganzen Oberkörper» die
trotz aller Behandlung immer mehr zunahmen.. Nach
achttägiger Behandlung mit Mg O 2 trat Stillstand
ein und nach weiteren sechs Wochen vollständige Ab­
heilung, bis jetzt ohne Recidiv.
Weiter« Erfolge sind bei Gicht, Rheumatismus»
LupuS, Magen- und VerdaununaSieiden» Nerven­
leiden der verschiedensten Art, frischen uud alten
Wunden rc. zu verzeichnen.
Prospecte versendet und kostenlos« Auskunft er­
theilt das Institut für Sauerstoff Heilverfahren
„Vitaver" in Berlin W., Leipziger Straße
26. Sprechstunden Wochentag?: 10-12, 3—5.
eiden-Blousen fl. 2.40
und höher l— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt l Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz. biL fl. 14.65 p. Met.
Nur echt» wen« direkt von wir bezogen!
8. HeimebBr g, Seiden-fabrikant, Zürich
Königl. und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 17 ]
15 December 1900
Leplrtz-Schönaurr Anzeiger Nr. 148
40. Jahrgang
Julius v. Mayer über Audrve.
Ueber das vermuthliche Schicksal
AndröeS sprach sich in kinem Vortrage im
BreSlauer Gewerbeverein der Nordpolfahrer
JuliuS v. P a y e r wie folgt auS:
Da bisher Schiffe, Boote und Schlitten
sich als ungenügend für die Ueberwindung der
Verkehrshindernisse in der Nordpolarregion
erwiesen hatten, versuchte eS AndrSe mit einem
-Luftballon, und zwar im Sommer, wo ihm
dort keine Nacht, keine Temperaturfchwank«
ungen, keine Schneefälle und keine Gewitter
drohten. Diesen Vortheilen steht die G< fahr der
Eisbelastung des Ballons drohend gegenüber,
sobald dieser in eine kältere Luftschicht ein­
tritt. Unterhalb einer Regen- oder Schnee-
Wolke hinzufliegen, war bisher, so oft es auch
versucht wurde, immer unmöglich, und das
Ueberschreiten offener MeereSstellen ist höchst
gefährlich, denn hier lauern heftige Wind-
flöße, die den Ballon inS Meer schleudern. So
geschah er auch mit Andröe vor etwa sieben
Jahren— eS ist das nicht bekannt geworden
— im Bottnischen Meerbusen. Sein Ballon
wurde inö Meer geworfen; AndrS: rettete sich
auf eine wüste Insel und wurde nach zwei
'Tagen zufällig wieder von dort gerettet. Für
die letzte Reise unterließ er, wahrscheinlich weil
er mehr dem Glück vertraute, jede Probefahrt.
Zins solche allein hätte ihn belehrt, ob er, wie
er erwartete, mit Hilfe von Sslrpptau und
Segel wirklich im Stande sei. dem Ballon
eine bis zu 40 Grad beliebige Abweichung vorn
Winde zu geben, 250 Meter hoch oberhalb der
Nebel und unterhalb der Wolken dahinziehend;
nicht zu tief, um bei heftigen Wmd-
änderungen nicht avfz stoßen oder an eine
Felswand gepreßt zu weiden, nicht zu hoch
und zu rasch, um etwas sehen und
beobachten zu können. Er stieg mit starkem
Südwestwino von Spitzbergen auf. Doch
zwei Tage daraus befand er sich, zufolge der
einzigen verbürgten Ärieftaubenpost, erst 30
Meilen nördlicher mit einem ostsüdöstlichen
Curs. Verbindet man diese beiden Linien
miteinander, so läßt sich daraus schließen,
daß er unmittelbar «ach dem Auffteigen in
einen Drehsturm gerieth, dort im Mittelpunkt
der Cyclone einen Tag stillstand und dann,
den Kceis vollendend, mit dem Wirbel nach
Osten weiterflog, vielleicht nur, um dort in
neue Wirbel zu gerathen. Als Spielball der
Wirbel kann er somit einen großen Theil der
hocharktischen Region durchflogen und auch
die Nähe des Pols erreicht haben. Hier, wo
alle Luftströmungen entspringen, gerieth er
dann vielleicht in den unteren Pffsrtwind,
und eS gab neuen Stillstand oder abermalige
Bewegung im Kreise, die den Ballon ermatten
oder gar sinken ließ. Es steht Wohl außer
Zweifel, daß sein Ballon nicht, wie er er­
wartete, erst nach dreißig Tagen, sondern viel­
leicht schon nach drei bis höchstens fünf Tagen
niederging, denn bisher hat sich noch kein
Ballon länger als zwei Tage fliegend erhalten,
und die Insassin waren jedesmal nach 12
bis 15 Stunden völlig erschöpft durch die
Kälte, die dünne Luft und namentlich durch
den völligen Mangel an Bewegung. Nach
einem Niedergehen des Ballons aber blieb
Andrse keine andere Rettung als durch eine
Schlittrnreise. Im Hochsommer aber, zur Zeit
der maßlos tiefen Schneeerweichung, sind
solche Reisen nur dann von Erfolg, wenn der
Wind, der die Schollen treibt, in derselben
Richtung geht und somit die Hauptarbeit ver­
richtet, wie der Redner, Nansen und rock
Andere sich überzeugt haben. Was indeß
Andröe anlangt, so unterlagt eS leider keinem
Zweifel, daß der kühne Forscher mit seinen
Bereitern zu Grunde gegangen ist, wohl da
durch, daß der Ballon in dar Meer ge»
! schleudert wurde.
Es gibt keine« Tod!
I« der „Revue Encyclopedigue" ver­
öffentlicht der Arzt Dr. Le Dantec eine ge­
lehrte, sensationelle im Grunde aber recht
amüsante Studie, in welcher er ganz klar be­
weist, daß der Tod nur eine schwere Ohnmacht
ist. Man nimmt nach Dantec an, daß daS
Leben nur eine beständige Erneuerung der
innern Menschen ist. Der Tod wäre also die
Unterbrechung jener Erneuerung. Manchmal
ist die Unterbrechung nur temporär, und die
Erneuerung tritt wieder von selbst ein. Man
hat eS dann also mit einer einfachen Ohnmacht
zu thun. Manchmal aber kommen Athmen
und Blutumlauf nicht wieder. Man sagt dann,
daß der Mensch todt fei. Wenn man sich
aber Zeit dazu nimmt, kann man den Tod
operiren. Nehmen wir einmal an, daß die er­
wähnten Functionen durch einen Schlaganfall
unterbrochen worden sind, der den Tod herbei­
geführt hat. Man öffnet dann die Brust des
Todten, preßt rhythmisch das Herz zusammen
und bringt das Blut wieder in Wallung.
Der Todte wird wieder lebendig. Leider
dauert aber dieses zweite Leben nicht sehr
lrnge und der Patient stirbt schon nach wenigen
Stunden zum zweiten Male in Folge der
Operation, die er durchgemacht hat. Man
darf aber hoffen, daß die Operation der
Wiederweckung des Todten einer TageS sauber
zart ausgeführt werden wird, daß sie gar nicht
mehr töbtlich wirken kan". Man darf schon
heute als sicher annehmen, daß der Tod durchaus
nicht jener abschließende Act ist, als welchen
wir ihn bis jetzt betrachtet haben. Ein „ernster
Fall* bleibt er jedoch trotzdem noch immer.
Her diesjährige
1Aeihstachfs«Oerkauf
der
Ersten Teplitzer Cravatten‘•Fabrik
HUST* Teplitz, Meissnerstrasse,
hat bereits begonnen.
Grösste Auswahl neuester
= Herren*, Damen- und KLnaben-Cravatten =====
zu herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll THIELE& GANS, TEPLITZ, Meissnerstrasse.
&üp schöne
Weihnachtsgeschenke
Broncefiguren, elektr. Stehlampen,
Lüster, Ampeln, Koch- und Heizapparate
empfiehlt sich die
Oesterreichische Zweigniederlassung
der
—V Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
TepUtz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf. 11


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 18 ]
15 December 1900
Lepütz-Schöuauer Anzeige: Nr. 148
40. Jahrgautz
jlerren
LeMsfrseke
von 17» iOm— an
I -. En l!? sc 5 c». I- 6»8«srte I Koffer, Saschen,
j Reise-u. M^-Veclien j Hegen schirme, MeeessÄres
empfiehlt in solchen Auswahl zu billigsten festen Preisen
1GNAZ FRANK, Königstrasse.
Gasthaus-Uebernahme und Eröffnung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sieh dem verehrten Publikum von
Teplitz-Schönau, Turn und Umgebung die höfliche Anzeige zu machen, dass
er die bestbekannte und renommirte
Gastwirtliscliaft
rW'illielmislaölie“
in Graupen
schönster Aussichtspunkt im Erzgebirge,
5)
übernehmen und Sonntag den 16m d* R7* eröffnen wird. Beste Speisen und
Getränke bei flotter Bedienung und coulantesten Preisen zusichernd, bittet um
recht zahlreichen Zuspruch
Wenzel Ohme.
Stets trockene bequeme Zugänge. -Wg
GRAUPEN, 10. December 1900.
JOHANN ENTROP
Juwelier u^Uhrmacher, Graupnergasse 26, breiter Zheil
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold-, Silber-, Granat- und Corallwaaren,
goldenen und silbernen Herren- und Damenuhren
mit vorzüglichen Werken unter 2jähr. Garantie
als passende
tVeihnaehts- Geschenke.
Sämmtliche Gold- und Silberwaaren sind vorn
k. k. Punzirungsamt geprüft.
Als Weihnachts-Geschenke
empfiehlt das
erste und grösste Korbwaaren-Geschafft
des
Bruno Rücknagel in Teplitz, Mühlstrasse Nr. 5,
(Gegründet 1849),
Blumentische, Topf-, Noten- und Arbeitsständer, Papier­
körbe, Korbmöbel gross und klein, Kinder-, Puppen­
wagen, sowie Fahrstühle, Brodkörbchen etc. etc. in
grosser Auswahl.
Alle Reparaturen, auch Frischvergoldungen
werden solid und prompt ausgeführt.
Grosses Lager von Spielwaaren zu Fabrikspreisen.
Weihnachts-Geschenke
Monogramm- Petschafte mit be­
liebigen Buchstaben. Messing- und
Kautschuk-Stampiglien.
Gravirungen in Gold, Silber, Elfen­
bein etc.
Brief- Siegelmarken und Ciich&s.
Vorzügliche Permanent-Farbekissen,
sowie Stempelfarben und unaus-
waschbare Zeichen-Tinte.
Heinrich dein, Graveur
Teplitz, Stefansplatz.
jl U. Dr. Mkur Mler,
Sp e cial-Arst
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im llause des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn*
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Für elektrische Beleuchtung
wird eine gebrauchte, aber in gutem Zustande befindliche
Dyuamo-Maschine für ca. 100 Glühlichter zu kaufe»
gesucht. Anträge sind unter „Elektrik 4113" an die
Adm d. Bl zu richten.
w
»SIE-'» SOMI
IfSFECIslLITÄTEN
empfiehlt; die
Special-Nieder la ge AViencrkGooGyear
WEliTrSOPSHW^REM
JlÜÜSjLCWIT
AA
- AA
TEP(L1TE
;" TELEPHON Nr. 292.' s-
HauphDcpot echt russ. u. amerlk. Galoschen
und Schneeschuhe, Harke Set. Petersburg
und Woonsoket, Rubber Co.
Umtausch nach d. Festtagen gestaltet
lll. Mers'arvdtinach
-• k .S*
.v.'i*Ruswarts
v^prors\6tj..
(iLörigeii-AfigaDe; 4
^es 4’ rus^sd/;
%'genögtjiY :£ '* v?
'S* r.
lif'rteit IM. Fahr!
-\
STIMME
F/MTEi
msutm-s,..
.••••
’STIETEt- 1.
-* TO.
nibrn em-.w
SCHUHE« .j.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 19 ]
15. December 1900
Trplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 148
40. Jahrgang
Zeste
■ g --- I 8 p«r-lNAenin I Handschuhe I- .Dänische
gerren-wasche j Sngl. Cravatten| gern, condon| Cederwesten
empfiehlt in reichen Auswahl zu billigsten festen Preisen
IGNAZ FRANK, Königstrasse.
«MB*
Die besten und billigsten
Weihnachts-Geschenke
in Uhren,
Gold-, Silber- und Granatwaaren liefert nur
Ferd. Hofbauer,
Absolvent der
k. u. k.
Uhrmachersobule in Karlstein,
gepliiz, £angegasse 12, vis-ä-vis der haupttraM.
ittel# B
Versuchen Sie den anerkannt Vorznglicfeen
„HELM“-CACAO
und
rabri.k*-M«A. 93 W ELBB M »CHCICC5ILADE.
Garantirt reinstes nnd dabei doch billigstes holländisches
g pabrihat.
fcesseres Colonlai- und Delicatessea-H»adlmi|en.
D
O
r
o
>
53
A
m
Waren Ihre
Tragen Sie das nächste Mal
je nass
STORNI SLIPPER
(fQp Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, dectt äen Schall yoMMi
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Jos. Propper, E. L. Aufrichtig,
Prüder Fuhrmann, Julius Lewit.
Engros-V erkauf:
Wellisch, Frankei& Co.,
Wien I., Fieischmarbt 12—14.
Billige und passende
Weihnachts-
Geschenke
bei Erau
nur Bahnhofste*asse 9
jjtonsen-, Schürzen- u. Wäschegeschäft.
Kleine Regie, daher billigste Preise.
ßelegenhritskauf
. Sfifliriichlen i Diät
Wegen bevorstehender Auflassung des
Geschäftes und Räumung des Locales
werden sämmtliche vorhandene Waaren-
vorräthe billigst verkauft, wovon sieh
Jedermann überzeugen wolle.
6. Dali’ Ma, Teplitz,
Graupnergasse, enger Theil Nr. 39.
5
Von Touristen jytdfahrem und Reitern mit
——’~ r >**** •Erfolg angewendet* urStazhuncj undWieder*
kfe kräfiigungnask größeren Touren*
PREIS 1 FLASCHE XL- .^FLASCHE Kf.*o_
uC^tjjarj^ifcbgerScliu^niad^ ja bej/e^ iq äUcq fyotlplyq
HAU PT* DEPOT«
KREISAPOTHEKE. KORNEUBllK
BEI WIEN
F. T.
Meinen verehrten Kunden und dem P. T. Publikum von Teplitz- Sobönau, Tum und Umgebung mache ich hierdurch die
ergebene Mittheilung, dass vorn I. December I. J. ab sich mein
Stadt'Bupeau
Graupnergasse breiter Shell im Hau« „Giesenburg,” 1. Stock,
befindet.
._ Daselbst werden Bestellungen auf Fuhren Hauskohlen, auf ganze Waggonladungen, auf Spedition,
sowie Möbeltransport entgegengenommen. Meine Filialkanzlei, sowie Kohlen-, Coks- und Schmiedekohlen-Niederlage ver­
bleibt nach wie vor vis-ä-vis dem Bahnhof Teplitz der A. T. E. Hochachtungsvoll
TEPLITZ, am 1. December 1900. RobePt ZehPR-
Telefon S tadt-Bureau Hr. 143 a. "M» W* Telefon Kohlenniederlagc Wr. 143 b.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 20 ]
15. December 1900
Lchlitz-SchönsAer Anzeiger Nr. 149
40. JahrgaKg
Zterren- u. 3(naben-VHiiterrocke f Jferren« u. SCnabenmäntel
in glatt u. aufgeworfenen felnaten Stoffen offerirt dae
Herren- n. Kn aben-Kletöergeschäft Adolf Herzog; Teplitz, Graippse, nein Zatoppto Gitter.
Filr Weihnachtskäufe
machen wir auf da 3 Dotaillagor unserer Fabrik,„ Amphora ##f« in Turn, Manaschemerstrasse, aufmerksam.
Luxusgegenstände in Porzellan, Fayence u.Terracötta aller Art.
ZnrüctgesGtzte Sachen zn ermässiiten Preisen.— Täglicli geöffnet.— Sonntags bis 1 Uhr mittags.
H/essnen StoHmaGhos*& KqssgL
Richters
Anker-Steinlnmimsterr
pari» 1900
Goldene Medaille.
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- und Beschästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit durch
Ergäuznnaskastcn planmäßig vergrößert werden und
sind darum doppelt wertvoll. Richters Anker-Steinbaukasten
sind zum Preise von 0.75, IV 2, 3, 3! A>. 4'/ 2. 6—10 Kronen
und böher in allen feineren Shielwaarengcschäften
der Welt zu haben; man sehe jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle Steinbaukasten ohucAnker als
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Nenne,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis
70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zn beschenken hat, der lasse sich eiligst die
neue, reichillustrierte Preisliste von der unterzeichneten
Firma kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& Cie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. 1. priv. Steinbaukasten-Fabnk.
Erzherzogliche Kammerlicfcranteu.
Comptoir und Niederlage: I. Overngasse 16 Wien
Fabrik: XIII/, (Hitzing). Rudolstadt, Nürnberg, Ollen
i Schweiz), Rotterdam, New-Dork, 215 Pearl-Street.
KLYTBIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. FOHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
AieriemroassscLrelheii aus den testen Kreisen liesse jeder Dost tel
L L L M-Toilette-Seifen -1 ParfllmerleB-
Fairii, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Gottlieb Taussig,
Preis elnsr Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teptitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Xteln, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Auselg bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Kühler, Johann Reuss, Droguerie; m Lrv» bei tfilheicn saugst,) au sslg
adar vnrharlne Ftns«nrtunn& Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
Oder vornenge Einsendung Dr0?uerie. in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leltmerltz
bei Ignaz ZUrnsteln; in B.-Leipa bei Alols Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerien und Apotheken.
des Betrages.
M U. Dr. Karl federet,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
e». Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
orsllntnf Tepf/tx, Rudotfrngaase' "~*
von b—12 Dhr Voran, nnd 2 1 /,—5 1 /, Uhr Nachm.
Restauration „Preussischer Hof’
Teplitz, Seumestrasse
empfiehlt
U ff. Turner Lagerbier U
Pilsner Urquell
Guten JViitfagfsüsch^ kleine Frühstücke
Ideisse und rothe Cischweine
BflF"’ frans. Billard. "NA
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Schäck.
reines Gährungsproduct aus Malzextr&Ot von
hohem Extract- und Phosphatgehalt, als diätet.
Kräftigungsmittel für Reeonv&leseente
und Kinder anerkannt.
Wein wird seines angenehmen Geschmackes
0.. halber von Frauen u. Kindern gerne genommen,
öcnutzmarKe. j s t von ersten arztl. Capacitäten erprobt und
als ein schnell wirkendes Mittel bei Blutarmuth* Magen— und
Nervenleiden» Appetitlosigkeit, Sohwächezuständen
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Kiockler’s Maltose-Wein wurde auf den ersten Kliniken
geprüft und von den P. T. Herren Prozessoren Dr, Bayer, Maixner,
Sehauta. Singer etc. verordnet.
Zu haben in Apotheken und grösseren Droguerien, wo nicht
Lager bei em, Apotheker Fr* Klttekler« Prag, Lieben» »n be­
stellen dortselbst. PostoolJi. 3 Flasch. Kloekler's China-E.-Malt.-
Wein enthaltend, Kr. 7.80 überall franco.
Pramiirt 1900: Brtissel Grand prix, gold. Medaille, Ehrendiplom
und Ehrenkreuz, Prag gold. Medaille, 'Wien gold* Medaille.
Mein Nähmaschinenäeschäft
sammt mechanischen Werkstätte
befindet sieb vorn I. Jänner 1901 nicht mehr im Hause der Häupt-Träfik, sondern
im eigenen Hause
Langegasse 45 „Zum eisernen Fassl, 181
nächst dem Marktplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, direkt beim Hause,
Zu Weihnachten 1900
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Nähmaschinen, von der einfachsten bis zur
ieinsten Salonausstattung und lade zur Besichtigung desselben ohne Kaufzwang Höflichst ein.
Wegen Uebersiedlüng billigere Preise!
Hochachtungsvoll
IGNAZ GRIGAR,
gerichtlich beeid. Faohmeöhaniker.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 21 ]
15. December 1S00
LepüK-ÄchöAWer AnzKtz« M. 148
40. Jahrgang,
- Der Ml?!rs Zsü M«t? l
yfTyT>TTT»TyT»*TyTTt!m t'TTTyyTTyrrTtTT?»?yyTTTf
- mit passenden Weihnachtsgeschenken
^ in echt persischen Teppichen^
lür Salon- und Speisezimmer, Divan-Ueberwurss, Mekka-Teppiche, Fensterschützer*
Bettvorleger etc. in verschiedenen Grössen zu billigsten Preisen.
Verkauf von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr abends wieder im Hause des Herrn Spediteur
A. Zehra, Teplitz, Bahnhofstrasse.•
Vortreffliches, mild abführendes Yeräainmgsmittel.
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Droguerien
oder direct ab
Fabrik
Tatschen a. E.
Hervorragend für
Personen Jeden Alters.
]. faul Liede, Jetschen a. €.
Schützenhaus Teplitz,
empfiehlt für den 25. December 1900 den 18hl.
Vereinen zur Abhaltung von Wohlthätigkeitsconcerten
oder Christbaumf'esten seine grossen, schön renovirten
Saallocalitäten zur geneigten Benützung.
Hochachtend J. Piewack, Eestauratenr.
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1870. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse „Riesenburg“, 2. Stock,
empfiehlt seine-
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrQckenarbeiten. Baltlmora-ZShne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
_ Die
gewerbl. Spar-& Vorschuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Cassalocal: Hotel „Stadt London“, Langegasse)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth*
papiere und verzinst Spareinlagen mit
Der Vorstand.
Bei halbem Brennmaterial!
Ein Handgriff alle 24 bis 100 Stunden für den Betrieb,
seihst bei Abfallkohlen für Jene, die sich der nach Watzek’s
Patenten angefertigten Heizapparate „Ideal“ in Hotels, Aemter,
Läden etc. etc. bedienen. Uebertrifltallo bis jetzt bekannten
Heizsysteme. In Trocken*Anlagen stehe ich mit meinen
grossen Erfahrungen?zu Diensten. Franz Smetana, Bilin.
R.WOLF
Jtagdeburg-Suckau.
: Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobilen
\mlt auszieht,. RShrenkesseln,|
*on 4 bis 200 Pferdekraft,
r sparsamste
Setriebsmaschmen
für Industrie und £andwirthschaft.
^Dampfmaschinen,' ausziehbare JlShrcnWessel,
Centrifujalpumpen» Dreschmaschinen.
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.
Zu verkaufen
2 Auslage-Laternen,
I Korb-Schlitten,
I Schleifstein MWr.),
I Rundstuhl 22 "22 fein’
I Rauhmaschine,
1 Waaren-Wickelnsaschine
bei
August Schnitzer,
Teplitz, Meissnerstr.
Steindruck-
ll
Buchdruck-
Handpresse
sind preiswerth zu ver­
kaufen. Antr. unt.„ß. 700“
an die Adm. d. Bl.
Miehmz.
Am 19. d. M. oormiit'ßS Halb
9 Uhr wird in Teplitz. Bahnhof­
straße 5, eine größere Partie ge­
pfändeter
Herren-, Damen- und
Kinderschuhwäare
gerichtlich veräußert.
Bin Jahr alter, weiss er
Spitz
mit schwarzen Augen und
Nase ist zu verkaufen
verl.‘ Forstgasse Nr. 1020,
Parterre.,
Punsch- Etiquetten
in grosser Auswahl bei
Ludwig Witt, Lith. Anstalt, Teplitz,
Marktplatz, gegenüber „Hotel Ratbhans.“
Daselbst wird auch ein Lehrling für Stein-
druckerei aufgenommen.
I Otto jfikolai, 1
^ Uhrmacher,
R Lieferant des k. k. österreichischen
X Staats-Beamten-Verbandes,
A Uhren-Reparatur-Werkstätte
teplitz, M!eeg 355 e str. 43.
Daselbst grosses Lager aller Arten Uhren in nur
gut regnl. Erzeugnissen zn den billigsten Preisen.
Neue Arbeiten, sowie Reparaturen werden sorgfältig
behandelt u. streng solid unter Garantie ausgeführt.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Erklärung.
Wir gefertigten Emanuel und
Anton Huditschka i. Dreihunkeu
erklären unser Bedauern über die
von uns am 6. d. M. im Gast-
häuse des Ad. Schmidt in Wiftritz
S egen Herrn Ferdinand Pilz,
mhrwerksbesitzer in Pyhanke«.
erhobenen ehrenrührigen Aeußer­
ungen, welche wir hiemit aus­
drücklich als grundlos bezeichnen
und leisten hiemn öffentliche
Abbitte.^
Dreihunkeu,
. am 26. December 1900.
Emanuel und Anton
Hubitschka.
*
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Theodor Jahn,
Zahntechniker,
Teplitz, Mühlstrasse Nr. 16
empfiehlt sieh zur Anfertigung künstlicher
Zähne und Gebisse, sowie aller in dieses
Fach gehörenden Arbeiten.
Grösstes Lagen*
in Yttttirten Kinöermäntelchen, Jäckchen n. Kleidchen
sowie in Damen-Blousen in Sammt, Seide, Flanell und Tuch.
Hauskleider, Unterröcke, alles vorn einfachen bis zum feinsten
und elegantesten Genre nur bei';
Eleonore Kohn, Teplitz, Linderistrasse4.
OrtbopädiscliLe
Hülsen-Apparate
nach Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, HOftvepkürzungs-*
Kniestreck- u. Unterstützung»-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel»
Säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 22 ]
15. December 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 148
40 Jahrgang
Deutsche 3(naben,
die die tschechische EpraHe
erlernen wollen, werden in
gutes LogiS aufgenommen bei
I. Baburek, Tfchentschitz
bei Laun. Gesunde Gegend.
Volks-, Bürger- u Realschule
in einer V 2 Stunde entfernten
Stadt
Etn eigenes Heim
auf günstige Weise kann durch
Ankauf eineS in gesunder, schöner
Lage in Schönau gelegenen
Hauses bei kleinem Kapital und
»einer Ratenzahlung wegen Kränk,
tichkeit des Besitzers preiswürdig
erworben werden. Dasselbe würde
sich auch recht gut zur Errichtung
eines kleinen Geschäfte? eignen.
Offerten von directen Käufern
smdunter „Vorthetlhaft" an die
Adm. d. Bl Anonyme Offerten
unberücksichtigt.
23mal iiäiiirt mit äei ilclsteu Preises.
Pianinos,
aeue und übersp., sowie Flügel!
a. Tischpiano v. 85 u. 160 b.450fi.
Miethinstrumente vorräthig in
der Piano-Niederlage von
O* Notben. Schulgasse 2.
Eine stumme Ciaviatur, 6 Okt.,
wird billig abgegeben.
Ein schönes, elegantes, solides,
neuerbautes, mit allem Comsort
der Neuzeit eingerichtetes Mittel­
großes zweistöckiges Wohnhaus,
,n einer der besten Straßen
im neuen Stadtviertel b. Schloß-
garten, ist nach Abrechnung aller
Abgab-n, gefußt auf eine 5%ige
Verzinsung, zu verkaufen. Nöthiges
Capital 20,000 Kronen, der Rech
welcher mit 4 3 V/ 0 zu verzinsen ist,
kann nach Uebereinkommen abge­
zahlt werden. Geil. Zuschriften
unter ,,O. K. 600" an die
Admini stration dieses Blattes.
Gutes
Geschäftshaus
in einer Hauptstraße v Turn,
worin sich seit 20 Jahren ein
gutgehendes Specerei Geschäft
befindet unv welches sich sehr
gut verzinst, ist Familienver-
hältnisfe halber preiswerth zu
verkaufen. Anzahlung 5000 fl
Anträge unter „I. 'S. 20"
an die Adm. d. Bl.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann.;
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
etc.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Reparaturen prompt und billigst.
AIs Weihnachtsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsich.
Gassen,
Cassetten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchenwagen etc.
Ed. Hühner.
Teplitz, Meissnerstrasse 24.
Geschäftshaus
in einer der schönsten Straßen von
Turn, mit großem Kaufladen, 2j
Kellern, Waschküche, Wasserleitung
bis im 2. Stock, für jedes Geschäft
geeignet, ist bei 2—3000 st An­
zahlung zu verkaufen. Gest. An­
träge unter „I. S. 21." an die
Administration.
pianrno,
schönes Weihnachts-Geschenk,
fast neu, vorzüglich im Ton,
zu verkaufen hei A. H. Fassl,
Olavierstimmer, Teplitz,
Duxerstrasse Nr. 948.
Neue, complete
5 1 £aöen>
Einrichtung
ist billig zu verkaufen
bei G. Dali ’Asta,
Teplitas, Graupnerg.
in Bilin, Mühlengasse, ist zu
Verkäufen Näheres bei der Be­
sitzerin Mathilde 8chnöhel,
Teplitz, Markiplatz .Stadt
Weimar.-
Ein ueuerbantes
Haus
mit großem Garten, einge­
richtete Gärtnerei (Brüxer Vor­
stadt) ist aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft unter „I.
Sch." an Max Kohn,
Aunoncen-Expkdüion in B-Lx
Die Adressenaufgabe
von Jnterefs»ntcn für cleltr. Anlagen
(auch Gemeinden) wird gut honorirt
von erster Elektricitillr-Gesellschaft.
Briefe unter ». 28 L 8» befördert
B.dolf Müsse, Leipzig.
iWIrrtt Auswahl zu den Fest.
tagen colossal. Sende»
Sie nur Adresse, sofort erdaiten Si»
1000 reiche, reelle Partien, auch Bildet
,ur Auswahl, „Reform," Berlin 14.
Die
jfferirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster" Auswah'
ind zu halben Preisen
45 at«s
in Mariaschein,
Bahnhof-Allee
neugebaut, günstig gelegen,
in' welchem sich seit länger
als 30-Jahre eine Tabak­
trafik befindet, ist zu ver­
kaufen. Auskunft ebendaselbst.
Altrenommirte, eingerichtete
Schmiede
mir reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, in
Schönau. Pragerst äße, ist z«
verpachten. Gest Anträge
unt.,, SichereExMenz" an
. die Adm. d. Bl.
Passende
Weihnachts- und
Neujahrs-Geschenke
für Bögclliebhaber.
Einige Hundert echte Harzer
Kana»ien mit den seltensten
Touren sind soeben angekommen
und bin ich in der Lage, gute
Kanärien schon von 3 st. aufwärts
abzugeben. Probe und Umtausch
gestattet. Ferner sind am Lager
sprechende Papageien, Wellen-
filtiche, Zwerg-Papageien, sowie
alle Arten Peachlfinken.
Große Auswahl in Goldfischen,
Fischgläsern, Käfigen und allem
zur Vogelzucht Gehörenden.
Großes Lager von Hundekuchen,
das bette und gesündeste für Hunde.
Alle Sorten Samen in gut ge­
reinigtem u. gemischtem Zustande
zu billigsten Preisen sind nur zu
haben bei Josef Hacker, Äogel-,
Vogelfutter- u. Goldfischhandlung,
Teplitz, Bahnhosstraße.
einer alten Dame und eines alten
Herrn wird ein solides älteres
Mädchen gesucht, das reinlich ist
u. selbstständig gut kochen kann.
Anträge Bilinerstrastc 1012,
USlock.
Besseres, älteres
Dienstmädchen
welchts in allen häuslichen Ar­
beiten bewanden ist. sucht ihrer.
P fiten ab i Jänner 190 L
zu vcräude.n. Gest. Anträge
unter H. lOO 1* an die
Adm. d. Bl.
Intelligenter
Comrms
wird zur Leitung eines Delicateffen-
und Colonialwaarengeschäftes per
1. Jänner 1901 acceplut. Nöthige
Eaution 300 fl. ev-ntuell spätere
Uebernahme des Geschäftes. An­
fragen find zu richten an Karl
Marke! in Saaz.
Deutscher
Lehrknabe
wird aufgenommen bei Robert
Novotny, Fleischhauer und
Selcher in Tsclientscliitz bei
Laun. Demselben ist die beste
Gelegenheit zur Erlernung der
tschechischen Sprache geboten.
Ein solider, energischer» kräf­
tig gebauter
M a ii n,
40 Jahre alt, Deutscher, ver-
heuathet, kinderlos. sucht Stel­
lung als: Einkassierer. Kanzlei-
diener, Hausmeister u. dgl. Der­
selbe ist an Lesen, Schrewen und
Rechnen tüchtig und cautionsiähig.
Gefällige Uuschristen an Anton
Beutltch, Teplitz, Graupnerg. 9
Hallo r Hallo T
Tischgesellschaft „Oivan.“
Anlässlich der gegenseitigen Weihnachtsbescherung findet am
Dienstag den 18. December im Saale des Hotel Bahnhof
PT eine grosse "WU
* Festwachun g*
verbunden mit humoristischen Vorträgen.
statt, wozu Freunde und Gönner höflichst eingeladen werdend,
Für den Divan: Adul A. Sitzt.
Am 26. d. M. (Mittwoch) g rosse Festla aswachuna. m
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station der Ausslg-Tepiitxor Eisenbahn,
gegründet 1860,
efferirt ihren anerkannt preisgekrönten TOnügUokm.
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigen«
Eegie erzeugte Cementröhren in ▼eneUeoimm
Profilen, Cementplatten. Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungea
etc. etc.•
larmoi*.
Schleifer
werden sofort aufgenommen
bei Hermann Kühne,
Fnedhosstlaße 1010.
In nächster Nähe von
Teplitz ist ein
Fleischhauer,
Geschäft
zu verpachten. Öefl.
UnBiieMicI fiirjeäBDaie!
Befestigungsgtirtcl
u. 12 Eiulagen.— Preis K 3.50.
Vorsangt dfseret.
Etoä Himmler, Teplitz-Schom.
Gutgesehuites
Comptoir-Personale
Praktikanteil, üomptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen. ';,
Direction der Priyat-Handelssclmle
Mayer,';
Teplitz-Schönau
Gepäcks-
Dreirad
verkauft die
Waschanstalt,
Schulgasse 1000.
Anträge unter „A. SJ
postl. Teplitz-
u
wird von jungem, intelligenten
Mann auf's Faß zu über­
nehmen gesucht. Derselbe kann
seine Gäste mit untsikalischea
Vortrügen unterhalten. An­
träge erbeten unter „G <2>.
10f>" an die Adm d. Bl.
Billards, Queues, Elfenbeinballen'
sowla sämmti. Utensllian
r Restaurants
Cafös.
»*
r
Etabllssomonl
für Hotels-,
Gase- u. Resiaurajuis-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
<
<
<
i
*
iAA«i*4AAAA!AAAAAA———
Natürliche!*
Niner Sauerbrunn!
yy rw r**r*wM*wrv**
-nrm
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk* TO
Haupt-Depot: J. Waienta, Badegasse „Drei Singe.“


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 23 ]
15. December 1900
Teplitz-SchöLau« «rrzeigri Nr. 148
40. Jahrgang
Hiermit die ergebene Anzeige, das3
/ wir unserer Colonlal waaren- und
Lampenhandlung sämmtliche
-Gegenstäwfle
beigelegt haben und diese
in vorzüglichster Güte
und■
gewohnt äussersten preisen
abgeben. —' Wir bitten um gütige
Besichtigung unseres Lagers, als auch
um freundl. Unterstützung.und sind
mit gewohnter Hochachtung
Günther L Woblick (Saic NacM) Teplitz,
(Lotto-Collectur) Marktplatz.
werden sofort bei guter Entlohnung und dauernder
Beschäftigung aufgenommen. Zu erfragen Neue ZeitungS-
Agentur Ludwig Werner, Teplitz.
Bzr co
11»V ß
its *»l
tüchtiger Detaillist, der dmtschen und böhmischen Sprache
mächtig, welcher über gute Referenzen verfügt, wird für ein
Golonialwaaren-Geschäsl en gros& en detail zu engagiren
gesucht. Offerte unter Beischluß der Photographie und An.
4  und Kalender
pro 1901.
1» haben rm Papiergeschäft C. Weigend, Teplitz-Schonan» Schnlplatzz somre in alle« Knchhandlnnge«
und ZeUnngs-Uerschleißen.
-- Preis brochirt 1 K 20 h, gebunden 1 K 40 h.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 24 ]
15 DecrmLrr 1900
LrMH->Gchö«Äm:^MMger Nr. T48
^OJahrzmkß
Wohn utt gH-MnzeügieT.
r i
I
VermiItheN
Mendelssohn
Schuiplatz
t» der 1. und 8 Stock, vom
Gründ auf «e« und elegant
hergerichtet, Parquetfutzböde«
und elektr. Lichtleitung, zu
»ermiethen. GarteubeuÜtzung.
ffluökunft daselbst Parterre
rechts.
Zimmer u. Küche
oder auch 2 Zimmer und kleine
Küche ab 15. December zu ver­
miet Heu Schlachthausstraße
„Zum Jagerheim."
Kl. Mühlstr. Nr. 2,
Parterre, 1 Zimmer und Küche
ab 1. Jänner zu ver miethen
Näheres b.'B. Rücknagel,
ÄÜühlstratze Nr. 5.
Schmeykalpi. 923
ist eine Hochparterrewohuuug
von vier Zimmer« und Küche
nebst reichem Zugehör, ab­
gesperrt, auch zu Bureau-
S oeckeu bestens geeignet, ab
iiuncr 1801 eventuell auch
früher zu vermiethen. Aus-
kunst 1. Stock re chts.
Turn, Dammstratze Sflt. 487,
nächst dem Auffig-Teplitzer Bahn­
hose, ist eine Wohnung,r
im 1. Stock, per 1. Jänner 1901
beziehbar, zu vermiethen. Näheres
im Laden daselbst.
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Garderobe. Epeis und
sonstigem Zugehör, adge
schlössen, Andrassysiraße per
sofort zu vermiethen Aus­
kunft ertheilt W. Haber»
di tz. Mari eng asse S V5.
Waldthorplatz „Lmderhof" ist
1 Ammer
zu vermiethen.
N äheres im 2. S tock daselbst.
Eine schöne, elegante, abgesperrte
Wohnung,
1. Stock, Stöhrstraße 1040,
bestehend aus vier parquettirten
Zimmern, Erker, completem Bad,
Küche, Speis, Garderobe, Mädchen­
zimmer und weiterem reichlichen
Zugehör, ist an eine ruhige solide
Partei vom 15. Jeder 1901 ab zu
vermiethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Adolf Stacke, Trplitz,
Jügerzeile 86 6.
Zu vermiethen
Hofwohnung, Zimmer und Küche,
ebenerdig, an kinderlose Partei.
Auskunft Köuigftraße 371/7,
1. Stock.
In der
UMa „Arrgirstn"
ist eine Wohnung, besteh, aus
3 Ammer,
Küche und Zubehör, neu her­
gerichtet, im 2 Stock zu
vermiethen.
Duxerstrasse 581
ftnb; Wohnungen, ^bestehend auSi
1. -Stock 6 Zimmer und; Küche,
3. Stock 6 Zimmer u. Küche (auch
getheilt), mrt reichem Zubehör, der
Neuzeit entsprechend gebaut, zu
vermiethen. Näheres Schön««,
Kircheaplatz 800, 8. Stock.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar.
terre, bestehend aüs 4) großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist/per- is.!Feberil901
u vermiethen. Näh. Schönau,
ndrafsystraße Nr. !84. »Zum
Vater Iahn,* 1. Stock.'
Zwei
Zimmeru.KUche
im 3. Stock, Schönau,
cheNr.SÄO,
ab 15. Feber 1901 zu ver-
Slndrassystras
miethen. Zu- erfragen im
I. Stock daselbst.
In der Villa
Kaiserstratzc 277
ist daS Hochparterre, bestehend
aus 6 Zimmer» und Zubehör
fammtGarteubenüqungeveut.
auch mit Stallung und Wage«.
remife, zu vermiethen.
Näheres daselbst Im Comptoir,
Garteugebäude» 1. Stock.
Kleines
nrövl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist
zu vermiethen Kapellen»
gaffe Nr. 5, 1. St.
Schön-möblirtes
Zim m ©r
mit separatem Eingang und
Gässenaussicht ist zu ver»
miethen Granpnergafse
Nr. 3», 2. Stock.
Schloßplatz 1
schön möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang und Gassen-
auSstcht, zu vermiethen. Zu
ersragew im 3. Stock daselbst.
Hübsch möblirtes
Zimmer,
hell und groß. mit ganz
separatem Eingang, zu ver-
miethen obere Damm-
strotze 3/938.
Alleegasse 19,
2. Stock, schön möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang an einen
ev. zwei Herren ganzjährig zu
ve rmiethen.
Zimmer,
im 1. Stock, Gassensront, möblirt,
ist ab 1. Jänner 1901 zu ver»
miethen Badegaffe Nr. 8/73,
gegenüber dem-Stadtbade.
Cafe „Central"
ist ein großer
Lade n
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Möblirtes
Zimmer»
vollständig feparirt, licht und
fraindlich, rst zu vermiethen
Bahnhofstrane Hotel «oe
Saxe“, 2.'Stock.'
Mb!. Ammer,
Morgensonne, separater Eingangs
zu vermiethen
Gtselastraße 146, „Hikaria.",
Mrrlr statte
uud 1 Zimmer und Küche
zu vermiethen Teplitz,
Karlsgafse. Zu erfragen
bei Baumeister Platz, Turn«
Laden
auch als C o m p t o i r be-
nützbar, zu^ vermiethen.
Edmundstraße 643.
Schöner, geräumiger hoher
1.WSZSN
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalders'traße,
Laden,
Wohnung und Werkstatt, wo
sich dweils seit 30 /Jahren ein
Spenglergeschäst bestens-bewährte,
ist wieder anderweitig abzugeben.
Näheres -Paptergafse Nr. 6,
l. Stock, Thür links.
KarterreLoral,
Lichthof mit Nebenlocal,
welches durch einige Jrchre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. Dee-mber an zu
vermuthen. Auskunft
Badegasse Nr. 77/6.
mssm
j
Wohnung
von 2—3-Zimmern, Küche, -Bor­
zimmer, Gas oder elektr. Licht,
tn neuem Hause, wird per sofort
von einer Familie^ (2 Personen)
gesucht. Offerten- mit 'Angabe' des
«ästigsten Zinses unter „RuhiaeS
Heim" an daS Anuonc.-Bur.
Ed. Tersch, Prag.
Gesucht wird eine
Wohnung
von 2 Zimmer und Küche, nebst
Speis, separatem Clostt und ab-
schließbarem Vorplatz, im 1. oder
2. Stock, jedoch »nr in Turn,
nahe des Bahnhofes, per sofort
oder spätestens I.Jänner. Ruhige
Partei, 2 Personen. Offerte unt.
„P. B." an die Adm. d. Bl.
JungevMann,
Jsrlt., sucht in Turn bei an­
ständiger Familie (Confession
Nebensache)
Kost u. Logis.
Zuschrift, mit Preisangabe unter
„A. B. 88" an die Adm. d. Bl.
Elegante Wohnung,
6 Zimmer, Küche» Kad «ud Uelreuraume»
zu nermrethen.
Zu erfragen bei Baumeister G. Witsch.
bestehend aus 4 großen Zimmern, großer Wche üm?z.
und 1 Zimmer im 3. Stock, nebst Zäbchör, ifttver eine
Wohnung, bestch aus 3 Zimmern, Kü'che rm L -u NWtMer
im 3. Stock nebst Zubehör sind fofort zu vermiethmM
Hugo Andeir» Teplitz, Lortzgasse T.
Line schöne.
mit 3, evitti. H Zitttinern, Rüche nebst reiche«
Kttgehör, separat absperrbac, im 2. Steck, ist
sofort z« vermisthen. Näherer bolm Besitze»,
„0ans Tharan," Bttinerstvatze.
von 2, 5 und 4 Zimmern, Bad, Speis, Llöstt,
vorzlmnter, Balkon rc. theils schSner Garte»,
im Villenviertel, ^SchLra«, -zu v-Lrnri^tche«.
herrliche Lage. Aurk«nft/lm Naübnrean
Schönan, rvaagestrafze Nr. 232, I. Stock.
ist bei geringer Anmhlung zu verkaufen,
event, zu vermiethen. Gest. Antrage nntrr
„R- S» 100" an die Adm. d. Kl.
einzeln, sowie größere Flächen, -unweit -von.TepH,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da chie üächste Bähn-
station 8 Minuten-entfernt, sind billig -zu "verkaufen.
Anträge unter „C. L. 300" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.-
Die enorm hohen Mienpreise
tangiren Niemand mehr, wenn-'Jederimit
ffitila-Gas“
hellste
billigste
peinlichste
bequemste
Es ist das
liier
Gegenwart
und
^Zukunft.
Eigene Gasfabrik im Hause hat jeder Käufer eines
Attila-Gasapparates.
Unentbehrlich für Gemeinden, Villen, Fabriken, Gärten, Hotels et#.
Attila-] erfordert keine Bedienung
|Sa«. I brenntrreln«weiss
,. l»t «erncliios
GiuhhcM J besitzt höchste Leuchtkraft
K^cploslonS'Gefahr ausgeschlossen.
Grösste Haltbarkeit der GllihkSrper. Denkbar billigster Preis des
Rohmaterials. Han^verlange-Prospect oder besichtige persönlich
die Gasapparate in Thätigkeit in der Fabrik
Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar& 6a.
TEPLITZ i. B., Nordstr. I,


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 25 ]
15 Decrmber 1900
Trpütz-Schörumer Mzeiger Nr. 148
40. Jahrgang
Tür Maa^sBesteUnngeä nach neuestem Journal unter Garantie für tadelloses
Passen bei Verwendung von nur englischen und BrÜnner Stoffen
'fempflehtt .Ich da*
i-n. Knaben-JCIeiäergeschäftAdolfHerzog, Teft Graps®®, iielien Miisafeiitiir Günther.
in reichster Auswahl, als:
Goldene Herren- u. Damenketten, Armbänder, Brochen, Boutons,
■ Knöpfe, Colliers u. Anhänger, Stöcke mit Silbergriff etc.
Grösste $tiswa!tl in Hingen, Arttlsni- n. Biamantrtagen
Boutons, in jeder Preislage, Silberschmuck billigst
empfiehlt
Adolf Wagner,»
zsv Nr. 11. ab
-m 9w
Juwelier und Goldarbeiter
Mühlstrasso Nr. 11 TEPLITZ Mühlstrasse
gSSr*> Chinasilber-Waaren am Lager.
Ariatra- ist UMM». Act*, von. J. A Hilpert
Prag II., Tuchmachergasse 15.
Sämmtliche Bestandtheile für die
Installation von
Acetylen-
Anlagen,
als: Röhren- u. Verbindungsstücke,
Metallwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Handlaternen, Hoflaternen, Grubenlampen
für Acetylen!
Preiscourante gratis und franco.
CarbidL ab Lager Prag zu billigstem Preis.
Pariser Welt-/Ius$tellung 1900: „Grand Prix."
XXScK*t« A.Vüizelr.'h.yi’uaa.gl
Auf 7 früheren Ausstellungen dnrcti Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
* £*&£*'
*»«***
TlgUche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinig» Confrahenten: MostmfoMF, Bahn& Co.„ Wien, L
Detail-Verkauf In allen besseren Schuh-, Gummi- n Modewaaren-Geschäftea.
Zaftiimaipzü
Dr. Georgs Weins fein
IHIeissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen*
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
Seblso• Reparaturen sofort.
►
>
*
>
►
►
>
>
>
►
►
>
►
►
►
liTT?TT??.TrVVTVTT?rVVr»y»VTV#i
Prima neumelke Kühe
mit garantirter Milchleistung stehen stets in grosser
Auswahl zum Verkauf bei
S. Bersonmaim, Oberleutensdorf
,, Weiss es Ross.“
1 CZÜBA-DUROZIER& RL
franz. Cognacfabrik ä’romontor.
w r*e«ndl n fcak.11. -fc»G
COaNAC
Für die
Deutsche Bierhalle
„Zum pursten Otto von jjismarck“
in Teplitz, Schulplatz,
wird ab 21. April 1901 ein cantionsfShiger
tüchtiger
deutscher Ulirtb
gesucht.
Auch ist in diesem Hause der i. Stock vorn
I. Feber 1901 an zu vernfiethen. Näheres beim Besitzer
_____ Josef Fraps.
Commandit-Gesellschaft für Tiefbohrtechnik K
^Traiizl&Cö.Fa5cJien^ ü
Bureau: WIEN, IV., Wiedener-Gürtel Nr. 36.
Uebernahme von
mittelst Meissel-, Voll- und Kembohrung mit Dampf­
betrieb unter weitestgeh enden Garantien;
Letzte Bohrleistung 602 m in 6 Wochen (32 Arbeitstage.)
Lieferung und regelmässige
Fabrication von
Tiefbohr-Einrichfungen
aus eigener Fabrik zu MSdling bei Wien.
Dlustrirte Cataloge. Voranschläge etc. zur Verfügung;.
Bohrtechniker und Bohrmeister zur Inbetriebsetzung.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 26 ]
15 December 1900
Lepütz-SchLucm« ArMM M« 148
40. Jadrgantz
Nerren-Schlafröcke von 7 fl. aufwärts u. Ulster
In feinen AusfQhrungen offerirt das
Herren- n. 3Cnaben-Klei8crgcschäJt Hclolf Herzog» Tejlitz,. Granpnerpsse, nein Zeitmppntnr Btttr..
MSbel-feteltomt
bei
Josef Fuchs, Möbelfabrik,
Teplitz,
obere Schulgasse Nr. 8,
im M§e. in welchem sich das JVtuseam befindet.
lt!
1. »M
Wie alljährlich führe ich auch heuer nur
Cgerer SCarpfen
u. erbitte für grössere Posten rechtzeitige Gestellung.
Richarö Rappe, teplitz, Marktplatz.
1
Zu verkaufen
von E. Skoda, Pilsen, geliefert, ä 68 3 m 2 Heiz­
fläche, 6 Atm. Betriebsdruck, sammt vollständiger
Armatur, .Ventilen und Schüttrost.
Brune L 3{iskcr, Cellulose-fabrik, ffestersüz a E.
Mit über 1000 Anerkennungen als dieß besten
anerkannte« Uhren.
Wilh. Köllmer,
born k. k. Handelsgericht protok. bürgert. Uhrmacher»
&" Wien IX., Serviteugasse
Werkstätte für neue,Uhren kund Reparaturen. Grötztes
Lager und direkte Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
und Tilber-Genfer Uhren, als auch Gold- nnd'Silber-
waaren, Wiener Pendel-Speisezimmer-, s Küchen-,
Wecker- n. Rei se-Uhren rc.— Eigene Erzeugung.—
Beste"Köustructiou. Festgesetzte Preise." Händler io%l
Preisliste^grati»^-, Grofter (mit 800 Illustrationen) Uhren»
Katalog gcgen^Etnsendung einer 10 I> Briefmarke stanco.
V ERfCAU FSS1 1
»(Wgsr
p ^Spanisch®, I
S^iesisc^eV/e^'
sind 2u hsben
in: Teplitz
bei: Herrn Joh. Walenta
Die fortwährenden Verwechslungen
mit neuen Bodeija-Firmen werden
durch Beachtung des Wortes^
)> w Continental n sicher vermieden.«
Ov■— -A.
Das
IMusik-Institut
der Jrau Gabriele Schmidt
befindet sich jetzt
Bahnhofstrasse „)(otel de Saxe,” 2. Stock.'
Schüler-Anfnahnme jederzeit. Honorar massig 1.
feilmaclts-GescHe.
Wirkschttle in simbach,
Sachsen (Deutschland).
UNTERRICHT in WIRKEREI und
STRICKEREI. Kurse von I Jahr
und von 1/ 2 Jahr Dauer.
'Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Sohnes
und Bruders, Herrn
Edmund Reichei
sagen wir für die uns entgegengebrachten Beweise aufrichtiger Theil­
nahme sämmtlichen Freunden und Bekannten den innigsten Dank.
Insbesondere danken wir herzlichst dem Personal der Firmen Wolf
Blumberg Söhne und ßuss& Co., sowie dem Deutschen Turnverein
in Weisskirchlitz und allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen
das ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte gaben.
WEISSKIRCHLITZ, am 12. December 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Josef Zlouf,
gau- und jilöbcl-Jischlcrei,
TepUtz-Schonau, Jshnhojstrasss JCr. 7
empfiehlt sein
«laltes Lager von kartenn. wBiliMili
in der einfachsten bis znr feinsten Ausführung.
üomplete Brautausstattungen
Solide Bedienung. Billige Preise.
Reparaturen prompt und billig..
200—300 Liter
sind täglich seitens einer Herrschaftsverwaltung- vorn
1. März 1901 angefangen, eventuell auch früher an
einen cautionsfahigen Käufer abzugeben. Schriftlich®
Offerte unter „850 L. 8." an die Adm. d. Bl.
120 Meter
Gusseisen-Rohre
mit Flantschen, oa. 500 mm lichte Weite oder etwas
grösser, zu kaufen gesucht. Offerten an Th. Pohl,
Wistritz.
44 K kosten 100 Kg.
Prima Karbid "O
infolge Oartellbildung seitens der Fabriken.
Beste Bezugsquelle a
F. Naske, Frag,
beim Nordwestbahnhof, Poric 41.
Bei grösserer Abnahme Nachlas«.
Stiller oder noch lieber, thätiger Theilhaber von
einer in schöner Gegend Dentsohböhmens liegenden
Papierfabrik, die Cellulose und Packpapiere erzeugt,
mit 30—50.000 K Einlage per Jänner 1901 gesucht.
Betrag kann nach Sparoassa auf Wunsch sichergestellt
werden. Offerte unter „Theilhaber“ an die Adm.
dieses Blattes erbeten.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 27 ]
15. December 1900
Lchlitz-SchSnaver Anzeign Nr. 148
40. Jahrgang
Hilferuf, j
«in armer, gänzlich erblindeter
Mann, in Folge eines Unfalles
gehirnleidend und seit langer Zeit
krank und hilflos darniederliegend, i
bittet edle Menschenfreunde um,
«ine Unterstützung. Naturalien od. j
kleine Geldlvenden werden mit
bestem Dank entgegengenommen.!
Erstere wolle man gütigst direct
an die Familie deS Nothleidenden'
Franz LooS, Nieder-Eichwald
Nr. 42 „fjum Frieden", senden.
Kur Entgegennahme von Geld­
spenden erklärt sich die Adm. d.
Bl. gern bereit. Wir bitten, diesen
Hilferuf eines durch unverschuldetes
Unglück so furchtbar leidenden
Arbeiters nicht ungehört verhallen
zu lasten.
SUirliltt
neuer Ernte
Specialitäten in Rosinen:
n.
(das feinste der heurigen Ernte)
Bari-Mandeln
feinstes Jafd-Ceöry
Sicilianer, Leyantiner. Neasolitaner
Haselnüsse
Haselnusskörner
taste sranz. Papieime
Esskasianien
feinste Caiijat-tatteln
JdaroGGaner Datteln
Erbeilli-Feigen
Smyrna-Feigen
Esskranz -Feigen
I Kranz 16 kr.
feinste Qörzer Brünetten
echte liirK. ppaumen
Californische
Gatharinen-ppaumen
Aprikosen
Pfirsiche, Ringäpfel
Birnen, Weichsein
Malagatrauben
Krachmandeln
Orangen, Limonie
oflerirt
Josef Berti
Südfrüchte
•n gros en detail
Dampf-Kaff eerost er ei
Cotonialwaaren- n. WeMandlnnK
Teplitz
Graupnergasse
(enger Theil.)
| präsent-? asanen,
t gefederte und geschossene, in grösster*Auswahl bei
Ignaz Oasch Nachfolger,
? Bahnhofstrasse, vis-a-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
! £eben8e €gerer Spiegelkarpfen
W in bester Qualität zu Marktpreisen bei
I Ignaz Oasch Nachfolger,
|| Bahnhofstrasse, vis-a-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
; ?räsent-J(8rbclten
H in WMMM AnsMrnng in jeder Preislage Ton l fl. aufwärts bei
S Ignaz Oasch Nachfolger,
h Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
2 Steierisches JVtastgeflügel
▼ aller Arien, Kapauner, Poularden, Brathühner
© und Backhühner In grösster Auswahl bei
| Ignaz Oasch Nachfolger,
J Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
i jfosen, ItdnriU,
▲ Rebhühner, Wildenten und JJrametsvögel
B h> grösster Auswahl he!
• Ignaz Oasch Nachfolger,
A Bahnhofstrasse, vis-a-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
| änöiane, Truthühner
9 Stopfgänse «. Jetilcbsrn zu Pasteten, Bratgänse u. Bratenten
& in bekannt vorzügiieher Qualität u. grösster Auswahl bei
| Ignaz Oasch Nachfolger,
X Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
! Seefische, Oroler Fepfel,
9 frische Weintrauben^
® Südfrüchte aller Arten, feinste Tafelweine bei
8 3«n. Pasch Nacht u.
^ Wiid- und GtefiiigeS-Han diung*
%
Jot. Mac!j.
Teplitz,
Königstrasse,
„Erzherzog Stephan“
empfiehlt als passende
Spitzen-Fichus
Spitzen-Jabots
Spitzen-Häubchen
Spitzen-Cravatten
Seiden-Cravatten
Spitzen-Echarpes
Seiden-Echarpes
Woll-Echarpes
Brüsseler Schleier
Mode-Schleier
Theater-Hauben
Seiden-Blousen
Flanell-Blousen
Handschuhe
SpitzenTaschentücher
Batist -T aschentücher
Leinen-T aschentücher
BaumwollTaschentücher
Seiden-Schürzen
Cloth-Schürzen
Batist-Schürzen
Kinder-Schürzen
Kinder-Hauben
Chenillen-Tücher
Chenillen-Echarpes
Seiden-Röcke
Tuch-Röcke
Gloth-Röcke
Moire-Röcke
Lustre-Röcke
Damen-Kragen
Damen-Manchetten
Seiden-Strümpfe
Flor-Strümpfe
Schafwoll-Strümpfe
Ball-Entrees
Vorhänge
von fl. 2.40 bis fl. 50.—
per Fenster
Stores, Vitragen
Erzgebirg’sGhß.SMerei
Schweizer Stickerei
Hand-Stickerei.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 28 ]
15, Decemb« 1900
Tepütz-Schömnrrr Mzriger Nr. 148
40. JahrglM
io allen Preislagen unter mehrjähriger Garantie für
genauen Gang bei
Josef Rosenkranz,
Uhrmaoher
Teplitz, LindeilStr. 2 gegenüber dem Seäme-Denkmal.
Zur Beachtung I Nur der Uhrmacher kann für solides
Werk haften, niemals ein Händler, Juwelier oder Goldarbeiter.
Speolalarzt
fUr Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
1. 11. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
■r Teplitz, Ellsabethstrasse 31
lm Hauae dea Herrn Sebmelaer,
ordinirt von 8 1 /,—15 Vorm. und 2*/,—6 Uhr Nachm.
mui
B ilder.
Gravuren, Stiche, Drucke
kauft man da, vo die grösste Auswahl, in Teplitz bei
Zt. Sotntnicsis Jfachf. ßd. gecksr,
Kunsthandlung, f^eissnerstrasse.
Feinste -Qualität!
Schloss-Butter,
feinste Brodbutter, besser als
Theebütter/ */a Pfund* hoch«
prima 20 kr., '//Pfund extra­
fein 30 kr., in Teplitz-Schönau
nur zu haben bei
Josef Friedrich,
Colonialwaaren-,Weinhandlung
und Butterniederlage,
EichwaidhPktrasce 30.
Dasetbst feinste Bafckbutten
'/, Pfund 15 kr.
(Fü r Wiederverkaufes billiger.)
Billig“ zu; verkaufen complete
als: engl. Schlafzimmer, Barock,
Speisezimmer, Gastzimmer,
polirt, Kiichene.inrichtung,
weitere Uhren, Teppiche, Vor­
hänge, Seryioe; Matratzen und
Betten et6. etc., alles fast neu,
complet oder auch einzeln,
Rudoifsträsse Rr. 231, 1. Stock
(rechts der Andrassystrasse).
Von Montag den: 17. December
angefangen zu besichtigen.
Auch ist die Wohnung, 4 Zimmer,
Küche etc., zu vermlethen.
Gebrauchte
Tragkraft 500 Kilogramm,
ist zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
m
FürWeihnachtenl
Grosse Auswahl in Parfümwaaren ,*
Fläpon K 1*20 blsKG.—,
ParlOmerle-Cassetten von K 2 bis K;18
bet
jRieAärd KruseAina,_
Drop-,' „Zum Mohren,“ 1 Eichwaldorstr-,
Iiaifsaoiiigr
In der neueröffneten, von den hohen k« k,.
Statthalterei concessionirten
Prat-FactaMe für vmaaWÄWLWIr-SM
beginnt der Unterricht für technisches Schnitt,..
zeichnen> Maßnehmen, Kleidernähen, Journalzeichpfft
etc. nach der neuesten, fiir Jedermann leicht fassliohekv
Wiener Methode am 2m Jänner' 1901m. (Bav/Rr
des Schnelle urses circa 6 Wochen.) Schüleraufnahmo
j ederzeit. An m« 1 d u n g e n täglich von- 1Q. Uhr vpr-
mittags bis-4-Uhr nachmittags Teplitz, Bahnhof-
Strasse 10/458 2. Stock daselbst.,
TSterese Zentner,
Instituts-Inhaberin,
Prospecte gratis.
Vorn Schmerze tief gebeugt, beehren wir unä, Nachricht
zu geben von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten,
Bruders, Onkels und Grossonkels, des Herrn
Karl Grüner,
iaiserl, Rath und L 1 Oto-Postrerialter i R., Besitzer des gold. Yerflienst-
ltrenzes mit der Krone, Ritter des lonigL sächsischen Albrecht-Ordens,
welcher nach langem Leiden Donnerstag den 13. December 1900
um 1 morgens im 76. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des geliebten Verblichenen wird Samstag
den 15. d. M. präc. 2 Uhr nachmittags vorn Trauerhause,
VlH., Lederergasse 14 a, nach der Pfarrkirche zu Maria-Treu
(P. P. Piaristen) in der Josefstadt geführt, daselbst feierlich ein­
gesegnet, sodann auf den Hemalser Friedhof gebracht und im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 17. d. M. um
9 Uhr vormittags in der obgenannt. Pfarrkirche gelesen weiden.
Wien, am 13. December 1900.
Carl Voglhuber,
Seplifz, Stefansplatz Jtr. 10
gegenüber der k. k. Haupipost
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager in Meerschaum- n. Bern-
steinwaaren, Jagd-, Imhoff- und Haus-Pfeifen,
Q-
»>
sr
9
I
Lederwaare, wie: Cigarren-, Cigaretten-. and
Yisit-Taschen, Portemonnaies, Spazierstücha
etc, etc, in allen Ausführungen
als
illlCßt!
Bitte gefälligst die Firma zu beachtent
Gegründet 1380. Gegründet 1860«
Ignaz Ritter v. Grüner,
k. k. Statthalterei-Vice-Präsident,
Friedrich Grüner,
Privatier,
als Bruder.
Kais. Rath Dr. Robert Grüner,
Apotheker,
Hugo Grüner,
k. u. k. Hauptmann im 20. Divisions-
, Artfllerie-Eegiment,
als Neffen.
Leopoldine Grüner, geb. Legier,
als Gattin,
Söphie Grüner, geb. Hell,
als Nichte,
Eise und Fritz Grüner,
als Grossnichte und Grossneffe.
Leichten nafui*eoiiten
Tfschweln
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr,,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
los. Felx,Teplit&
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
»♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦
2 bis 300 Liter
Milch
werden sofort zum Preise von 17 b pßr
Liter franoo Station Teplitz abgegeben
Ref/ectanten belieben Offerten unter
„G. Tm 4000" an die Admm dieses JBIattes
efnzusendenm


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 29 ]
15. December 1900
Lepktz-Echömmer Anzeiger Nr« 148
4L Jahrgang
Beslchtignng frei, olme Kaa|zva 9 |!
Zeer'? Tapisserie,
ßraupnergasse, breiter aeil,
Kud. Zikesch
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-i-vis dem
Seume-Oenkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit
Xmöer-Jtfomentaufnahmen. Cotorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
Photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
97* Preise billig. -®g
;-Xarten «-<
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasohend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Yerschlelmuug, sowie bei Erkrankungen der Athmungsorgane. Nur
Yie eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In S&ekehen k 20 and 40 kr.
Depots in Teplitz: Hof mann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krlzan, Kremaler (Mähren).
Teppiche
aller Sorten u. Grössen 1
StoüTorhänge
Spitzen vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Fensterschützer
Wandschoner
grösstes Lager am Platze
Jacob Kohn’s Sobo
Leplik, jlfiarktplatz.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
TapUtz, HansaetraeB».
ioo bis zoo Golden monati
tSnnen Personen jeden Stande« t»
alle« Ortschafte« sicher and ehrlich
ohne Capital nnd Ristco verdienen durch
Verlaus geletzl. erlanbter Elaattraxtere
and Lose. Anträge an Ludwig Oeit.r-
fBlotior. VTXT., Deattcheg. 8, Bud.poijt
135 fl.
complete Einrichtung aus hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.).
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
i Sessel, hohe Lehne,
1 Waschtagen, 1 Nachtrasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Mübelhandlung, gegründet 1760,
Crag, jetzt Wafsergafse 28,
EckhauS der Grube.
Nur die von Vergmann d Co„
Tetfche« a. E. fabricirte
’$
I macht eine zarte, weiße Haut und rosige»
Leint und ist zugleich dte.deste Seise gegen
.Sommersprossen. (Schntzmarle: Zwei
Bergmänner)& Stück 40 kr. bet Gebr.
«kchmtrd's Nachf., Frz. Hehne, Jot
Stolz, M. F. Fischer, M. Heinzel,
R. »ruschlna, Eng. Hamza, Adolf
Getreuer in Teplitz; Karl Tobisch,
G Mebrer -n Tarnt P. Koschnarsch
u. Friseur Wtlh. Hanke inMartaschrt«.
Braunes
MQnchengratzer
Bestes Conservirungsmittel der
Welt! Kein Zerspringen!
Kein Durchnässen der Schuhei
Ruhber-Lusire
Lack fdr Gummischuhe.
Nur echt, mit obiger Schatz­
marke, in jeder Specerei- und
Lederhandlung zu erlangen.
Chem. Fabrik
Ipollat sehe k,J,tünche rgrätz.
DarHehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l%gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. Manisch, Advocat in Teplitz,
i
Commanöit-Gesellschaft für dektr. Magen
Mdtzrt Ivrüsn
UödkTnalime von ssabriks- u. Baus-
Installationen.
Reichhaltiges Lager von j}deuchtiingskörpern.
Umänderung von Gas- u. Petroleum-
Lampen.
Solide Ausführung. ZUUgsie preise.
3 nstallaHons- 3 ureau »s
Teplitz, Bahnhofstrasse 44.
Bureauchef: Herr Alois Butschek.
I
&
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
riFalis-Kolli
liefert
prompt und billigst berechnet bis yors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
. K. Dittrich, Teplitz.
ChamotUwaaren-fabrik u. Ziegelei
Th. Konirsch in Komotau
offerirt hochfeuerfeste Chamotte- Steine
in allen Dimensionen,
ff. Fagonsieine für Satusationsöfen,
hochfeuerfeste Steine
in beliebiger Paif’on für Porzellan-,
Majolika- n. Glasfabriksanlagen,‘
besonders geeignete Steine u. Materialien
für Kalk- nnd Eisenwerke,
ff. Bäckerplätten und Chamottemehl.
ES) 1 '» f 1« fTTt>


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 30 ]
15. December 1900
Tkpich-BchSnwlLr Anzeiger Nr. l l8
40_3a6tgan K
Mechanische Strickerei
und Strickgarn-Erzeugung
>
empfiehlt
in anerkannt vorzügl. Qualität
gestrickte Unterhosen,
?rauenstrümpfe f
3(imtersirümpfe,
Socken, 3(niewänner,
Pulswärmer,
Schneehauben, Handschuhe,
sowie
'wollene und baumwollene
Strickgarne zu Hand- und
Maschinenstrickerei.
en gros en detail.
Schenken Sie
zu Weihnachten
und Jleujahr
allen ihren Angehörigen n.
Freunden die
feinst. Dessertkäse
und anerkannt bestes
Tafel- Obst
aus der
Icb-nlstM’
Graupnergasse 25.
Cavantthaler
Alpen-Zutter,
per Kg. fl. z.ao n. ß. z.aS
bei Mebrabnahme billiger
empfiehlt die
Milch- u. Obsthalle
Graupnergasse 25.
Weingrosshandlung in Dux
Filiale in teplitz, fiFleissner strasse
offerirt als
Weihnachts-Geschenke
Hochfeine Rhein-, Mosel-, Bordeaux- und Burgunder-Weine,
MG- In- und ausländische Dessert-Weine, "WG
Bohrn., Oesterreich., Ungar., Dalmatiner, Tyroler Weine
und Aushrüche, ""WZ
IW* Franz, und inländ. Champagner und Cognac.
Präsentkörbclien in gefälliger Ausstattung. »mmm Preislisten zur Verfügung.
Xeplitz, Hotel „Kronprinz Rudolf,“ €cke Schulplatz.
Geöfinet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
NEU! Vorn 15. bis 23. December NEU!
III. Serie: Pariser Weltausstellung 1900
mit sämmtlichen Gallerien der schönen Künste sowie
Inneres der Pavillons aller Cultur-Staaten.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Verkauf.
Kleineres, jedoch gut ein­
geführtes Tricotwaarem
gescliäft ist mit Maschinen
und sämmtlichen Waaren-
vorräthen Familienverhält-
nisse halber preis werth u.
billig zu verkaufen. Antr.
unter „J. K. 2000“ an die
Adm. d. Bl. erbeten.
5 AUs
Prima Rindfleisch.. K 4.40
Prima Kalbfleisch.. K 4.40
Fette Gänse, sauber
gerupft K 5.—
Itefert franco gegen Postnachnahme
zu garantirter Zufriedenheit
S. Koh's, B rzeSko, Galizien.
Fleisch! Geflügel!
Prima Kalbfleisch vom SchlSgl,
5 kg fl. 2.20, Prima Rindfleisch,
hinteres, 5 kg fl. 2.30, Prima
Gänse, Enten, Hühner, gut ge­
mästet. saub. gerupft, 5 kg fl. 3. 70,
versendet per Post sranco gegen
Nachnahme zur vollsten Zufrieden­
heit. A. Saß, Zator, Galizien.
W. Löwy,
Teplitz, Schulplatz 9a, neben (ioiel „Blauer Stern."
Nur bis mm 84. d. M. bietet sich dem P. T. Publikum die
günstige Gelegenheit, ihren Einkauf eines schönen Weihnachts­
geschenkes, bestehend aus Original Münchner Oelgemälde»,
kleiner und großer Landschaften, Seestücke ital. Städteaustchte»
rc., sämmtl. nur von gediegenen Meistern herrührend, zu ganz redu»-
cirten Preisen zu besorgen, sowie auch eine große Auswahl diverser
»Defreggcr^ Wanddeeorationen zu ganz herabgesetzten Preisen.
KperiaMaten-Waarrntzmrs.
Stefansplatz Nr. s, vis-ä-v>s der Hauptpost.
Ausverkauf
von Rennschlitten
«nd Kntschwüge»
aller Art zu billigsten Preisen wegen Abänderung der
Magazine bei
Johann Petschinka, Teplitz, Alleegasse,
neben der k. k. Fachschule.
Heim’s Meidmger-Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ansschl. antor. Fabrik
». HEIM,# Wien-Döbling.
K. u. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybepnergasse 7.
WIEN-DÖBLING und Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k. k. Ssterr. and angar. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen pr&milrt aas allen Ausstellungen.
Datertai-, Beplier-, Ventslaüons-OfiseiL
Für Wohnräume, Schalen, Bureaux etc. in einfache*
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Helzans mehrerer Zimmer durch
nur Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
auf der Innenseite
der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Bfeim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet, vorhan­
dene K, ftTnin vftr]tift{fiTingftn können verwendet werden»
Bin Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen*
tzeim'L Rauchverzchrenöe Caloriferes.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Luftheizungen.
Warmwasserheizungen, Heisswasserheizungen, Dampfheizungen, Dampr
oiederdruokheizungen mit selbstthätiger Regulirung eigenen Systems'
Trocken-Anlagen i, gewerbliche n. landvrirthschaflliche Zwecke.
Pmpeot« uad Preltlistea gratl» nod fruo».


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 31 ]
15. December 1900
Tepütz-Schönantr Anzeiger Nr. 148
<0. Jahrgang
Os8tkau8-Lro6iiunK.
Hierdurch beehre ich, mich dem P. T. Publikum ergebenst
anzuzeigen, dass ich in Teplitz, Duxerstrasse 978, ein
Säst- und- Cinkchrha us
srvfkiet habe.M tz '»-
■’'9f3* a$ Es soll mein eifrigstes, Bestreben sein, meine geehrten Gäste
durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen, ff. Maffersdorfer Bier
und gutgepflegten Weinen stets aufs Beste zufrieden zu stellen und bitte
um gütigen zahlreichen Zuspruch. Gleichzeitig mache ich auf meine
hübschen Fremdenzimmer, sowie auf meine neugebauten
Stallungen aufmerksam. Hochachtend
Josef Kritscher, Gastwirth.
TEPLITZ, am 12. December 1900.
Versicherungsbestand am i. September IS00: 783'|., Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 255^
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 °| 0 der Jahres-Normalprämie—
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Teplitz: €rn$t Mzsdi, obere Jansastrasse Jlr. 898,
gegenüber dem Frachtenmagazin der A.-T. E.
Telephon Nr. 343.
iReichsh&llen“ Wien
gegenüber Sem Eingänge znm „Rathskeller.”
Grösstes iJ scbönstes Bier-Restart
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet
und geführt, bringt das in ganz Deutsch­
land wegen seiner Vorzüglichkeit und Be-
kömmlichkeit anderen böhmischen Bieren
bevorzugte Lagerbier der
Aciienbrauerei i. Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Rotier, Restaurateur.
BS* Vorliegende Zeitung Hegt Im Loealo auf.
«
CAMILLA HERSCHL
IGNAZ STERN
Yerlobte.
TEPLITZ. BUKACZOWCE.
K (Statt jeder besonderen Anzeige.)
100 Kronen
Belohnung
Demfeuige«. der den fett 5. d. M. abgungrgen
Karl Lindner aus Graupen auffindet.
Derselbe ist 67 Jahre alt. tragt grauen, kurx-
gestuhten Kchnurrbart, ist mit brauurm Kaden-
rock. brauner Hase «. Weste, braunem meicheu
Hut bekleidet und wurde in der Richtung von
Graupen nach Eichwald gesehen. Nachrichten
übernimmt d. löbl. Bürgermeisteramt Graupe«.
äse—•e—oi—o———oo— 9 ——
für üteihsiachis-Geschenke,
Blousen, Schürzen, Corsefs,
Jupons neuester Migons
ofierirt
3 (. Schwabach, teplitz, sangegassc.
KnSermüch.
Die Molkerei dos Adolf Modrey in
Schönau, Neuhadaalle, bringt auf mehrfache
Anfragen zur allgemeinen Kenntnis, dass auch der
Verkauf von frisch ermolkonor Kinder-
milch stattfindet, u. zw. während d. Melkungszeiten:
früh von 6—7 Uhr,
mittags von 12—1 Uhr,
abends von 6—7 Uhr.
Diese Kindermiloh wird nur in hygienisch ver­
schlossenen, von der Molkerei beigestellten Flaschen
aus gefolgt. Adolf Modrey.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres unvergessliohen Gatten, bezw. Vaters, Herrn
Hermann Müller,
Gräflich Herfoerstein’selier Oekonomieverwalter 1. R.,
sagen wir Allen, die dem Dahingeschiedenen das letzte Geleite gaben und uns durch schöne Blomenspenden und
Trostesworte ihre Theilnahme bezeugt haben,
unseren tiefstgefühlten Denke
TEPLITZ-SCHÖNAU, 14. December 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen«
*
• v


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 32 ]
15. December 1900
LepLtz-schSmm« Anzeign Nr. i 48
Grosser^
eihnachtsmarkt
^ in der
J Porzellanfabrik Mus L j utoest, Jurn-Teplltz.
Schon von lO kr. aufwärts In allen Preislagen werden oa.
CV IOOOO wunderschöne Luxusporxellangegenstände Int
Detail und en gros verkauft. Zum Besuche ladet höfl, ein
Die Direction.
Seltener 2
Gelegenheits­
Kauf für..
Weihnachts-
Geschenke..
Anlässlich der Uebersiedlung meiner Fabrik
verkaufe ich sämmtliche Erzeugnisse, u. zwar:
Haus- Apotheken, Cigarren»
Schränke, Rauchtische, Säulen,
Etagäre, Consolen, Servir»
Tische, Servirbretter, Blumen»
Tische sowie sämmtliche Haus»
und Küchengeräthe in Holz und
Porzellan zu bedeutend herab»
gesetzten Preisen.
Freie Besichtigung ohne Kaufzwang in meinen
Fabrikslocalitäten TepHfz, Kai 3 ers trassc,
früher Fabrik Oesterreioher.
Im TepHtzor Holz waaren-Fabrik
Alfred Kraus,
Teppiche füh Sälon,
Teppiche für Speisezimmer,
Teppiche für Kinderzimmer,
Teppichläufer für Wphnzinimi
CocostCppiche für Küchen und
Fensterschützer, Perser Imitation,'
Spitzen- und Stoff-Vorhänge,
Portiöreii von billigster und feinster Sorte,
Reste Von Teppichen,
Reste von Vorhängen
werden billigst abgegeben
freun9' s Mgsrin „Zum flebling,”
Tcptitz, ZaSezarte und am<
Kleine Spesen— billige Prelsel
Grosser Umsatz— kleinster Nutzen!
$i
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. CAPSICIÜOMP.
. aus Richters Apotheke in Präg,
ist als vorMNchste schmerzstillende Ein-
reibung allgemein anerkannt,' zum Preise von
80 1)., fr.1.40 und 2 kr. vorrätig tu allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels-nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mjt unserer Schutzmarke „Anker' aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
~~ Original-Erzeugnis erhalten zu haben. ““
Wtns «Mlt M WkmAlm
in Prag» I. Elisabethstraße 5..
Sheodor Kleiner!
Graupnergasse TEPLITZ Graupnergasse
verkauft sämmtliche Kleiderstoffe zu enorm billigen
250 complete Damenkleider (4V 2 m) 120 cm breit, zu fl. 4.95
110
185
ISO
240
180
150
80
90
u
n
ii
ii
ii
n
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
n
n
n
ii
ii
n
ii
ii
n
ii
n
ii
ii
ii
ii
ii
ii
n
II
II
II
II
II
2.40
II
II
II
II
II
3.30
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
5e
II
II
II
II
II
5.50
II
II
II
II
15
6.50
II
lü
II
II
II
4—
II
II
II
II
II
7.69
Das beste Weihnachts-Geschenk an jede Kunde" ist zweifellos die einstig dastehende
günstige Gelegenheit, welche wir anlässlich der Weihnachts-Saison durch den Verkauf aller auf Lager
befindlichen neuesten Woll-, Seidenstoffe, Barchente und Waschstoffe zu tief unter
den Selbstkosten herabgesetzten Preisen dem kaufenden Publikum bieten.
apimmapß


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 33 ]
15, December 1900
Teplitz-Schönmrer Anzeiger Nr. 148
40. Jahrgang
von Aubonifsrsn QssdSi'nsivU—Ungsnns,Osul'svKIsngigtzelo.GGuxkoblso
^SLfSLSUIigStS^oNI'UNgkußZSSUNÜS unöÜM'MlcponkS Xinüsp
Ksufl.!»/Xpobksksn^Vk'oousi'lsn onn machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab
ii*
m
8'
satz ju erzielen. Diese neun u. elegante ganz flachs SVstündige
Cavaller-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, sein emaillirteS Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr. die er gibt,
s wiegt nur 70 Gramm. Das Werk ist ungemein solide
^gearbeitet. JedeS einzelne Tdeilchen ans»»echse!dnr
Sund alle Bestandiheile bei uns Mets fertig oorräihig.
stDer größte Vortheil unserer Schabloneu-Uhr befielst
»noch darin, daß das Gehäuse ganz tierrneliscli, also
> waffer- und staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
' geschont nah das eompleite Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werde» kaun.
Unsere neue Cavaster-Ustr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be.
schaffeuheit, u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten aus mindestens Kr. 25,— bewerihet.
—. Vor vorzüglichen Gang zweijährige (Garantie. ——
Dteselbe Uhr, mit beliebigen echt Gold-Oeubld-Jnitiaie (wie Zeichnung) Kr. 10,—
sporto- n. zollftei Kr. N>—). Damen.NHreu Kr.lv,—. Hierzu paffende eleg. Gold.
Donblä. Herrenketten Kr, 3— 0 ,—. Ezttn feine lange Damen-Halsketten Gold-
Dondlä mit sehr «leg. Schiebern mit Farbsteine» oder echten Opalen Kr. 3— 10,—
• Die gleiche Uhr aus Alpaca-Wetall offen nur Kr. 6 —.
Lägt einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Eavatier-Uhr geht vorzögt
trotz b. billig. PreiseS. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertramps...
beweisen am besten die Borzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablouen-Ubr.
-rsand geg. Nachnahme. Richt zusagend Zurück». Briefporto SB, Karten 10 Heller.
uumdiMiesellschaft Etablissement d’horlogerie Basel(Scliwelz>
« m t Üagrse-Benf varthetlhafte Offerte.»
3ch ßnn Csillag
mit meinem 185 Eentimeter langen
Riesen-Lorclcy.Haar, habe solches tu
Folge ismonatl. Gebrauches meiner
I elhsterfundenen Pomade erhalten. Die»
elbe ist von den berühmtesten Äutort-
äten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bet Herren einen »ollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis tu das
höchste Alter.
PreiS eine« Tiegels 1 fl., 8 p„
8 fl.,# fl»
Postb erfand t täglich bri Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganze» Welt a«S der Fabrik,
wohin all« Aufträge zn richte»
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
_ In Teplitz za haben bei; Gebr,
Schmied'!! Nachfolger, Georg Schfcht's
^abrtlSniederloge F.^Heine.'S.
.uerte, P. Mnnk, Parlünn.
Brumn Ina., Parfümeur and
erte, Aloi«
Säds
G. Mehrer, Drognerie.
,a haben »ei:


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 34 ]
15. December 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 148
40. Jahrgang
IThSeD& "schiedeil'
Pianos
sind nnfibertrej/lich in Zon, Spielart trnd moderner form«.
Fabrik, Lager und Verkauft
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaum,“
Tis L tis aer k. k. Hanpt-Tabak-Traflk. 1
Aeusserate feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. R.-Patent Nr. 73.296.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Verlangen Sie nur
Straniak 8
Salzburger
Edelweiss-,
Alpenveilchen­
oder
Amor-i
In mllan boamaron Ooaohäftan zu habon.
Motter’s
diätetische Neterinar-Praparate,
die hervorrageudfteu der Neuzeit.
-> W ITE R* v Training-Fluid.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. 1.80»
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in» hohl
Aller stets kräftig und frisch, befähigt dar Thiel
nach Einreibungen zu den größten Sirup azer
und Training.
Auch bet allen Folgen von Ueberanstrengllngen.
Lahmheit, Rheumatismus und Stettdett mt!
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Wafchwaffer für Pferde.
V, Flacon st. 6.—, »/. Flacon fl. 3.50.
entfernt alle Auswüchse und fettigen Aniätzc, ohne da» Haar zu zerstören. ES stärli
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln unk
»erhutet jede Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bet Gallen, Feffelgefchwulft, Huf.
heulen, dicken Knien, Knoten an den Sebnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wk
solche auftreten. Behebt da» Zittern der «nie und heill alle Quetichungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
, Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, am da» Thier gesund Und krästtg zu erhallen. Be
Nieren., Leber», Blaien» Und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmaun'S Adler-Apotheke» Teplitz, Laugegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke «Zum heil. Josef",
Wie». XH./SS, Schöubrnunerstraße 182.
Ausführlich« ivroiveete gratis und frauro.
fassende Geschenke!
Läufer, Milieux, Kassen
In Congress, Tuch, Seide,
Point-Lace~Arbeit,
Cassetten aller Art,
sä an ant Im Zugehöre,
12oncurrenzlos
in Preisen!
Im
modernsten
Stils
Grosse
Auswahl
in Blousen,
Schürzen,
Kleidchen,
Kopfshawls
in Seide, Plüsch,
Wolle, Pelzwaaren
empfiehlt das
erste grösste Damen-Jffodewaarenhans
Cudwig Löbl,
Graupnergasse, enger Cheil
Engros.
Dotall.
Export.
3? Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
des
lodert Zebra, Zeplitz.
Y erkaufs-Bur eau
von
Braun*, Gas* und Bcbmlede*Koblen,
Kalk, Coks, Gyps n. Gyps-Dielen.
Depot am Äussig-TepSifzer Bahnhof*
Prima Hass* and Fabrikskohlen werden naoh ‘Wunsch in grossen and
kleinen Fahren prompt vor das Haus geliefert.
Hi
W
r
H
*
B
0
S
Zur
^ empfiehlt
Filialen: 1
Wien, Prag, Karlsbad, Berlin,
Hamburg, Warschau.
Grosses
Lager echter bShm.
J. Reimann
Ceplilz, Lmäenslr. 5
gegenüber dem Seume>Denkmal
eigener Srzeugung, solidester Fassung, sowie echte
Corallen u. Silber-Schanuckgegenständo, Chrisiofte~, Berndorfer*
sowie Alpaccasilber-Essbestecko, Chinasilber-Tafelgeräthe,
Wiener Leder», Pariser Broncewaaren und Bijouterien.
svveovTVVfffyyyf?vTVTTfTyvwTVTTyvyvyTVTryrfTTyytTTty?yyy?yfyfWfrfy»tf>ft^


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 35 ]
15. December 1900
Teplitz-SchSrumer Anzeiger Nr. 148
40. Jahrgang
Neuheiten in Wiener Mercostümen als auch dauerhafte Jfoabenanzüge
(von fl. 2.80 aufwärts) als praktische Weihnachtsgeschenke geeignet, offerirt das (von fl. 4.50 aufwärts)
Herren- a. Xnaben-Xlei8ergeschäft Adolf Herzog, Teil;, Graperpt, netea ZciliesapHF Gitter.
i
Die echten
Singer Mähmaschinen
Unsere neuen.Familien-
Maschinen haben den leich­
testen, ruhigsten Gang, sind
von einfachster Handhabung
und unübertroffen für alle
im Haushalt vorkommenden
Arbeiten, wie für die mo­
derne Kunststickerei u. Hohl-
saum-Arbeit.
sind die
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Ab­
satz, die hervorragend. AuS-
Zeichnungen auf allen Aus­
stellungen, das nahezu 50-
iähr. Bestehen der Fabrik u.
der Weltruf, den sich unsere
Maschinen erworben haben,
bieten die sicherste u. vollstän­
digste Garantie f. deren Güte.
a
Paris 1900
„GRAND PRIX“
Höchste Auszeichnung.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stückseide tn großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheilen, Oel, Nadeln
und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Es. Nähmaschinen Äet. Ges.
TEPLITZ, Langegasse Nr. 31.
Alle
6 olö- u. Silberwaaren
sind vorn k. k.
Punzirungsamte punzirt.
Carl Brezina
Complete Cassetten
mit
echt. pnnzirtem Siber.
Goldarbeiter und Juwelier
Teplitz, MQhlstrasse Nr. 35
empfiehlt sein grosses Lager von
Znvelen, Sold- und Silberwaaren.
— Mache besonders auf mein grosses Juwelenlager von
Brillanten-, Saphir-, Rubin- u. Smaragd-Ohrringen, Brochen, Ringen u. compl. Brautgarnituren
aufmerksam. Durch den directen Einkauf von Brillanten und Edelsteinen hin ich in der Lage, zu den billigsten
Preisen zu verkaufen und trotzdem, dass die Brillanten um 40% gestiegen sind, verkaufe ich dieselben, so lange
mein Yorrath reicht, zum alten Preis. Reich sortirtes Lager von goldenen und silbernen Schweizer
Herren- und Damen-Uhren,
M Reparaturen
werden solid, schnell und
billig ausgeführt.
gut repassirt, unter Garantie, sowie echt bShm. Granat*
SchmuckgegenstSnde in Goldfassung. Einkauf von
Gold, Silber und Edelsteinen zum Tagescourse. Solide
Bedienung.
Echt. Christofie-Silber
wird zu
Fabrikspreisen unter
Garantie verkauft.
für 4 Pferdekräfte, neueste Construction, bereits gebraucht,
jedoch in sehr gutem Zustande, billig zu v erkaufen. Näheres
Sei Emanuel Koh»& Co., Teplitz, Meißnerstraße 8.
g KeineSchuppen! |— KoinJtaarausfallJ
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Schuppenbildung
ist Schicht’»
Scbopnenwasser.
Neu!
Schicht’*
Soeben ztun
VerKanf erhellen«
Neu!
V lktorianellcen-,
Elbvellcben-,
Melonenmllcb-,
— Erika-Seife,
feinste Qualität, boobfeln. Geruch, billigster Freie.
Zu beben In allen elnaebllglgen GeeebXften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- and Parfumeriewaaren-Handlung.
Photogvaphische Apparate
zu alle« Preisen
Großer Prachtkatalog k so Tr. (Betrag wird Sei Anküafen
rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. S e äj n e v (M i l Jj. M ö 11 c tr)
t. tt. k. Hof-Manafactur für Photographie.
(Kanstfischlerri.) Wie», Grabe» »1. (Constr.-WerlstStte.)
Brady’sche
Magen-Tropfen
^Schutzmarke
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,,zn« König do» Ungar»-- der
verl Brudy tn Wie» I., Fleischmarkt i,
ein allbewährteS und bekanntes Heilmittel von an»
regender und kräftigender Wirkung auf den Mag«»
. hei Berdanuugsstöruuge» «. sonst. Magenbeschwerde».
Solmt*mark#. ppe|s ä F|asche.. 40 kp.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht ümhin, nochmals daraüs aufmerksam za machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefrischt werden. Man achte sonach beim Einkauf ans obige
Schatzmarke «tt der Uuterfchrtft ffi. Brady and weise alle■--
echt zurück, die nicht mit obig!" ~—“' *■■"*
Brady versehen sind.
ger Schutzmarke and «tt der
drikate al« an-
uterschrift O.
Die Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
des Apothekers
O. Brady
find in rothen Faltschachteln »er,»« «nd mit dem Bildnisse der heil. Matter
Gottes von Marlazell (als Schutz marke) versehen. Unter der Schatzmarke maß stch
die aebenst-». llnterschrist C r fltOUÜy befinden. Bestandtheile find angegeben.
„^ Die Magen tropfe» find echt ,a habe» in VepUte i «poth. Halurlok
Spot^*E.’ Pllus&efl E" UtZ’ ,,Z“ r in Graupen i
ij. Schamfuss
ofierirt lür die
iiclts-Maie
Prima nngar. Mehl,
Elem e-A uslese,
Sultanen-Auslese,
Prima gewählte neue
Bari- Mandeln,
Haselnüsse, Citronat
Ziroler edelrothe ^iepfel,
Wallnüsse,
getrocknetes
Californisches Obst,
ff. gebrannte Kaffee* s
Würfel- u. Raffinaö-Zncker,
Prima Punsch-Essenzen
von J. E a i d a, Troppau und
L. Kriesche, Prag,
garantirt echte
Schank- u. Origlnat-
3 flaschen-Deine.
Um gütigen Zuspruch bittet
K Schamfuss,
Schönau- Teplitz
vis-ä-vis dem Concert-Platz.
(Franco-Zusendung ins Haus.)
Hypothekar-Darlehen tob
18—24.0DD 3C
auf ein grosses Geschäftshaus
in bester Lage und gegen.
Prima-Sicherheit aufzunehmen
gesucht. Anträge unter ,,L. <£
an die Adm. d. BL
Grane Haare,
rot*, *ind aatorretrog
traun fund «cawarc
echt m färben nur m«
Herm.Haft*he*Bge^
gesch. Haarfarbe
Adens*-
K«m 5 I xxum*
Dunkeln ergrauter
oi. roter Haare
‘T. Echt nor miß
Firn» Her»
luehe,Bi|4it«f
Apotheker Franz Hofmann
Keine kalten und feuchten
Füsse mehr!
Die beste Einlegesohle ist
Abt’s Ge-
sundheits-
Rosshaar-Sohle.
Zu haben in Teplitz bei:
Carl A. Gellineck, Hutmacher,
Josef Gellineck, Hutmacher,
Aug. Hegenbarth, Galanteiie-
waarengesohäft,
Siegmund Oestreicher, Schuh-
waarengeschäft.
I. Kitzinger Einlegesohl^nfabrik
Dampirosshaarspinnerein. Oelpress-
deckeLflechtorei
Ant. Abt ii litzlmeu a. M. (Bayern).
NB. Nach Orten, wo meine Ge*
sundheits-Sohle noch nicht einge­
führt, erfolgt Einzelyersandt naoh
Angabe der Fusslänge.


[ 2023-06-29 10:36:12.888 - 19001215 - Seite 36 ]
15: Drrrmber 1900
-LkM^chSNMK^Ss-eiser-Nr. 443
-EMtzLM
■
:
^v\v AU 'CVtAcW Ä-Vu«VvWVVU-»ci\# 'IMW
d)L>. §S«Vw\\>W<^ft -iaOjd \«\v  ei
Ki
M
in
M
SS
tss
U>
RICHARD RUPPR
Die Weine aus Huppe*s Kellereien erfreuen-
sich heute der grössten Beliebtheit, da dieselben ztiih
Unterschied von vielen anderen jetzt in den Hahdel
kommenden „Weihen^ wirklich reine KatülbweThe
sind, das heisst:
Reiner trauhensaft, gealtert zu
reihern edlen Wein.
*
TEPLITZ, MAHfCT^PJLÄTZ
Solide Wlbel.
elegant und modern, aparte PÄyon,
für Wohnungs-Einrichtung und Eräisfäüästattähg.
passende tdeüsnaeÜls-Sescitenke.
§. tliichmansi L Sohn»
Tepiitz, Schuigasse 17.
USL
Dfer
Detail-Verkauf
in der Fabrik
Balduin Heller’s Söhne
findet statt:
Wochentags von 8—12 und von 2—7 Uhr,
Sonntags nur Vormittag von 9^12 Uhr.
Zum Verkauf gelangen:
Luxus- und Gebrauchsgegenstände aus Bronoa etc.,
sowie eine Partie ausländischer Statuetten.
Hierdurch'Erstatten ^ir unseren geschützten Kunden die höfliche Anzeige, das3 wir unser
von'der Grünenringgasse-in die GraUphergasse „ffiosenhurg** verlegt habe.
Für das 'uns bisher entgegengebrachte Wohlwollen bestens dankend, -bitten wir, -uns <1**
geschätzte Vertrauen auch fernerhin freundlichst bewahren üu wollen.
TEPLITZ, den 1. December 1900. Hochhbh'tüh^Völl
Anton und August fflüllet'
Mater und Läcklrer.
EtamHrM, Vrrtag und Druck ntm tU.If Weigead in Leplitz.— 8erant»orÜich« Sirdactem: GHhrirl ArilU«

