
[ 2023-06-29 10:38:10.228 - 19001217 - Seite 1 ]
uzr Montag- Mittag- Ausgabe,
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 E 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit j)ost 2 K 80 h»
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (<L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkassenconto (<£. Weigend) Nr. 828.965.
Nummer 149 Teplitz-Tchönan, Montag 17. December 1999. 49. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
LandeSbn-getproviforinm 1901.
Der böhmische LandeSauSschuß hat
Freitag ein auf 4 Monate lautendes Budget»
Provisorium pro 1901 beschlossen, welches
an die Budgetcommisflon geleitet werden wird,
die sich mit demselben in ihrer nächsten Mitt»
woch stattfindenden Sitzung beschäftigen wird.
Laut diesem Budgrtprovisonum soll in den ersten
vier Monaten des kommenden Jahres die
Landesumlage in der bisherigen Höhe
eingehoben werden. WeiterS faßte der Landes-
auSschuß den Beschluß, eine neue Landes-
anleihe von 8 Millionen Kronen auf­
zunehmen, jedoch bloß zu dem Zwecke, um die
Caffebeftände zu stärken. Der Bericht der Budget­
kommission über diese beiden Punkte wird in
einer der letzten Sitzungen dieses SesfkonSab-
fchnitteS auf die Tagesordnung der Landtages
gelangen.
Zur LehrergehaltSfrage.
Die finanzielle Wirkung der in Aus­
sicht genommenen LebrergehaltSnormen im Ver­
gleiche mit den bisherigen Normen, respective
die Erhöhung der Schulauslagen beträgt nach
den Berechnungen des Landesausschusses:
1. Provisorische Lehrer (900 E jährlich) 96.900 K.
2. Lehrer II. Classe (erste 5 Dienstjahre, 1200 K
jährlich) 778.600 K. 3. Lehrer I. Classe (vom
6. Dienstjahre an, 1400, resp. 1600 K jährlich)
3,745 300 E. 4. Bürgerschullehrer IL Classe
(erste 5 Dienstjahre, 1600 E jährlich) 24.800 K.
5. Bürgerschullehrer I. Classe (vom 6. Dienst»
jähre an, 1800 E, resp. 2000 E jährlich)
539 300 K. 6. Gehaltserhöhungen 1,474.920 E.
7. Dienst' und ActivitätSzulage 2,661.679 K.
8. FurctionSzulage 42 840 E. 9. Katecheten»
bezüge 69.720E. 10 Jndustriallehrerin84.976E.
Zusammen 9,519 035 E. Die Bedeckung dieses
Mehrbetrages würde eine Erhöhung der Zu­
schläge zu den direkten Steuern von 14'/, Perc.
erfordern. Eine Regelung der Gehalte nach
den Anträgen deS Abgeordneten AnyS und
Genossen würde ein Mehrerforderniß von
23,555 624 E, eine nach den Anträgen deS
Abgeordneten Siegmund und Genossen von
23,336.484 E oder eine Erhöhung der Umlagen
zu den direkten Steuern von beinahe 35 Percent
zur Folge haben.—In der Budgetkommission
oeS Landtages stellte Abg. Dr. Eppinger den
Antrag, den LandeSauSschuß zu ersuchen, er
möge in daS Erforderniß des Budgets pro
1901 auch den Betrag von 9'/, Millionen
Kronen als die Ziffer einstellen, welche
»ach dem Elaborate deS LandeSauSschuffeS
erforderlich fein dürfte, um die im Zuge befind-
liche Erhöhung der Lebrergehalte wenigstens
in jenem Rahmen schon im Jahre 1901 durch-
führen zu können, welcher durch die Anträge
Der Schulcommiflion gegeben ist. Zugleich
erklärte er, hiemit keineswegs dem Beschluffe
des Landtages vorgreifen und ihm in dem
Sinne präjudiciren zu wollen, als sollte die
Regulirung nur in diesem Maße stattfinden, da
sein Antrag auch einer Erhöhung der Lehrer-
gehalte bis zum doppelten Ausmaße Raum
lasse, wenn die Giltigkeit eines dies fälligen
Gesetzes uicht vom 1. Jänner, sondern vom
1. Juli 1901 ihren Anfang nehmen würde.
Zur Motivirung fügte er bei, daß nur durch
eine solche Maßnahme die bisher platonische
Theilnahme an einer Verbesserung der wirth-
schastlichrn Lage deS LehrerstandeS in die
Bahnen praktischer» AuSsicht auf
Erfolg bietender Behandlung geleitet werden
könne.— Während der Vorsitzende Prinz Dr.
Friedrich Schwarzenberg, dann Graf
Clam-Martinitz und Dr. Podlipny sich
gegen die sofortige Verhandlung dieses An­
trages auSsprachen, wurde letzterer von den
Abg. Dr. Zdenko Schücker und Wolf auf
dar Nachdrücklichst; unterstützt. Schließlich wurde
unter Aufrechterhaltung d.s Antrages deS Wg.
Dr. Eppinger mit dessen Zustimmung und im
Einverständnisse sämmtlicher CommissionSmit-
alieder die Verhandlung hierüber auf die für
den nächsten Mittwoch in Aussicht ge­
nommene Sitzung deS BudgetauSschuffeS ver­
schoben, in welcher die Vorberathung über
daS Budgetprovisorium erfolgen soll.— Auch
die Schulcommission beschäftigte sich mit
der Frage der Regelung der Lehrergehalte und
sämmtliche Parteien des Landtages werden
vor der morgigen Plenar-Sitzung Berathungen
über ihre Stellungnahme in der LehrergehaltS-
Frage abhalten.
AuS den „anuectlrtcn" Trausvaalstaaten.
Während in London britische Staatsmänner
in hochtönenden Phrasen über das Schicksal
der beiden Boeren» Republiken entscheiden, diese
schon in administrative Bezirke austheilen und
darüber ernste Berathungen pflegen, ob Johannes­
burg oder Pretoria der künftige britische Re­
gierungssitz werden solle, treffen vom Schau­
platze der Thaten HiobSposten ein, welche
die maßgebenden Londoner Kreise in eine an
die schlimmsten Tage von Ladysmith erinnernde
Aufregung versetzen. Nach dem letzten Kriegs­
berichte Lord KitchenerS haben die Engländer,
und zwar die Division deS Generals
Elements, bei Nooitgedacht amMagalieS-
berg, westlich von Pretoria, durch den Boeren-
general Delarey eine schwere Niederlage er­
litten: General Elements mußte sich unter em­
pfindlichen Verlusten nach Heckpoort »zurück-
ziehen*. Lord Kitchener gibt in seiner Depesche
nur die Zahl der gefallenen höheren Osficieren
(1 Oberst und 3 Hauptleute) an, von den ge­
fallenen und gefangenen sonstigen Mannschaften
weiß er dagegen mchtS zu melden; da er aber
selbst den Kampf als sehr heftig bezeichnet,
sind auch die Verluste der Engländer zweifel­
los sehr bedeutend gewesen; man spricht von
mindestens 1000 Mann an Todten, Verwundeten
und Gefangenen;u. a. sollenvierCompagnien
Rorthumberland-Füfiliere die Waffen ge­
streckt haben. Kurz vor der Meldung von der
Niederlage des Generals Elements war in
London die Nachricht eingetroffen, daß der
schon solange verfolgte und» umzingelte" Boeren-
Dewet den Engländern abermals entwischt
ist, indem er den ihn angreifenden General
Macdonald, ebenso Williams-Cavallerie bei
Rouxville zurückschlug und nach viertägigen
siegreichen Kämpfen die Linien der sechs ihn
umzingelnden englischen Abtheilungen durchbrach.
Dewet befindet sich gegenwärtig in Helvetia und
scheint sich nach Reddersburg begeben zu wollen.
Im Londoner Kriegsamt hält man dafür, daß
Dewet, in vollster Sicherheit sei. AuS Capstadt
kamen weiter Nachrichten, daß die Delagoa-
Bahn von den Boeren besetzt und von diesen
in der Länge von 7 Kilometern zerstört worden
sei, ebenso die letzte Bahnverbindung mit N atal.
Bei KomatiPoort erwartet man einen Sturm­
angriff der Boeren— kurz kein Tag vergeht,
ohne daß die deprimirendsten Nachrichten nach
London gelangen. Wie gefahrvoll dort die
Lage in den »annectirten* Transvaalstaaten be­
trachtet wird» geht daraus hervor» daß alle be­
reits auf dem Heimwege begriffenen Colonial-
undIeomanry Truppen zurückbeordert
wurden und ein auf die Kunde von der Nieder­
lage des Generals Elements plötzlich einberufener
Cabinetsrath die sofortige Bereit­
stellung aller verfügbaren Reserven,
besonders der Cavallerie, anordnete.
Chinesische FriedenSneigung.
Zum ersten Male hört man etwas davon,
wie der chinesische Hof, insbesondere die
Kaiserin-Witwe, sich zu den FriedenSbe-
dingungen der Mächte zu stellen gedenkt. Der
Aufenthalt in Singanfu, in einer Art Ver­
bannung, scheint den Sinn TswHsüS wesentlich
milder gestimmt zu haben, denn sie zeigt sich
nicht abgeneigt, mehrere wichtige Forderungen
zu bewilligen. Ueber ihre Stellung zu anderen
Punkten, wie der Bestrafung der schuldigen
Prinzen und Beamten, erfährt man dagegen
noch nichts. Ein Privattelegramm des Berliner
»Loc. Anz.* meldet hierüber: Der »Standard*
meldet aus Shanghai, Tschangtschitung habe
erfahren, die Kaiserin-Witwe erkläre sich bereit,
folgende Friedensbedingungen anzu­
nehmen: Baldige Rückkunft des Kaisers nach
Peking, 40 Millionen Pfund Sterling Ent­
schädigung, 2000 Mann Wache für jede Ge­
sandtschaft in Peking und ein ausländischer
Beirath für jede Provinz. Sie erlaubte ferner
Li Hung-Tschang und Prinz Tsching, daS in
der verbotenen Stadt aufbewahrte kaiserliche
Siegel bei den Verhandlungen zu benutzen.
Kleine Nachrichten.
Wien. Die »Wr. Allg. Ztg.* weiß von
einem englisch-russischen Geheimver­
trage zu berichten, demgemäß der Czar sich
verpflichtete, in der Transvaalfrage.streng
neutral zu bleiben, wogegen England die
Zustcherung gab, gegen eine Gebietserweiterung


[ 2023-06-29 10:38:10.228 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nnzeiger Nr. 149
17. December 1900.
Rußlands auf Kosten Chinas nichts ein­
wenden zu wollen.
Rom Fürst NicolauL von Monte­
negro wird am 19 ö., am NicolauStage, den
Titel .königliche Hoheit* annehmen.
London. Wieder taucht daS Gerücht
auf, 3$:ästdent Krüger habe Lord S aliSbury
um eme Unterredung gebeten» die bewilligt
worden fei. Krüger werde binnen Kurzem m
London eintreffen.
London. Portugal hat den Ausbau deS
S afenS von Laurengo Marques, die
beraufstcht und den militärischen Schutz der
Delagoabai und den gesammtenBetrieb der
Bahn nach Transvaal an Großbritannien
übergeben.
New- Dork. Wie aus P e k i n g vom
13. d. gemelvet wird, theilten Li-Hung-
Tschang und Tsching den Gesandten amtlich
mit, sie hallen Documente erhalten, durch
welche sie bevollmächtigt werden, im
Namen ChinaS zu verhandeln, und
seien bereit, in die Verhandlungen einzulleten,
sobald die Gesandten eS wünschen.
AmS aller Wett«
fFranzöfifche Auszeichnungen für
Oesterreich«t.] Für ihr ausgezeichnetes Verhalten
während der Ereigniffe in Peking wurde dem öfter»
reichisch-ungarischen Geschäftsträger in Peking Dr. v.
R o st h o r n und dem österreichisch.ungarischen Schiffs»
lieutenant Theodor Ritter von Winterhalder
das Officierskreuz der Ehrenlegion, der Gemahlin
deS österreichisch.ungarischen Gesandten in Peking
Frau von R o st h o r n, dem österreichisch-ungarischen
Schiffslieutenant Kollar und den österreichisch-
ungarischen Seccadetten Richard Freiherrn von
Boineburg-Lengsfeld und Thom. Mayer
das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen.
sGoethe-Denkmal in Wien.s Samstag
fand in Wien in Gegenwart deS Kaisers, der Erz­
herzoge, deS diplomatischen Corps, der Minister, der
Generalität rc. die feierliche Enthüllung deS vom
Wiener Goethe-Verein errichteten und von Profeffor
Edmund tzellmer ausgeführten Goethe-DenkmalS statt.
DaS Denkmal erhebt sich auf dem Opernring gegen­
über dem Schiller-Denkmal. Die Kosten des Denkmals
belaufen sich, abgesehen von den Fundirungsarbeiten
und der Bauhütte, auf 50.000 fl.
sGutenberg-Denkmals Auf dem Lugeck
bei Wien findet heute Montag um 1 Uhr Nach­
mittag in Anwesenheit des Kaisers die Enthüllung
des Gutenberg-Denkmals statt.
sB o m C z a r e n.s Einer Meldung auS Peters­
burg zufolge dürste der Czar, deffen Reconvalcscenz
gute Fortschritte macht, gegen Weihnachten ein süd­
liches Klima aussuchen. Es heißt weiter, wahrscheinlich
werde der Czar die in der Nähe von Palermo ge­
legene Villa „Florio" miethen laffen, welche dieser
Tage von russischen Hosbeamten besichtigt werden wird.
Sollte diese Villa nicht entsprechen, dann soll ein Auf­
enthalt in K o r f u in Aussicht genommen sein.
sOSwald Ottendorfer.s Einer New-Aorker
Meldung vom 15. bj zufolge ist dort der New-Aorker
„Staatszeitung", Oswald Ottendorfer, ein Oester-
reicher von Geburt, gestorben.
fDie Trauung der Gräfin Taaffe—
d e m e n t i r t.] Die von uns reproducirte Mittheilung
deS „Magyar Nemzet" über die angeblich in Barcza
bereits erfolgte Eheschließung der Gräfin Taaffe mit
dem Doctoranden der Medicin Jakob Feldmann be­
ruht, wie auS Kafchau berichtet wird, auf einem Irr­
thum. Der ScheidungSproceß der Gräfin ist noch nicht
beendet. Die Trauung kann erst nach Abschluß des­
selben und wird, nicht im Geheimen in Barcza, sondern
öffentlich in Budapest stattfinden. Die Gräfin liegt
derzeit in Budapest krank darnieder, konnte also über­
haupt nicht nach Barcza gereist skin.
sFünfzig Jahre im Dienste der Land­
wirthschaf t.] Die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung," s. Z. von der k. k. LandwirthschaftS-Gesell-
schaft in Wien gegründet, beendet mit Ende December
d. I. ihren fünfzigsten und beginnt am 1. Jänner
1901 ihren einundfünszigsten Jahrgang.
lDir Bilan, der Pariser WeltauS-
Aellungf ist Freitag veröffentlicht worden. Die
Ausgaben betrugen 116'l, Millionen, die Einnahmen
114,156.000 FrancS, daS Deficit beläuft sich also
nm auf 3,044.000 FrancS. So schließtZdieBilanz
im allgemeinen noch wider Erwarten günstig ab.
Manchem Sonderuuternrhmer auf dem Weltjahrmarkte
erging eS allerdings feinen Verhältnißen entsprechend
viel kläglicher.
sSchloßbrand.f In dem dem Fürsten von
L i g n e gehörigen Schloße B e 1 o i l in der Nähe von
MonS in Belgien brach Freitag ein heftiger Brand
auS. Nach den letztm Nachrichten blieb die kostbar«
Bibliothek nicht verschont. Die seltensten Bücher wurdm
größtenthrilS vernicheet. Auch die Gemäldesammlung
hat stark gelitten; mehrere Bilder wurden gänzlich zer­
stört, andere stark beschädigt.
sgum Attentate auf Kaiser Wilhelm.)
Die HäuSlerin Selma S ch n a p k a, welche bekanntlich
vor Kurzem in BreSlau ein Attentat auf Kaiser
Wilhelm zu verüben versuchte, wmde vorgestern in die
städtische Irrenanstalt gebracht.
fDie Mutter deS Szatmarer Bruder­
mörders Bela Papps, der man erst in den jüngsten
Tagen die Hinrichtung ihres SohneS mittheillte, ist
beim Empfang der Nachricht irrsinnig geworden.
fEin vierzehnjähriges Mädchen zu
zehn Jahren schweren Kerker ver-
ur theilt.) Ein den Kinderschuhen kaum ent­
wachsenes Mädchen, Sofie Aßlinger, stand dieser Tage
unter der Anklage des Verbrechens der Brandlegung
vor dem Schwurgerichte in Klagenfurt. DaS
Mädchen ist wenige Monate über vierzehn Jahre alt
und diese wenigen Monate waren für die Erhebung
der Anklage maßgebend. Die Angeklagte war be­
schuldigt und geständig, ein Wirthschastsgebäude in
St. Magdalcna bei Villach in Brand gesteckt zu
haben. Der Schaden betrug 67.000 Kronen, wovon
blos 26.000 Kronen versichert waren. Der Gerichtshof
erkannte die Angeklagte auf Grund deS Geschworenen-
verdicteS schuldig und verurtheilte sie zu zehn Jahren
schweren und verschärften Kerkers.
sDer Mord in Konitzj. Aus Konitz wird
gemeldet, daß man eine neue Spur gefunden habe,
welche die Ermordung deS Gymnasiasten Winter
aufklären könne, und daß die Untersuchung damit in
ein neues Stadium eingetreten sei. Es liegen gravirende
Momente dafür vor, daß der Gymnasiast dasOpfer
einer Eifersuchtsscene geworden ist. Die
Mordstelle soll sich angeblich in der Nähe des Con>
victes befinden.
Aus Etadt und Land»
fDie deutsche Section des 1. !.
Landesfchulrathesj hat in der am 11. d.
stattgefundenen Sitzung u. a. folgende Beschlüsse
gefaßt: Bewilligt wurde die Errichtung einer
provisorischen Parallele zur 1. Classe der
Mäöchenvolksschule in Karbitz und einer auf­
steigenden provisorischen 4. Classe an der Volks­
schule in Sobochleben; angestellt wurdm
Gustav König als Lehrer in Fleyh und
Franz Gruber und Oswald Löffler als
Unterlehrer, ersterer in Wiklitz, letzterer in
Hvhenstein.
fBeethoven- Gedenktafeln.] Zur
Erinnerung an Beethovens wiederholten Aufent­
halt in Teplitz find heute Früh an den Häusern
„Zur Harfe" gegenüber zum Stadtbade und
„Zur Eiche" in der Langengcsse Gedenk­
tafeln, erstere mit der Inschrift: „Zur Er­
innerung an den Aufenthalt Ludwig van Beet­
hovens im August 1811"— letztere mit der
Inschrift: „Ludwig van Beethoven wohnte hier
im Juli 1812" angebracht worden. Die Tafeln
sind auS weißem Marmor und die Inschriften
nach Zeichnungen der Herrn Pros. Gerstner
in der Bildhauerei des Herrn H. Kühne
gravirt worden.
[Von der Gendarmerie.^ Der k. k.
Rittmeister und AbtheilungL-Commandant in
Leitmeritz HerrBohuSlav Zirovnickh wurde
in gleicher Eigenschaft nach Karlsbad versetzt
und an seine Stelle der k. k. Gendarmerie-
Oberlieutenant Herr Josef Lang aus Trauten au
zum Abtheilungscommandanten ernannt. Die
wiederholte Anwesenheit deS Herrn Rittmeisters
Zirovnickh in Teplitz gelegentlich von ihm
vorgenommener Jnfpicirungen brachte denselben
mit den hiesigen Kreisen m mannigfache per­
sönliche Berührung und er erwarb sich durch sein
äußerst ÜebenSwürdigeS Benehme» zablreiLe-
Freunde und viele Sympathien.^
[Entsendung von commercUtlen
Fachberichterstatteru ins AuSlandl
Nach dem Beispiele anderer Staaten wird auch
unsere Regierung commercielleFachberichterstattn
inS AuSland entsenden. Für daS Jahr 1901
wurde bestimmt, daß der Concipist der Wiener
t andelSkammer, Dr. Pistor, Südaftika und
ustralren, der Concipist der Reichenderger
Kammer. Dr. Schütze, Japan und China be-
reisen sollen.
jMontanpersonalnachrichten.) Der
Bergingenieur Herr Karl Baumgartner dcr
Brücher Kohlenwerke wurde als Betriebsleiter
für die Neuanlage bei Mana-Ratschstz bestelle
Der Bergingenieur Herr Richard Rotier ist
von den Venus Tiefbau. Schächten zum Paul.
Schachte bei Wiesa in gleicher Eigenschaft ver.
setzt worden.— Der Ingenieur-Assistent der
Victoria Tiefbau-Gewerkschaft Herr Franz
Rachoy ist von den Victoria Tiefbau-Schächten
zur Grube Habrburg versetzt worden.— Der
Bergingenieur Herr Friedrich Schön ist von
der Kohlengewerkschast Grube Habsburg zur
Friedrich-Annazechr der Falkenau Grastether
Kohlengewerkschaft in Falkenau übergetreten.
[Sterb efall.j In Wien verschied am
15. d. Herr Arpad Freih. v. Blumencron„
k. u. k. Hauptmann a. D., im 63. Lebensjahre.
Der Verblichene hatte durch eine Reihe von
Jahren seinen Wohnsitz in Teplitz-Schönau, wo
seine elegante, schlanke Gestalt eine wohlbekannte
Erscheinung war. Wegen seines heiteren Charakters
war er in den hiesigen Gesellschaftskreisen sehr
beliebt und geschätzt. Er hinterläßt eine Witwe
und drei Söhne, welche als Officiere in der
Armee dienen. Die Leiche wird heute Nach­
mittag in der Familiengruft aus dem Hietzmger
Friedhofe beigesetzt werden.
[Trauungen.) Dienstag den 25. d»
findet im „Hotel Bristol" in Prag die Trauung
des Herrn JUDr. Heinrich Steiner, Advo-
caten in Turn, mit Frl. Agnes Tausig aus
Hermann-Möstec statt.— Am 2. Sännet finbrt
die Trauung des Herrn Hugo Löwenthalt
Mitglied der hiesigen Curcoprlle, mit Fräulein
Regina Kohn auS Teplitz im hirstgen iftael.
Tempel statt.
[Spenden.j Für die städtische Christ­
bescherung spendeten Herr Director F. L.
4 X und der Stammtisch I in der „Weilbmg"
20 K.
[Allgemeiner BergmannStag
Teplitz 1899.j Als eine willkommene Er­
innerung an den im verflossenen Jahre in Teplitz
abgehaltenen Bergmannstag geht unS eine um­
fangreiche F-stichrift zu, welche vom »Vereine
für die bergbaulichen Interessen in nordwest­
lichen Böhmen" im Auftrage deS BergmannS-
tages herausgegeben wurde und sowohl den
eingehenden Festbericht, als auch den Wortlaut
der am BergmannStage gehaltenen Fachvorttäze
nebst einem Berzeichniß sämmtlicher Theilnehmer
an demselben enthält. Eine geologische Karte
von Offegg-Teplitz, eine graphische Darstellung
der Wafferstände der Thermen und Jnundations-
Wässer, ferner eine Darstellung der Riesenquelle
bei Drx und der Bervämmungen auf „Döllinger"-
„Victorin" und .Gisela" bilden werthvolle Ver­
gaben des Bacher, das für jrden Theilnehmer
ein werthvolles Andenken an die in jeder Be­
ziehung so glänzend verlaufenen Festtage bildet.
[ Kunstgewerbliche Ausstellung.!
In der vorigen Woche, sowie auch in dieser
an allen Wochentagen, insbesondere an den
beiden Feiertagen war die Ausstellung recht
gut besucht. An den beiden Feiertagen waren
unter den Besuchern viele Fremde auS der
engeren und weiteren Umgebung. Die Gewerbe­
treibenden von Teplitz haben infolge der vom
Publicum in der Ausstellung gefundenen An­
regung bereits manchen Nutzen gehabt, und
wird dieser von der MusemnS-Gestllschast inS
Auge gefaßte Zweck der Ausstellung auch noch
feine nachhaltende Wirkung haben. Bezüglich
deS Verkaufes von AuSstellungSobjeeten fei be­
merkt, daß den verkauften Gegenständen ber
Name des Käufers beigefügt wiro und dieselben


[ 2023-06-29 10:38:10.228 - 19001217 - Seite 3 ]
Seite 3.
17. December 1900 Lrpktz^chSMW« «rq-kga Stt. 149
erst nach Schluß der Ausstellung behoben werden
Wune«, wie ja derartige Verkäufe auf anderen
Ausstellungen ebenso behandelt werden. Dahin­
gegen können wohl die keramischen Firmen,
welche ausgestellt haben, die bereit- verkauften
Objecte meistentheils in mehrfacher Weife be­
schaffen.
(Verlobung.) Herr Emil Grotte,
t ibrikant in Teplitz, hat sich mit Fräulein Ella
hrenstein au- Prag verlobt.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
(gerade- Abonnement) wird die Operette
„GaSparone" wiederholt und morgen Dien--
lag geht im ungeraden Abonnement „Lohen-
arin" in Scene.— Mittwoch gelangt die
Held'fche Poffe „Die Näherin" zur Aufführung.
fMeistercurfe am Institute für
Gewerbeförderung der Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg.) An­
fang Jänner beginnen die Meistercurfe für
Schuhmacher und Bautischler. Für die­
selben sind noch einzelne Stivendienplätze zu
vergeben. Gesuche wollen bir längsten- 23. d.
bei der Handel-- und Gewerbekammer in Reichen­
berg eingebracht werden.
(Einen ErlaßbetreffenddieChrist-
bäume) ist an die niederösterreichffchenLand­
gemeinden seitens der betreffenden BekirkShaupt-
wannschaften ergangen. In demselben heißt es:
„Die ungeheueren Mengen von Christbäumen,
die zur Weihnacht-zeit in größeren Städten
C Markte gelangen, übersteiaen bei Weitem
Bedürfniß. Wenn es sich auch nicht
darum handeln kann, die culturhistorifche Sitte
des Christbaumes abzustellen, so ist es doch
andererseits, wenn erwogen wird, welchen Nach­
theil diese Sitte der Forsteultur, zumal jener
beim Kleingrundbesitze bringt, angezeigt, die
Landesbevölkerung darauf aufmerksam zu machen,
daß sie nur jenes Quantum von Christbäumen
5 um Verkauf in die Städte bringen möge, das
»en beiläufigen Bedarf bildet.*
fDer Gemeindestier als Wahl­
agitator.) DaS Höchste, was die Radikalen
als Wahlmittel bei den Bauern aufbieten konnten,
ist der Gemeindestier als Wahlagitator.
SS ließen nämlich die Radikalen in Pechgrün
(Bezirt Elbogen) vor den Wahlmännerwahlen
ein Schriftstück circuliren, in welchem sie allen
jenen Landwirthen, die nicht national stimmen,
den Ausschluß aus dem landwirthfchaftlichen
Castno, dem sogenannten Nothschlachtverem und
endlich auch die Verweigerung deS Ge­
mein best ierS androhen. DaS Schriftstück hat
mit allen seinen orthographischen und stilistischen
Mängeln folgenden Wortlaut: „Herrn
in LooS. Zum Zwecke der 4. Curie. ES wird
Ihnen zur Kenntnisnahme mitgetheilt, daß nach
Beschluß deS gefertigten Castno Ausschuß die
jenigen Mitglieder, welche bei der Wahlmänner
wähl in den Reichsrat sowie für die kommende
Gemeindewahl unsere Interesse nicht wahrt und
«user deutschen Partei anschließt, dieselbe» nach
« mer Wahrnehmung auS dem landw.
und NothschlachtungSübereinkommen aus
zuschließen und weiter auch die Stier hält er
solchen Biehbesitzern keine Kühe mehr
belegen lassen zu dürfen. Pechgrün, am
20. November 1900. V. Heinz!, Sattler.
Haberditz. Karl Lutz.*
fDer neue Militärzinstarif,)welcher,
wie gemeldet, am 1. Jänner 1901 in Wirksam­
keit tritt, enthält 10 ZinSclaffen, darunter ge­
hören Eger, Karlsbad in d,e 5., Leitmentz,
Theresienstadt in die 6., Kaaden, Komotau in
die 7. und Teplitz in die 8. Zinsclaffe. Die
jährliche Zinsvergütung (in den ersten sechs
ZinSclaffen) bettägt bei der I. RangSclaffe 5008,
4304, 4088, 3600, 2840, 2504 Kronen; bei
der III. RangSclaffe 3896, 3552, 3184, 2560,
2100. 2000; bei der IV. RangSclaffe 3004,
2696, 2544, 2280, 2064, 1712; bei der V.
RangSclaffe (in acht ZinSclaffen) 2576, 2296,
2108, 1904, 1660, 1460, 1360, 1060; beider
VI. RangSclaffe (in allen zehn ZinSclaffen der
Reihe nach) 2276, 1960, 1700, 1624, 1412,
1212, 1104, 960, 764, 556; bei der VII. und
VIII. RangSclaffe 1724, 1604, 1464, 1332.
1132, 984, 876, 744, 612, 452; bei der IX.
RangSclaffe 1384, 1224, 1604, 1008, 892,
780, 664, 560, 452, 328; bei der X. und XI.
RangSclaffe 804, 708, 672, 640, 564, 496,
424, 360, 288, 216; bei der XII. RangSclaffe
416, 400, 368. 328, 312, 256. 236, 200,160,
128 Kronen. Die jährliche Möbel-Entschädigung
wurde für olle Gemeinden bei den ersten acht
RangS elaffen mit je 168 Kronen, bei der IX.
RangSclaffe mit 120. bei der X. und XI.
RangSelosie mit 104, bei der XII. von 24 bis
104 Kronen festgesetzt.
(Todt aufgefunden.) Der vermißte
Schuldiener Franz Hebelt wurde vorgestern
an einem Baume >m Galgenbusch erhängt auf­
gefunden. Was man befürchtet hatte, hat
sich leider erfüllt. Was den Unglücklichen,
welcher Frau und Kinder hinterläßt, zum
Selbstmord getrieben, ist nicht bekannt. Es
scheint, daß er in einer plötzlichen Umnachtung
fernes Geister die That vollführte.
(Selbstmord.) Gestern Nachmittag
gegen 4 Uhr fanden spielende Knaben im Turner
Park an einem Baume die Leiche eines Mannes
hängen. Es wurde die Polizei verständigt und
die Leiche herabgenommen. In derselben wurde
der in der Therefirngaffe wohnhafte 47 Jahre
alte Tischler AloiS Ho der agnoScirt. Derselbe
war schon längere Zeit tiefsinnig und lebenS-
überdrüssig. Samstag Abends entfernte er sich
auS der Wohnung und kehrte seither nicht mehr
zurück. Er hinterläßt eine Witwe und einen
erwachsenen Sohn.
(Pferd und Wagen gestohlen.) Ein
ähnlicher Fall, wie vor acht Tagen mitgetheilt
wurde, ereignete sich auch gestern, indem ein
unternehmender Langfinger sich Pferd und
Wagen aneignete. Gestern Vormittag erschien
nämlich im Gasthaus „Zum Tiroler* ein junger
Mann und bot ein Gespann, bestehend aus
einem Steierwagen mit vorgespanntem Pferd,
zum Kauf an. Derselbe hatte sichtlich große
Eile und versprach dem Hausmeister eine
gute Belohnung, wenn der Kauf bald zu
Stande käme. Dies kam letzterem verdächtig
vor und er avistrte die Polizei, welche den
Unbekannten einem Verhöre unterzog. Derselbe
gab an, Franz Egner zu heißen und Lokomotiv­
führer zu sein. DaS Gespann sei sein Eigen­
thum, er habe dasselbe im Vereine mit einem
College» gekauft. Gleichzeitig beantragte er,
man möge in Aussig bezüglich seiner Jndentität
telephonisch Nachftage halten. DieS geschah
auch. Bald darauf meldete fich jedoch der
Vertreter deS SpirituosenhändlerS Herrn Seift
in Aussig, Herr Wagner und erstattete die
Anzeige, daß er in Hlinai den Egner
über dessen Ersuchen auf einem Wagen
mitgenommen habe. Während er (Wagner) nun
in einem Gasthause geschäftlich zu thun hatte,
sei ihm Egner mit Pferd und Wagen durchge­
gangen. Der Dieb ist der Sohn achtbarer
Eltern, jedoch schon wegen ähnlicher Delikte
vorbestraft.
(Ein jugendlicher Brandleger.)
Beim Reichenberger Schwurgerichte wurde am
14. d. gegen den 14'/, Jahre altm Franz
Dytrych auS Unterbautzen bei Sobotka,
Bäckerlehrling in Albrechtsdorf, Bezirk Gablonz,
wegen des Verbrechens der Brandlegung ver­
handelt. Der jugendliche B-andleger hat am
25. August das Haus seines Meisters in
AlbrechtSdorf in Brand gesteckt. Dem Feuer
fiel nicht nur das Haus, sondern auch zwei
Menschenleben, nämlich die Meisterin und deren
lOjähriger Sohn zum Opfer. Der Angellagte
will die That aus Heimweh verübt haben, da
er annahm, daß nach dem Niederbrennen des
Hauses sein Meister nicht mehr werde backen
können und daß er ihn werde entlassen müffen.
Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
zu 8 Jahren schweren KerkerS, da derselbe noch
nicht mündig ist. Sonst hätte auf Tod erkannt
werden müffen.
(Auf dem Eise eingebrochen.) Auf
dem Wittingauer Teiche „Sv8t* brach die
schwache Eisdecke, auf der fich fünf Schul­
kinder tummelten, ein. Dieselben wurden
glücklicherweise von zwei vorbeirettenden OfficierS-
dienern gerettet.
Turn, 16. December. (Die neuerliche
Wahlmännerwahl) in der V. Curie findet
nunmehr Donnerstag, den 20. d. von 11 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abend in der hiesigen
Turnhalle statt:
Äilin, 16. December. (Bielaregu-
lirung). Ueber Ansuchen deS Herrn Dr. Karl
Proßliner in Vertretung deS Bezirkes Bilin,
betreffend dar ErgäuzungSproject zur Regulirung
deS ÄielafluffeS von der Eisenbahnbrücke der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn bei Hostomitz bis
zur Altmühle bei Dollanken, findet die com«
miffionelle Verhandlung am 18. d. um 9 Uhr
Vormittag mit dem Zusammentritte der Com­
mission bei der Brücke der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn in Kuttowitz statt.
Kloster grab, 15. December. (Grund­
steinlegung zur evangelischen Kirche.)
Gestern fand hier in feierlicher Weise die Grund-
teinlegung zur evangelischen AuferstehungSkirche
tatt. Der Ort trug Flaggenschmuck. ES hattm
ich viele Gäste auS der Umgebung, sowie auch
Sachsen eingefunden. Nachdem das Lied „Eine
feste Burg ist unser Gott* gesungen worden
war, hielt Pfarrer Gummi die Festrede, worauf
der Männergesangverein daS Chorlied „Die
Himmel rühmen des Ewigen Ehre* anstimmte.
Dann folgte die Verlesung der Urkunde und
hierauf der Weiheaet durch Pfarrer Karl
Lumnitzer. In der „Kaiserkrone* fand ein
Familien abend statt.
-o- OberleutenSdorf» 14. December.
(Stichwahlen.) Bei der gestern hier statt­
gehabten engeren Wahl zwischen den nationalen
und socialistischen Wahlmännern für die 5. Curie
drangen die e ocialisten durch. Abgegeben wurden
1308 Stimmen, davon entfielen auf die Socialisten
679, auf die Nationalen 623 Stimmen. In Wiesa
drangen in der ebenfalls gestem stattgehabten
engeren Wahl die Nationalen mit ziemlicher
Stimmenmehrheit durch.
Aussig, 15. December. (Von der elek­
trischen Bahn überfahren.— Plötz­
licher Tod. —Blutvergiftung.) Gestern
Vormittag wurde bei der Haltestelle „Heubrücke*
der 84 Jahre alte Anton Walter aus Türmitz
in dem Momente, als er das Geleise über­
schritt, von der elektrischen Bahn überfahren.
Er wurde vom Wagen zu Boden gerissen und
erlitt hiedurch sehr schwere Verletzungen.—
Bei derselben Station wurde am selben Tage
gegen halb 1 Uhr Mittags die schwerhörige,
76 Jahre alte Elisabeth Kubich auS Türmitz,
gleichfalls in dem Momente, als sie das
Geleise überschreiten wollte, vom Wagen der
Straßenbahn zu Boden gerissen und fiel auch
diese so unglücklich auf, daß sie an der Stirne
eine schwere Verletzung erlitt.— Gestern Vor­
mittags kem der 56 Jahre alte, in Neuprödlitz
wohnhafte Arbeiter der chemischen Fabrik
Eduard Bö hm in die Apotheke deS Herrn
Herzum, um sich ein Recept, welches er kurz
zuvor von Herrn Dr. Walter erhalten hatte,
bereiten zu laffen. In dem Momente, als er
sich dort auf eine Bank niederließ, wurde er
vom Schlage gerührt und verschied.— Eine
Blutvergiftung hat fich daS Schulmädchen
Emma Gaube aus Pschüra durch grün-
gefärbte Sttümpfe zugezogen. Zum Glücke
gelang eS, durch geeignete Gegenmittel die für
daS Leben des Mädchens drohende Gefahr zu
beheben.
L ei tm er itz, 16. December. (Promotion).
Am 13. d. fand an der k. k. deutschen Karl
Ferdinands-Universität zu Prag die Promotion
des Herrn Franz Her klotz zum Doctor der
Theologie statt. Herr Dr. Herklotz ist ein ge­
borener Türmitzer und wurde am 7. Octover
1893 zum Priester geweiht. Er wirkte mehrere
Jahre alSKaplan in Kulm, sodann seit etwa-
mehr als Jahresfrist zuerst als supplirender,
seit der jüngsten Zeit als wirklicher Professor
deS Bibelstudiums an der theologische» Lehr­
anstalt zu Leitmeritz.
(Ein praktisches WeihnachtSge«
gescheut für die Damenwelts ist eine
jener eleganten Nähmaschinen, die da» hiesige
Geschäft der Singer Co. Nähmaschine»


[ 2023-06-29 10:38:10.228 - 19001217 - Seite 4 ]
Seiten
Kjktjen-Gestllschast, in der Langengaffe Nr. 31
jetzt .Nieder in einer Prächtigen Weihnacht?-
AnSftilluvg den Kunden vor Augen führt.
Jedem Salon gereicht eine dieser Maschinen,
die in ihrem Aeußeren so schmuck aussehen,
zur besonderen Zier, ihr Hauptoorzug liegt
aber in ihrer, unübertroffenen Construction und
LristungSsahizleit. Eigenschaften, die auch von
der Jury der Pariser Weltausstellung wieder
anerkannt worden sind, die der Singer Co.
die höchste von ihr zu verleihende Auszeichnung,
den „Grand Prix“, zuerkannt hat. Das ist
wiederum eine Anerkennung von Fachleuten,
wie fie die Allgemeinheit schon seit Jahrzehnten
ausgesprochen hat. Besonders möchten wir
auf eine neuere Errungenschaft, die Herstellung
moderner Kunststickereien, hinweisen, eine
Kunstfertigkeit, die ohne besondere Apparate
auf dieser Maschine geübt werden und die sich
jede Dame nach einer leichten und kostenfreien
Unterweisung aneignen kann. Wer daher ein
zugleich praktisches, wie elegantes Weihnachts­
geschenk für seine weiblichen Angehörigen er­
stehen will, der kaufe ihnen eine Original
Singer Nähmaschine.
Vereirrsrmchrichterr.
sl» Teplitzer Männergesangverein, j
Alle Mitglieder, wirkende und beitragende—
Damen und Herren— werden biemit einge­
laden, zu dem am Dienstag den 18. d.
Abends 8 Uhr im VereinShaufs stattfindenden
emüthlichen Sängerabende mit zwanglosem
eiteren Programm zu erscheinen. Eine be­
sondere Anziehungskraft hat der Abend durch
das Erscheinen unserer Freunde vom .Orpheus“
in Aussig.
fTeplitzer Bezirkslehrerverein, j
Im Anschlüsse an die letzte Versammlung wurde
in einer§ 2> Versammlung einstimmig eine
Resolution gefaßt, in welcher betont wird,
daß die Lehrerschaft des Teplitzer BezirkeS in
der Candidatur Albl'S eine offene Absage an
dieselbe erblickt, da Herr Albl, der sich einen
Freund der Lehrer nennt, in der Schulcom-
mission des böhmischen Landtages das Gegen­
theil erwiesen hat, und da derselbe stillschweigend
dem Schulskogramme der Agrarier des Jechnitzer
Bezirkes zustimmte, welch.es die Verkürzung der
Schulpflicht, die Wiedereinführung der öffent­
lichen Prüfungen und der Sonntagsschule, die
Verminderung d?r Classen- und Lehrerzahl, kurz
für die Schule die Wiederherbeiführung aller
Uebel der unglückseligen ConcordatSzeit verlangt.
Herr Albl darf demnach nicht auf die Unter­
stützung seitens der Lehrer rechnen.
sGeselligkeitSverein „Fidelia“ in
Turn.f Die am Samstag abgehaltene Grün­
dungsfeier dieses humanitären BereineS nahm
einen nach jeder Richtung würdigen Verlauf.
Die im Restaurant „Anker,“ welches sich in
seinem neuen Kleide recht einladend repräsentier,
erschienenen Gäste hatten alle Ursache, mit dem
Gebotenen zufrieden zu sein, und dürfte wohl
keiner der Besucher dieses genußreichen Abends
denselben enttäuicht verlaffen haben. DaS befi-
bekannle Quintett Gröqer leitete die Feier
mit der eff-.clvollen „Mexikanischen Serenade“
von Langcy ein, worauf der Vereins­
obmann das Podium betrat, um die er­
schienenen Fkstgäste in kurzer, den idealen
Zweck der rievgearündeten Vereinigung b-
leuchtenden Rede zu begrüßen. Dieselbe wurde
von den Versammelten beifälligst aufgenommen
und hatte, wie wir sahen, neuerliche Beitritts­
erklärungen zur Folge. Einen lyrischen Tenor,
stimmbegabt und ungekünstelt, lernten wir in
Herrn Hruschka kennen, der mit seltener
JnuizkeitSchubert's „Ungeduld“ und das reizende
Lied Guwben'S „BlümlewS Traum“ zu Gehör
brachte. Als tüchtigen Interpreten Baumbach'S
hörten wir Herrn Josef Rudolf, dessen Vor»
trag „Der Tatzelwurm“ einen wahren Beifalls­
sturm entfesselte. Wohlverdient war auch der
reichlich gespendete Beifall, der dem Baritonisten
Herrn Eugen Pollak zutheil wurde, welcher
sich mit dem Liede „DieUhr“ von Loewe Vortheil-
haft einführte; „Frühlingstoaste“ frisch undfröhlich
Teplrtz-Schönauer.Anzeiger Nr. 149
und „Die Grenadiere" krststig mit gewaltigen
Sfimmchstteln zur Geltung gebracht, brachte» dem
Sänger neuerliche verdiente Anerkennung. Eme
der schönsten Nummern der reichhaltigen Pro­
grammes bildete unstreitig ein Cellosolo des
Herrn I. Gröger. Dieser, ein Meister auf
seinem Instrumente, eroberte durch seinen seelen-
vollen Bortrag im Sturme die Herzen ferner
Zuhörer und mußte die Piece wiederholen.
Daß das bestbekannte Quintett Gröger
auch diesmal sein Bestes bot, bedarf wohl
nicht der Erwähnung. Die Begleitung der
Lieder lag in den Händen der Herrn E.
Watzke, welches sich semer Aufgabe in Muster-
haster Weise unterzog.
Volkswivthschaft.
sNordwestböhmischerKohlenmarktj.
Durch die in den letztverflossenen Wochen vor­
herrschend milde Witterung, verbunden mit weiteren
Niederschlügen ist der Wasserstand der Elbe in der
Zeit vom 5. bis 10. d. M. bis auf 1.6 Meter über
dem Normale angestiegen und wenn derselbe auch
bis gegen Monatsmitte wieder etwas abfiel, so konnten
in der vorliegenden Zeit dennoch die in Beladung
stehenden Fahrzeuge ihrer Tragfähigkeit entsprechend
ausgenützt werden. Die Verladungen selbst, welche
in der Zeit des günstigen Wafferstandes sich etwas
belebter zeigten, schwächten sich indeß gegen Schluß
der Berichtzeit abermals ab. Der Bahnversandt er­
hielt sich trotz der nahenden Weihnachtsfeiertage noch
anhaltend rege, wobei namentlich Hausbrandkohlen
fortgesetzt begehrt.
sDieLeitmeritzer brauberechtigte Bürger-
schafts hielt am 8. d. ihre diesjährige Hauptver,
sammlung ab. Nach den Abschreibungen von 31.651 st.
und nach Ausscheidung der vertragsmäßigen Tantiemen
per 6503 st. ergibt sich ein Nettogewinn von
75.172. AuS demselben wird ein Braunutzen von
70 Perc. vertheilt. Die Generalversammlung bewilligte
die Mittel für eine complete künstliche Kühlung in
der Brauerei.
sPränumerationaufdaSJllustrirte
Central-Marken-Register für das Jahr
1901.] Das k. k. Handelsministerium in Wien hat
mit dem Erlasse vom 4. December a. c Z. 57.867 er­
öffnet, daß die Bedingungen für das Abonnement
und für den Einzeloerschleiß der die sämmtlichen 6
Gruppen deS h. ä. Central-Marken-Registers um­
fassenden Publicalton für da? Jahr 1901 ungeändert
aufrecht bleiben: ganzjährig 32 K, halbjährig I. oder
II. Semester 16 K, vierteljährig I. II. III. IV.
Quartal ,8 K inclusive Postzusendung. Abonnement-
Anmeldungen auf das in Rede stehende Druckwerk
unter gleichzeitiger Einsendung des zu entrichtenden
Betrages werden bei der Handels- und Gewerbe­
kammer in Reichenberg bis längstens Ende Jänner 1901
entgegen genommen, woselbst auch Pränumerations-
schcine zn haben sind.
Theater und Musik.
s„Der Meineidbauer.“j Ein seltener Gast
wurde vorgestern auf die. Bühne gebracht, ein Gast,
der sich einstens bei unS wie zu Haufe fühlte. Anzen«
gruber, einer der ersten, unter Allen aber vielleicht
der echteste naturalistische Dichter, findet hier, wie
anderwärts, nicht mehr den erforderlichen Raum auf
der Bühne, wo ihm seine schwachköpfigen Epigonen,
die in der Unnatur das Naturalistisch« erblicken, den
Weg verstellen. Ein „Anzeygruber" läßt sich aber nicht
nur so in's Repertoire „einschuben", wie irgend ein
moderner Schwank, und wenn es geschieht, so muth>t
uns sein Werk fremd an, denn ihm fehlt der belebende
Geist, der die handelnden Personen und ihr Spiel
durchdringt. Die samstägige Aufführung des „Meineid-
bauer“ fand glücklicher Weise in den Hauptdarstellern
eine wirksame Stütze, sonst wäre die Wirkung des­
selben ausschließlich auf die Dichtung selbst angewiesen
geblieben, welche denn auch trotz aller Oberflächlichkeiten
der Gesammtdarstellung einen mächtigen Eindruck
hervorbrachte. Herr Strebinger fand in der
Titelrolle Gelegenheit, seine Darstellungskraft an einer
würdigen Aufgabe zu erproben. .Alle Gefühle, die
eine menschliche Brust bewegen, erschüttern und durch-
toben, sind im Meincidbauer vereint und nicht Jedem
wohnt die Fähigkeit iune, dieses ganze Register der
Leidenschaften aufzuziehen. Herr Strebinger nahm
17. Decnnbfl IM.
Manches daraus wahr und stellte damit seinen Manm.
Wie er seinen „Gottesglauben" äußerte, war schp
charakteristisch und treffend und die letzten Scenen
mit seinem Sohne, wie nicht minder die Sterbrscen«
waren ergreifend und packend dargestellt. Fräuleju
Sewaroff haben wir bei ihrem ersten Auftreten auf
unserer Bühne daS Horoskop gestellt, daß ihr mehr
Kraft innewohnt, alS eS den Anschein hat. DaS b§-
wies sie vorgestern recht anschaulich. Wenn sie auch
in der Gestalt der Brony manchmal nur eine passsve
Stellung beobachtete, ohne den Widerstreit der Em.
pfindungen deutlich zum Ausdruck zu bringen, fowar
fie andererseits vortrefflich in den Scenen, wo e! galt,
energisch aufzutreten. In der Scene, in welcher fie dem
Kreuzweghofbauer die Auffindung d-S verrätherffchen
BriefcS entdeckt und bei der schneidigen Abweisung
deS reichen Bauernsohnes entfaltete Frl. Sewaroff eine
schöne, kräftige Sprache und ein besonders zutreffen­
des Spiel. Herr Reh er (Jacob) bot eine gute schau­
spielerische Leistung, aber seine Sprache stand wenig
im Einklang mit der Heimat, nach der sich der Ster­
bende so sehr sehnt. Auch Herr R a a b e traf nicht
den Grundton deS Stückes, er erschien wie ein Schul,
meister, nicht blos seiner Umgebung, sondern anch unS
ganz fremd. Nichts gemahnte daran, daß in ihm die
kräftige Natur deS BauernfohncS wohne. WaS die
übrigen Darsteller anbelangt, so that, etwa mtt Aus­
nahme deS Frl. tzütter (Baumahm), Niemand im
Geiste AnzengruberS mit. Fräul. Weiser hätte als
Crescenz auf jedem Costümball brillirt, Herrn
Halp ern's Toni war gleichfalls nicht echt. Allzu
verständig und mit zu wenig Gemüth sprach Hyw
B e r g e r alS Großknecht, Herr Edler geberdete sich
in der Rolle des jüdischen Haustrers, alS ob er den
„Nathan" spielen wollte, und Herr Felde» und
Frau D u d e k hatten eS auf die Galerie abgesehen,
und daS ist in diesem Falle von besonderem Uebel.-
Frau Dudek sprach ihre Rolle Anfangs völlig tonloS
und ohne jede Gefühlsregung; sie jauchzte aber, wie
von einem schweren Alp befreit, förmlich auf, alS fie
den Zeitpunkt gekommen glaubte, ein paar Operetten»
späße anbringen zu können. Wir haben den „Meineid­
bauer", aber keinen „Anzengruber" gesehen. X.
..*
s„W jener Blut“, Operette in 3 Steten von
Leon und Stein. Musik von I. Strauß. Für, die
Bühne bearbeitet von Müller jun.j In der Operette
gab eS gestern Abend wieder einen Treffer und die
aufgeführte Novität dürfte noch manchesmal unter-
dem Beifalls deS PublicumS bei unS in Scene gehe».
ES ist nichts Sensationelles oder Neues, waS roirjtt
hören bekamen— ein Scherzspiel ohne zu Grunde
liegende Handlung, welches unS lediglich die galante»
Abenteuer deS verliebten Grafen Zedlau vorsähst.
Der Text ist zumeist in glatten Versen geschrieben und
fast sämmtliche Dialoge in Musik gesetzt; aber diese
verleiht dem Ganzen einen Halt und verhalf ihm zu
einem so schönen Erfolge, denn es ist der Gyst
Strauß'scher Musik, welcher über all den Aristi,
Duetten und Ensemblenummern schwebt und im
wiegenden WalzerrythmuS seine elektrifirende Wirkung
hervorbringt, anziehende Melodien, vielfach liWst
bekannt, aber so einschmeichelnd und lieb, wie eS eben
ein echter Strauß'scher Walzer zu sein vermag. Dst
„Bearbeiter" dieser Operette hat auS dem nie ver­
siegenden. unerschöpflichen Born echt Wiener'scher
Mufik eine Menge Material heraufgeholt und daniit
in überschwenglicher Weise das Werk ziemlich geschickt
ausgestattet. Die Aufführung der Operette war eijje
der besten der heurigen Saison. Allen voran wär
Frl. H o f f m a n n als Gräfin Zedlau in Erscheinung
und Darstellung gleich entzückend, ihr muntere! Spiel
ist mit feiner Distinction so glücklich gepaart, wie es
für solche Rollen nicht bester gedacht werden kann.
Ihre gesanglichen Fähigkeiten stehen bekanntlich auf
gleicher Höhe. Das Duett vom „Wiener Blut" mit
der Melodie des bekannten WalzerS sang sie mit
Herrn P a u l i vorzüglich, so daß eS da capo verlangt
wurde. Letzterer spielte den Grafen frisch und elegant,
war gesanglich gut disponirt uyd auch bei
erforderlicher Laune. Fräulein Haßmann stattete die
Rolle der Tänzerin Caglrari mit der nöthigen Pikanteste
auS und zvar gesanglich, wie immer, zufriedenstellend.
Frl.ForeScu spielte mit dem ganzen Aufwand ihre!
Temperamentes und erzielte gleich mit ihrem Auftritt!»
liebe, daS wiederholt werden mußte, stürmische» Bei­
fall. Schade daß ihr der Wiener Dialect so fremd ist.
In der Rolle deS Kammerdieners Josef stellte Herr
Schöpfer eine prächtige Figur auf die Bühnen


[ 2023-06-29 10:38:10.228 - 19001217 - Seite 5 ]
17. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Dr. 149
Seite 6.
Imnjwftito, gem«cht und ppstHuwor «igt uns Herr
Schöpfer immer neue Sn(en.seiner schönen Begabung.-
DiScret und gut pointirt^gab HerrFeldenden Duodez-‘
Minister. Zwei echt« -Wiener Typen, in ihrer vollen;
yxwAchst^keit. tsyd, voy durchschlagender, heiterer^
Wirkung'gaben' die HerrenM^er'Wd Kv^.f.uuf
UNd Lerr )N e.b er coricirte in gelungener Weise ,/iyrn'
polnischen Aristokraten- Ueber der ganzen Aussühyrng,
w/IKe tzexr Di,am.anti mit Schwung leitete, waltete
«in günstiger Stern und dieselbe war von außerordent-^
ljch '-lebhastM Beifalls .des alle Räume .des Laufes
füllenden Publicums begleitet. Herr Dir. Ra ul hat
auch bezüglich der Ausstattung wieder daS Erforder­
liche gethan und ein sehr hübscher,.von Hrn. Etterich
rinstudirter ,»Tgnz der Komtessen"— ein« Reihe von
Evolutionen der in hübsche Uniformen gekleideten
Damen— fand verdiente Bewunderung. X.
IG r ü ndungS fest- C o n c e r t deS I. Teplitzer
Man n e r g es a ngv e re in ö). Mit der am Freitag
den 14. i. im eigenen BereinShause stattgefundenen
261. Vereins- Aufführung ist der Verein in würdiger
Weise ,in haS ,49. Jahr sein^ Bestandes eingetreten.
Dar stattlich war die Zahl jener, welche mit dem Ver­
eine dieses seltene Fest begehen .wollten, denn die
freundlichen Rä'pnle deS „Bereinshapses 'warey trotz
deS TgKs M,her so maffenhast besuchten philhar-
manischen Concertes dicht gefüllt, wozu die.ersten und
angesehensten Kreise der Teplitzer Gesellschaft daS
Häuptcontingept stellten. Die Curcapelle, die sich am
vorWgkgangenmphiihaMonischenCöncertabendeunt«
Meister Zeischka mit Ruhmbedeckt,hatte, eröffnete
unter dessen Leitung das Festconcert milder Ouvertüre
zu „Rosämunde" von Franz Schuhest, die so recht
geeignet war, eine.festliche Stimmung im Hause zu
»abreiten. Dieser mit reichem Beisall.bchachtcn Orchester-
nummer ließ Director Zeischka das aus dem II. phil­
harmonischen Concerte bekannte und begeistert aufge­
nommene „Intermezzo" auS der k>äar Symphonie von
Hermann Götz folgen, dessen musikalische Schönheiten
aufS Neue ihre Wirkung ausübten. Mit dem „Herbst-
stprm" von M. v. Wcinzierl trat der stattliche Männer-
chor unter der strammen Leitung des Chormeisters
HerrnM. Rumler in Action. Das prächtige Stimin-
material der Sänger.wüßte durch deutliche Phrastrung
.hie eigenartige.Tondichtung in zündenhem Vortrage
MKAtzyrg zu.bringen und wurde namentlich. hie
durch' prächtig durchgeführte Steigerung wirksame
Schlußstrophe sieghaft wiedergegeben/ so daß sich
Dirigent und Sänger eines wohlverdienten Bei­
falls erfreuen konnten. Die Glanznummer deS
Concertes bildete das Felix Mendelsohn'sch? Clavfer-
.Concert in (x-moll, in welchem unter 'Mitwirkung
der Curcapelle Frl. Marie Decker, Tochter d.s
Lrägich Westphalen'schen ^omMen-Rathes Herrn
Otto Tsecker in .Wrn, .W Clwieikünstlerin einen
glänzenden Erfolg erzielte. Die anmuthige junge
Dame hat ihr entschieden großes Talent zuerst bei
dem Kulmer Chorregenten, sodann einige Zeit im
Sacre.Coeur-Kloster in Prag gebildet und erhielt ihre
weitere Ausbildung im Hause des Herrn Mustk-
directors Zeischka. Die alS vorherrschend mesodiöS
bekannten und.beliebten Claviercomposttionen Mendel-
fohnS gaben der Vortragenden nach jeder Richtung
reiche Gelegenheit zur volle»- Entfaltung ihres
Könnens. Frl. Decker beherrschte die. gestellte.Ausgabe
mit staunenswerther Ruhe und Sicherheit, sowohl in
den Einsätzen, als auch in der Entfaltung einer
peilenden Technik, wie in der Reinheit .und'Schönheit
des Tones, der sich besonders wohlthuend im Andante
geltend machte. Der Erfolg der jugendlichen Künst­
lerin ist pmso,höher anzuschlagen» als zvir in unstrcn
Anforderungen.durch .die. Bekanntschaft mit gerühmten
Elavicrvirtuosen verwöhnt stasi. Um so ehrender für
die junge Künstlerin war die begeisterte Aufnahme,
die derselben Mch jedem SMe, insbesondere aber am
SchlMedeS ^.Vortrages, durch rauschenden .Beifall
zutheil wurde. Die Werthschätzung, welche ihrer
prächtigen künstlerischen Leistung in Teplitz zutheil
wurde, wird derselben gewiß ein Ansporn sein zu
weiteren Fortschritten und fortgesetztem Studium auf
einem künstlerischen Gebiete, dem sie ersichtlich mit
Begeisterung zugethan ist und auf dem sie infolge
ihrer reichen Bcgcchung noch manch großen Erfolg
erziehn wird. Der gemischte Chor, dem ein reicher
Kranz amnuthiger junger Damen angehört, brachte
ebenfalls Mendelsohn'sche Tondichtungen zum Bor-
srgge, u. zw. den bereits.oft gewürdigten, sangbaren
»Abschied vom Walde," und „Wohin mit der Freud"
(letzterer nicht zu.verwechseln mit dem gleichnamigen
SMer'schen Mätznerchor). Wir glauben, bei dieser
.Gelegenheit unsere Heiutylg zum Ausdruck bringen
zu 'müsfen, dab ei» beschleunigteres Tempo den
razenden Nummern noch zu einem schöneren Erfolg«
verholfen hätte. Die Colvratürsängerin unseres
StadttheqterS, Frl. Lola Rally, derMnladung des
Vereins lieherÄwürdig ^folgend, erfreuse die,Zuhörer
durch die' treMche Wrdergabe da großen Ane
der „Mathilde" aus der Rostini'schrr/ Oper
„Wilhelm Tell," welche sie unter Begleitung der
Curcapelle und unter Entfaltung ihres sehr sym­
pathischen Organs mit vielem Erfolge sang. Daß
Frl. Rally auf dem Concertpodium große Erfolge er.
zielen kann/wurde unS bei dem Vortrage der Lieder
von Massenet, Bizet, Loewe und Charmier klar.' Die
Weichheit deS OrganS und seine edle Schulung
kommen auf dem Concertboden zur vollen.Geltung,
auch das abgebildete Pianissimo tritt sehr wohl-
thuyrd hervor. Herr/Otto Pettera begleitete die
Sängerin sehr decent auf dem Clavier. Die sym.
päthische Künstlerin wurde nach jeder Nummer mit
stürmischem Beifall bedacht. In dem bereits bekannten
gemischten Chor mit Orchester: „Blondel's Lied" von
Robert Schumann machte sich die sehr sympathische
Tenorstimme ,deS Herrn Julius Hochberg er im
Tenorsolo angenehm bemerkbar. Bon den zwei
Männerchören': „Euomi'S Sang" von' Franz
Mair und „Verrathene Liebe" von EngelSbrrg
hatte.daS letztere, im Volkstöne gehalten, einen ent­
schieden größeren Erfolg zu verzeichnen alS das erstere.
Herr Willy D e ck e r t, unser vorzüglicher Cellist, ent­
wickelte in Grützmacher'S „Romanze" und dem Popper«
schen „Spinnlied" alle Borzüge in der künstlerischen
Behandlung seines Instrumentes, Adel des Tones
und besonders im „Spinnlied" eine reine, staunenS-
werthe' Technik, wofür ihm die Zuhörer mit reichem
Beifall dankten. Zum Schlüsse erklang noch in hin­
reißenden Tönen der mächtige Männerchor mit Orchester:
„Kaiser Rothbart" von Th. PodberSky, den Herr Chor­
meister Rumler mit begeistertem Schwung dirigirte
und die Sänger begeisternd sangen. Die fistelnde
Suite Nr. 1 „Perr Gynt" deS nordischen Componisten
Eduard Grieg, von Herrn Zeischka in bekannt tem­
peramentvoller Weise dirigirt und von der Curcapelle
.mit voller Hingabe executirt, bildete den glänzenden
Abschluß des wohlgelungenen FestconcerleS, daS von
dem Fleiße und Verständniß des ChormeisterS Herrn
Rumler .und dem Kennen deS durch immer frische
Kräfte verjüngte» SängerchorS ein schönes.Zeugniß
ablegte.— Von der acad. techn. Ferialperbindung
„Narc oman ni a" war ein in den herzlichsten Worten
abgefaßtes Glückwunschtelegramm eingelaufen.
—sek.
Ein jüdisches Fürstengeschlecht in
Rußland.
Anknüpfend an eine in einer unserer letzten
Nummern erschienenen Notiz über die jüdische
Abstammung deS FürstengeschlechteS der Bagra»
tiden JmeretinLky wird der ,N. Fr. Pr." ge.
schiiebkn: „Es gibt im Kaukasus keine Regenten-
Familie, die micht den König David zu ihrem
Ahnherrn zahlen wollte, wenn sie nicht noch
weiter geht und ihre Abstammung von einem
der Söhne Noah's ableitet, der bekannt-
Jidj aas dem Berge Arorat im Kaukasus
nach seinerHintfluthfahrt gelandet ist. Historisch
beglaubigt ist, daß die Juden vor mehr als
zweiundeinhalb Jahrtausenden nach dem Kau-
kasuS kamen. Nachdem der assyrische König
Tiglat'Pileser daS israelitische Nordreich nieder-
geworfen hatte, expatrmte er. nach der Kriegs-
litte der damaligen Zeit, die Besiegten nach
Dem KaukasuS, der zum assyrischen Reiche, ge­
hörte. Durch Zuzug aus Babylon.und später
auS Palästina wurde die"Zähl der im KaukasuS
lebenden Juden stetig vermehrt, und ihr An­
sehen wurde ganz außerordentlich, als mehrere
der autochthonen Völkerschaften, darunter die
mächtigen Ehazaren, den jüdischen Glauben an­
nahmen. Als der JSlam auf seinem EroberungS-
zug auch nach dem Kärrkasus kam, sielen die
bekehrten Völkerschaften vom Judenthum ab,
'mit ihnen auch ein Theil, der jüdischen Stömmr,
.um dann— nach der Eroberung durch die
Russen— sich dem orthodoxen Christenthum
zuzuwenden. Die Osseten, Tschetkchenzen,
Zacchuren, Mingrelier gelten als Abkömmlinge
der Juden, und ihre mediatifirten Fürsten,
ebenfalls Judenstämmlinge, nehmen in Rußlayp
Fürstenrang ein, .Die Fürsten pon Mingrellen
sühren den Ditel Dadiän» welcher ihre -be­
anspruchte'Abstammung vom König David Be­
deuten soll. Ein Dadign von Mingrelien war
bekanntlich russischer .Candidat für den bul­
garischen Fürstenthron nach der Vertreibung
Alexander'S von MMberg. Die Familie der
Bagratuni (woraus der Name Bagration ent­
stand) wird schon vom Historiker MoseS von
Chotone alS eine der angesehensten jüdischen
Familien deS KaukasuS in den Jahrhunderten
,vqr Christi Geburt erwähnt. Wie vielleicht
wenig bekannt ist'und bei dieser Gelegenheit
erwähnt sei, gibt eS im KaukasuS circa 70.000
Juden, die sogenannten.Bergjuden," welche in
ihren Sitten und Gebrauchen und ihrem krieger­
ischen Gehaben ganz gleich sind den christlichen
und mohammedanischen Tickerktssen. Einer dieser
Bergjuden, Mamre mit Namen, ist viel be-
.sunac» als Heldengenvsse Schamyl's, der den
Rüsten so viel zu schaffen machte. 0. M.
Mrahtnachrichte«.
17. December.
Jnngtschechischer Berlraueusmänuertag.
h Prag. Im Altstädter Rathhause fand
gestern Vormittag eine Versammlung von etwa
100 jungtschechischen Vertrauensmännern statt,
in der die Separation der Agrarier in
Hchigen Worten getadelt und mißbilligt
und den jungtschechischen Abgeordneten freie
Hand bezüglich der im neuen Reichsrathe
einzuschlagenden Tactik belassen wurde. Ferner
wurde die Candidatenliste durch Aufstellung
von Candidaten für die unbesetzten Wahlbezirke
ergänzt und endlich ein Wahlaufruf beschlosten,
der schon morgen zur Publication gelangen dürfte.
Dr. Baxa i» Wie«.
w Wien. Gestern fand im tschechischen
Nationalhause eine tschechische Wählerversamm­
lung statt, welcher auch Dr.Baxa beiwohnte.
Derselbe hielt eine Rede, in welcher er sich mit
der Volkszählung und denReichSrathS-
wählen befaßte und die in Wien herrschenden
Antisemiten als Feinde der tschechischen
BtvölkerungS WienS bezeichnete. Zum Schlüsse
wurde eine Resolution angenommen, in
welcher von den Wiener Tschechen das Be­
kenntniß dlr tschechischen Umgangs­
sprache .Lei der Volkszählung verlangt und
die Forderung aufgestellt wird, daß ein Ber-
trauensmann der Wiener Ttschechen
in einem tschechischen Bezirk Böhmens als
Reichsraths candidat aufgestellt werbe.
DeS Dr. Kadlczik'sche Erbe.
w Prag. Das seinerzeit vom Zucker-
fabrikanten Dr. Kadlczik der tschechischen
Universität vermachte Erbe im Betrage von
rund einer Million Kronen ist nach einer
Meldung der „Rar. Listy" nicht nur infolge
der Kosten langwieriger Erbschaftkprocesie
der Ansprüche der Mutter KadlczikS
rc beträchtlich zusammengeschmolzen, sondern eS
erhob auch die Witwe des Erblassers Ansprüche
auf das Erbe. Die tschechische Universität ver­
glich sich schließlich mit der Witwe auf die
Hälfte deS Erbes.
Vom Zuge überfahren u«v getödtet.
w Prag. In der Station Satalitz
der Böhm. Nordbahn wurde gestern das
Dienstmädchen des dorügen StationSchefS vom
' Zuge überfahren und getödtet. DaS Mädchen


[ 2023-06-29 10:38:10.228 - 19001217 - Seite 6 ]
«ÄC s.
Le-Ltz-SchikUWer Lnzrtger M. 149
17. December 1900.
«wartete die Frau ihrer Dienstgebers, welche
tzehufS Besorgung von Weihnachtseinkäufen in
Prag war. Als der Präger Zug einfuhr,
überschritt da- Mädchen daS »weite Geleise,
auf welchem zu gleicher Zeit aus entgegen­
gesetzter Richtung ein Zug einfuhr; ste wurde
von letzterem erfaßt und sofort getödtet.
Vatermord im Irrst»«.
h Trieut. In der Ortschaft Dro er­
mordete ein durch die Pellegrakranlheit irrsinnig
gewordener Mann seinen Vater, indem er ihn,
während er im Bette schlief, durch Messerstiche
tödtete. Der gefährliche Irrsinnige wurde internirt.
Duell.
h Wien. In Salzburg fand vorgestern
auf dem Militär-Schießstand zwischen dem
russischen Grafen ZahrewSky und dem
Prinzen Orlow, früherem Attachö der
russischen Botschaft in PariS, ein Pistolen-
d u e l l statt. Die Bedingungen waren zwanzig
Schritt Distanz und dreifacher Kugelwechsel.
Graf ZahrewSky, der seinen Gegner ge­
schont und zweimal in die Erde geschossen hatte,
wurde bei dem zweiten Kugelwechsel vom
Prinzen Orlow in den Unterleib getroffen und
starb darauf in einer Privatklinik in Salzburg,
wohin man den Schwerverletzten gebracht hatte.
Beide Gegner waren zu dem Duell von
München nach Salzburg gekommen. Prinz
Orlow fuhr sofort nach dem Zweikampf nach
München zurück, ohne sich mit ZahrewSky aus­
gesöhnt zu haben. Die Ursache deS Duells ist
nicht bekannt. Prinz Orlow soll erst jüngst in
PariS einen Duellgegner getödtet haben und
deshalb nach München versetzt worden sein.
Hungertyphus.
h Budapest. In den an der Grenze
GalizienS gelegenenZipserOrtschaften Lublo
und Krempach ist der Hungertyphus in
erschreckendem Umfange aufgetreten. Seitens
der Sanitätsbehörden wurden die nöthigen
Maßnahmen getroffen.
Paul Heyse.
h München. Aus Gardone (Riviera)
gelangt die Nachricht hierher, daß Paul Heyse
bedenklich erkrankt sei.
Heimkehr deutscher Chiuatruppe».
h Berlin. Gestern um halb 1 Uhr
Mittags traf der Zug mit den von China heim-
gekehrten Mannschaften im StaatSbahn-
hofe ein, die auf ihrem Wege bis zum Zeug­
hause von einer vieltausendköpfigen Menge mit
brausenden Hochrufen begrüßt wurden. An der
Spitze der Truppen wurde die zerschoffene
KriegS flagge, die beim Sturm auf die TakufortS
den deutschen Truppen vorangeweht hatte, so­
wie eine erbeutete chinesische Flagge getragen.
Dann folgten die Truppen, hinter ihnen wurden
erbeutete chinesische Kanonen geführt. Den
Schluß bildete eine Ehrencompagnie deS Garde-
regimentS. Bor dem Brandenburger Thore be­
grüßten Vertreter der Stadt die heimkehrenden
Krieger, welche sodann unter enthusiastischen Hoch-
und Tücherschwenken seitens der Menge die
Linden entlang zum Zeughause weitermarschirten.
Bor dem Zeughause waren daS Kaiserpaar,
die Mitglieder deS kaiserlichen Hauses, Reichs­
kanzler Graf Bülow, die Generalität, Vertreter
der Armee und der Marine und die ftemden
Militär- Attachör anwesend. Nachdem die
Truppen in den Lichthof deS Zeughauses ein­
gerückt waren, sprach der Kaiser die Ber-
wundetm und Deeorirten an und hielt sodann
an sämmtliche Truppen eine Ansprache, woraus
er vor dem Zeughause den Parademarsch
abnahm. Nun rückten die Truppen, überall
jubelnd begrüßt, in ihre Quartiere ab.
o Berlin. In seiner Ansprache an
die auS China heimgekehrten Truppen sagte der
Kaiser u. a.: Mit banger Ahnung und
schwerem Herzen sah Euch daS 'Vaterland
scheiden, denn die Anstrengungen, die Euch er­
warteten, ließen sich voraussehen. Ich spreche
Euch für daS, was Ihr geleistet, namenS deS
gesammten deutschen Volke- meinen Dank auS.
Ihr habt vor allen Dingen Eueren Fahneneid
gehalten und ich bin fest überzeugt, daß Jeder
von Euch in schwerer Stunde seine Schuldigkeit
gethan hat; dar Auge nicht gezuckt, die
Hand nicht gezittert— so werden Siege er­
rungen. Niemand von Euch kann ermeffen,
mit welcher Freude die Nachrichten von Eueren
Siegen in der Heimat aufgenommen wurden.
Nachdem der Kaiser noch auf dar Denkmal
Kaiser Wilhelms hingewiesen und gesagt, daß
Gottes Hilfe den Deutschen auch fürder beistehen
werde, schloß er: »Wo ich meine Blaujacken
hinsetze, da soll sich kein Anderer weiter hin-
setzen.-
Untergang eines deutsche« Schulschiffes.
w Madrid. Im äußeren Hafen der
Insel Malaga ist daS deutsche Schulschiff
»Gneisenau* gescheitert und gesunken.
Bei einer gestern abgehaltenen Revue über die
Schiffsjungen ordnete der Commandant infolge
Sturmes an, die Ktffel so rasch als möglich
zu heizen. Bald darauf rissen die Ankerketten
und nach kurzem Treiben scheiterte das Schiff
und sank. Die Besatzung sprang in das
Meer, wobei der größte Theil der Leute den
Tod fand. DaS Schiff steht bis über die
Hälfte der Masten unter Waffer. Commandant
Kreßmann ist an Bord des Schiffes
ertrunken. Ein Rettungsboot mit 15 Schiff­
brüchigen schlug um, wobei 12 Mann ertranken.
Zahlreiche Rettungsboote von anderen im Hafen
liegenden Schiffen retteten viele der Schiffs­
jungen, die, zum Theil verletzt, im Hospital und
in Privathäusern untergebracht wurden. Die
Zahl der Todten dürfte an hundert
betragen.
Neuerlicher Reliquieu-Diebstahl.
h Toulon. Einbrecher stahlen gestern
aus dem Stadtmuseum den Commandostab und
zahlreiche andere Reliquien aus dem Nachlöste
des Admirals Baudin, sowie ein prä-
historisches Goldcollier.
«teuer «Srse.
Wie«. (Borbörse.) Credit 673 25,
Anglo —, Bankverein —.—, StaatSbahn
665 25, Buschtöhrader A ——, B
Aussig Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 440.—, Böhm. Montan —.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 490.—,
Präger Eisen —.—, Brüxer Kohlen —.—,
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche —.—.
I« der Natural-BerpflegSstatlo« Teplitz-
SchSuau tu Dur«
wurde im Laufe dieser Woche von Gewerbetreibenden
auS Teplitz und Umgebung folgender Bedarf an
Gehilfen angemeldet: 3 Schuhmacher auf Wochen«
lohn, 1 Fleischer aus Wochenlohn, 1 Wagner auf
Wochenlohn.
Theater, Concerte und Veran­
staltungen.
Montag den 17. December: Im Stadt--
theater: „GaSparone."
Dienstag den.18. December. Im StM.
theater: „Lohengrm."°
Mittwoch den 19. December. Im Stadt-
theater: „Die Näherin^ **
Die kunstgewerbliche AuSstelluna der
MuseumS.Se,-llschaft befindet sich im aroßen saaU
be8 ehemaligen GewllbevereinShauseS, Schulgaff, 20
Lofgebäudr," I. Stock und ist täglich'geöffnet von»
brS 3 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 4 Uhr. DaS-
Entröe beträgt 50 tu
»**
Teplitzer Museum, Schulgasfe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonnte von halb 10 Uhr Bormittaa bU
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Bormittag und von
2 bis 4Uhr Nachmittag. (Nntritt freu)
Kaiserpanorama, Schulvlatz »KronprinzRudolf*,
täglich geöffnet von 10 Uhr vormittag blS 10 Mr
Abend. Bom 13. bis 23. December: »Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen
und vielfach mit Recht. Namentlich durch einfach«,
Bedürfniffe und eine natürlichere Ernährung-weise
war sie unS gewiß überlegen. WaS stürmt nicht Alle­
in neuerer Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu der
steigende Genuß alkoholhältiger und nervenaufregendrr
Getränke! Da empfiehlt eS sich denn dringend, diesem
schädigenden Einfluß wenigstens nach Möglichkeit zu
begegnen, und namentlich den so allgemem zur Ger
wohnheit gewordenen Genuß deS Bohnenkaffees durch
eine Mischung zur Hälfte mit KathreinerS Kneipp,
Malzkaffee für die Gesundheit zuträglich zu machen.
ES bereit- allgemein bekannt, welch' angenehm und
wohlig schmeckendes Kaffeeaetränk dadurch erzielt wird
und wie dasselbe nervenveruhigend und kräftigend
statt aufregend und schwächend wirkt. Diesen Schutz
seiner Gesundheit sollte mindestens Niemand außer
Acht lasten und namentlich jede Hausfrau nicht länger
zögern, den gesunden heimischen KathreinerS Kneipp-
Malzkaffee in den bekannten Originalpaketen zum
Wohle der Familie einzuführen und zu verwenden.
Eingesendet!
Angesichts der im Laufe der nächstes
Woche, stattfindenden Inbetriebsetzung
des städtisch. Elektricitätswerkes wird
den P. T. Consumenten die dringende
Anschaffung von Beleuchtungskörpers
empfohlen, zu welchem Behufe wir unser
Verkaufslocal einer geneigten Besichti­
gung empfehlen.
Oesterreichische Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerks
(vorm, O. L. Kummer&
McßmcrsLhe«
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Prob»
packete 1—2 Kronen bei Josef Feix, Feinkosthandlg.
und Günther& Woblik, Teplitz.
Die
Montag Mittag-Ausgabe
da«
i
- 4 *- einzigen -h»-
Msstsg Mittag erscheinendes Prsvlszblstt Blhss»
enthalt:
Vellstladlgen Isoalberlcht ven Samstag and Sentag,
Nachrichten aas der Umgebung, die eeeeetea tele­
graphische» and telephonischen Berichte end Blreee>
telegramme nebst einer Remanbellage.
Preis 10 Heller.
Zo haben in der Expedition, Seholplata, „Guten-
berghei,“ und in allen ZeitangsTernehleiasen.
^Wwwwwwwwwwwwwww


[ 2023-06-29 10:38:10.228 - 19001217 - Seite 7 ]
17. December 1900
40. Jahrgang
Trplitz-Schönaser Anzeiger Nr. 149
DNWNWWBWß
VorbdfUches, mild abfahrendes YeröatmngsmiM
Sichere angenehme Wirkung.
Nladeriag»
h
Apotheken end
Dregserieo
oder dlrect ab
Fabrik
Totscheo a. E.
HarrorraowMJ ftr
Personen Jeden Alters.
]. Paul Lebe, Tefcchen a. €.
C7* verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzbarger
oder
Amor-Seife.
mltoa bommenon Qamah&fton zu haben.
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien X.
VERmiethEN
In der Villa
Kaiferftratze 277
ist das Hochparterre, bestehend
aus 0 Zimmern und Zubehör
sammtNartenbenüyuna^event.
auch mit Stellung uud Wagen-
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir»
artengebäude, 1. Stock.
Zimmer,
im 1. Stock. Gasienfront, möblirt,
ist ab 1. Jänner 1901 zn ver.
miethen lvadegaffe Nr. 2/ 73,
gegenüber dem Stadtbade.
jÄöbi. Zimmer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Gtselastraße 146. „Hilaria."
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderstraße.
2 bis 300 Liter
Milch
werden sofort zum Preise von 17 h per
Liter franoo Station Teplitz abgegeben,
Refleotanten belieben Offerten unter
„O, T. 4000“ an die Adm, dieses Blattes
einzusenden.
Billards, Queues, fl[enbeinballen^,
sowie sammt!. Utenslllen
für Restaurants
und Caf6s.
** Etablissement
chD V Hotels-,
afe- u. Resiauranis-
Einrichtungen.
Telephon 2S97.
BOMRaHHBH
Danksagung,
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme sowohl während der
Krankheit, als auch beim Leichenbegängnisse meines innigstgeliebten Gatten
Herrn Julius Höfer
sage ich hiermit meinen tlefstgefühlten, aufrichtigsten Dank. Insbesondere
danke ich Herrn Grigar und der Verwaltung der Tschischkowitzer Brauerei für die
schönen Kranzspenden, den Herren Collegen des theueren Verstorbenen, sowie allen
Freunden und Bekannten für ihre rege und innige Theilnahme.
TEPLITZ, am 14. December 1900.
Anna Höfer.
lfttp schöne
Weihnachtsgeschenke
Bronceßguren, elektr, Stehlampen,
Lüster, Ampeln, Koch- und Heizapparate
empfiehlt sich die
Oesterreißhische Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, v/s ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
u


[ 2023-06-29 10:38:10.228 - 19001217 - Seite 8 ]
17. December 1900
Lszeiger Nr. 149
40- Jahrgau«
o
ELLA EHRERSTEIM
EMIL GROTTE
Verlobte.
PßAG
im December 1900.
TEPLITZ
I
(Statt jeder besonderen Ameige.)
Billige und passende
Weihnachtsgeschenke.
Wegen vorgerückter Saison werden wattirte
Kindermäntelchen zu den billigsten Preisen
abgegeben. Grösstes Lager in reizenden Kinder­
kleidchen, sowie Damenblousen in Seide und
Flanell bei
Mdilöe Schwab, Teplitz, flnöenstrasse jlr. 3.
6e!egenheitskanf
t(
I
8
Wegen bevorstehender Auflassung des
Geschäftes und Räumung des Locales
werden sämmtliche vorhandene Waaren-
vorräthe billigst verkauft, wovon sich
Jedermann überzeugen wolle.
6. Dali* Ma, Teplitz,
Graupnergasse, enger Theil Nr. 39.
werden sofort bei guter Entlohnung und dauernder
Beschäftigung aufgenommen. Zu erfragen Neue Zeitungs-
Agentur Ludwig Werner, Teplitz.
Rindfleisch, f %u ä 0 ”S
hinteres, 5 kg K 4.70, Kalb-
• scblegel, frisch., schöner, fetter,
1 5 kg K 4.40, Gänse, schöne,
' frische, fette, schön gerupfte,
K 4.20, alles per Nachnahme,
offerirt H. Jaköbowicz in
Borzecin, West-Galizien.
5 Atto
Prima Rindfleisch.. K 4.40
Prima Kalbfleisch.. K 4.40
Fette Gänse, sauber
gerupft K 5.—
liefert franco gegen Postnachnahme
zu garantirter Zufriedenheit
S. Koh'S, Brzesko» Galizien.
Billig zu verkaufen complete
w
als: engl. Schlafzimmer, Barock,
Speisezimmer, Gastzimmer,
polirt, Kücheneinriohtung,
weiters Uhren, Teppiche, Vor­
hänge, Service, Matratzen und
Betten etc. etc., alles fast neu,
complet oder auch einzeln,
Rudolfstrasse Nr. 231, 1. Stock
(rechts der Andrassystrasse).
Von Montag den 17. December
angefangen zu besichtigen.
Auch ist die Wohnung, 4 Zimmer,
Küche etc., zu vermiethen.
Welche Privatperson
discoutirt
Geschäftswechsel?
Gefl. Einsendung der Adressen
unter K. 100“ hauptpost-
lagernd Teplitz.
Als Weihnachtsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsich.
Cassen,
Cassetten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchenwagen etc.
Ed. Hühner»
Teplitz» Meissnerstrasse 24.
wird
empfohlen als
wirlfamste»
———MflB Mttei gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
Depot in Teplitz i. d- Droguerien:
Gebr. Schmied's Nachf., Richard
Kruschina, Gustav Klein, M. F.
Fischer; in Turn i. d. Droguerie:
G. Mehrer. 2
Für ein in Deutschland gnt
eingeführtes Fabrikat, welches
in Oesterreich keine Concurrenz
hat, suche ich als Fachmann
einen kaufmännischen
Theilhaber
mit circa 10.000 Mark Capital.
Unbedingter Erfolg gesichert.
Offerten unter „K. B. 10.8C7“
an die Adm. d. Bl.
Buchhalter,
perfecter Correspondent, erste Kraft,
selbstftändiger Arbeiter, Dispo­
nent, sucht Stellung ab
1. Jänner 1901. Feinste Zeug­
nisse u. Hochprima Referenzen
stehen zur Seite. Geneigte Offerten
unter „Z. A. R." hauptpost-
lagernd Teplitz erbeten.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
etc.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung- des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis,
ßeparaturenpromptund billigst.
Ittfrtl Auswahl zu den Fest.
-Uel. tagen colossal. Sender
Sie nur Adresse. äö“ sofort erhalten Sie
looo reiche, reelle Partien, auch Bilder
,nr Auswahl, „Reform," Berlin 44.
Dachpappen-, ^sphaltplatten- 8 Asphalt-fabrik
pssdier S Jtoffmann,
Mapiaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirplatten, Asphalt, ftolzcement
und übernimmt die complete Anführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, yertaertes Httemeiitilacli,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, D. E.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
W elngrosshandlung in Dux
Filiale in teplitz, ffleissnepstrasse
offerirt als
Weihnachts-Geschenke
Hochfeine Rhein-, Mosel-, Bordeaux- und Burgunder-Weine,
EW- In- und ausländische Dessert-Weine,
G9 Bohrn., Oesterreich., Ungar., Dalmatiner, Tyroler Weine
und Ausbrüche,
IMF Franz, und Inland. Champagner und Cognac.
Präsentkörbchen in gefälliger Ausstattung. hbiw Preislisten zur Verfügung.
-vurcnib
gehlrnleidmd und seit langer M
damiedeniegvld.
bittet edle Menschenfreunde um
eme Unttrstützuna. Naturalien od.
kleme Geldspenden werden mit
mstem Dank entgegengenommen.
Erstere wolle man aütiast direct
an die Familie des Nothleidenden
Franz LooS, Nieder-Eichwald
N-. »Rum Frieden", senden»
pur Entgegennahme von Geld­
spenden erklärt sich die Adm d
Bl. gem bereit. Wir bitten, diesen
bilferuseines durch unverschuldete-
Unglück so furchtbar leidenden
Arbeiters nicht ungehöi''"
zu lassen.
SlIlill'llElli
neuer Ernte
Specialitäten in Rosinen:
Maien n. Etat-Auslese
(das feinste der heurigen ErntsJ-
Riesen-AnMtata
Bari-Mandeln
feinstes Zajel-Cedry
Siciiianer, Leyaatiiier, Keapolitaner
Haselnüsse
Haselnusskörner
tote Im. Papiernte
Esskas tanien
feinste Calijat-Datteln
fdaroGcaner Datteln
Erbeilli-Feigen
Smyrna-Feigen
Esskranz-Feigen
I Kranz 16 kr.
feinste Qörzer ßrünellei
echte törlv. pflaumen
Californische
Galharinen-ppaumea
Aprikosen
Pfirsiche, Ringäpfei
Birnen, Weichsein
Malagatrauben
Krachmandeln
Orangen, Limonie
oflerirt
Jose! Berti
en gros
Südfrüchte
en detalf
Dampf-Kaffeerösterei
Colonialwaaren -1 Wemhanälimt
Teplitz
Graupnergasse
(enger Theil.)
Atgenthum. Berlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Brrantwörtlicher Redacteur: SukticI drtm»

