
[ 2023-06-29 10:35:58.158 - 19000601 - Seite 1 ]
Nr. 1.
1900.
2 n:
10
11
13
14
15
IC
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
29
ISCHLER CUR-LISTE.
Freitag, den 1. Juni.
Namen und Charakter
t rao Louise Liiipökh, Private, mit Dienerin, aus Wien
Frau Emilie Frank, mit Familie, Bonne und Dienerin, aus Wien
He.T Dr. Emanuel Kohn, Docent und städt. Bezirksaizt i P., mit Gattin
Lina und Dienerin, aus Wien ......
Ben Leopold Schnabl, Bankbeamter i. R., aus Wien
Ben Moriz Strans^s, Ober-Inspector der österr-Ungar. Bank i. R, mit
Gattin, aus Wien ........
Ben Josef Schütz. Priv.it, mit Gattiu und Dienerin, aus Wien.
Frau Paulinc Priehsch, Private, mit Dienerin, aus Prag
Berr Anton Schopper, Piivat. mit Gattiu und Dienerschaft, aus Wien.
Berr Anton Sanchez de la Cerda. k u k. Linienschiffs-Lieutenant, mit
Gemalin, Söhnen und Dienerschaft, aus Wien
traa Gräfin Anna Paar, geb Gräfin Stürgkh, mit Dienerschaft, aus Wien
Frau Gräfin Elise von Seilern, geb. Gräfin Stürgkh, Sternkreuz-Ordens­
dame, mit Dienerschaft, aus Wien ......
Berr Camillo Kuranda, k. k. Miuisterialrath im Eisenbahu- Ministerium,
mit Gemalin, Kindern und Dienerschaft, aus Wien
Frau Elise Bettelheiin, .Med -Drs- Witwe, mit Dienerin, aus Wien
Herren Ignaz und Franz Kotter, Private, mit Dienerin, aus Wien
Berr Wilhelm Ritter v. Lncain, Generalsecretär a D, mit Dienerschaft,
aus Wien ........
Berr Sigmund Xeugebaner, Privat, mit Dienerin, aus Wien
Frau Fanny Kodier, Secretärs-Witwe, mit Tochter und Dienerin, aus Wien
Frau Ludmilla Flnzinger, Private, mit Dienerschaft, aus Wien
Berr Dr.\ ictor Ritter v Tritsch, Schriftsteller, mit Gemalin, Kindern
Frau .Magdalena Florn, geb. Baronin von Stroiubeck, und Diener
Schaft, aus Wien
Herr .\dolf W agner. Privat, mit Gattin and Dienerin, aus Wien.
Frau Bertha Brüll, Commercienraths- Witwe, mit Töchter Frau .\dele
Singer, Frls Sophie und Elly Brüll, und Dienerschaft, aus Budapest
Herr Karl Modreiner, Ober- Inspector i P., mit Gattin und Dienerin
ans Wien
Frau .ämalia Kosenthal, Private, mit Dienerschaft, aus Wien
Herr lg Eisler, Fabrikant, mit Tochter und Dienerschaft, aus Wien
Flau Bertha Benies, Private, mit F'rl. .Amalie Hefele, und Dienerschaft
aus Wien ......
Ben Dr Wilhelm Göhl, Arzt, aus Graz ....
Herr Dr. rned Wilhelm Pichler, mit Gattin und Dienerin, aus Wien
HeiT Heinrich Schroff, Privat, mit Gattiu und Dienerin, aus Wien
Frau B. Glöckner, kais russ Hofschauspielerin, mit Enkelin und Diener
Schaft, aus Wien ...
Fürtrag
Die F'remden-Liste weist aus 315 Parteien mit
Zusammen 344 Parteien mit
Wohnung
==
V
1
Bruckschlögl, Leitenbergerst 2
2 1
Kefer, WTrerquellgasse 2
1^!
, Neff’, Lerchenwaldstr. 10
i 3
■ do.
1 i
1 Sparcassehans, Pfarrgasse 11
! 2
Eder, Pfarrgasse 15
;
A illa Firika, Kaiserdorfstr 5
, 2
I Voglhuber, Rosenkranz" 5
; 4
Lipensky, Eglmosgasse 8
6
(Villa Seilern, Tänzlgasse 11
3
Eig Villa, Tänzlgasse 11
7
V. Zaborszky, Grazerstr. 42
7
do.
2
Strubreitcr, .Ahorngasse 32
F'cllerer, Leitenbergerstr. 6
3
Grill, Grazerstrasse 57
2
Ürstöger, Brennerstr 2
3
Rothauer, Grillgasse 2a i
3
Zierler, Mastaliergasse 22
10
Höllmoser, Eglmosgasse 1
3
Gschwaudtner, Esplanade 14
6
Weinzierl, Mastaliergasse 1
3
Stadler, Salzburgerstr. 11
3
Vielweib, Elisabetbstr. 1 i
5
do.
5
Stöger, Schulgasse 5
1
Dr. Benoni, Schulgasse 7;
3
Pernev.ker, Eglmosgasse 1 1
3
Gassner, Perneckerstr. 2
4
108
480
588


[ 2023-06-29 10:35:58.158 - 19000601 - Seite 2 ]
L
CO
03
C. Wiesinger, vorm, Josef Frauenlob
,c:S
o I
i
f-t
W
2B 1 SB BB C B* B «*- ^^'5B B*«" BB- H H SB BB bM■■■ BB fi-
Poststrasse 4, neben dem Rudolfsgarten, gegenüber der Kirche und dem „Hotel Post“.
Grosses Lager von Pliotograpliien und Pliotocliromien des Salzkaramergutes, HoUschnitzereicn, Marmorarbeiten,
Nouveautes in Wiener Leder- und Broneewaren, Fächern, Majoliken und Porzellan-Malereien.
Specialitäten in Sclireibretiui.'siten und liuxii.s- Briefpajtieren von den renoniiniertesiten Finnen.
Stöcke und Kegensehinne.
o
CO
CO
'fj
Matliias Leitha er,
Hutfahrikant,
IscM, Sophien-Esplanade 26, vis-a-vis Cafe Walter
einptielilt
(len hohen Herrschaften und P. T. Publikuu) sein grosses Lager von
Seiden- und Filzhüten
G. Hatzy,
Reiseartikel- und Lederwaren-Erzeuger,
Bazar 1 und 2 IS CIIL Kreuzplatz 24
nach der neuesten Mode, ferner National-, Jaed-, Loden*, Damen* und
Kinder*Hute, verschiedene Federn, (veiiis*, Hirsch* und Daclis*BÄrte
Filzschuhe und Einlagen zu den billigsten Preisen.
Reparaturen werden schneit und billigst ausgeführt.
Alleiniger Flaschenbier-Verkauf für Ischl und
Umgebung von
Orig. Budweiserbier
aiLs dem
bürgerl. Bruuhause in Budweis (gegr. 1793) bei
fäeorK 'it ilil,
conc. Flaschenbierfiiller, Iscli', Herrengasse 7.
Hierselbst werden auch .Vufträge auf Fass­
bier entgegengenommen.
PITOki;
Grösster
Hlumeii-Salon
des
B. IPred.a.n^
Kunst- und Handelsgärtner,
ISCHL, Pfaprg*asse, Hotel Victopia.
re!utt«r
alkallsctier
festes Tiscii-üiilEi'friscliiiapiEtrM,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
empfiehlt sich den P. T. hohen Herrschaften
und einem geehrten Publikum bei Bedarf von
Reisetörben, Koffern. Taschen, Portemonnaies,
V sit-, Brief- und Cigarrentaschen, Cassetten,
Enveloppes, Herren- und Damengürteln, Hosen­
trägern u. allen in dieses Fach einschlagenden
Artikeln z.ii den billigsten Krzeuguugspreisen.
Ileinrir!] Mattoni, Karlsbad nnd Wien.
Vorriitliig in allen .Ajiotheken u. Jlineral-
wasser- Handlungen, Hotels, Cafös und
Restaurants.
Reparaturen
sowie Bestellungen werden solid und billigst
verfertigt.
Stoffe werden aiisgez.aekt.
Depot der k. u. k. Hof-Chocoladen- und Bonbons- Fabrik
Crebrüdei« StoUwerek,
vorzügliclie Chocoladen, ßoiiboiis und Cacao’s,
Tourislrii- und Heise-tliuniladeii, jniiiiii. Wami. INii /cilaii. erlile.s Eaii ik-(’oloiidc,
sowie reichste Auswahl Pariser Bonbonnieren, Attrapen.
18 Bazar ISf'Hli Esp’aiiade (>. .tlnrie Kleiilorfer.
Siofs^f
Bildhauer
^apbtfii-^sjdnmibr ‘^r. 8
oni))riehlt sein reichhaltiges Lager vou
Holzschnitzereien, sowie eingelegten und
geschnitzten Luxusinöheln.
—i3 Eigene ErzeuRun«!:. Qi-
Ini Ilolzschnitzcn wird Unterricht ertheilt.
Droguerie zum „schwarzen Hund” des Franz Krupitz
'TelepHon. KTx. 33)
n ÄiB* Mb 1, Ei-^ B~B* SB X (B■ BB 4 .B. B S'9 B«- SB •» B«■ «*'BBB 1 b ♦•‘SB 4 **-.B*9
im eigenen Hause „Hotel garni Athen“,
erlaubt sich den holien Ileirschaften und P. T Publikum sein best assoitiertes Lagei' in Drogiien, Uliemikalieii, Farhwaren,
F.acke und Firnisse, clieiiiisehe Präi»arafe für ilie Photographie, 1‘arfiiiiierieu, Toilette- und Kernseifen, ehirurgisehe
\ erbandstoff'e und Instrunieiite. >IiiieralWässer, tciiiste .Speiseöle, sämmtliclie Gewürze, Kaffee, Tliee, Hum, franz.
Cognac etc, überhaupt sämmtliche .Specereiwareii b.'steiis zu empfehlen unter Zusicherung reeller und guter Bedienung.
Ischl Oruct und X'erlag von 1 Plas.ser


[ 2023-06-29 10:35:58.158 - 19000601 - Seite 3 ]
Lül
Nr. 1.
Freitag, den 1. Juni.
1900.
Ischler Fremden-Liste,
Hotels und Gasthöfe.
Hotel 2ur Kaiserin Elisabeth.
Herr Erh. Aug. Scheidt, mit Gemaliu, Kettwig.
Georg Müller, Deutschland.
Col. Pej'ton. London.
Ismail Loutli, Innsbruck.
Owen OlOROr, Irland
Moriz Rosenthal, mit Schwägerin, Amerika
Mr. und Mrs. John Ruiil)ler, Banquier, Chicago.
Herr Leo Silberstein, Wien.
Frau Dessant, Wien.
Herr Nicolas Xantho, Rentier. Nizza
E. M. Wohlmuth, Beamter, Wien
Mrs. Phele R. King, Miss Clara King, Chicago.
Herr Josef Riedl, Rentier, .München.
Dr. J. E. Schadle, mit Gemaliu, .\merika.
Mrs. Pricc, Miss Wothergill, mit Dienerin, London.
Herr Dr. M. Nils Vogt, mit Gemalin, Not wegen.
Mrs II. May J. Ferry und Miss Anna Blanche Johnson,
Chicago.
Hotel zur Post.
t
Herr Hermann Goldenberg, Fabrikant, Wien
Eduard Ringer, Ingenieur, Wien.
Victor Ritter v. Fritsch, mit Gemalin, Wien
Alois Mühlstein, Kaufmann, Prag.
Wilhelm Sa'zer, Reisender. Wien.
Dr. Karl Mittermayer, k. k .äuscultaiit, Linz.
Alexander Werba, Reisender. Wien.
Constantin Pesta. k. k. Oberbaurath, Innsbruck.
Otto Karpejes, Kaufmann, Wien.
Johann Weiss, Privat, Wien
Heinrich Brankovick, Oherbeamter der k k. Staats-
hatiueu. Villach.
Dr. med Friedrich Kapper, mit Gemalin, Wien.
Alfred Greil. Ingenieur. Wien.
Johann Blaschzik, Prag.
Dr. Adolf Rosenhaum, Beamter, Wien.
Emil Ueiss, Reisender. Wien
Frau Clementine Jirek, Gutshesitzers-Gemalin, Chaudin.
Eugeuie Klang-Egger. Private, Wien.
Herr Leonhard Anzenhofer, Reisender. Vöslau.
Bernhard Schreidl. Reisender, Wien.
Otto Beyot, Güter-Insi)ector. Puszta-Hatär (Ungarn).
Moritz Hamburger, Privat, Wien
Max Rüdt, mit Gattin, Wien.
H Wessely, Civil-Ingenieur, Linz.
Stauff, Ingenieur, Wien
C. Dachtelberg. Privat, Wien.
Dr. med. Eisenmenger, Wien
E. Jakob Gevich, Kaufmann. Wien.
Karl Fischer. Reisender, Wien
Ernst Drechsel, Reisender, München.
K. Mayer. Milwaukee.
Herr Friedricli Umfahrer, k. k. Ingenieur, Gmunden
Se. Excellunz Herr Victor Freiherr v. Puthon, k. k. Statt­
halter. Linz.
Herr Josef Derey, Rittmeister, Budapest.
Wasza, Hauptmann, Budapest
Friedrich Doringer, Beamter, Wien.
Frau Alarie von Lürzer, k. k. Vice- Präsidentens- Gattin,
St. Pölten.
Herr Dr. Rudolf Wolkenreiter, Wien
Dr. Gustav Kohn, mit Gattin, Wien
A Scliubert. Kaufmann, Dresden.
Dr. G. Mihilz, Arzt. Tatra-Krepa (Ungarn)
Ambros Droza, Beamter, Wien.
Ing. Glaser, Reisender, Wien
Johann Raida, Kaufmann, Trnppau.
Eugen Josenhaus, Buchhändler, mit Gattin, Stuttgart.
F'ried. Baudisch, Fahriksleiter, mit Gattin, Stnppach-
Glognitz.
Richard Schrödlein, Kaufmann, Carlshad.
■Alex. Kress, Reisender, Wien.
Jos. Nübel, Ingenieur, mit Gattin, Berlin.
Herren Ignatz und Franz Rotter, Private, Wien.
Frau Mathilde Königstein, Private, Wien.
Herr Ludwig Steiner, Reisender, Wien.
Ernst Bäck, Reisender, Salzburg.
Frau Fanny Mathe. Doctors-Gattin, Wien
Herr Gottlieb .Mautner, Kaufmann, Wien.
Jacques Löw, Kaufmann, Linz.
Georg Rüger, Kaufmann, Wien.
Dr. Robert Sterhurrky, Secretär, Gmunden.
L. Sychrovsky, k k. Baurath, Wien.
Werner, Kaufmann, Linz.
Baron Theobald Seenuss, k. n. k. Oberstlieutenant, mit
Gemalin, Mai bürg.
Wilhelm Falkenberg. Rentner, Stralsund.
Karl F'erentzi und Frau Proisor, Hermannstadt.
Theodor F’reiherr v. Leonhardi, k. n. k. Rittmeister,
mit Gemalin, Wels.
Graf Bethusy-Hu. Rittergutsbesitzer, Bankar.
B. Löw, Reisender, Agram.
M. Curt, Beamter, Wien.
Georg Palm, F'abrikant, Crefeld.
Rudolf Donat, Reisender, Wien
Heinrich Grünmann, Wien.
Ernst Landa, k. k. Oberbaurath, Wien.
F’ritz Frei, Oberingenieur. Linz.
Frau Marie Nichlup, Private, mit Tochter, Wien.
Flugenie Faber, Private. Wien.
Herr Julius Nestler, mit Gattin, Wien.
F'riedr. Bullaty, Kaufmann, Wien.
Rudolf F’ischer, Kaufmann, Wien.
Miss Wise, Miss Boinlier, Faigland.
Herr Armin Bleca, F’abriksdirector, Gurahona (Ungarn).
Seine Excellenz Herr Leopold de Frisne, k. u. k Feld­
marschall-Lieutenant, mit Gemaliu, Linz.
Herr Friede. Löw, Reisender, Wien.
F'rau Jenny Ungar, Kaufmanns-Gattin, Wien.


[ 2023-06-29 10:35:58.158 - 19000601 - Seite 4 ]
Frau Dora Laiuiau. Wien.
Herr S. Glas, Kaufmann, mit Gattin, Wien.
Noenllinger, I''abrikant. Caiinstadt.
Adolf Halm, Reisender, Rürinoos.
Karl Stigler, Reaniter. Wien.
Emil Weil, Beamter, Wien.
Anton Vogler, Kaufmann, Wien.
Dr. Job. Simon. Finanz-Concipist, mit Gattin, Prag.
Fritz Maulatz. Bankbeamter, Graz.
Ernst Stiemer, Ingenieur, mit Gattin, Graz.
Dr. Josef Zintl, Bürgermeister, Tepl.
Frau Nina Gansl, Private, Wien.
Herr Jos. Steiger, Beamter, mit Gattin, Wien.
Moritz l’aclitingei. Wien.
Karl Boczek, Ingenieur, Wien.
Gustav Nikscli, Kaufmann, Wien.
Reichenstein, mit Gattin, Wien.
Frau Eugenie Singer, Wien.
Olga Blumenberg, Wien.
Herr Sigmund Grünbaum, mit Gattin, Neutitscbein
lg Kantor, Wien.
Hugo Kraus, Beamter. Chodan.
Alois P'isebl. Kaufmann, Prag
Adolf Hermann, Kaufmann, mit Gattin, Falkeuau.
Rudolf V. Obermayer, mit Gattin, Wien.
Frau Adele Grünfeld, Private, Wien.
Herr Michl, Forstmeister. Mähren.
Karl Lascbtoviezka, Waldmeister. Kremsier.
Anton Ulbricb, mit Gattin, Itessau.
Anton Marscliner. Gestemünde.
Friedrich König, Ingenieur, Wien.
Adolf Tintner, Kaufmann, Wien.
Frz. Dittner, mit Gattin, München.
Frls. Elisabeth Howe und L. B. Killiam, .\merika.
Herr Karl Viragh, Beam.ter, mit Gattin, Budapest.
Bonifacio Boretti, Frl Natalie Tabensky und Herr
Johann Luniewitsch, St. Petersburg.
Hotel zum goldenen Kreuz.
Mr. und Mrs. Matzer, Batkher, Schiitmann, Tisram, Zoon,
Smecl, Schoenermaun, Kraags, E. von Voldern,
A. von Stanger, .Amsterdam
Mr. und Mrs. Meitzer. Miss Eva Richards, Miss Gordon,
England
Frau Helene Reehnitzer, Baukdirectors- Gattin, mit Kind
und Erzieherin, Wien.
Herr Dr Fr. Krenek. Mähren.
Mr. und Mrs Edwards, Liverpool
Frau Betty Kulka, Fabi ikantens-Gattin. Troppau.
Mathilde Kulka, Regierungsraths-Gattin, Troppau.
F’rl. v. Albedyll, Potsdam
Herr A. Winterberg, Privat, mit Gemahn und Nichte, Wien.
Hermann Heinemann, Kunsthändler, mit Gemahn,
IM ü liehen
Michael Todor, Budapest.
Julius Mondschein, Kaufmann. Wien.
P'rz. Gerhaber, Bankbeamter, mit Gemahn, Laudshut.
Frau Martha I’rech, Bergdirectors-Gattin, Unterach
Herr L Mehner. Baumeister, mit Gemahn, Chemnitz.
Dr. Friedrich Rehen, Advocat, Wien.
Johann Perl, Ingenieur, Wien.
Julius Gold. Kaufmann, mit Gemahn, Wien.
F'rauen Anna Patak und Jeny Tausig, Drs.-Witwe, Wien.
Herr Rudolf Perger, Fabrikant, mit Gemahn, Wien.
jMons. und Mad Breil, Frankreich.
Herr Josef Grossmaun, Kaufmann, mit Gemahn, Wien.
Hotel zum goldenen Stern.
Frau Aloisia v. Geschka, Hauptmanns-Gattin, mit Tochter,
Reiehenberg.
Herr Jos. A. Gallac, Redacteur. Salzburg.
A. Dassler, mit Gattin, Hamburg.
Ludwig Regius, Kaufmann, Villdnyi.
Ludwig Betz, Schweiz.
Ludwig Dimitz, k. k. Hofrath, Wien.
Josef Veth, Kanfmann, Speyer a. Rh.
Dr. Robert Oberreutter, Professor, Stuttgart
Jaromir Tutein, Ober-Inspector der „Donau“, W'ieu.
Rudolf Zuhaler, mit Gattin, Schlandau.
Herren Adolf Tronner und .Vnton Kolacz, Beamte, W^ien.
Herr Josef Michael Drexler, Kaufmann, When.
J. Windholz, Schriftsteller, Mähr. Ostrau.
Josef Miklausic, Kaufmann, Wien.
Uenen Karl Bernhardt und Heinrich Weber, Lehrer, W'icn.
Herren Whlhelm Bell und Franz Egger, Lilienfeld.
Herr S b’ischer, Kaufmann, Wien.
Dr. Widmann, Arzt, mit Gattin, München.
Hugo V. Wallpach, mit Gattin, WHen.
P'ran Julie Grob, Private. Wien.
Herren Karl Schönberger und .Moritz Schall, Kaufleute,
When
Herr Alexander Hauser, Privat. Baden bei Wien.
Zippelins, Kaufmann, Nürnberg.
Job. Vranovits, Kaufmann, Wien.
Max Gutbier, Verwalter, ^München
Hermann Ganganelli, Privat, mit Kindern, Wien.
Dr. Karl W'etzig, Secretär, W'ieu.
Anton Jancsik, Kaufmann. Wien.
Jos Berther, Techniker, Regensburg.
Ludwig Baum, Kaufmann, mit Töchtern, Pilsen.
T. Feldner, Kaufmann, Wien.
Martin Drordk, Kaufmann, Budweis.
Max Schwarz, Kaufmann, Mähren.
Simon Poiip. Procurist, Wels.
Karl Dragon, Kaufmann, Reichenberg.
Wiedmann, Kaufmann, W'ieu.
Adolf Fuchs, Kaufmann, Prag.
B. Reisser, Wien.
Conrad Rund. Kaufmann, Wien.
Job. Bapt Frey, mit Gattin, München.
Franz Beck, Kaufmann, Landskron.
Ignaz Hotter, Conditor, Gresten.
Fritz Gross, Kaufmann. Reichenberg.
L Sperling, mit Sohn Erich, Magdeburg.
W'ilhelm Strasser, Kaufmann, W'ieu.
Heinrich Posamentier, Buchhalter, W'ien.
Georg Hammerschmied, Wien.
F'ran Dr. Schoberlechner, mit Tochter und Sohn, Wien.
Hotel Victoria.
Herr Dr. Richaid v. Hueber, .\dvocat, Salzburg.
Freiberr v. Spiegelfeld, mit Gemalin, äVien.
Karl Ritter, Bank])rocurist, mit Frls. 'Töchtern Valerie
und Leopoldine. Prag
Friedrich 'Taitl, Beamter, Wien.
Josef Bruckschweiger, Kaufmann, I hiz.
Sigmund W’eszcczky, Kaufmann, 'Triest.
Bela Basch, Kaufmann, mit Gattin, Wien.
Ignaz Wozelki, Kriimau.
Hotel zum schwarzen Adler.
Herr Jakob W'engelmayer, mit Sohn, W'ieu.


[ 2023-06-29 10:35:58.158 - 19000601 - Seite 5 ]
X
Hotel Erzherzog Franz Carl.
Hotel zum bayer. Hof.
Herren A. Jellacic, J. Mandl, M. Stroliraayer und Johann
Eschenbacher, Kaufleate, Wien.
Herren Julius Lipiner, Emil Berger und M. Roseufeld,
Kaufleute, Wien.
Henen Samuel Nimhauser, Josef Frank und Erz. Brunner,
Kaufleute, Wien.
Herren Paul Gerhardt, M. Löw, Josef Tuber, A. Zimmer­
ling und J. Kapeles, Kaufleute, Wien.
Herr Dr. Just, k. k. Assistent, mit Gattin, Wien.
Simon Stein, Kaufmann, Frankfurt a. M.
Josef Miklik, Bahnbeamter, mit Gattin, Iglau.
Alexander Hecht, Privat, mit Gattin u. Sohn, .München.
Frau Sophie Bernbacher, fteamtens-Witwe, Wien
Herren Josef Kaufmann, Franz Krammer und Theodor
Writsch, Kaufleute, Wien
Herr V. Weissberger, Ingenieur, Gmunden.
Herren Josef Popper, Alois Kutschern und Leop. Steiner,
Kaufleute, Wien.
Herr Math. Bucbinger, Kaufmann, Wien.
Max -\beles, Kaufmann, mit Gattin, Teplitz.
Mons und Mad .■V. Heinrich, Moskau.
Herren Hugo Schmidt und Ignatz Weiss, Kaufleute, Wien.
Herr .\nton Hauke, Beamter, Pressburg.
Chailes Stagle, Kaufmann, Pressburg.
Dr. Sandor Platzer, .Arzt, mit Gattin, Budapest.
Misses Bertha Budolf. Pauline und Maiy .A. Dobn. G. J.
Beery, Chicago.
Frau Baronin Emilie Hobeubruck, Wien.
Herren Anton Hayek, Eduard Hilbes, Oscar Stossberg und
Isnaz Trautmann, Kaufleute, Wien.
Herr Eduard Bachricb, Fabrikant. Wien.
Job. Karr, Hausbesitzer, mit Sohn, Fischamend.
Hugo Thein, Kanfmanu, Wien
Herten Robert .Ansbach, Moritz Bernstein, .A. Holfmann,
Em. Hamburger, Gustav Xeumann und Moritz
Prokop, Kaufleute, Wien.
Frau Amalie Gugg, Realitätenbesitzers-Gattin, mit Fräulein
Tochter Käthi und Nichte Frl Mizzi Wellinger,
Oberndorf.
Hen Rudolf Haas, Kaufmann, Retz.
Rieb. Schmidt, Ingenieur, Budapest.
Ferd. Plan, Kaufmann, Wien
Sigmund Rujder, Juwelier. Gmunden.
Herren Edmund Treisler und M Lehner, Kanfleute, Wien
Herren Eduard Schenker und Dr. Hugo Kraus, Wien.
Herr Hans Gabriel, Kaufmann, Wien.
Dr. Karl Mittermayer, Linz.
Hotel Austria.
Herr Eduard Matlies, Privat, mit Gattin, Wien.
Heinrich Spitzer, Kaufmann. Wien.
Frau .Anna Czerny, Graz.
Lina Freilinger, Private, Wien.
Herr Paul Hilsdorf, Kaufmann, Wels.
Franz Mayer, Brauereibesitzer, Salzburg.
Bernhard Köder, Privat, Salzburg
Frau Babette und Herr Siegfried Wertheimer, Private,
Wien.
flerren Ernst Rasim und Gottfried .Axdorfer, Innsbruck.
Hen Josef Poschouser, Photograph, Lofer.
Josef Schmidt, Privat. Lofer.
Walter Stiug, Sonneberg (Sachsen).
Frl. Mizzi Rolke, Private. .Aschach.
Herr Leo Reiss. Kaufmann. Wien.
Leopold Wladyk de Balthazar, Rentier, mit Gemahn.
Wien.
Karl Scholz, Gutsbesitzer, mit Frl. Tochter u. Sohn,
Weisstein (Schlesien)
Otto Schilling, Baugewerbsmeister, Preussen.
P Steinhuber, Bäckermeister, mit Gattin, Steyr.
Frau 'Maria Zister. Hotelbesitz.criu, Wildalpe.
Herr Karl Frank, Ilolzhämller. mit Gattin. Güstrow.
Heinrich Jordan, Elektriker. Wien.
Emil R;ess, mit Gattin und Kind, Pressburg.
Heinrich Piletzky, Beamter, Wien.
Hotel Kaiserkrone.
Herr J Naumeyer, .Advocat, Schweiz.
Walter Sand.uayer, Beamter, Schweiz
Dr. Eduard .Antoni, Rechtsanwalt, mit Gattin, Sieben­
bürgen.
Ignaz Farmbacber, Kaufmann. Fürth.
Frl. Leopoldine Bergmann. Fabrikantens-Tochter, Wien.
Frau Ludovika Sebemaaek, Fabrikantens-Gattin, Wien.
Henen .Alfred Erl und Paul Radauer, München.
Herr Moriz Pollak, Kaufmann, Wien.
Oscar Ritter von Pelka, mit Gemahn, Wien.
Gottfried v. Reden, Hannover.
Kaltwasser-Heilanstalt
Dr. H. Hertzka und Dr. Alfred Winternitz.
Frau Marie Herzog, mit Fräul. Tochter Rosa und Gesell­
schafterin Frl. Samstag, Wien.
Gasthof zum goldenen Ochsen.
Frau Caroline v. Hosenkampf, mit Nichte Frl. v. Rotchkof,
Russland.
Herr Julius v. Bück, Redacteur, Wien.
Ottokar Saphir, Kaufmann, Wien.
Wilhelm Löwenstein, Kaufmann, Wien.
Herr Hans Hausmann, Beamter, Wien
Herren Victor Masner und H. Pancek, Kanfleute, Wien.
Herren Rudolf Gottlach und Josef Kiesling, mit Diener,
Wien.
Herren Emil Theumann und Karl Vielweib, Kaufleute,
Salzburg.
Restaurant Soimeiischein
Ischl, Brennerstrasse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:35:58.158 - 19000601 - Seite 6 ]
Gasthof zum goldenen Hufeisen.
Berr Johaun Georg Eder, Privat, Tirol.
Adolf McErmisky, Beamter, Wien.
Oscar Hasclimeister, Bäckermeister, Engelhartszell.
Josef Capelara, mit Gattin, Wollersdorf.
Josef IIölzl, Kaufmann, Tirol.
Erl. Sophie Erlack, Lehrerin, München.
Herr Johann ünger, Gutsbesitzer, Bleiberg.
Josef Schön, mit Gattin und Kind, Graz.
Herren H. Buda und II. Moro, Kaufleute, Bielefeld.
Herr Ludwig Eisenbach. Ingenieur, München
Ludwig V. Tynsmith, Ingenieur, mit Gattin, Warschau.
Ben Wilh. Thein, Oeconora, mit Tochter, I'reising.
Eduard Grauberer, Färbermeister. Wollmaunsdorf.
Anton de Seuchez, k. u. k. Lieutenant, mit Gattin,
Wien.
Herren Karl Rörig und Karl Schnitzler, Private, Berlin.
Herr Max Essler, Fleischhauer, mit Gattin, Wien.
Heinrich Strehly, Beamter, Graz.
Hans Jahn, Beamter, Sternberg.
Albin V. Lürzer, Beamter, Linz.
Georg Schaffner, kgl. bayer. Zollrevisor, mit Gattin
und Schwägerin, Kulmhach.
Frau Christiane Steinmetz, Private, Kulmbach
Herr Wilhelm Richard, Privat, Darmstadt.
Die Zahl der Passanten betrug bis heute
Die letzte Cur-Liste weist aus ....
Zusammen
315 Parteien mit
29
344 Parteien mit
480 Personen.
108„
588 Personen.
Josef Stöger
Manufactur-, Specerei-, Material- n. Farbwaren-Handhng
Pfarrgasse Nr. 4 ISCHL Pfarrgasse Nr. 4
emj)fiehlt sein gut sortiertes Lager in Wirk- und Weisswaren, Schneider-
zugehör, alle Gattungen W(»lle, Seide, Spitzen und Bänder.
G. Plasser’s
Buchdruckerei in Ischl
empfiehlt sich zur
Uebernalune allv Arten Biictidriicl-Arbeiten.
Geschmackvolle Ausführung. Billige Preise.
Hocliprima Kalfee-Sorteii.
IPeixast Tliee laxici eciit J'a.xn.aikia.-IEl'u.m-
Grosses IjUgcr in
Stpohhüten, Borst- und Seilerwaren, sowie in sämmtlichen Kurzwaren.
Billigste Preise und aufmerksame Bedienung.
Dampf-Färberei u. cüemisebe Waschanstalt, Tuch-Appretar u. Druckerei
Josef Wittig in Salzburg.
Uebernabme in Ischl bei Frau Fanni Fischer, Wirerquellgasse 10.
Alle Gattungen Herren- und Damen-Anzüge werden im ganzen und zertrennten
Zustande gefärbt oder geputzt. JIöhelstofFe. Vorltäiige, Woll-Bettdeckeii und
sämmtliche in dieses Fach gehörige Artikel werden scbnellstens zur feinsten
Ansfiilirnng gebraelit.^
n
MATTONI's
ßlESSHUBUB:
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Btiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
Mattoui’s Giesshübl Sauerbrunn.
Ischl Druck unil V'erlag von G. Plasser

