Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
vormals
Zeitschrift für Nahrungsmittei-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Officielles Organ des „Vereines Oesterreichischer Chemiker in Wien“
und der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag.
Sämmtliche Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer. Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhne!,
k. R. Jehle. Prof. Klaudy, Dr. Klimont. Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prot. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfhauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
I ganze Seite. 80 K= 40 ti.
I halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ <Sp. 32 r= 1«„
1 Zeile(Petit»l sp. 4( h— 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten
Bei öfterer Einschaltung
Rabat*,.
Beilagen für jedes 1000 20^=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postspa reassa-Cheek-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Atheni, Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest). Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Doc. Dr. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), D.-G.-Chem.
Wlcdzimirski (Lemberg), Dr. A. Wroblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger
und *Verwaltung z ~W" i e n.
und
S eia. ri f 11 e i t \x n^
I-, JP e
Dr. £duard Stiassny
sta.lozziga.ase 6.
in Wien.
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien. 15. März 1900.
Nummer 6.
I n in a I t:
WISSENSUHA FTLI€I1 ER THE1L.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Zur Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin, Phenacetin und Exalgin.
Von Dr. P. N. Raiko w und P, Schtarbanow.... Seite. 125—127
Eine Methode zur quantitativen Bestimmung der durch Pflanzen
aufnehmbaren Phosphorsäure in Böden und Düngemitteln.
Von Ing.-Chem J. P 1 o t Seite. 127—131
I. Biiclierschan ... Seite 132—133
II. Gesetze und Gesetz-Entwürfe: Das Gesetz zur
Förderung der Industrie Seite. 134— 137
ALLGEMEINER T1IEIL.
III. Tagfe&xesclifclite Seite. 137—140
IV. HandelKzeitung Seite .140—144
V. Patent-Technische Mittlieilun&en Seite. 144—145
MITTH. D. OE GES. Z. F. D. CHEM. 1NDUSTR.
Protokoll der XXT. ordentlichen Generalversammlung vom
27. Januar l^CO (Schluss) Seite. 145 147
MITT HEILUNGEN DES YER. OE. CHEM. I. \X.
Einladungen zu den Plenarversammlungen Seite... 147
WISSENSCHAFT
Mittheilung aus dem chemischen Laboratorium der Lochschule in Sofia.
Zur Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin.
Von Dr. P. Jf. Raikow und P. Schtarbanow.
Bai einer rationellen Darstellung von Antipyrin, Phena­
cetin und Antifebrin ist eine Verunreinigung des einen
derselben mit dem anderen kaum denkbar. Wenn man
trotzdem in der Praxis ein Bedürfnis nach Methoden fühlt,
welche die Identificierung jeder der erwähnten Substanzen
ermöglichen, wenn sie in einem Gemische vorhanden sind,
LICHEß THEIL.
so kann das wohl als ein Beweis betrachtet werden, dass
in der Praxis ein absichtliches Vermischen der erwähnten
Antipyretica, zwecks Fälschung der theureren mit den bil­
ligeren, nicht ausgeschlossen ist. Seitdem Ritsert vor
etwa zwölf Jahren zum Nachweise des Antifebrins die Indo-
phenolreaction vorgeschlagen hat, sind zahlreiche Versuche
angestellt worden, um zuverlässige Methoden zur Identifi­
cierung der fraglichen Verbindungen aufzufinden. Die
sicherste Methode wäre wohl diejenige, nach welcher
man die gesuchte Verbindung rein aus dem unter­
suchten Gemische isolieren könnte, um mit derselben die

Seite 126.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
Identitätsreactionen anzustellen. Eine solche, in allen Fällen
anwendbare Methode, ist aber für den gegebenen Fall nicht
bekannt. Nicht weniger sicher würden auch die Methoden
sein, welche auf der Isolierung und der darauf folgenden
Identificierung gewisser charakteristischer, stets auftretender
Zersetzungsproducte der gesuchten Substanz basieren. An
derartigen Vorschlägen fehlt es allerdings nicht, sie sind
aber immer noch nicht so weit gediehen, um eine all­
gemeine Aufnahme in die Praxis zu finden. So schlug man
vor, auf die Anwesenheit von Antifebrin oder Phenacetin
in Antipyrin aus der Entstehung von Essigsäure zu
schliessen, wenn man die fragliche Substanz mit concen-
trierter Salzsäure kocht. Abgesehen davon, dass bei Ver­
seifung mit Salzsäure die etwa gebildete Essigsäure
nicht genügend schnell verdampft, leidet diese Methode
hauptsächlich daran, dass beim Kochen des Gemisches
massenhaft Salzsäuredämpfe entweichen, wodurch die
Prüfung der Dämpfe auf Essigsäure durch den Geruch
sehr erschwert und in vielen Fällen unsicher wird.
Der Vorschlag Strobels, die Verseifung durch
Schmelzen mit Zinkchlorid vorzunehmen, ist ebenfalls nicht
ohne Mängel. Auch hier findet wohl die Verseifung durch
die Salzsäure statt, welche sich aus dem Zinkchloride
bei seinem Schmelzen bildet, so dass der Haupt­
mangel der oben angeführten Methode immer noch nicht
beseitigt ist.
Andererseits hat man zur Erkennung von Anilin im Anti­
febrin vorgeschlagen, das letztere mit wässeriger Alkalilauge
zu kochen und in dem entweichenden Dampfe das Anilin
durch Einwirkung auf einen mit Chlorkalklösung benetzten
Glasstab nach Massgabe der sich bildenden violetten
Färbung zu constatieren; oder beim Verseifen mit Salzsäure
das etwa gebildete Anilin in der zurückbleibenden Säure­
lösung durch Chlorkalk oder durch andere Reactionen
nachzuweisen. Alle diese Methoden können bei Ab­
wesenheit von Phenacetin wohl befriedigende Resultate
liefern; aber bei Anwesenheit des letzteren wird die
Prüfung unsicher, weil das gleichzeitig mit Anilin sich
bildende Phenetidin, wie schon Ritsert gefunden hat,
selbst eine „rothviolette“ Färbung mit Chlorkalklösung
hervorbringt, welche die violette Färbung des Anilins
maskiert.
Alle eben erwähnten Mängel, welche der Verseifungs­
methode anhaften, werden vollständig beseitigt, wenn man
die Verseifung der Anilide (Antifebrin und Phenacetin) und
die Prüfung auf die entstandenen Producte (Essigsäure,
Anilin und Phenetidin) auf folgende Weise modificiert, An­
statt mit Salzsäure oder mit Zinkchlorid wird die Ver­
seifung durch Kochen mit concentrierter Phosphorsäure
ausgeführt, Wir benützen dazu eine reine Säure („pro Ana-
lysi“) vom specifischen Gewichte P7. Die Verseifung mit
Phosphorsäure hat in diesem Falle folgende Vortheile: Das
Antifebrin, wie das Phenacetin lösen sich in warmer
Phosphorsäure sehr leicht und in grosser Menge. Die Tem­
peratur der Lösung kann bei fortdauernder Erwärmung
nach und nach bedeutend über den Siedepunkt der
Essigsäure gesteigert werden. Diese beiden Momente be­
schleunigen in hohem Grade die Verseifung des Antifebrins,
eventuell des Phenacetins und das Verdampfen der etwa
gebildeten Essigsäure, wodurch sie in concentrierterem Zu­
stande aus dem Gemische entweicht, als beim Verseifen
mit Salzsäure, Da die Phosphorsäure nicht flüchtig ist und
da das entstandene Anilin, bezw. Phenetidin bei der
mässigen Temperatur der Verseifung durch die Säure zu­
rückgehalten wird, so bleiben die Essigsäuredämpfe frei
von jedem Nebengeruche. Dieser Umstand gestattet eine
scharfe Erkennung der Essigsäure, sogar wenn sie in un­
bedeutender Menge vorhanden ist. Die Schnelligkeit der
Verseifung lässt sich aus folgendem Beispiele ersehen:
Etwa 1 g Antifebrin wurde mit circa 3 cm 6 Phosphorsäure
iii einer breiten Eprouvette über einer Spirituslampe er­
wärmt. Sobald das Gemisch sich genügend erhitzt hatte, fieng
die befreite Essigsäure an zu verdampfen; nach etwa vier
Minuten langem Kochen war kein Geruch nach Essigsäure
mehr wahrnehmbar, 1) einBeweis, dass dieVerseif ung nach dieser
Zeit schon beendigt war. Das Antipyrin selbst weist beim Er­
wärmen mit Phosphorsäure keinen Geruch nach Essig­
säure auf.
Bei der Verseifung mit Phosphorsäure ist noch die
Färbung der sauren Lösung m gewissen Fällen von Be­
deutung für die Erkennung hauptsächlich des Phena­
cetins. So wird z. B. beim Kochen von Antipyrin
und Phosphorsäure das Gemisch zuerst goldgelb, dann
wird die Farbe immer intensiver und dunkler und geht ins
Braungelbe über. Antifebrin erzeugt schwach gelbe Färbung,
welche bei weiterem Kochen allmählich braungelb und in
etwa fünf Minuten braun wird. Besonders charakteristisch
ist das durch Phenacetin erzeugte Farbenspiel. Beim Kochen
von Phenacetin mit Phosphorsäure wird die Lösung zuerst
rosa, darauf geht die Farbe allmählich ins Weinrothe,
Rothviolette, Violette, später über ein Bläuiichgrün nach etwa
zwei Minuten langem Kochen in Schmutziggrün über. Von
allen erwähnten Farben ist für das Phenacetin die violette die
charakteristische, nicht nur weil sie durch die minimale
Menge Phenacetin erzeugt, sondern weil Me durch An­
wesenheit von Antifebrin oder Antipyrin am wenigsten
modificiert wird.
Wenn man nach dem Auftreten der rothvioletten
Färbung durch Phenacetin mit dem Kochen aufhört, so
behält das Gemisch seine Farbe lange Zeit unverändert.
Bei einem Versuche wurde ein Gemisch aus 0'5 g Antifebrin,
0 01 g Phenacetin und 3 cm"' Phorphorsäure beim Erwärmen
vor dem Aufkochen gelblich, und sobald es aufkochte, röthlich-
violett. Jetzt wurde mit dem Erhitzen aufgehört und das
Gemisch behielt lange Zeit seine Farbe unverändert bei.
Die Verseifung des Antifebrins und Phenacetins mit
Kalilauge lässt sich ziemlich beschleunigen, wenn man
concentrierte Lauge anwendet. Um auch Spuren von Anilin
sicher nachzuweisen, verfährt man auf folgende Weise:
Man bringt einige Decigramm von der zu prüfenden Sub­
stanz und 2—4 cm 3 concentrierte wässerige Kalilauge in
eine etwa 2 cm breite Eprouvette a, welche mit einem
durchbohrten Gummistopfen luft­
dicht verschlossen wird. In der
Bohrung steckt eine gebogene
Glasröhre b, deren freies längeres
Ende in dem einen Loche des
zweifach durchbohrten Stopfens
befestigt ist, welcher die kleinere,
1- 3 m s klare Chlorkalklösung
enthaltende, Eprouvette c ver-
schliesst. Man erhitzt jetzt die
Eprouvette a zum Kochen, wäh­
rend man die Eprouvette c in
etwas schiefer Lage so hält, dass
die Chlorkalklösung möglichst
unbeweglich bleibt. Sobald der
erste Tropfen überdestilliert ist, hört man mit dem Er­
wärmen auf und beobachtet, ob derselbe in den oberen
Theilen der Chlorkalklösung die, für das Anilin charak­
teristische violette Färbung hervorruft. Wenn nicht, lässt
man vorsichtig weitere Tropfen überdestillieren, indem man
nach jedem Tropfen die Chlorkalklösung genau beobachtet.
Falls Antifebrin vorhanden ist, ruft in der Regel der erste
oder zweite Tropfen die violette Färbung hervor, welche durch
die folgenden noch verstärkt wird. Wenn die Substanz
kein Antifebrin, aber Phenacetin enthält, so rufen die ersten
Tropfen keine Färbung und erst die darauffolgenden
bringen eine ziegelrothe Trübung hervor, welche von dem
übergegangenen Phenetidin herrührt. Bei weiterem Erhitzen
wird die Chlorkalklösung immer intensiver roth gefärbt
und getrübt, und beim Schütteln sammelt sich ein rother
amorpher Körper auf der Oberfläche der Flüssigkeit, welche
bei ruhigem Stehen nach einiger Zeit gelblich-klar wird.
t) Nach dieser Zeit aber ist die Temperatur der Phosphorsäure- schon so
hoch gestiegen, dass das gebildete Anilinphosphat sich zu zersetzen beginnt,
wodurch ein Geruch nach Anilinproducten entsteht. Es scheint, dass bei lang­
samer Erhitzung diese Zersetzung nicht früher eintritt, als nach der voll­
ständigen Verseilung der Anilide.

Nr. 6.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 127.
Das Phenacetin ist durch Kalilauge schwieriger ver­
seifbar als das Antifebrin, ausserdem liegt der Siedepunkt
des Phenetidins (254° C.) bedeutend höher als derjenige
des Anilins (184° C.). Dieser Umstand ermöglicht eine
scharfe Erkennung des Antifebrins neben dem Phenacetin.
Unterwirft man nämlich der oben angeführten Prüfung ein
Gemisch von beiden Substanzen, so geben die ersten Tropfen
des Destillates stets nur die violette Färbung des Anilins
und die späteren die Mischfärbung von Anilin und Phene­
tidin. Wenn man die Eprouvette mit Chlorkalklösung von
Zeit zu Zeit auswechselt, so kann man das allmäh­
liche Verschwinden des Anilins und das immer deutlichere
Auftreten der reinen Färbung durch Phenetidin scharf
wahrnehmen. Als wir ein Gemisch von 0'5 g Phenacetin
und 0 01 g Antifebrin mit 3 cm 3 Kalilauge erhitzten, gab
der erste Tropfen des Destillates ganz scharf die violette
Färbung des Anilins, die folgenden gaben mehr die Färbung
es Phenetidins, als diejenige des Anilins, während die wei­
teren annähernd die Reaction des reinen Phenetidins lieferten.
Eigentlich kommt es bei dieser Prüfung mehr auf die ab­
solute, als auf die relative Menge des Antifebrins an, so
dass bei Anwendung einer grösseren Menge der zu unter­
suchenden Substanz die Schärfe der Prüfung bedeutend
gesteigert werden kann.
Antipyrin ruft beim Kochen mit Kalilauge keine Fär­
bung in der Chlorkalklösung hervor. Bald fängt aber eine
Substanz zu destillieren an, welche in der Chlorkalk­
lösung eine weisse milchige Trübung hervorruft. Bei fort­
gesetztem Kochen bilden sich weisse Schuppen. 2) deren
Menge umso grösser wird, je concentrierter die Kalilauge
ist und je länger das Kochen fortdauert. Die Substanz
geht mit Anilin und Phenetidin Verbindungen ein. wo­
durch die für diese Verbindungen charakteristischen Fär­
bungen aufgehoben werden. Da aber die Verseifung des
Antifebrins und die Ueberdestillierung des Anilins früher
beginnt, als das Uebergehen der schuppigen Verbindung,
so lässt sich das Antifebrin neben Antipyrin ungestört
scharf erkennen. Beim Kochen eines Gemisches aus 0'5 g
Antipyrin und 001 g Antifebrin mit Kalilauge gaben
die ersten zwei Tropfen des Destillates scharf die charak­
teristische Violettfärbung des Anilins, welche durch die
darauf überdestillierte schuppige Verbindung ins Gelbgrün
übergieng. Es ist vortheilhaft in solchen Fällen eine nicht
zu concentrierte Kalilösung anzuwenden.
Beim Kochen eines Gemisches aus Phenacetin und
Antipyrin mit Kalilauge giebt das Destillat mit Chlorkalk
keine für das Phenacetin charakteristische rothe Färbung, 3)
sondern die Chlorkalklösung färbt sich gelblichgrün, dann
gelblichgrau. Da das reine Antipyrin keine Färbung hervor­
ruft, lässt sich selbstverständlich das Auftreten der gelben
Färbung in diesem Falle als sicheres Zeichen für An­
wesenheit von Phenacetin betrachten. Bei einem Versuche
haben wir ein Gemisch aus etwa 0 01 g Antifebrin, 0 03^-
Phenacetin und 0- l g Antipyrin mit Kalilauge gekocht. Die
ersten Tropfen des Destillates gaben eine schöne violette Fär­
bung, welche durch die weiteren Tropfen ins Gelblich-
röthliche übergieng. Nach dieser Farbenänderung lässt sich
durch einen Versuch gleichzeitig sowohl das Antifebrin,
als auch das Phenacetin in verfälschtem Antipyrin sicher
erkennen.
Eine Fälschung des Antipyrins mit Exalgin scheint
der Gleichheit ihrer Preise wegen kaum vorzukommen.
Doch war es nicht uninteressant, auch diese Verbindung
der oberwähnten Prüfung zu unterziehen. Beim Kochen des
Exalgins mit Phosphorsäure entweicht leicht Essigsäure,
die saure Lösung wird intensiv goldgelb und behält diese
Farbe längere Zeit.
Entgegen den Angaben Fischers 4) ist das Exalgin
sehr leicht mit Alkalilauge verseifbar, sogar leichter als
3) Aus den bisher vorläufig: angestellten Versuchen geht hervor, dass die
Schuppen weder Antipyrin, noch etwa Chlorderivate desselben sind.
3) Bei verhältnismässig grosser Menge Phenacetin wird die rothe Fäibung
für das Phenetidin dennoch erhalten, besonders wenn man die Vorlage einige-
inale wechselt und jedesmal die Wirkung des zuerst übergehenden Tropfens
beobachtet.»
4) „Die neuen Arzneimittel“, vierte Auflage, pag. 120.
das Antifebrin selbst. Darum destilliert, wenn man Exalgin
mit Kalilauge erhitzt, sogleich das ausgeschiedene Methyl­
anilin in Form öliger Tropfen über, welche sich auf der
Oberfläche der Chlorkalklösung ansammeln und bald grün
zu werden beginnen. Nach einiger Zeit wird das Oel
graugrün und scheidet einen Niederschlag mit schmutzig-
brauner Farbe ab. Die leichte Bildung von öligem Destillate
ist ein sehr charakteristisches Kennzeichen für das Exalgin,
wonach man diese Substanz sehr leicht in einem Gemische
mit den oben erwähnten Verbindungen erkennen kann.
Bei einem Versuche wurde ein Gemisch aus Exalgin und
Antifebrin mit Kalilauge gekocht. Die ersten Tropfen des
Destillates zeigten nur die charakteristischen Kennzeichen des
Exalgins: sie enthielten ein Oel, welches bald grün zu werden
begann. Nach dem Wechseln der Chlorkalklösung erschien
in der zweiten Vorlage gleichzeitig auch die violette Färbung
des Anilins, welche in einer dritten Vorlage noch stärker
auftrat.
Bei einem anderen Versuche wurden Antipyrin und
wenig Exalgin mit Kalilauge gekocht. Das Destillat enthielt
ebenfalls Oel, welches sich weiter nach der bekannten
Weise veränderte.
Chinin gibt beim Kochen mit Kalilauge keine flüchtige
Verbindung, welche die Chlorkalklösung irgendwie modi-
ficiert. Mit Phosphorsäure gekocht, gibt das Chinin 6) keine
sauren Dämpfe, die Lösung wird zuerst gelb und fluores-
ciert intensiv gelbbläulichgrün, dann wird sie in zwei bis
drei Minuten schnell schmutzigbraun und undurchsichtig.
Die Anwesenheit von Aniliden im Chinin lässt sich nach
dem oben Gesagten ganz sicher erkennen.
Zum Schlüsse möge noch die Methode zur Entdeckung
von Spuren p-Amidophenol im Phenacetin, Antifebrin
u. s. w. erwähnt sein. Para-Amidophenol löst sich in
kalter concentrierter Phosphorsäure mit intensiv violetter
Farbe, während Phenacetin, Antifebrin u. s. w. sich in
kalter Phosphorsäure farblos lösen. Zur Prüfung auf
p-Amidophenol schüttelt man bei gewöhnlicher Temperatur
etwas von der fraglichen Substanz mit 1—2 cm 3 Phosphor­
säure gut durch. Bei Vorhandensein von p-Amidophenol
wird die Lösung, je nach der Menge desselben, hellrosa,
röthlichviolett bis dunkelviolett gefärbt. Nach dieser Me­
thode lässt sich sogar noch weniger als 0 0001 g p-Amido-
phenol sicher erkennen.
Eine Methode zur quantitativen Bestimmung
der durch Pflanzen aufnehmbaren Phosphor­
säure in Böden und Düngemitteln.
Von Ing.-Cbem. J. Plot, Adjunct der mährischen Landesversuchs­
station für Pflarizencultur.
Vor allem gestatte ich mir einiges, was auf diese
Frage Bezug nimmt, aus der Literatur in Kürze vorzu­
führen.
A. Wein hold („Landw. Vers.“ Bd. 4, S. 188 und
Bd. 6, S. 50) schliesst aus der Asche der auf einem Boden
gewachsenen Unkräuter,
H. He 11 r i e g e 1 („Jahresbericht für Agriculturchemie“
1867, S. 117) aus der Gerstenpflanze und
A. Emmerling aus der Heuasche auf die vor­
handenen, eventuell nöthigen assimilierbaren Nährstoffe im
Boden.
A. Attenberg hält die Zusammensetzung der Asche
aus der Haferpflanze,
R. Heinrich („Grundlagen zur Beurtheilung der
Ackerkrume“. 1882, S. 49) die Asche aus Haferwu rze 1 n
für massgebend.
A. Helmkampf lässt parallel gedüngte und unge-
düngte Halmfrüchte bis zur Blütezeit anwachsen und
schliesst auf Düngungsbedürfnis, wenn durch die Düngung
eine Steigerung der Nährstoffe beobachtet wird.
5) Das Chininsulfat gibt schwefligsaure Dämpfe erst nach zwei Minuten
langem Kochen, wenn die Lösung undurchsichtig wird. Bei Prüfung von Chinin­
salzen auf Anilide entfernt man die mit Chinin verbundene Säure vorerst
durch Schütteln mit verdünnter kalter Kalilauge.

Seite 128.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6
M. Märcker bestimmt die pflanzenlösliche Phosphor­
säure aus dem Auszuge mittels Ammoncitrat,
P. Wagner mittels saurer Ammoncitratlösung.
Wagner und Hoyermann halten Tetraphosphat
(P20 8 Ca 3. CaO), auch eine Doppel Verbindung P;,0 6 Ca 3. CaO+
+ Si0 2 .CaO, oder und zwar vorzugsweise P 2 0 8 Ca 3 .Ca0+
+ Si0 2 (Ca0). 2 (Silicophosphat) als den die Citratlöslichkeit
(Pflanzenlöslichkeit) bedingenden Körper und führen aus,
dass bei schwerlöslichen Phosphatschlacken durch Umwand­
lung zu Tetraphosphat und gleichzeitig zu Meta- und Para-
silicaten mittels Si0 2 die Löslichkeit beeinflusst werden
kann [P 2 0 8 Ca 3+ Si0 2 (Ca0) 2= P 2 0 8 Ca s .CaO+SiO, .CaO];
dagegen fand
Ed. Bartz lösliche Schlacken auch ohne Si0 2.
0. Förster hat beobachtet, dass die Wirkung des
Ammoncitrates sich nach dem Gehalte des hygroskopischen
Wassers (im Phosphate) richtet, dass z. B. frisch gefälltes
und getrocknetes Tricalciumphosphat mehr löslich ist als
gewöhnliches, und dass durch die Hydratisierung des
Phosphates im Boden selbst die zurückgegangene Phosphor­
säure wieder löslich gemacht werden kann; ferner sagt der­
selbe Autor, dass Mineralphosphate durch schwache or­
ganische Säuren bei Gegenwart von Oxyden oder Oxyd­
hydraten so viel wie unlöslich, in Moorböden jedoch wirk­
sam sind; die unvollständige Auflösung der Phosphorsäure
im Knochenmehl ist auf mechanische Hinderung zurück­
zuführen. Die Citratlöslichkeit wäre abhängig von: 1. den
Mengenverhältnissen der Substanz und Lösungsmittel,
2. der Dauer der Einwirkung, 3. der Basicität der Substanz,
4. der Temperatur.
E. Wrampelmayer („Die landw. Versuchsstationen“,
1894, S. 187) sagt, dass die Assimilationsfähigkeit eines
unlösliche Phosphorsäure enthaltenden Stoffes sowohl von der
Bodenbeschaffenheit, als auch von der Pflanzenspecies ab­
hängig ist und hat aus mannigfaltigen Phosphatdüngern,
die mit verschiedenen Lösungsmitteln behandelt wurden,
nämlich: 1. 5°/ 0 Citronensäure nach Jensch, 2. citronen-
saures Ammon mit 1% Säureüberschuss nach Scheibler,
3. Ammoncitrat von l°/ 0 Ammonüberschuss nach Peter­
mann, 4. saures oxalsaures Kali nach H. v. Liebig)
herausgefunden, dass die P ete rm ann’sche Modification
die geeignetste wäre.
H. Dubbers („Zeitschr. f. angew. Chemie“, 1896,
5. 468): Die Citratlöslichkeit hängt ab von der Schüttelzeit
und Basicität; Citronensäure löst mehr, als citronensaures
Ammon.
J. Stoklassa („Chemische und physiologische Studien
über die Superphosphate“) legt das Hauptgewicht auf die
Zusammensetzung der Superphosphate und die physio­
logische Wirkung der verschiedenen Formen von Phosphor­
säure gegenüber der Pflanze.
W. Schneidewind und H. C. Müller („Journal
für Landwirtschaft“, S. 1) sagen: Die organischen Säuren
werden von den anorganischen bei der Sättigung zurück­
gedrängt und diese bilden zuerst Salze; durch Düngung
steigen die Aschenbestandtheile der Pflanze, Kali und
Natron deprimieren die Kalkaufnahme; die gegenseitige
Beeinflussung der Nährstoffe spielt im Pflanzenleben eine
grosse Rolle.
Diese letzte Thatsache fand bei allen bis jetzt be­
kannten Methoden zur Bestimmung der Phosphorsäure nur
wenig Beachtung; wenn diese Frage einmal richtig gelöst
werden soll, so muss die Natur selbst zu Rathe gezogen
und soweit es die Möglichkeit nur zulässt, nachgeahmt
werden, und zu diesem Zwecke müssen wir uns Rechen­
schaft darüber verschaffen, welche Thätigkeit die Pflanze
dem Boden (und darin dem Dünger) gegenüber vollführt
und zwar vom allerersten Anfänge, gleich mit dem Aussäen.
Die Pflanze gelangt durch den Samen in den Boden
und bringt in jenen einen Vorrath von organischen und
anorganischen, organisierten Substanzen mit. Der erste Pro-
cess ist ein rein physikalischer, d. i. ein energisches Wasser­
anziehen, das Schwellen; es mag hiebei mit der Feuchtig­
keit, eine minimale Menge der im Bodenwasser aufgelösten
Nährstoffe mitgehen, oder diese lagern sich ausserhalb der
Samenschalen ab, sicher ist es aber, dass die Pflanze
(Samen) darauf nicht unbedingt reflectiert, denn die Ent­
behrlichkeit der Nährstoffe bis zu einem gewissen Stadium
ist genug erwiesen. In dem angeschwollenen Samen beginnt
unter Eingriff von Enzymen und Mitwirkung des vorhan­
denen Wassers (und Stoffes des Samens), des Wärme­
wechsels aus dem organisierten Theile des Samens eine
schwache Lebensprocedur, das Keimen, und hiebei ent­
stehen schon reagierende Körper. Beginnt aber die Pflanze
schon einmal reagierende Körper abzuscheiden, so ist der
erste Eingriff auf das sie umlagernde Mittel gegeben und
der Austausch zwischen Pflanze und Boden ist eingeleitet.
Die Pflanze gibt den Anlass. Wenn man die ersten che­
mischen Producte des Lebensprocesses der Pflanze, die aus
dem im Samen selbst aufgespeicherten Materiale herrühren,
näher untersuchen würde, so würde sich heraussteilen,
dass ihreReaction sauer ist und dass die Acidität zumeist von
der Kohlensäure und einigen organischen Säuren herstammt.
Die Säuren binden sich im Boden an die ihnen hier
zugänglichen Basen, bilden lösliche, sowie unlösliche Salze.
Die Wirkung der Oxalsäure, des oxalsauren Kali und
Kalkes ist genügend bekannt, und es wird ganz gerecht­
fertigt sein, die Wirkung der anderen Säuren als ähnlich
anzunehmen. Die eventuell noch frei gebliebene Säure mit
den löslichen organischen Salzen, welche aus Säuren der
Pflanze und Basen des Bodens und zum sehr geringen
Theile auch aus Basen des Samens entstanden und in der
Pflanze verblieben, wirken auf den Boden zurück und
nehmen jetzt auch schon die Bodensalze anorganischer
Natur in Anspruch, halten einen Theil hievon fest, so dass
die Pflanze von jetzt an nicht mehr mit nur vorwiegend
organischen, sondern auch mit den reactionsfähigeren an­
organischen Verbindungen, den Bestandtheilen des Bodens,
in Wechselwirkung tritt. In einem späteren Abschnitte will
ich den nur allzu complicierten Vorgang hiebei zergliedern
und nach Möglichkeit einfach und anschaulich machen, vor­
läufig möchte ich nur den summaren Eindruck wiedergeben.
Die Pflanze nimmt in früheren Stadi en ab solut
weni ger als in s p äter e n, jedoch relativ mehr auf und
gibt zum Austausche nur sehr wenig ab. Wenn nur dieses
Gesetz allein bestehen würde, so müsste eine übermässige
Anreicherung des Nährstoffes in der Pflanze während
des Wachsens die Folge sein und die procentische Zu­
sammensetzung müsste im späteren Stadium mehr minera­
lische Bestandtheile aufweisen als im früheren. Doch lehrt
die Wirklichkeit anderes.
Nehmen wir an, dass ohne Rücksicht auf andere Wir­
kungen sich ein Quantum Bodenbestandtheile in der Pflanze
angesammelt habe, dann unterliegt es keinem Zweifel, dass
der aufgespeicherte Stoff in der Pflanze eine gewisse
Abstumpfung des Wirkungsvermögens hervorruft und
dem Boden gegenüber selbst Anlass zum Stoffwechsel gibt,
denn der Stoffwechsel geschieht bei unverletzten Pflanzen
im Boden beiderseits durch Endosmose und nicht etwa
durch Filtration; die Pflanze birgt somit in sich selbst
eine Verzögerung ihres Lösungsvermögens gegen den Boden
und je mehr sie zur Reife vorgerückt ist, umsomehr
werden die gegenseitigen Effecte der Pflanze gegen den
Boden gemässigter und weniger differenziert sein; Pflanze
und Boden werden sich allmählich ausgeglichen haben
und es wird fast ein Stillstand eintreten. Die Pflanze hat
den Boden in der ihr zugänglichen Sphäre mit Hilfe der
Wärme, des Wassers und des Lichtes zu ihrem Gedeihen
ausgenützt: sie tritt als Siegerin heraus.
Da nun eine Pflanzenspecies immer dasselbe oder zu­
mindest annähernd dasselbe in der ihr zugänglichen Form
in Quantum und Qualität dem Boden zu ihrer nor­
malen Entwicklung entzieht, so müsste bei fortgesetztem
Anbaue derselben Species einmal ein Moment eintreten,
wo der Boden für dieselbe nichts mehr zu liefern hat. In
Wirklichkeit kommt dies wohl nie vor, da sich der ge­
schwächte Zustand des Bodens durch Abnormalitäten der
Gewächse schon früher verräth. Der Landmann bezeichnei

Nr. 6.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG
Seite 129.
den Zustand sehr treffend als Müdigkeit des Bodens und er
weiss auch, dass in solchen Fällen zur Auffrischung ein
richtiger Fruchtwechsel manchmal mehr beiträgt als die
ausgiebigste Düngung, bei der es immer nur davon ab­
hängt, ob man das Verbrauchte deckt und nicht even­
tuell Ueberschüssiges zuführt und das Missverhältnis noch
steigert. Es handelt sich gewöhnlich weniger um die ab­
soluten Mengen, als vielmehr um die Mengenverhältnisse
untereinander, um die Form des Nährstoffes auszugleichen.
Dies soll nun den Boden in seinen ursprünglichen Zustand
versetzen, u.zw. vollinhaltlich, d. h. in Bezug auf Quantum und
Qualität. Das lehrt die Praxis den Landmann.
Bildlich dargestellt, würde sich für die Ackerkrume
mit Rücksicht auf eine specielle Culturpflanze folgendes
Schema ergeben, wenn wir uns ein abgegrenztes Quantum
Krume von der richtigen Zusammensetzung in einem
Augenblicke fixiert denken mit Ausschluss jeder äusseren
Kraft:
K J -p P (Inactive Bestandtheile mul PfLanzennälirstoffe.l
P— R-j“A (Reservestoffe und assimilierbare Nithrstoffe)
,| [Für eine Species:
A= N 0 ~T B jNichtbr auchbare, respective weniger
^brauchbar**, und Brauchb are.
at 1/ Von einer Species durch das
B^JNV i V j Wachsen: Nichtverbrauchte u.
'verbrauchte (nöthige).
Das B muss also in genügender Menge, in Wirklichkeit
im Ueberschusse vorhanden sein, d. h. vielmehr, es muss
zu K in günstigem Verhältnisse stehen, ebenso zu P und A.
Im nächsten Jahre und bei derselben Species sollten wieder
dieselben Verhältnisse bestehen, um das denkbar ähnlichste
in der Frucht zu erhalten; es kann dies jedoch nicht sein
und es werden höchstens die Verhältnisse nicht auffallend
und störend sich gestalten. Bei Anhäufung der Missverhält­
nisse durch fortdauernde Cultur derselben Species müsste
sich die Müdigkeit sicher einfinden, in der Praxis noch in
Begleitung aller Uebelstände, die ein geschwächter an­
gebauter Boden zur Folge hat.
Bei einer anderen Species wird das B sich zum Theile
mit dem ursprüglichen vielleicht decken, gewiss aber ein
anderes B‘ sein und auch die übrigen Verhältnisse anders
werden; oder statt eines mehrmaligen B Bn, gesetzt so
würde noch immer annähernd- ... sein können,
Nb n Nb
A n absolut genommen kleiner als A; Pn|<| P| ;|Kn|<| K|
und solange gleichzeitig das Nv=0 (in Wirklichkeit muss
Ueberschuss sein), wäre eine normale Cultur für die ur­
sprüngliche Pflanze wieder möglich. Der Boden ist aber
quantitativ ärmer geworden. In Wirklichkeit verlaufen noch
parallel durch verschiedene Einflüsse Reactionen zwischen
Nb und B, R und A und gestalten die Endverhältmsse
vielleicht mehr fördernd oder auch noch ungünstiger.
Es ergiebt sich nun die Frage, welche Eigenschaften
muss ein Lösungsmittel haben, das zur Bestimmung der
durch die Pflanze aus dem Boden (oder dem Düngemittel)
assimilie.rba.ren Nährstoffe, also auch der Phosphorsäure,
dienen soll? Die Antwort wäre leicht: Dieselben oder zu­
mindest ähnliche wie die im Boden befindliche Pflanze
unter Berücksichtigung der Species und des Stadiums im
Wachsen. Dann gäbe es eine ganze Reihe von speciellen
Lösungsmitteln, was zwar theoretisch richtigist, praktisch aber
kaum ausführbar wäre. Wenn wir also nach einer brauch­
baren Methode suchen, so müssen wir eine geeignete Pflanze
im entsprechenden Stadium finden und das Lösungsmittel
dieser nachahmen, soweit es zweckmässig erscheint. Eine
solche Pflanze wäre für die Phosphorsäure die Rübe, und
zwar aus folgenden Gründen:
1. Ist die Rübe eine stark Phosphorsäure bedürftige
Pflanze.
2. Ist sie ein zweijähriges Gewächs und kann daher
ihre Zusammensetzung vom ersten Jahre als eine mittlere
angenommen werden.
3. Erlaubt der unterirdische Theil der Rübe durch seine
Beschaffenheit und dadurch, dass ein so grosses Quantum
einer Pflanze mit dem Boden in Berührung ist, leichter
einen Einblick in die chemischen Vorgänge und sind diese
öfters untersucht worden.
4. Kann man bei der Rübe die physikalischen Vor­
gänge der Endosmose eher vernachlässigen, da das Ver­
hältnis der Oberfläche zur Masse zufolge der Grösse der
Wurzel günstiger ausfällt.
5. Lässt sich aus der Rübe der Saft auspressen. Dieser
Saft hat zwar nicht die Eigenschaft der ganzen Rübe,
ist jedoch nicht sehr verschieden, den Verhältnissen der
Pflanze im Boden entsprechend.
Es wäre gewiss sehr unrichtig, den Rübensaft selbst
als Lösungsmittel zu benützen,— ungeachtet dessen, dass
man zuerst immer eine Phosphorsäurebestimmung darin
machen müsste und diese nur in bestimmter Jahres­
zeit möglich wäre, da der Saft nicht haltbar ist— es würde
sich aber empfehlen, einen künstlichen Rübensaft, zu
verwenden, am besten den Titer einer Lösung mit Hin­
weglassung aller störenden oder gleichgiltigen Bestandtheile
und der Phosphorsäure selbst zu stellen; das wäre zwar
weniger naturgetreu, dafür aber chemisch sicherer.
*
An dieser Stelle möchte ich es versuchen, die inneren
chemischen Vorgänge zwischen Pflanze und Boden zu er­
läutern, und es wird wohl am besten sein, immer je einen
Bestandteil der Pflanze oder des Bodens dem anderen
gegenüberzustellen, indem ich hier nur für den Chemiker
Bekanntes aus der allgemeinen Chemie herausnehme und
alie durch energische Eingriffe (wie: Schmelzen, Glühen,
Behandlung mit concentrierten Mitteln etc.) verursachte
Reactionen vermeide.
Phosphorsäure. Ist im wasserfreien Zustande im
Wasser löslich, bildet drei Reihen Verbindungen: Ortho,
Pyro, Meta. Die neutralen Orthosalze der Alkalien sind
im Wasser löslich (von PO,H 3 ).
(P0 4) 2 Ca 3 gibt mit anorganischen Säuren das lösliche
(P0 4) 2 CaH4 neben (P0 4) 2 Ca 2 H 2, welches mit Thonerde und
Eisen unlösliche Phosphate bildet (zurückgeht). (P0 4) 2 Ca 3
bildet (P0 4) 2 Ca 3. CaO, welches in organischen Säuren löslich
ist (Thomasschlacke).
P._,0 7 H 4 geht mit starken Säuren oder mit Wasser ge­
kocht in P04H 3 über, P0 3 H geht mit Wasser gekocht in
P0 4 H 3 über.
Schwefelsäure hat grosse Verwandtschaft zu
Basen und vertreibt die Säuren aus Phosphaten, Boraten,
Chloriden. Nitraten, Acetaten. Die Alkalisalze sind löslich.
Die Säure gibt mit Kalkmilch Gips, welcher in viel Wasser
löslich, in sehr verdünnter Lösung schwer fällbar ist.
Die löslichen Salze (ausser Gips) fällen Baryum aus
Lösungen und dieses ist in verdünnten Säuren und
Laugen unlöslich. Die Säure fällt selbst aus verdünnten
Lösungen Strontium als Sulfat, welches (besonders bei
Gegenwart von KJ), Na 2 0, CaO, MgO) löslicher ist als
S0 4 Ba.
Die neutralen Sulfate mit Ausnahme von Ca, Sr, Ba (Pb)
sind im Wasser löslich, die im Wasser unlöslichen basisch­
schwefelsauren Salze der Oxyde schwerer Metalle lösen
sich in C1H und N0 3 II.
Salpetersäure oxydiert und löst Metalle zu Ni­
traten, ebenso löst sie die meisten im Wasser unlöslichen
Salze der schwachen Säuren, aber auch Salze mit nicht­
flüchtigen Säuren, z. B. den (P0 4) 2 Ca 3. Sie oxydiert. FeO zu
Fe., 0 3.
Salzsäure löst Metalle zu Chlormetallen, Oxyde
und Hyperoxyde zu Chloriden unter Entwickelung von H.
Salze mit flüchtigen Säuren werden unter Abscheidung
der Säure, jene mit nichtflüchtigen Säuren scheinbar ohne
Zersetzung aufgelöst, z. B. P0 4 Ca 3 -)■ 2C1H Cl 2 Ca -j- P0 4 Ca 2 H2.
Bei solchen Salzen, deren Säure mit der Base kein
lösliches Salz liefert, wird die Säure frei:
C00
C00
Ca+ 2C1IJ
Cl 2 Ca+
COOH
COOH!

Seite 130.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
die neutralen Salze (mit Ausnahme jener mit Pb, Ag, Cu, Hg)
sind im Wasser löslich.
Kohlensäure. Die neutralen Alkalisalze sind lös­
lich. Die Carbonate werden von allen Säuren (mit Aus­
nahme des CyH) zersetzt, die meisten schon in der Kälte.
Kieselsäure ist selbst löslich in wässerigen Lö­
sungen von reinen, kohlensauren und ireien Alkalien,
wässeriges Ammon löst gallertige Kieselsäure leicht; von
Salzen sind nur die mit alkalischen Basen in Wasser lös­
lich, die Lösungen werden von allen Säuren zersetzt, die
im Wasser unlöslichen werden zum Thsil durch Salzsäure
und Salpetersäure zersetzt. Von den Silicaten werden die
des K schwer, noch schwerer die des Ca und am schwersten
jene des Mg carbonisiert (durch Kohlensäure zersetzt).
Eisenoxydulsilicate werden leicht zersetzt, bilden Eisen­
carbonat und dies Hydrat.
Fixe Alkalien zeigen grosse Verwandtschaft zu
Säuren und schlagen aus Salzen die im Wasser unlöslichen
Basen nieder, von denen manche jedoch im Ueberschusse
löslich sind: Aluminium-, Chrom-, Bleioxyd; andere wieder
nicht (Eisenoxyd, Wismuthoxyd). Die Hydrate fällen Eisen­
oxydulhydrat, vertreiben Ammon aus Ammonsalzen, fällen
Erdalkalien aus concentrierten Lösungen. In Lösungen von
Eisen, Zink, Aluminium entwickeln sie Wasserstoff, der
in statu nascendi Salpeter oder salpetrige Säure in Ammon
überführt.
Ammon sättigt Säuren, fällt Metalloxyde und Erden,
von denen manche im Ueberschusse löslich sind (Zn, Cd,
Ag, Cu); einige Oxyde werden nur in neutraler Lösung
gefällt. Manche bilden Ammonsalze, welche die Fällung
beeinflussen; neutrale Magnesiumsalze werden zum Theil
als Hydrate, zum Theil als Doppelsalze gefällt.
Kohlensäure Alkalien sind im Wasser
löslich, werden von Säuren zersetzt. Die neutralen fällen
Erdalkalien.
Erdalkalien. Die Oxyde sind in kaltem Wasser
ziemlich schwer löslich, besser in warmen, am schwie­
rigsten die Magnesia; die Salze meist erst in verdünnten
Säuren. Die neutralen Carbonate und Phosphate sind im
Wasser nicht löslich, sondern fällbar.
Magnesiumoxyd. Die Lösungen werden durch KOH,
NaOH, Ba(OH), als Mg(OH) 2 gefällt.
Calcium ox yd fällt Säuren (Weinsäure, Kohlensäure,
Citronensäure) beim Kochen, Ca(01I) 2- vertreibt NH 3 aus
NH 3 -Salzen, ist in verdünnter Schwefelsäure und Salzsäure
löslich unter Entwickelung von H.
Eisenoxyd und auch das Hydrat werden in C1H,
Nü :! H. S0 4 H 2 gelöst. KOH, NaOH, NH 3 geben keinen Nieder­
schlag von alkalihältigem Eisenoxydhydrat. Nichtflüchtige
organische Säuren oder Zucker verhindern die Fällung
gänzlich.
Eisenoxydul ist in verdünnter C1IT, S0 4 H 2 unter Ent­
wickelung von H löslich, mit verdünnter Salpetersäure
unter Entwickelung von Stickoxyd oder salpetersaurem
Oxyd unter Entwickelung von Stickoxyd und Stickoxydul.
Die Salze werden durch CI, Br. H 2 CL, N0 3 H zu Oxydsalzen,
KOH, NaOH, NH 3 geben Fe(0H) 2; Ammonsalze hindern die
Fällung gänzlich.
Kieselsäure wie oben.
Organische Säuren. Oxalsäure ist im Wasser löslich,
ebenso die Alkalisalze, auch einige mit metallischen Basen;
die wässerige Lösung der Säure, der Alkalisalze geben mit
Ca(0H) 2 und in CaO Salzen (auch Gips) bei Gegenwart von
NII 3 besonders, C a \Qoo+ 3aq., welches in ILO und (COOHp
fast unlöslich, dafür leicht in C1H und NO a H. Oxalsäure
fällt Erden; der Baryt ist in Oxalsäure löslich.
Malon säure, und Aconitsäure sind im Rübensafte
nur in geringer Menge vorhanden.
Aep fei säure. Die Salze sind zumeist iu Wasser
löslich, die Säure verhindert die Fällung des Fe 2 0 3 durch
Alkalien, Kalkwasser gibt weder mit Säure, noch mit Salzen
eine Fällung.
Weinsäure. Die Säure bildet mit K 2 0 (nicht Na 2 0)
schwer lösliches KHC 4 H 4 0 B; die übrigen Alkalisalze, dann
das Al- und Fe-Oxydsalz sind in Wasser löslich. Die in
Wasser unlöslichen lösen sich in ClHundNO :i H. DieSäure,
wie auch das weinsaure Kali, verhindert die Fällung von
Fe 2 0 3 u.A1 2 0 3 durch Alkalien, indem mit Alkalien unzerlegbare
weinsaure .Doppelsalze entstehen. Die Säure löst weinsauren,
phosphorsauren und schwefelsauren Kalk.
Citronensäure. Die neutralen und sauren Salze
sind im Wasser löslich. Das Verhalten gegen Fe,0{ entspricht
jenem der Weinsäure. Mit Kalkwasser entsteht in der Kälte
keine Fällung. Alkalicitrate lösen citronensauren, phosphor­
sauren und oxalsauren Kalk.
Gerbsäuren (Glykoside) sind auch im Rübensafte
enthalten.
Amidosäuren. Asparaginsäure, Glutaminsäure geben
durch Oxydation: Säure +Wasser +Stickstoff (Asparaginsäure
gibt Aepfelsäure), sind in der Pflanze als Asparagin und
Glutamin enthalten und entstehen aus diesen durch Ver­
seifung mit Wasser, respective verdünnten Säuren unter
Abscheidung von NH S oder Ammonsalz. Die Säuren bilden
mit C1H Doppelverbindungen oder besser Additionsproducte,
daher die verschiedene optische Activität in verschiedenen
Medien. Die Salze geben mit Phosphorsäure ihre Säure frei.
Glycocol(Amidoessigsäure), Bet ain, Cholin-
Leucin, Tyrosin haben ähnliche Eigenschaften, beson­
ders die zwei letzteren. Ausserdem ist noch eine ganze
Reihe von weniger bekannten N-hältigen Körpern von
mehr oder weniger basischem Charakter in der Pflanze
enthalten, welche in der Physiologie eine bedeutende Rolle
spielen. Nennenswert ist Lecith i n als Glycerylester zweier
höherer Säuren und der Phosphorsäure mit Cholin
/O. C n PL n +i-0 (Palmitins, oder Stearins.)
C 3 H 5 -O.C„ H 2n+ i-0
\0. PO (OH). 0. C 2 H 4 N(CH 3) 3. OH
Alle diese aufgezählten und die vielen noch übrigen
Körper des Bodens und der Pflanze, die entweder
schon als solche vorhandenf sind, oder erst im Lebens-
processe der Pflanze entstehen, sind in stetiger
Veränderung, kämpfen untereinander fortwährend um
die Oberhand durch ihre Verwandtschaft und erfahren hiebei
selbst Veränderung und neue Eigenschaften. Was jedoch
hievon ersichtlich sein dürfte, ist, dass es wohl keine ein­
fache chemische Verbindung geben kann, welche so vielen
Ansprüchen des Lösungsvermögens gewachsen wäre, und
dass eine complicierte Lösung, wie ich sie unten angebe,
wenn sie auch nicht Anwendung finden sollte, zumindest
als des Versuches, wert erscheinen wird.
Mir stehen zwei Rübenanalysen zur Verfügung, eine
von Vivien („Traitö comp, de la fabr.“) und eine aus
V ah ha und Stoklassas„ Rüben nematoden“.
V i v i e 11 °/(x
K,0
Na.,0
CaO
MgO
CI
F0 :J
Silicate
PA
Fc 2 0.j
N
Zucker
and. org.
V a n h a und Stoklassa'
3-05
0'85
0-48
018
084
0-25
1-28
061
2-062
0-672
0 401
0 395
0'604
d. i.
40-91°/„
13 33%
7 96%
P85%
der Runas.he
SA 0-101
' 0-758
0-057
1-54
Im Mitte 1° 0!):
2‘556 K 2 0
0-766 Na,.0
0-440 CaÖ
0-2ö7 MgO
0 840 CI
0 427 S0 3
0100 SA
0-684
0057
Subst.
H 2 0
45-00
n 00%„„
„„ 2 03%„» S0 2
., ,, 15 04,%„„
„„ 1-14%„
J(wovon 0o9 auf Aepatag.l o-\ak
| und Glutaminj 1
Zucker Z icker
0-43= L°cithin
(im Wasser löslich
in n J)
P 2 O s
FeA
saure
4500
ÖÖl) 0xa,fi
andere
834 36——
Löst man die Basen einerseits und die Säuren anderer­
seits in 1/ auf, so fiat man, um normale Ijösungen zu er­
halten, da das Moleculargewicht von
K a O
Na.O
CaO
MgO:
FeA•
= S8-3
= 621
= 560
= 43-6
- 1600
aufznlösen:
0-0441 g
0 0310 g
O 0280 g
0-0218 g
00266 g
die Rübe liat
2 556 g
0 7H6 g
0 440 g
0 287 g
0 057 g
mal mehr
57-9
24-7
15 6
131
21
113 4 Basen.

Nr. 6
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 131.
aufzulösen: die Rübe hat: mal mehr:
SiO,= 60 4: 2 0 0302 g 0 100 8 3
CI= 35 4: 1 0 0854 g 0'084 g 2 3
SO,=: 2 0-0400 g (4427 g 10 6
P 2 Ö S =142 0: 2 0 0710 g 0'684 g 9 6
258 Säur, n,
bei den liier aufgezählten Bestandtheilen also 113 4 mal
die Normalwertigkeit von Basen und 25’8 mal die Wertig­
keit von Säuren anorganischer Natur; um die Differenz
von 87'6 Wertigkeiten durch organische Säuren zum
gleichen Theile der Wertigkeit die Lösung zu einer neu­
tralen oder nur schwach sauer reagierenden zu bringen, so
wäre, nachdem nur die vier markantesten benützt, 87'6 :4
= 219 Wertigkeiten mit jeder zu sättigen, und da nun
das Aeqnivalent der &o entfällt
(C00H) 2 +2aq.
Oxalsäure= 68-0, 0 063 X 21-9= 13797^ auf Oxals.
.„, C s H,0H (C00H) 2
Apfels.= 45-3, 0 0153 X 2! 8= 0-90::0^ auf Apfels.,
C,HJOH)(COOH) s+ aq.
C tronens.—; -■— =52 5, 0 0525X 21'9= 1 1497^ auf
4
Citronensäure.
C.,Ho(0H) 2 (C00H),+ aq.
Weins.'' -—-=42-0, 0 042X 21 9= 0 9198°» ungewandten Quantum” 0”
mein, bestimmbar)
Im Boden Nr. 1 sind 22-38%, in Nr. 2 nur 1387%
des gesammten P 2 O 0 leicht aufnehmbar. Im Boden Nr. 3
*) Auch die Citratmethode kann angewendet werden.
fanden sich nur 55’55% der. Kieselsäure, welche mit dem
Lösungsmittel in die Probe gelangte, wieder, ein Beweis,
dass der Boden davon etwas zurückhielt.
b) Boden von dem Versuchsfelde der mährischen
Landesversuchsstation in Brünn, enthielt, im Jahre 1899:
Gesammte P. 2 0 f> 0-182 %,
in conc. heisser Salzsäure löslich. 01352%,
in der neuen Lösung 0-0423%,
das sind 23-24% der gesammten und 3P28% der in
heisser concentrierter Salzsäure löslichen Phosphorsäure.
c) Ein Thomasmehl enthielt:
Gesammte P 2 0 5 17'93%
in Wagner’scher Lösung lösliche 15 53%, das sind 86'61%
der gesammten
in der neuen„„ 1-50%, das sind 8‘36%
der gesammten
und 9'65% der in der Wagner’schen Lösung löslichen
Phosphorsäure.
Nach den wirklichen Ergebnissen galt der Boden Nr. 2
im Vergleiche zu Nr. 1 als phosphorsäureärmer, trotzdem
die gesammte Phosphorsäure der beiden Böden fast die
gleiche ist. Der Boden Nr. 3 wurde immer für einen aus­
gesprochen phosphorsäurearmen gehalten.
Der Boden b) lag im Jahre vor der Probenahme brach
und es war aus den angelegten Düngungsversuchen zu
schliessen, dass er genügend lösliche Phosphorsäure ent­
hält, was sich durch die später erfolgte Analyse auch
wirklich bestätigte. Auch das Verhältnis der gesammten
Phosphorsäure zu Eisenoxyd und Thonerde, woraus man auch
auf die Annehmbarkeit der Phosphorsäure zu schliessen pflegt,
war ein günstiges, d. h. kleiner als 1:40, nämlich 1:25'5.*)
Die Thomasschlacke C enthält somit: 8-36% der ge­
sammten P 2 0 5, welche der Pflanze direct zugänglich
ist, 8661—8'36= 78 25% der gesammten P 2 0 5, welche
leicht löslich ist und 100—86 61= i3’39% der ge­
sammten P 2 0 5, welche nicht ausgenützt bleibt.
Die als leichtlöslich bezeichnete Phosphorsäure der
Schlacke kann erst unter Zuhilfenahme der lösenden Kraft
im Boden, resp. der Humussäuren u. a. je nach der Menge
derselben im Boden zur Wirkung gelangen, sie ist dis­
ponibel, verlangt aber zuerst einen Eingriff vom Boden
selbst und wird später direct aufnehmbar. Auf diese Art
Hesse sich die langsame Wirkung und Ausnützung der
citratlöslichen Phosphorsäure erklären.
Anders verhält sich die Löslichkeit beim Super­
phosphat.
Ein Superphosphat von 1575% der im Wasser­
löslichen Phosphorsäure hatte 16 75% der pflanzenlöslichen
Säure, das ist genau um 1% mehr, oder auf Phorphursäure
bezogen, wären das 106’34% der wasserlöslichen Phosphor­
säure. Bei der letzteren Bestimmung der beiden Säuren
habe ich zum Vergleiche neben der Molybdänmethode auch
die t'trimetrische angewendet und fand auch mit dieser
übereinstimmende Resultate.
Mit dieser Lösung erhält man die durch die Pflanze
allein aus dem Boden aufuehmbare Phosphorsäure und
man kann daraus auf das Düngungsbedürfnis richtig
schliessen. Die Bestimmung der aufnehmbaren Phosphor­
säure in einem Düng un g s m i 11 e 1 für sich allein
ist auf diese Art weniger richtig, weil gewissennassen nur
die Pflanze dem Düngemittel gegenüber gestellt
wird und der Boden selbst von der Mitwirkung ausge­
schlossen ist. Wollte man daher in einem concreten Falle
den Effect eines Düngemittels präcisieren, so müsste man
zuerst die Säure irn Boden für sich und dann eine
nach vorausgesetzter Düngung berechnete Mischung des
Bodens mit dem Düngemittel untersuchen, die
Säure des Bodens abziehen und das Resultat wäre dann
die aus dem Düngemittel tür den b etr effen den
Boden durch die Pflanze direct aufuehmbare
Phosphorsäure.
*) Ein umfangreicher Versuch mit Gersten, gleichfalls die Düngung dieses
Bodens mit Phosphor>äure betreffend, wird in einem speciellen Berichte der Ver­
suchsstation später veröffentlicht werden.

Seite 132.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
ALLGEMEINER THEIL.
Bücherschau.
Forinanek Jaroslav, k. k. Inspector der Lebensmittel-Unter­
suchungsanstalt bei der böhmischen Universität. Vino, jeho chemicky
rozbor a posuzoväni. (Der Wein, seine chemische Ana­
lyse und seine Beurtheilung)
Mit besonderer Berücksichtigung der bis auf die neueste Zeit
reichenden Erfahrungen und Beschlüsse hat der Verfasser die Wein­
analyse klar und kurz* beschrieben und die Beurtheilung auf Grund
der stattgefnndenen Analyse erläutert. Das Büchlein, welches um
den Preis von fl. 1.40 billig zu nennen ist, dürfte für die Laboratorien
der böhmischen Collegen ein recht willkommener Behelf sein und
kann als solcher auch bestens empfohlen werden.— i—.
Formanek Jaroslav, k. k. Inspector der Lebensmittel-Unter­
suchungsanstalt bei der böhmischen Universität. 0 rozpoznäni pluch
v potravinäch, korenich a krmivech. (Die Erkennung der
Spelzen in den Nahrungsmitteln, Gewürzen und
Futtermitteln.
Ein kleines Heftchen, welches eigentlich eine Erweiterung und
Ergänzung der in der „Zeitschrift für Nahrungsmittel“ 1899 von
demselben Verfasser erschienenen Abhandlung repräsentiert. Der
Verfasser hat an der Hand von guten Abbildungen einige Details in
der Untersuchung der Spelzen beschrieben, die wesentlich zu deren
Diagnosticierung beitragen. Den Interessenten aus dem Kreise un­
serer höhmischen Collegen sei das Heftchen bestens empfohlen, i.
Lunge Dr. Georg, Professor der technischen Chemie am eid­
genössischen Polytechnicum in Zürich. Die Industrie des
St e i n k ohle n t h e e r s und Ammoniaks. Vierte Auf­
lage, umgearbeitet und stark vermehrt von Dr. Hippolyt Köhler,
technischem Chemiker für die Industrie des Steinkohlentheers.
Erster Band. Steinkohlentheer. Mit 201 in den Text einge­
druckten Abbildungen. Braunschweig, Druck und Verlag von
Friedrich V i e w e g und Sohn. 1900. (702 Seiten. Preis geheftet
M. 14.—o
Vor zwölt Jahren, als die dritte Auflage des uns vorliegenden
Werkes erschien, konnten der Steinkohlentheer und das Ammoniak
in einem 657 Seiten umfassenden Buche, dem damaligen Stande
dieses wichtigen Gebietes der Technologie entsprechend, vollständig
behandelt werden. Heute sind hiezu schon zwei Bände nothwendig,
von denen der erste— der eben zur Besprechung gelangende—
allein schon 702 Seiten enthält. Das ganze Werk dürfte mithin in
seiner neuen Gestalt beinahe den doppelten Umfang der dritten
Auflage erreichen. Schon aus diesen Angaben resultiert indirect die
Erkenntnis, dass in der Theerindustrie selbst in der kurzen Spanne
von zwölf Jahren bedeutende Fortschritte zu verzeichnen sind.
Eines der Specialgebiete, welchem bei diesem Betriebe besonders
rasch emporblühte, betrifft die Gewinnung von Theer und Ammoniak
bei der Coaksfabrication. Vor dreissig Jahren verfiel ein vom Ber­
liner „Verein zur Beförderung des Gewerbefleisses“ ausgeschrie­
bener Preis, bezüglich dieser Frage— mangels einer Lösung. Nun
zählen Lunge-Köhler im zweiten Capitel des vorliegenden
ersten Bandes auf Seite 69—71, nicht weniger als 53 Patente von
Coaksöten auf, welche die bezeichnete Aufgabe durchführen. Auch
die Darlegung der Art, wie das Benzol aus den Ofengasen gewonnen
wird, ferner die Charakterisierung der sieb immer noch steigernden
Oeconomie in der Verarbeitung des Theers selbst, sowie der Ver­
besserungen in Bezug auf die Gewinnung und Reinigung von Naph­
thalin, Carbolsäure, Anthracen, Pyridinbasen und endlich vieler neuerer
analytischer Arbeiten unterscheiden die neue Auflage von der alten.
Das erste Capitel bespricht die Steinkohle als Rohmaterial und
die trockene Destillation derselben. Hier ist den neueren theore­
tischen Anschauungen, insbesondere solchen, welche aus gewissen
synthetischen Versuchen hervorgehen, eine breitere Basis gegönnt.
Im zweiten Capitel, das von der Herkunft des Steinkohlentheers
handelt, sind die zum Tbeil schon berührten Verfahren der Ammoniak-
und Thcergewinnung ausführlich erörtert.
Während man vor noch nicht allzu langer Zeit kaum hundert
Stoffe kannte, welche im Steinkohlentheer Vorkommen, nennen
Lunge-Köhler im dritten Capitel „Eigenschaften des Stein-
kohlentheers und seiner Bestandtheile“ nicht weniger als 172 solcher
Verbindungen. Sie alle sind bis jetzt in der erwähnten Substanz ent­
weder wirklich nachgewiesen, oder können darin sicher vermuthet
werden. Der Aufzählung der Verbindungen folgt ihre Beschreibung.
Das vierte Capitel „Die Verwendungen des Steinkohlentheers ohne
Destillation“ macht mit allen diesbezüglichen Gebrauchsarten bekannt,
so zu Heilzwecken, zu Maschinenbetrieb, als Conservierungs- und
Dichtungsmittel, zur Russ- und Dachpappenfabrication, als Anti-
septicum etc.
Die folgenden Capitel beziehen sich auf die erste Destillation
des Theers, das Pech, das Anthracen-, das Schwer-, das Carbol-
(Carbolsäure, Naphtalin und Pyridinbasen) und endlich das Leichtöl.
Das letzte und elfte Capitel ist der Rectification mit Dampf, bezw.
den Endproducten (Toluol, Xylol, Thiophene etc.), gewidmet.
Ueberall ist nicht nur auf die Gewinnung und auf die dabei
verwendeten Apparate eingehend Rücksicht genommen, sondern es
sind auch die Preise und deren Variierung, sowie der gesammte
industrielle Betrieb, ja sogar die Versendungsmodalitäten der betref­
fen len Substanzen, soweit sie Handelsart kel sind, ausführlich ge­
schildert. Dem Industriellen werden die statistischen Daten ganz
besonders willkommen sein. Der zweite Band des Werkes wird
sich mit dem Ammoniak allein beschäftigen. Dr. L. K.
Meyers Handatlas. Zweite, neubearbeitete und vermehrte Auf­
lage mit 113 Kartenblättern, 9 Textbeilagen und Register aller auf den
Karten und Plänen vorkommenden Namen. Verlag des Bibliographischen
Institutes in Leipzig und Wien.
Dieser vorzüglich und zweckdienlich ausgestattete Buch-Atlas
entspricht vermöge seiner wissenschaftlichen und praktischen Aus­
gestaltung den modernen Anforderungen in allen Beziehungen. Als
ein besonderes Verdienst muss es angesehen werden, dass die
Herausgeber den im Vordergründe des politischen Tagesinteresses
stehenden colonialen Bestrebungen und dem dadurch gesteigerten
Orientierungsbedürfnis ein feines Verständnis entgesengebracht
haben (vergl. die neuen Karten von Kamerun, Togoland, Französisch-
Hinterindien, Britisch-Nordamerika etc.). Von actuellem Werte ist
neben der im grossen Masstabe gehaltenen Karte von Ostafrika die
Karte Südafrika mit dem Carton von Natal. Interessant veranschau­
licht ferner die graphische Darstellung von Aeguatorial-Afrika unter
anderm auch die von dem Deutschen Reich gegen den Congostaat
beanspruchte Grenze am Kifu-See. Die Behandlung der öffentlichen
Verkehrsmittel, Eisenbahnen, Dampfschiffe und Telegraphen (Kabel),
ist nach officiellem Material erfolgt; im Anschluss daran gewährt
das Folioblatt Weltverkehr eine vortreffliche Uebersicht über die
heutigen grossen Verkehrswege und -Mittel. Als nicht geringste
Neuerung endlich ist die Beigabe eines erschöpfenden Namenregisters,
das die Brauchbarkeit des Meyer’schen Handatlasses wesentlich
erhöht, hervorzuheben. Hier galt es, 75.000 geographische Namen
alphabetisch zu ordnen und, wonöthig, durch entsprechende Zusätze
näher zu bezeichnen. Kurz, Meyers Handatlas wird sich mehr noch
wie zuvor in Schule und Haus, in den Stätten geistiger Arbeit das
Bürgerrecht dauernd sichern, und in allen Fällen, in welchen eine
zuverlässige Orientierung nicht von der Hand zu weisen ist, dürfte
sich dieser Buchatlas aufs beste bewähren. Der Preis für den in
Halbleder gebundenen Band beträgt M. 13.50, daneben besteht auch
eine Lieferungsausgabe in 38 Heften zu je 30 Pfennig.
Prof. Gustav Hupp, Laboratoriumsvorstand der grossherzoglich
badischen Lebensmittel-Prüfungsstation der technische Hochschule in
Karlsruhe. Die Untersuchung von Nahrungsmitteln,
Genussm itteln undGebrauchsgegenständen. Prak­
tisches Handbuch für Chemiker, Medicinalbeamte, Pharmaceuten,
Verwaltungs- und Justizbehörden etc. Zweite, neubearbeitete
und vermehrte Auflage. Mit 122 in den Text gedruckten Ab­
bildungen und vielen Tabellen. 8°. (472 Seiten. Preis in Leinwand
gebunden M. 7.—.) Carl W i n t e r’s Universitätsbuchhandlung in
Heidelberg, 1900.
Wenig Lehrbücher der Nabrungsmittelkunde entsprechen so,
wie dieses den Bedürfnissen des Praktikers. Dieser Vorzug des
Werkes ist zum grössten Theil der knapp gehaltenen Beschreibung
von der Gewinnung und Herstellung der Lebensmittel zu danken,
die frei von wissenschaftlichem Ballast ist. Umsomehr Rücksicht
wurde jedoch auf die Prüfungsmittel der Verfälschungen, auf die
Methoden der Analyse der Nahrungs- und Genussmittel, sowie auf
die Ermittlung der Gifte genommen. Ein Verzeichnis der Geheim­
mittel, welche Ru pp in seiner langjährigen Praxis zu untersuchen
Gelegenheit hatte verdient ebenfalls hervorgehoben zu werden.
Aerzten, Hygienikern und Physikatsbeamten werden die Analysen
der wichtigsten Mineral- und Heilwässer eine willkommene Beigabe
sein. Am erschöpfendsten sind jedoch Milch, Butter und Zucker in
dem Werke behandelt. Die für Untersuchungslaboratorien in
Deutschland ungemein wichtigen Reichsgesetze über den „Verkehr
mit Nahrungs-, Genussmitteln und Gebrauchsgegenständen“ haben
wohl für uns Oesferreicber im allgemeinen wenig Wert. Sie sind
jedoch unumgänglich nothwendig für Industrielle der betreffenden
Branchen, die mit Deutschland in Verbindung stehen. Die Abbil­
dungen mikroskopischer Präparate und der bei der Untersuchung,
gebräuchlichen Apparate erhöhen die Verwendbarkeit des Buches.
Dr. L. K.
Dr. Julius Schmidt, Privatdocent an der kön. technischen
Hochschule Stuttgart. Ueber die Erforschung der Consti-
tutionunddieVersuchezurSynthesewichtigerPflanzen-
alkaloide. Stuttgart. Verlag von Fetdinand Enke. 1900. (232
Seiten. Preis geheftet M. 7.)
Die seltsamen physiologischen Eigenschaften der Alkaloide haben
von jeher eine grosse Zahl von Forschern zum Studium derselben
angeregt. Es folgten auch, wie man aus der historischen Uebersicht
des Buches entnimmt, die Entdeckungen dieser so interessanten
Verbindungen ziemlich rasch hintereinander. Derjenigen des Morphins
durch den Apotheker F. W. Sertürner im Jahre 1806, reihte
sich die des Narcolins durch R o b i q u e t und des Strychnins durch
Pelletier und Cavekitou (1818) an. Bald darauf wurde das
Chinin und Cinchonin (1820), sowie das Caffei'n und Coniin (1827
durch Gisecke), sowie das Nicotin (1828 durch Posselt und
Reinmann), ferner da3 Atropin (1831 durch Meissner) und
endlich das Codein (durch R o b i q u e t 1832) isoliert. Trotz dieser
zahlreichen Entdeckungen war ein grösserer Fortschritt auf dem
Gebiete der Alkaloidforschung erst im Jahre 1846 durch die Auf­
findung des Pyridins und des Chinolins zu verzeichnen. Weitere
vier Decennien dauerte es bis wieder ein Lichtstrahl auf die noch
immer dunkle Frage nach der Constitution der Alkaloide fiel. Er
gieng von Hoogewerff und von Dorp aus, die im Steinkohlen­
theer das Isochinolin entdeckten. Man gelangte nun zur Einsicht,
dass die in Rede stehenden Verbindungen sich ihrem Baue nach

Nr. 6
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 133.
dem Pyridin, Chinolin und Isochinolin direct anschliessen. Es reifte
die Ueberzeugung, dass die Alkaloide sich in ähnlicher Weise von
den zuletzt genannten Stoffen ableiten lassen, wie die aromatischen
Verbindungen vom Benzol.
Demzufolge definierte König (1880) die Alkaloide als „in
Pflanzen vorkommende, organische Baseo, die als Pyridinderivate“
anzusehen sind. Der Verfasser zeigt jedoch am Caffe'in, Theobromin,
Morphin und Codein, dass diese Erklärung zu eng gefasst sei. Nach
ihm sind als Alkaloide „alle stickstoffhaltigen Pdanzenproducte zu
bezeichnen, welche den Stickstoff in ringförmiger Atomverkettung
tragen“. Doch ist es fraglich, ob die weiteren Untersuchungen nicht
auch diese Charakteristik als unbegründet erscheinen lassen werden.
Dr. Schmidt ordnet die Alkaloide, entgegen der bisherigen Ge­
pflogenheit, nicht nach botanischen, sondern nach chemischen
Principien. Er behandelt demgemäss folgende sechs Gruppen und
zwar die der Pyridin-, der Pyrrolidin-, der Chinolin-, Isochinolin-,
Morpholin-, (?) Phenanthren- und schliesslich der Purin-Gruppe. Von
jedem Alkaloid verzeichnet er die Geschichte, den Abbau durch die
Oxydation und das Verhalten bei erschöpfender Methylierung, welch
letzterer Process in der Alkaloidforschung eine grosse Bedeutung
erlangt hat. Auch die Verseifung, sowie die Einwirkung der Alkalien
bei hoher Temperatur und die Zinkstaubdestillation, werden als
Fingerzeige für die Constitution behandelt. Die Erforschung der
letzteren ist bei Verbindungen von solch hoher therapeutischer Be­
deutung, von grösster Wichtigkeit. Es ist darum das Erscheinen
dieses Buches, welches die Fortschritte in der Erkenntnis der
Synthese der Alkaloide charakterisiert, auf das Wärmste zu be-
grüssen. Dr. L. K
Schüler Paul und Brandeis Ernst, Assistent. Hil/fstabelle
zur Berechnung der Malzanalyse nach den Vereinbarungen
des III. internat. Congresses für ang. Chemie in Wien 1898. Preis
4 K. Wien, im Jänner 1900. Im Selbstverläge der Herausgeber
(Speciallaboratorium für Malzfabriken und Brauereien, Wien, VIII/2,
Lerchenfelderstrasse Nr. 62j.
Die Extractausbeute des lufttrockenen Malzes (E. 1.) wird nach
den angezogenen Beschlüssen durch Dichtebestimmung der nach diesen
Vereinbarungen hergestellten Laboratoriumswürze und dem gefun­
denen Wassergehalte des Malzschrotes berechnet und sodann auf
den percentuellen Extractgehalt (E. Tr.) der Malztrockensubstanz
bezogen. Die Ermittelung des percentuellen Zuckergehaltes, bezogen
auf Malztrockensubstanz, erfordert gleichfalls eine umständliche
Berechnung. Die Hilfstabelle verfolgt nun den Zweck, dem Analytiker
die Ausmittelung der Analysenresultate dadurch zu erleichtern, dass
er aus derselben unmittelbar nach der gefundenen Dichte und dem
Wassergehalte den percentuellen Extractgehalt des lufttrockenen
Malzes sowie der Malztrockensubstanz zu entnehmen vermag. Durch
Multiplication des in der gleichen Rubrik mit den jeweiligen Ex-
tracten stehenden Maltosefactors (F. m.) mit den gefundenen— den
direct gewogenen mg entsprechenden— mg Maltose, erhält man den
percentuellen Zuckergehalt, bezogen auf Malztrockensubstanz. Es ist
somit dem Analytiker mit dieser Hilfstabelle ein Behelf zur raschen
Auffindung der Analysenresultate an die Hand gegeben, den er ge­
wiss freudig begrüssen wird. Wir können diese Tabellen, das Product
grossen Fleisses und aufmerksamer Mühewaltung den Brennerei-
und Malzfabrikslaboratorien bestens empfehlen. K.
Süvern Carl Dr. Die künstliche Seide, ihre Her­
stellung, Eigenschaften und Verwendung, unter
besonderer Berücksichtigung der Patent-Literatur bearbeitet. Verlag
von Julius Springer, Berlin, 1900. 129 Seiten.
In ähnlicher Form, wie die Mercerisation der Baumwolle durch
P. Gardner in dem vor zwei Jahren im gleichen Verlage erschie­
nenen vortrefflichen Werke behandelt worden ist, hat auch der Ver­
fasser des vorliegenden Buches das in der Literatur und namentlich
in den zahlreichen Patentschriften über die künstliche Seide vor­
handene Material bearbeitet, nur mit dem Unterschiede, dass er sich
nicht in eine kritische Besprechung der einzelnen Methoden einge­
lassen hat, wie dies von Gardner in dem erwähnten Werke in
interessanter und lehrreicher Weise geschehen ist. Alle Patente,
welche seit dem Jahre 1885 (dem ersten Patente des Grafen H. de
Chardonnet) ertheilt worden sind, werden in chronologischer
Reihenfolge ihrem Wortlaute nach wiedergegeben und mit zahlreichen
Illustrationen versehen. Der erste Abschnitt des Buches enthält die
zahlreichen Verfahren, welche für die Erzeugung von künstlichen
Seiden vorgeschlagen und patentiert worden sind, nach den Aus­
gangsmaterialien geordnet (Nitrocellulose, nicht nitrierte pflanzliche
Materialien und thierische Materialien), sowie eine kurze Zusammen­
fassung der Verseidungs-Verfahren für pflanzliche und thierische
Fasern.
Einige Patente, die mit der Erzeugung von künstlicher Seide
nur lose Zusammenhängen, jedoch sonst von bedeutendem Inter­
esse sind, wie ein Verfahren zur Darstellung von Glühkörpern für
Gasglühlicht aus Collodium von Dr. Knöpfler, und die Herstel­
lung eines von seinen Erfindern Stearn und Cross „Viscoid“
genannten, für Films etc. brauchbaren Materials, bilden eine dan­
kenswerte Bereicherung des Buches. Der zweite Abschnitt bespricht
die Eigenschaften der in grösserem Masstabe erzeugten künstlichen
Seiden, u. zw. der Producte von Chardonnet, du Vivier—
die heute übrigens nicht mehr fabriciert werden— von Lehn er und
P a u 1 y, die Viskose- und Vandura- (Gelatine-) Seide, grösstentheils
nach den vorhandenen Literaturangaben, theils nach eigenen Unter­
suchungen des Autors; das Verhalten der künstlichen sowie der
natürlichen Seiden gegen chemische Agentien hat Dr. Süvern
gemeinsam mit M. P a s s o n recht sorgfältig vergleichend bearbeitet.
Nur das über die heutige fabriksmässige Ausnützung der einzelnen
Methoden Gebrachte, sowie das Capitel über das Färben der künst­
lichen Seide, dürfte— in Anbetracht der beträchtlichen Schwierig­
keiten, welche diese Manipulation den meisten Färbern noch macht—
für viele Interessenten zu kurz gerath°n sein. Das Schlusscapitel
enthält kurze Angaben über die Verwendungen für Kunstseide.
Die Aufgabe, welche sich der Autor stellte, bat er in recht
befriedigender Weise gelöst, so dass sowohl der Fachmann alles
ihn Interessierende an einer Stelle bequem vereinigt findet, wie auch
den Fernerstehenden in dem Buche Gelegenheit geboten wird, sich über
das Gebiet der Kunstseide gut zu orientieren. Als Beilage sind dem
Buche einige Proben von gefärbten künstlichen Seiden und daraus
gefertigten Borten angeschlossen. Dr. C. Has sack.
Waldheim, Max v. Dr. et. Mag. pharm. Pharmaceutisches
Lexikon. Ein Hilfs- und Nachschlagebuch für Apo­
theker, Aerzte, Chemiker und Naturkenner. Das
Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 30 kr.= 50 Pf.= 70 Cts.
= 30 Kop. (A. Hartlebens Verlag in Wien.)
Es liegen uns die letzten Lieferungen, nämlich 11 bis inel. 20,
von diesem Hilfsbuche vor. Der Gesammteindruck, den das Werk
hervorbringt, ist ein zufriedenstellender und es ist zuversichtlich zu
erwarten, dass die geringen Mängel, die dem Werke anhaften, bei
einer zweiten Auflage ausgemerzt werden. In besonders aufmerk­
samer Weise sind die pflanzlichen Drogen behandelt und eingehend
beschrieben worden. Bei den chemischen officinellen Präparaten wäre
es jedenfalls sehr angezeigt gewesen, ausser den Prüfungsmethoden
der Pharm. Austr. Ed. VII., die in mancher Beziehung nicht ganz
zuverlässig sind, auch diejenigen anderer Pharmakopoen zu er­
wähnen und namentlich auf das deutsche Arzneibuch zu verweisen.
Sonst lässt dieses pharmazeutische Hilfsbuch nicht viel zu wünschen
übrig und ist gewiss ein beachtenswerter Schatz einer jeden phar-
maceutischen Bibliothek, dessen Anschaffungspreis so gering ist,
dass jeder auf seine weitere Ausbildung bedachte Apotheker sich
das Werk anschaffen sollte, da es unbeschadet des strengwissen-
schaitlichen Inhaltes leicht fasslich und auch für den Fernerstehenden
verständlich gesehrieben ist. Dr. Schn.
Zymotechnisehe Rundschau nebst Mittheilungen aus
dem gährungstechnischen Laboratorium von Dr. J.
Werber und Anzeiger für die Gährungsindustrie.
Herausgeber Dr. J. Werber. Erscheint monatlich einmal.
Die erste Nummer der Zeitschrift ist im Januar 1900 erschienen.
Das Blatt wird laut Einführungsprogramm Originalarbeiten nur in
zweiter Linie bringen, insoferne es zugleich die Mittheilungen aus
dem gährungstechnischen Laboratorium des Herausgebers veröffent­
licht. In erster Linie ist eine umfassende, referierende und
kritische Literaturschau auf dem Gesammtgebiete der
Gährungschemie und Gährungstechnik, somit der für
die Gährungsindustrie wichtigsten Grundlagen geplant. S.
Zur Besprechung eingelaugt:
Eder J. M. und E. Valenta. Das Spectrum des Broms.
Mit einer Doppeltafel, zwei Tafeln und zwei Textfiguren. Wien 1899.
Eder J. M. und E. Valenta. Normalspectren einiger
Elemente zur Wellenlängsbestimmung im äussersten
Ultraviolett. Mit einer Doppeltafel und drei Tafeln. Wien 1900.
Formäuek J. Spectralan alytischer Nachweis künst­
licher organischer Farbstoffe. Zum Gebrauche bei wissen­
schaftlichen und gewerblichen Untersuchungen. Mit Textfiguren und
58 lithographierten Tafeln. Verlag von Jul. Springer, Berlin. 1900.
Bagers Handbuch der pharmaceutischen Praxis,
für Apotheker, Aerzte, Drogisten und Medicinal-
beamte. Vollständig neu bearbeitet von B. Fischer und
C. H a r t w i c h. Mit zahlreichen in den Text gedruckten Holz­
schnitten. Neunte Lieferung. Verlag von Julius Springer,
Berlin. 1900.
Hess Philipp. Zur Theorie der Si cherheitsspren g-
stoffe. S.-A.
Ladenburg A. Die Entwickelung der Chemie in
den letzten zwanzig Jahren. V. Band. 2. Heft der Samm­
lung chemischer und chemisch-technischer Vorträge. Herausgegeben
von Dr. Felix B. A h r e n s. Verlag von Ferdinand Enke. Stutt­
gart. 1900.
Lassar-Cohn, Prof. Dr. Ueber das ungeeignete der
neuerdings für die Berechnung der Atomgewichte
v o r ges chl a g e n e n Grundzahl 16000. Verlag von Leopold
Voss. Hamburg und Leipzig. 1900.
Löw Oscar. The Physiological Role of Mineral
Nutrients. 1899.
Merck E., Darmstadt. Bericht über das Jahr 1899.
Richter M. M. Lexikon der Kohlenstoffver­
bindungen. Zweite Auflage der „Tabellen der Kohlenstoffver­
bindungen nach deren empirischer Zusammensetzung geordnet“.
29.—39. Lieferung. Verlag von Leopold V o s s, Hamburg und
Leipzig, Williams&Norgate, London, H. LeSoudier,
Paris, G. E. Stechert, New-York. 1900.
Schwier K. Deutscher Photographenkalender.
Taschenbuch und Almanach für 1900. 19. Jahrgang. II. Theil. Mit
zwei Kunstbeilagen. Preis M. 1.50. Verlag der Deutschen Photo-
graphen-Zeitung. Weimar. 1900.
Wender Prof. Dr. Neumann. Die Volksküche. Eine
chemische Studie. S.-A.

Seite 134
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. (i.
Gesetze und Gesetz-Entwürfe.
Oesterreich.
Das Gesetz zur Förderung der Industrie.
Die Regierung hat den bereits angekündigten*) Gesetzent­
wurf zur Förderung der heimischen Industrie am 7. März
im Reichsrathe eingebracht. Derselbe enthält folgende Artikel:
Artikel 1. Die Regierung wird ermächtigt, solchen Industrie-
Unternehmungen, welche zwischen dem Tage der Kundmachung
dieses Gesetzes und dem 31. December 1910 in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern neu errichtet und in
Betrieb gesetzt werden, die im Art kel 2 dieses Gesetzes
bezeichneten Begünstigungen in Bezug auf die S t e u e r- und
Gebüren-Einrichtungen zuzuwenden, falls die bezeichneten
Unternehmungen auf einen Zweig der Production gerichtet sind,
welcher in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
entweder noch gar nicht oder in einem den bestehenden wirt­
schaftlichen Verhältnissen nicht entsprechenden Umfange
vorhanden ist, und falls zugleich die Errichtung jener Unter­
nehmungen überhaupt als im volkswirthschaftlichen
Interesse gelegen, erkannt wird. Desgleichen kann bereits
bestehenden industriellen Unternehmungen für ihren alten Betrieben
neu angefügte Betriebszweige, hinsichtlich welcher die
Voraussetzungen des Absatzes 1 zutreffen, die Steuer- undGebüren-
befreiung ertheilt werden, falls sie sich den von der Regierung fall­
weise zu bestimmenden Bedingungen für die Führung
abgesonderter Vermögens- und Ertragsrech­
nungen rücksichtlich dieser neuen Betriebszweige, bezw. der
Aufstellung eines Auftheilungsschlüssels für den Gesammtertrag auf
die steuerpflichtigen und steuerfreien Betriebe unterwerfen. Die
Unternehmungen, welchen die Begünstigungen dieses Gesetzes ein­
geräumt werden, müssen sich verpflichten, die zum Bau
und zur Einrichtung ihrer Betriebe nothwendigen Materialien
und Einrichtungsstücke— soweit solche im Inlande er­
hältlich sind— aus dem Inlande zu beziehen, und müssen
den Anforderungen in Bezug auf technische Leistungs­
fähigkeit und auf Arbeiterhygiene vollkommen ent­
sprechen.
Artikel 2 Die zu gewährenden Begünstigungen können
umfassen: a) Die Befreiungvon den Stempeln und un­
mittelbaren Gebiiren für Verträge über die Er­
richtung von Gesellschaften, im Falle der Errichtung
einer Actiengesellschaft jedoch nur mit Einschluss der ersten-uDd
der innerhalb sechs Jahren vom Zeitpunkte der Errichtung
der Actiengesellschaft erfolgenden zweiten Ausgabe von
Actien undActien-Interimsscheinen; ferner auf die
Dauer von höchstens zwölf Jahren, vom Zeitpunkte der Er­
richtung der Gesellschaft an gerechnet, für die Actiencoupons;
endlich für die Grund- bezw. Krafterwerbungen zum Zwecke der
Betriebsführung bis zum Zeitpunkte der Betriebseröffnung; b) die
Befreiung von der durch das Gesetz vom 25. October 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, eingeführten Erwerbsteuer nach dem
ersten, bezw. zweiten Ilauptstücke auf die Dauer von zwölf
Jahren, vom Zeitpunkte der B e t r i e b s e r ö f f n u n g
an; c) für die gleiche Dauer die Befreiung von der Ge­
bäudesteuer rücksichtlich jener nicht gemietheten Gebäude
oder zur selbständigen Benützung geeigneten Gebäudetheile, welche
dem Industriebetriebe unmittelbar gewidmet sind.
Bei den im Sinne des Artikel 1, vorletztes Alinea, nur theilweise
steuerfreien Betrieben hat sich die Befreiung auf jenen Theil der Ge­
bäudesteuer zu erstrecken, welcher dem im Artikel 1 festgestellten
Auftheilungsartikel entspricht.
Artikel 3. Bei der im Sinne des Gesetzes vom 25. October 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die directen Personalsteuern erfolgen­
den Feststellung der Besteuerungsgrundlage für Ban­
ken, welche noch unbegebeneActien der von ihnen neu
gegründeten Industrie-Unternehmungen besitzen und in ihrer Bilanz
verrechnen, ist, wenn diese Unternehmungen ausschliesslich in neu
errichteten Etablissements betrieben werden, vom bilanzmässigen
Reingewinne jener Theil der auf diese Actien bezogenen Dividenden
abzurechnen, welcher sich aus dem Verhältnisse des eigenen Capitals
der Bank zu dem in der Bilanz ausgewiesenen Gesammtcapitale er­
gibt. Diese Begünstigung kann von der Regierung auch in dem Falle
gewährt werden, wenn zu dem neuen Betriebe zwar bereits be­
stehende Betriebsanlagen verwendet werden, dieselben jedoch nicht
den wirtschaftlich ausschlaggebenden Theil der gesammten neuen
Etablissements ausmachen.
Artikel 4. Behufs Ausgleichung etwaiger ungünstiger Productions-
verhältnisse, welche das Zustandekommen der im Artikel 1 er­
wähnten industriellen Unternehmungen behindern, kann die Regie­
rung ausnahmsweise minder capitalskräftigen
Unternehmern nach Massgabe der hiefür gesetz­
lich bewilligten Credite einen einmaligen staat­
lichen Zuschuss gewähren.
Artikel 5. Der Bedarf von Staats-, Landes- oder
Gemeindebehörden, bezw. von Staats-, Landes­
oder Gemeinde-Anstalten ist— unter sonst gleichen
Verhältnissen in Bezug auf Güte und Preis— grundsätzlich
durch heimische Erzeugnisse zu decken.
*) Siehe Nr. 5 Seite 112 d. Bl.
Artikel 6. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Kundmachung
in Kraft. Mit dem Vollzüge desselben sind Meine Minister der
Finanzen und des Handels beauftragt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe ist in der wirt­
schaftlichen Ausgestaltung Oesterreichs nach der industriellen
Richtung ein bedeutender Schritt nach vorwärts
geschehen. Die österreichische Industrie, sowie alle Jene,
die an der Entwickelung derselben Interesse haben, werden
die Vorlage auf das wärmste begrüssen, nicht allein
wegen ihres meritorischen Inhaltes, sondern auch aus dem
Grunde, weil aus dieser Regierungsvorlage ein irischer Geist
weht, eine moderne Auffassung der wirtschaftlichen Bedürf­
nisse an massgebender Stelle, welche wir in Oesterreich
leider nur allzulange vermisst haben. Das Industrie-Förderungs­
gesetz wird sich als geeignet zeigen, nicht nur den beste­
henden industriellen Kräften Oesterreichs in vielfacher Be­
ziehung Erleichterungen zu schaffen, sondern es wird den Anlass
geben, so manche in unserem Vaterlande noch latente
P r od u c t iv k r a ft in wohlthätiger Weise auszulösen.
Wir haben in diesem Blatte wiederholt darauf hingewiesen,
dass es gerade die modernsten Industrien sind, die chemische
und die elektrotechnische, welche sich in Oesterreich
bisher nicht zu entwickeln vermochten und eine geradezu
beschämende Rückständigkeit aufweisen. In Erörterung der
mannigfachen Ursachen dieser traurigen Thatsache wurde
von den berufenen Fachcorporationen wiederholt nachdrücklich
auf das Verhältnis der Staatsgewalt zur Industrie hingewiesen.
Wenn von irgend einer Industrie, so gilt es vornehmlich
von der chemischen, dass der Industrielle die Staatsgewalt
bisher lediglich in dem allgegenwärtigen Dreigestirne des
St euer beamten, desGewerbe-I n spectors und des Ver­
treters der Sanitätsbehörde repräsentirt sah und
schliesslich zufrieden war, wenn der Staat sich um seine
Angelegenheiten so wenig als möglich bekümmerte. Dass der
Staat aber selbst seine fürsorgliche Hand der Industrie ent­
gegenstrecken werde, um sie zu heben und zu fördern, ist
ein erfreuliches Novum in unserem Vaterlande, welches als
Markstein unserer wirtschaftlichen Entwickelung wohlvermerkt
und gewürdigt zu werden verdient. Es wird ein dauerndes
und unbestreitbares Verdienst des Ministeriums K o e r b e r
bleiben, inmitten politischer Wirnisse und socialen Noth-
standes seinen Namen mit einer Regierungsvorlage verknüpft
zu haben, welche schon durch ihre Tendenz aufmunternd
und fördernd zu wirken geeignet ist. Diesem Verdienste soll
der Umstand nicht Eintrag thun, dass der frische Hauch
industriefördernder Massnahmen seitens der Staatsgewalt von
jenseits der Leitha zu uns herübergekommen, und dass die
berufenen Factoren, insbesondere unsere Handelskammern,
der Industrierath und speciell für die chemische Industrie
die „Oesterr. Gesellschaft zur Förderung der chemischen
Industrie“ seit Jahr und Tag die Bausteine zusammengetragen
haben, aus welchen das neue Gesetz errichtet werden soll.
Die 12-jährige Steuerfreiheit, die Befreiung von
Stempeln und Gebiiren für Verträge über die
Errichtung von Gesellschaften, für die ersten zwei Ausgaben
von Actien, für Grund- und Krafterwerbungen, endlich der
an gewisse wohlthätige Bedingungen geknüpfte staatliche
Zuschuss für Betriebszweige, die in Oesterreich bisher
noch gar nicht, oder in geringem Umfange vorhanden sind,
wird gewiss einen mächtigen Antrieb zur Ausgestaltung
und Specialisierung mannigfacher Industriezweige bieten. Und
welche Industrie bedürfte dieser staatlichen Fürsorge
dringender und ausgiebiger als die chemische,
welche um ein Menschenalter gegenüber jenen der grossen
Culturstaaten des Westens zurückgeblieben ist! Hoffentlich
bietet das neue Gesetz den Anlass, eine durch Jahrzehnte
stagnierende Industrie in unserem Vaterlande zu fördern und
in mannigfacher Richtung auszugestalten, zum Nutzen und
Frommen Einzelner, wie der Gesammtheit.
Bei aller Würdigung der Vorlage können wir es uns
nicht versagen, darauf hinzuweisen, dass der Entwurf in
einigen Beziehungen einer möglichst raschen Ergänzung
bedarf. Wenn der Artikel 5 einerseits, Bestimmungen enthält,
dass der Bedarf von Neugründungen, sowie der Staats-, Landes­
oder Gemeindebehörden, bezw. Anstalten— unter sonst gleichen

Nr. 6.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 135.
Yerhältnissen in Bezug auf Güte und Preis— grundsätzlich
durch heimische Erzeugnisse zu decken ist, so ergibt,
sich für den Gesetzgeber— auch die Verpflichtung,
andererseits wieder ausreichende Vorsorge zu treffen, dass
diese berechtigte Bedingung auch leicht erfüllt werden könne.
Hiezu bedarf es in allererster Linie einer Verbesserung
unseres neuen Patentgesetzes, das mit seinen unzulänglichen
Bestimmungen des§ 27 für den ausländischen Erfinder
geradezu ein Einfuhr-Monopol schafft, ihm daher jeden ge­
schäftlichen Anreiz benimmt, seine Fabrikate auch in Oester­
reich zu erzeugen und daher eine hervorragend wertvolle
Idee der neuen Industrievoiiagen illusorisch zu machen droht.
Jeder, der z. B. eine neuartige Anlage errichten und mit
möglichst modernen Maschinen etc. ausstatten will, ist unter
der Herrschaft des oben citierten Paragraphen mit seinen
Bezügen zum weitaus grössten Theile auf das Ausland an­
gewiesen und wird es so lange bleiben, als da nicht schleunigst
durch eine Reform Abhilfe geschaffen wird.
An Aufforderungen hierzu hat es dem Handelsministerium
schon seit lange nicht gefehlt, nachdem die hervorragendsten
technischen Corporationen Oesterreichs, wie der „Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Verein“, der „Niederöst Gewerbe­
verein“, der „Verein Oesterr. Chemiker in Wien“ und die
„Oest. Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie“ in
Prag Gelegenheit genommen haben, sich über diese gänzlich
missglückten Theile der österreichischen Patentgesetzgebung
in ausführlichen Petitionen und Denkschriften zu äussern.
Was nützt es, Gemeinden, Corporationen etc. zwingen
zu wollen, wenn in dieser Richtung nichts geschieht, oder
sie. mit Vorwürfen zu überschütten, wenn sie scheinbar
unpatriotisch handeln? Sie sind gegenwärtig, wie z. B. die
Gemeinde Wien beim Baue der Gaswerke, oft gar nicht in
der Lage, sich die zweckentsprechendsten Einrichtungen im
Inlande zu beschaffen, so bald sie einem Ausländer patentiert
sind und sie werden unter diesen Umständen auch niemals
in die Lage kommen, wenn bureaukratiscbe Kurzsichtigkeit
und bureaukratischer Eigensinn fortfahren, die ausländischen
Erfinder im Inlande zu schützen, ohne sie zu zwingen,
ihr Patent in Oesterreich auch wirklich auszuüben,
d. h. ihre Fabrikate im Inlande zu erzeugen.
Wir wollen auch gleich an dieser Stelle darauf hinweisen,
dass aus genau denselben Gründen die in der
Vorlage in Aussicht gestellten weitgehenden Concessionen zu
Neugründungen von Industrien allein, nicht hinreichen
können, alle Zweige, für welche in Oesterreich Bedürfnis
und Absatz vorhanden, im Lande selbst anzusiedeln, so
lange nicht Hand in Hand mit diesen Erleichterungen eine
wirksame Reform der Patentgesetzgebung den neuen
Vorlagen zu Hilfe kommt.
Die Richtigkeit dieser Auffassung wird durch charakte­
ristische Vorgänge aus der jüngsten Zeit, über welche uns
ein Communique der „Oesterreichischen Creditanstalt“ unter­
richtet, abermals schlagend bewiesen.
Im October vorigen Jahres fanden, der erwähnten Mit­
theilung zufolge, in Wien Besprechungen zwischen der
Creditanstalt, der Actiengesellschaft DynamitNobel
und den Farbwerken vormals Meister, Lucius und
Brüning, Höchst a. M., wegen Errichtung einer grossen
chemischen Fabrik zur Erzeugung von Specialartikeln statt.
Die Fabrik, zu deren Betrieb eine grosse constante Wasser­
kraft erforderlich ist, sollte auf österreichischem Boden
errichtet werden, und zwar in einer Ausdehnung, die nicht
allein für den inländischen Bedarf, sondern auch für einen
namhaften Export ins Ausland berechnet war. Die Inter­
essenten verlangten von der Regierung gewisse Erleich­
terungen, von denen ein Theil nur mit Zustimmung der
Legislative gewährt werden konnte. Die damaligen Leiter
des Finanzministeriums und des Handelsministeriums ver­
sprachen der Durchführung des Projectes die möglichste
Förderung. Da die Farbwerke in Höchst mit der Errichtung
der Fabrik jedoch nicht länger zögern wollten, so wird diese
Fabrik nunmehr ohne Mitwirkung der österreichsischen In­
teressenten in— Bayern errichtet.
Durch die dieser Tage erfolgte Vorlage des Industrie-
förderungs-Gesetzes ist—für den Fall, dass es von der Legis­
lative angenommen wird,—allerdings eine neue Situation ge­
schaffen für das genannte Geschäft aber zu spät.
Wäre aber, was bisher nicht der Fall ist, ganz allge­
mein durch ein besseres Patentgesetz dafür gesorgt gewesen,
dass in Oesterreich genommene Patente daselbst auch wirk­
lich ausgeführt werden müssen, und zwar thunlichst bald
und nicht erst nach 8—10 Jahren, u. zw. bei sonstigem so­
fortigem Erlöschen derselben, so hätten sich die Gründer mit
Rücksicht auf diese Umstände wohl zu einem Zu warten
bewogen gefühlt, wozu sie nach den gegenwärtigen
Gesetzesverhältnissen allerdings keinerlei Ursache haben.
Der für Oesterreich so bedauerliche Ausgang dieser An­
gelegenheit gliedert den Anklagen gegen die Verschulder und
Vertheidiger der gegenwärtigen Fassung des Patentgesetzes
einen neuen crassen Fall an; abermals erscheint die
österreichische Volkswirtschaft um unge­
zählte Millionen geschädigt und wir wünschten nur,
dass diese schwere wirtschaftliche Schädigung einen
Wendepunkt bilden möge, in der Beurtheilung unserer
primitivsten Industriebedürfnisse, einen Wendepunkt in den
Massnahmen, welche bisher an massgebender und ver­
antwortlicher Stelle getroffen worden sind.
Es wird Sache der Verteter der Industrie in den
gesetzgebenden Körperschaften sein, auf dieses
Moment mit besonderem Nachdrucke hinzu­
weisen und nachdem, wie wir erfahren, von berufener
Seite diesbezüglich bereits eingeschritten worden ist,
steht zu hoffen, dass bei Berathung des Gesetzentwurfes im
Ausschüsse des Abgeordnetenhauses die Frage der Reform
des Patentgesetzes endlich einmal in wirksamer Weise zur
Discussion gestellt wird.
Eine weitere unumgänglich nothwendige Ergänzung
müssen die Vorlagen durch Aufstellung officieller Waren-
Kataster und officieller Artikelverzeichnisse für
Cisl eithanien erfahren, aus welchen der Besteller nicht allein
die Firmen der verschiedenen Branchen, sondern auch die
Artikel die diese erzeugen, ganz detailliert entnehmen kann.
Dass wir einen solchen wertvollen Behelf auch nicht in
annähernder Vollständigkeit besitzen, ist ein in industriellen
Kreisen längst tief empfundener Uebelstand. Es wäre Sache
der statistischen Centralstelle im Handelsministerium, einen
solchen mit thunlichster Beschleunigung ins Leben zu rufen,
da dem Prospecte nach zu befüchten steht, dass das vom
k. k. Handelsmuseum herauszugebende „Oesterreichische
Reichs-Industrie-Adressbuch“ dem Zwecke und den geänderten
Bedürfnissen, welche wir hier im Auge haben, auch nicht
entsprechen wird.
In der chemischen Industrie hat ein solch wichtiger Behelf
bis vor wenigen Jahren überhaupt nicht existiert und es be­
durfte der ebenso opferwilligen, als uneigennützigen Hilfe
einzelner Privater, zunächst für den dringendsten Bedarf ein
derartiges Verzeichnis herauszugeben. Das einzige bestehende
derartige Verzeichnis ist das von der Abtheilung für Chemie
und Physik des „niederösterreichischen Gewerbe-Vereines“
herausgegebene „Adressbuch der chemischen und verwandten
Industrien und Gewerbe von Oesterreich-Ungarn“. Dasselbe
ist im Jahre 1897 im deutschen Verlage erschienen und
weist, trotz der nicht hoch genug anzuschlagenden Opfer­
willigkeit der Verfasser, verschiedene Mängel auf, welche
umsomehr ins Gewicht fällen, als angesichts der beschränkten
Mittel und der geringen Anzahl von Fachleuten, welche ihre
Mitwirkung zur Verfügung stellen, an eine vermehrte und
verbesserte Auflage in absehbarer Zeit nicht zu denken ist.
Aber gerade in der chemischen Industrie ist das Bedürfnis
nach einem derartigen Kataster ein so dringendes, dass wir
auf das Nachdrücklichste die Forderung aufstellen,
diesen Behelf ehestens von amtswegen herauszugeben,
sonst hätte der Artikel 5 des neuen Gesetzes auch aus diesem
Grunde nur beschränkten Wert und Staats-, Landes- und
Gemeindebehörden werden nicht aus Uebelwollen, sondern
mangels nöthiger Grundlagen in vielen Fällen, wie dies bis­
her geschehen, ihren Bedarf aus dem Auslande decken.

Seite 136.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
Zum Schlüsse wollen wir noch der Hoffnung Ausdruck
geben, dass ein Theil von dem Geiste, welcher sich in der
jüngsten Regierungsvorlage offenbart, sich auch j enen Executiv-
organen der Regierung mittheile, welche an so manchen
Stellen des grossen Reiches bisher in einem der besprochenen
Vorlage keineswegs congruenten Sinne amtshandeln.
Wenn wir die zahlreichen Wünsche und Beschwerden, welche
die chemische Industrie alljährlich durch ihr Sprachrohr der
Oeffentlichkeit za übermitteln gewillt ist, durchsehen, so
zeigt es sich, dass es oft gerade die Subalternbeamten
sind, welche an Hemmungen und Vexationen chemischer
Industriebetriebe sich nicht genug thun können. Dem gegen­
über sei rückhaltslos anerkannt, dass an der Centralstelle,
besonders in der letzten Zeit,— soferne die oben erwähnten,
in langjähriger Tradition wurzelnden Principienfragen ausser
Discussion standen— verständnisvolles Eingehen auf Wünsche
und Beschwerden der Industriellen und wohlwollende
Berücksichtigung in vielen Fällen zu verzeichnen waren, wie
auch nicht selten Massnahmen übereifriger Localbehörden
durch die Centralstelle corrigiert, bezw. aufgehoben wurden.
Es kann deshalb der Wunsch nicht genug nachdrücklich
geäussert werden, dass eine den Absichten der Centralstelle
congeniale Durchführung des neuen Gesetzes auch an unter­
geordneten Stellen der ausübenden Gewalt herrschen möge,
erst dann wird sich das neue Gesetz nicht nur als mäch­
tiger Anreiz zur Unternehmungslust Einzelner,
sondern als wahrer Segen für die wirtschaft­
liche Entfaltung Oesterreichs erweisen.
Ed. Stiassny.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe
am 1. März d. J. waren Vorlagen: Vom wirklichen Mitgliede Hof­
rath Prof. Dr. Ad.L i e be n: „Ueber eine schnelle und exacte
Methode zum Nachweis von Quecksilber im Harne“ vom
Docenten Dr. Adolf Jolles. Vom wirklichen Mitgliede Hofrath
Prof. Dr. L. Boltzmann drei Arbeiten aus seinem Institute:
1. „Ueber Atommagnetismus und Molecularmagnetismus“; 2. „Be­
stimmung einiger Magnetisierungszahlen“ beide von Dr. Stefan
Meyer; 3. „Weitere Beobachtungen von Becquerel-Strahlen“
von Dr. Stefan Meyer und Dr. Egon R. von Schweidler; dann
eine Arbeit von Prof. Friedrich E m i c h in Graz: „Ueber explosive
Gasgemenge (III. Mit theilung über die Entzündlichkeit von dünnen
Schichten explosiver Gasgemenge).“
Herr Prof. Rudolf Andreasch, an der k. k. Staatsoberreal­
schule in Währing (Wien), übersendet eine mit Unterstützung der
kaiserlichen Akademie ausgeführte Arbeit: „Ueber Methyl-
violursäure und Methyldilitursäure“, mit folgender
Notiz:
Die Methylviolursäure, C 5 H 5 N s 0 4, entsteht leicht durch
Erwärmen von Methylalloxan mit Hydroxylaimnchlorhydrat in
wässeriger Lösung. Zur Darstellung des Methylalloxans bat sich statt
des Theobromins die Methylharnsäure bewährt. Näher beschrieben
werden die Salze von Kalium, Natrium, Ammonium, Calcium, Baryum,
Blei, Cadmium, Kupfer, und Zink. Oxydation mit Salpetersäure führt
die Methylviolursäure leicht in Methyldilitursäure oder
M ethylnitrobarbiturs äu re, C 5 H 5 N 3 0 5, über, von der eben­
falls die Salze des Kaliums, Natriums, Ammoniums, Baryums,
Strontiums, Bleis und Cadmiums, sowie die Brom- und Chlorsub-
substitutionsproducte beschrieben werden. Durch Alkaliwirkung er­
leidet die Methyldilitursäure keine Aufspaltung des Alloxanringes,
wie sie bei der Dimethyldilitursäure so leicht erfolgte.
Herr Dr. Leopold Freund in Wien übersendet ein versiegeltes
Schreiben zur Wahrung der Priorität, betitelt: „Ueber die
physikalische und physiologische Grundlage der
Radiotherapie“.
In der Sitzung der mathematisch-naturwissen­
schaftlichen Classe am 7. März waren die Vorlagen: Vom
wirklichen Mitgliede Hofrath Professor Dr. Ad. Lieben eine in
seinem Laboratorium ausgeführte Arbeit: „Ueber die Ein­
wirkung von Schwefelsäure auf D i me t hy lp r o p an-
diol“ von Alois Fischer und Berthold Winter.
Wenn man das durch Einwirkung von alkoholischem Kali auf
ein Gemenge von Formaldehyd und Isobutyraldehyd erhaltene
Dimethylpropandiol CH 2. OH. C(CH 3) S. CH 2. OH mit verdünnter Schwefel­
säure erhitzt, so erhält man ein bei 180° siedendes Oxyd, das aus
zwei Molecülen des Glycoles hervorgeht und als
CH 2 -0-CH 2
C(CH :i) 2 C(CH 3) 2
i I
CH 2 -0-CH,
betrachtet werden kann. Ausserdem erhält man aber auch ein bei
92—93° siedendes Rioduct (in kleiner Menge), das sich als ein Ge­
menge von Isovaleraldehyd und Methylisopropylketon erwiesen hat.
Eingesendet wurde von dem wirklichen Mitgliede Professor
Dr. Guido Goldschmiedt in Prag eine in seinem Laboratorium
ausgeführte Arbeit: „Ueber Tetrabromphenolphtalei'n“
von Dr. Hans Meyer.
Während das Oxim des nicht substituierten Phenolphtaleins in
alkalischer Lösung beständig ist, wird das Bromderivat durch über­
schüssiges freies Hydroxylamin nach der Gleichung:
// /CO—C e H 2 Br 2 OH /N /CO-NHC 8 H 2 Br 2 OH
/ \// \/
+ NH,OH
+ h 2 ö-|
\ /\\ /\
^CNOH—C 6 H 2 Br 2 0II ^CO—NHC 6 H 2 Br 2 0H
/\/ C °\
/ \/ X
= j; ^>NC 0 ILBr 2 OH+ NH 2 C 6 H 2 Br 2 0H
\ /\/
N "C0 //
gespalten.
Analog geht nach P o s n e r das Orthocyanbenzaldoxim nach
dem Schema
/\/ CH
/ \/
I +NH„0H
I +H 2 0
\ /\
' N/' ^CNOH-H
/\/
/ \/
\
CONH,
/\/ C °\
/ \/
^ n U0NH 2
\
Nnh
\ /\/
\co/
bei Gegenwart von freiem Hydroxylamin in Phtalimid über.
DieChemisch-physikalische-Gesellschaft unternahm am 6. d. M.
eine Excursion in das vor einigen Tagen eröffnete Institut für
Radiographie nu'd Radiotherapie des Herrn Univers. Doc.
Dr. E. Schiff,!, Bauernmarkt 10, welches in allen Theilen eingehend
besichtigt und vom Herrn Dr. Schifferklärt wurde. Dr. Schiff demon­
strierte die aufgestellten Apparate, wies auf die eigenartigen Wirkungen
der Röntgen-Strahlen auf den menschlichen Organismus hin und be­
merkte, dass dieselben in neuester Zeit auch mit Erfolg zur Behand­
lung von Hautaffectionen (Abnormer Haarwuchs, Flechten, selbst
Lupus) benützt werden. In dem Institute sollen die experimentell
erworbenen Erfahrungen über die Einwirkung von Röntgen-Strahlen
therapeutische Verwendung finden, ferner wissenschaftliche Unter­
suchungen und Behandlungen mit anderen, als wirksam erwiesenen
Strahlungen, wie concentriertes Sonnen- und elektrisches Bogenlicht,
Teslaströme etc. gepflogen werden. Die erschienenen Mitglieder der
Chemisch-pbysikalischen-Gesellscbaft folgten den Ausführungen und
Demonstrationen Dr. S ch i ff’ s mit-lebhaftem Interesse. S.
Personalnotizen. Der Kaiser hat mit A. E. vom 1. März d. J.
dem pensionierten Fachlehrer an der landwirtschaftlichen Landes-
Lehrahstalt und Versuchsstation in San Michele, Josef S a m e k, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Verein der
Aerzte in der Bukowina hat in der letzten Plenarversammlung den
Hofrath Prof. Dr. E. Ludwig in Anerkennung seiner Verdienste
um die Ausgestaltung des Curortes Dorna-Watra einstimmig zum
Ehrenmitgliede ernannt. Bekanntlich hat der gr. or. Religionsfond,
der Besitzer des Curortes ist, Prof.-L u d w i g früher schon dadurch
geehrt, dass er einen seiner hervorragenden Säuerlings mit dem
Namen „Ludwig Ernst-Quelle“ belegte.
Der Ingenieurtitel. Der Ingenieurtitel-Ausschuss hielt am
7. März eine Sitzung, welcher der Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. H a r t e 1 beiwohnte, und in welcher der Ausschuss
sich mit der ihm zugewiesenen Regierungsvorlage, betreffend die
Berechtigung zur Führung des Ingenieurtitels beschäftigte. Bericht­
erstatter Dr. Ritter v. Roszkowski leitet die Generaldebatte ein.
Abgeordneter Graf Guido Dubsky ist nicht Gegner des Gesetzes,
wendet sich aber gegen den Titel „Ingenieur“, der eine Berufs-
thätigkeit, nicht aber einen akademischen Grad
bezeichne. Abgeordneter Kaftan ist gegen die Zuerken­
nung des Titels an die Hörer der Hochschule für Bodencultur,
weil dadurch eine Schädigung der technischen Ingenieure stattfinden
würde, wohl aber für die Ertheilung des Titels an die Hörer der
Fachabtheilung für Landescultur an der Technik.
Minister Dr. Ritter v. Har te! bezeichnet zunächst das von
dem Abgeordneten Graf Dubsky gegenüber der Regierungsvorlage
erhobene Bedenken, dass der Titel „Ingenieur“ nach dem allgemeinen
Sprachgebrauchs nicht als akademischer Grad, sondern als
Standesbezeichnung anzusehen sei, im Allgemeinen als zutreffend,
betont jedoch, dass eine andeie, vielleicht passendere Bezeichnung

•Nr. (i.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 137.
nicht gefunden werden konnte und mit der gesetzlich geschützten
Bezeichnung sich wohl auch ein einschränkender Sprachgebrauch
einstellen werde. Zur Abschwächung des erhobenen Bedenkens könne
übrigens darauf verwiesen werden, dass auch der Doctortitel infolge
der geänderten Organisation der Universitäten der ursprüng­
lichen Bedeutung des Wortes (ius docendi) nicht mehr
entspreche. Zu Gunsten des vorliegenden Gesetzentwurfes spreche
jedenfalls die Thatsache, dass die Absolventen der Universitären
sich in ihren Berufen fortlaufend specielle Standes- und Rangs­
bezeichnungen erwerben, während die Techniker mit wenigen Aus­
nahmen jedes ihre akademische Bildung charakterisirenden Titels
entbehren. In Bezug auf die vom Abgeordneten Kaftan bemän­
gelte Aufnahme der Absolventen der Hochschule für Bodencultur in
den Referentenentwurf bemerkt der Minister nur aufklärend, dass
die Hochschule für Bodencultur statuarisch für die Aufnahme als
ordentliche Hörer das Reifezeugnis einer Mittelschule fordeie, somit
dieselbe Bedingung wie die technische Hochschule festsetze, und dass
der Lehrplan der Hochschule für Bodencultur zum Theile dieselben
Fächer enthalte, wie der Lehrplan der technischen Hochschulen.
Mit Bezug auf die Bemerkungen über die Verleihung des Doctor-
grades an Techniker führt der Minister Folgendes aus: Die Doctor-
frage der Techniker könne vor der Reform der Diplomprüfungen
nicht wohl in Discussion gestellt werden; was aber die Diplomprü­
fungen betrifft, so sei ein Entwurf bereits ausgearbeitet. Der Durch­
führung dieser Reform stünden jedoch gesetzliche Schwierigkeiten
im Wege, indem für einige Hochschulen die Organisationsgesetze
bezüglich der Diplomprüfungen bindende Bestimmungen enthalten,
deren Abänderung vorerst im legislativen Wege angestrebt werden
müsse. Bei der Beurtheilung des Wertes des Doctortitels komme
im Allgemeinen in Betracht, ob derselbe auf Grund der Ablegung
erweiterter Staatsprüfungen oder aber auf Grund einer selbststän­
digen wissenschaftlichen Arbeit erworben werde. Von Seite der tech­
nischen Hochschulen werde gewiss auf das Letztere Wert gelegt
werden wollen, indem dieselben infolge ihrer stetigen wissenschaft­
lichen Ausgestaltung der Ueberzeugung sind, dass sie sich nach
jeder Richtung hin wissenschaftlich mit ganzem Erfolge bethätigen
können. Abgeordneter Sehnal spricht sich fü r den Doctortitel
aus und beantragt folgende Resolution: Die Regierung
wird aufgefordert, sofort die nöthigen Schritte ein­
zuleiten, damit den In genieur e n, wel chen nach dem vor­
liegenden Gesetzentwürfe der I n g e n ie u r t i tel ge­
bührt, die Erlangung des Doctorgrades und der mit
diesem verbundenen bürgerlichen Rechte ermöglicht
werde.
Die Debatte wurde in der nächsten Sitzung, am 8. März, unter
dem Vorsitze des Obmannes Dr. Blazek in Anwesenheit des
Unterichtsministers fortgesetzt.
Abgeordneter Dr. Habermann vergleicht den Titel des Inge­
nieurs mit dem des Arztes und kommt zu dem Schlüsse, dass der
Erstere ebenso wie der Letztere zu schützen sei. In einer Bespre­
chung der verschiedenen vorgeschlagenen Titel äussert er sich dahin,
dass die Techniker vermöge ihres Studienganges und ihrer Lei­
stungen ein volles Anrecht auf die Erwerbung des Doc­
tortitels an ihren Hochschulen haben. Abg. Dr. Stojan
stimmt dem Rfferenten-Antrage zu. Er ist für die Verleihung
des Titels „Ingenieur“ an die Hörer der Hochschule
für Bodencultur. Abg. Dr. Fournier erörtert zunächst die
Frage, ob der Titel Ingenieur auch den Absolventen der
Hochschule für Bodencultur zuzuerkennen sei. Er
hätte gewünscht, dass man für die Hochschüier dieser Anstalt
einen Titel ms Auge gefasst hätte, der ihrem Beruftstudium
mehr entspräche als der an die eminent technischen Berufe
und an diese allein geknüpfte Ingenieur-Titel. Es wäre z. B. denkbar,
dass die Absolventen der Hochschule für Bodencultur den Titel
„Agronom“ wählten, oder dass ein anderer, von dem Titel „Inge­
nieur“ sich unterscheidender gefunden würde. Abg. Kaftan bean­
tragt die Abstimmung über den letzten Absatz des§ 1 (Hochschule
für Bodencultur) zu vertagen und die Regierung zu ersuchen, in
dieser Angelegenheit mit grösster Beschleunigung das Gutachten
der technischen Hochschulen und der Ingenieur-
Kammern einzuholen. Berichterstatter Abg. Dr. Ritter von
Roszkowski vertheidigt seine Anträge, insbesondere die von
ihm vorgeschlagene Abänderung gegenüber der Regierungs-Vorlage,-
dass auch den Absolventen der Hochschule für Boden
cultur der I ug enieu r- T ite 1 zuzuerkennen sei.
Es wird hierauf in die Specialdebatte eingegangen. Zu§ 1 werden
verschiedene Abänderungs-Anträge gestellt. Abg. Kupelwieser
beantragt, dass in Betreff der Titelfrage für Absolventen der Hoch­
schule für Bodencultur ein eigenes Gesetz geschaffen werde. Die Ab­
geordneten Schlesinger und Graf Haugwitz befürworten die
Aufnahme des Titels „akademischer Ingenieur“. Abgeordneter
Dr. Jaros i ewycz beantragt die Aufnahme des Titels „Doctor
der Technik“, bezw. „Doctor der Bergakademie“ und
„Doctor der Bodencultur“. An der Debatte betheiligen sich
noch die Abgeordneten Dr. Mayreder, Dr. Habermann, Seh-
n a 1 und Referent Dr. Ritter von Roszkowski.
Bei der Abstimmung werden der Vertagungsantrag
des Abg. Kaftan, sowie sämmtliche Abänderungs-Anträge abge­
lehnt und§ l mit neun gegen fünf Stimmen dem An­
träge des Berichterstatters Abg. Dr. Ritter von Rosz-
kovszki gimäss in folgender Fassung angenommen:
„Zur Führung des Titels „Ingenieur“ (Ing.) sind Diejenigen
berechtigt, welche die Studien an einer inländischen techni­
schen Hochschule ordnungsmässig absolviert und die vorge­
schriebenen Staatsprüfungen der Fachabtheilung oder die
Diplomprüfung mit Erfolg abgelegt haben.
Die gleiche Berechtigung wird auch durch die Absol­
vierung der Bergakademie in Leoben oder Pribram und
die erfolgreiche Ablegung der Staatsprüfung an diesen Hoch­
erworben.
Die absolvierten Hörerder Hochschule für Bodencultur
erlangen nach der Ablegung der vorgeschriebenen Staatsprüfun­
gen ihrer Facbabtheilung den Titel eines Landwirtschafts-
Ingenieurs (Ldw.-Ing.), eines Fo r s tw ir ts chafts- Inge­
nieur es (Fstw.-Ing.) und eines Culturtechnik-Inge
nieurs (Ct.-Ing.)“.
Die Verhandlung [wurde hierauf abgebrochen und die Sitzung
geschlossen.
Die nächste Sitzung des Ausschusses fand am 9. März statt.
§ 2 wurde in der Fassung der Regierungs-Vorlage, jedoch
mit dem Zusätze angenommen, dass auch den Hörern der
ehemaligen Forstakademie in Maria-Brunn der Titel Ingenieur zu­
erkannt werde. Die §§ 3, 4 und 5 wurden im Sinne der Anträge des
Referenten Dr. Ritter von Roszkowski angenommen. Die Fas­
sung des Schlussparagraphen 6 wurde mit Rücksicht auf die an
dem Gesetzentwürfe vorgenommenen Aenderungen einer nochmaligen
Stilisierung Vorbehalten. S.
Schliessung des Polytechnikums in Lemberg. Das Polytech­
nikum in Lemberg wurde am 12. d. M. wegen Demonstrationen
gegen den Professor Maximilian Thullie geschlossen. Die Ur­
sachen der Demonstrationen sind politischer Natur, hervorgerufen
durch die Haltung des genannten Professors anlässlich der jüngst
erfolgten Lauctagswahl.
Antrittsvorlesung. Professor Dr. Hochenegg, der zum Nach
folger des Hofrathes Dr. Adalbert v. Waltenhofen ernannte Leiter
des elektro-technischen Institutes an der Wiener k. k. technischen
Hochschule, hielt am 1. März seine Antrittsvorlesung über „die Ent­
wicklung und Bedeutung der Elektrotechnik“. Prof. Hochenegg
der in warmen Worten seines ber u hmten Vorgängers gedachte,
wurde von der zahlreich anwesenden Studentenschaft auf das Leb­
hafteste acclamiert.
Iletheiliguug der östereichisch-chemischeu Industrie auf
der Pariser Weltausstellung. In der auf dem Champs de Mars eta­
blierten Gruppe „Chemische Producte“ werden die österreichischen
Fabriken und Laboratorien Rohproducte, Chemikalien, Maschinen,
Apparate und Geräthschaften ausstellen. Neben den Erzeugnissen
der chemischen Grossindustrie, wird die Kerzen-, Seifen-, Glycerin-,
Superphosphat-Fabrication besonders gut vertreten sein. Desgleichen
wird die Farbstoff- und Farben-Industrie, die Papierindustrie, jene
der Beleuchtungs- und Heizmaterialien, sowie die kosmetische Fabri-
cation in würdiger Weise sich repräsentieren. Der Obmann des
Specialcomites ist Fabriksbesitzer Otto Seybel.
Eine Confereuz der Arbeiter der chemischen Industrie
Niederösterreichs findet am 3. und 4. Juni statt. Das vorberei­
tende Cornite veröffentlicht aus diesem Anlasse einen Aufruf an die
Arbeiter und Arbeiterinnen der chemischen Industrie Niederöster­
reichs. Die für die Conferenz vorgeschlagene Tagesordnung lautet:
1. Situationsbericht. 2. Organisation und Taktik. 3. Streik-und Wider­
standsfonds. 4. Fachpresse. 5. Anträge und Anfragen.
Errichtung eiues chemisch-metallurgischen Laboratoriums
in Wien. Herr Ing.-Chem. Leo Schlund hat ein chemisch­
metallurgisches Laboratorium in Wien, VII., Zieglergasse 63, ins
Leben gerufen und somit einem Mangel, welcher sich bisher speciell
in der Edelmetall-Industrie fühlbar machte, Abhilfe ge­
bracht. Nach dem uns vorliegenden Arbeitsprogramme und projec-
tierten Umfange des neuen Institutes scheint das Unternehmen des
Herrn Schlund berufen, eine bedeutende Lücke dieser Branche
auszufüllen. Das Laboratorium wird es sich speciell zur Aufgabe
machen, als rat hg ebender, praktischer Consulent der
Edelmetall-Industrie zu dienen; neuen, auf metallurgi­
schem Gebiete im Auslande erprobten und bewährten Methoden
auch bei uns Eingang zu verschaffen, welche es ermöglichen, dass
die Ausbeute bei der Goldaffinerie, sowie bei Ausarbeitung von
Gold und Silber, Amalgamen und Abfällen, Schliffen, Gekrätzen,
galvanotechnischen und photographischen Rückständen, Erzen und
Edelmetall-Legierungen, ein relativ höheres Erträgnis
liefert, als dies nach den bisher üblichen Methoden der Fall war.
Deutschland.
Personalnotizen. Die Akademie der Wissenschaften in Paris
hat den Professor der Chemie an der Universität in Berlin, Emil
Fischer, den Geheimen Hofrath Dr. Pfeffer in Leipzig und
den Geheimen Rath Professor Dr. v. Z i 11 e 1 in München zu corres-
pondierenden Mitgliedern ernannt.— Dem Privatdocenten Reg.-Rath
Dr. Arnold R e i s s e r t, Mitglied des kais. Patentamtes in Berlin,
wurde das Prädicat „Professor“ verliehen.— Der Hilfsbeamte im
kais. Gesundheitsamte in Berlin Dr. W. Busse hat sich daselbst
als Privatdocent für Botanik, bezw. Bacteriologie, habilitiert.— Der
bisherige Assistent am chemischen Universitätslaboratorium in
Heidelberg, Dr. August K 1 a g e s, habilitierte sich daselbst am
3. d. M. als Privatdocent an der naturwissenschaftlich-mathematischen
Facultät.— Professor Dr. L. Gattermann von der Hochschule
in Heidelberg hat einen Ruf als o. Professor der Chemie und Vor­
stand des chemischen Laboratoriums an die Universität Freiburg an
Stelle des in den Ruhestand tretenden Professor Claus erhalten und
angenommen.— Professor F. S t r e i n t z, früher in Graz, hat sich
■

Seite 138.
Nr. 6
(
1
OESTERREIGHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
als Frivatdocent in Göttingen habilitiert. Seine Probevorlesung be­
handelte die Stufen der Elektrochemie.— Der ausserordentliche Pro­
fessor an der Leipziger Universität Dr. Drude wurde als ordent­
licher Professor der Physik (als Nachfolger des nach Würzburg be­
rufenen Professors Wien) an die Universität Marburg berufen.— Ge-
heimrath Professor L i m p r i c h t, der langjährige Director des
chemischen Institutes in Greifswald, feiert am 20. März sein
goldenes Doctorjubiläum.
Promotion an technischen Hochschulen. Eine amtlich be­
kannt gegebene königliche Entschliessung in Betreff der Doctor-
promotionen an technischen Hochschulen vom 22. Januar
1. J. verleiht der techn. Hochschule in Stuttgart das Recht: 1. Auf
Grund der Diplomsprüfung den Grad eines „dipl. Ing.“ zu ertheilen.
2. „Dipl. Ing.“ auf Grund einerweiteren Prüfung zu „Doctor-Ingenieur“
(Dr. Ing.) zu promovieren. 3. Die Würde eines „Dr. Ing.“ auch ehren­
halber als seltene Auszeichnung für. Männer zu verleihen, die sich
um die Förderung der technischen Wissenschaften verdient machten.—
Nachdem nunmehr alle technischen Hochschulen Deutschlands (Aachen,
Berlin, Darmstadt, Dresden, Hannover, Karlsruhe und Stuttgart, denen
Braunschweig bald folgen wird) das Promotionsrecht zum Doctor-
Ingenieur erhalten haben, soll nun auch d^r Vorschlag geändert
werden, dass die technische Hochschule in München den Titel „Doctor
der technischen Wissenschaften“ zu verleiben hat. Es wird vielmehr
eine gleiche Promotionsordnung für alle technischen Hochschulen
Deutschlands, also auch für die Bayerns geplant, so dass auch die
Münchner technische Hochschule den Titel „Dr.-Ing.“ verleihen wird.
Verschärfte Proniotionsbedluguugen für Ausländer hat die
philosophische Facultät zu Berlin neuerdings angeordnet, die mit
dem 15. October 1900 in Kraft treten. Danach werden Ausländer nur
dann zur Promotion zugelassen, wenn sie das Reifezeugnis einer
Hochschule besitzen, welche dem humanistischen Gymnasium, dem
Realgymnasium oder der Oberrealschule des Deutschen Reiches als
gleichwertig angesehen werden kann. Die Zulassung gilt bloss für
die Fächer, zu deren Studium Abgangszeugnise der genannten An­
stalten die Angehörigen des Deutschen Reiches berechtigen. Von
einer Prüfung im Lateinischen wird abgesehen. Die Zulassung von
Candidaten aus Ländern wie England und Amerika, deren Schul­
verhältnisse anders geartet sind wie die deutschen, soll wie bisher
von Fall zu Fall entschieden werden.
Neue Untersuchungs-Anstalten und chemische Laboratorien.
Die Errichtung einer staatlichen Anstalt für Untersuchungen der
Nahrungs- und Genuesmittel in Braun schweig ist in dem
Budget 1900/2 vorgesehen. Als Remuneration iür den anzustellenden
Beamten sind jährlich 1500 Mark festgesetzt.— Zur Errichtung
einer gleichen Anstalt in Leipzig, welche dem dortigen hygieni­
schen Universitäts-Institute angegliedert werden soll, ist ein Betrag
von 3t.810 Mark eingestellt worden.— In Sachsen-Weimar wurde
seitens des Landtages der Neubau einer landwirtschaftlichen und
landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation in Jena beschlossen.
Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte. Auf der
zu Aachen tagenden 72. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte (17. bis 22. September 1. J.) wird durch eine Reihe von
Vorträgen die Entwicklung der Naturwissenschaften im 19. Jahr­
hundert gekennzeichnet werden. Prof, van’t Hoff in Berlin,
gegenwärtig der hervorragendsteVertreter der physikalischen Chfmie,
wird diese Vorträge eröffnen, indem er über die Entwicklung der
exacten Naturwissenschaften, insbesondere der Physik und Chemie,
sprechen wird.
Einweihung eines neuen Universitätsaebäudes in Giessen.
Am 19. Februar wurde in Anwesenheit des Ministers und zahreicher
Ehrengäste die feierliche Einweihung eines neuen Universitäts-
gebäudes vollzogen, unter dessen Dach das physikalische und das
physikalisch-chemische Institut vereinigt wird. Es ist nach fach­
männischen, bei der Einweihungsfeier ausgesprochenen Urtheilen
gegenwärtig das vollkommenste Institut seiner Art in Deutschland.
Preisausschreiben des Verbaudes Deutscher Essigfabri­
kanten, betreffend den Nachweis vou Essig-Essenz iu verdünn­
tem Zustande und in Gemischen von Gährungsessig mit
Essigessenz. Da bisher ein sicherer Nachweis der aus den Holz-
verkohlungsproducten bereiteten Essigessenz neben Gährungsessig
oder in Verdünnung mit Wasser (abgesehen von dem indireoten
Nachweis durch den Mangel an Extract) nicht gelangen ist, hat der
Verband deutscher Essigfabrikanten beschlossen,
einen Preis für die Lösung dieser Frage auszusetzen.
I. Gegenstand des Preisausschreibens.
Es soll ein Verfahren gefunden werden, mit Hilfe dessen es
gelingt, die im Handel befindliche, für Speisezwecke be­
stimmte Essig-Essenz, welche aus dem essigsauren Kalk
als Abfallproduct der Holzverkohlung bereitet wird, mit Sicherheit
nachzuweisen.
Hervorgehoben sei, dass nicht von roher oder nur wenig gerei­
nigter Essigsäure die Rede ist. Es kommen vielmehr nur die auf
dem Genussmittelmärkt befindlichen, gereinigten Essigessenzen, wie
z. B. die Frankfurter Essigessenz, die Ch. A. Pasteurs
Essigessenz, (Max Elb, Dresden), Härtigs Essigessenz,
Dr. Fischers Essigessenz etc., in Frage.
Bedingung ist, dass die Essenz bis zu einer Verdünnung von
l°/o Essigsäurehydrat nachweisbar ist und zwar sowohl in Gemi­
schen mit Gährungsessig (Essigsprit), wie bei der Verdünnung mit
Wasser. Im letzten Falle darf aber der Nachweis durch Extract-
mangel nicht als Unterscheidungsmerkmal dienen. Unter der ange­
gebenen Minimalmenge von 1 °/ 0 ist der absolute Gehalt an aus
Essigessenz stammender Essigsäure zu verstehen und nicht der Wert,
welcher das Verhältnis von Essigsäure, aus Gährungsessig her­
rührend, zur Essigsäure ausdrückt.
II. Preisbewerb.
Derselbe hat in der Weise zu geschehen, dass die Methode
genau auzugeben ist, und dass Proben der zu prüfenden Essige und
der in Frage kommenden Reagentien etc. einznsenden sind.
Die Zustellung der Proben und der Methode hat an das Institut
für Gährungsgewerbe, Abtheilung für Essigfabrication, Berlin N.,
Seestr., zu erfolgen und zwar ohne Namennennung des Einsenders,-
aber unter Signatur eines Stichwortes.
Die Frist für den Preisbewerb läuft, mit dem Ende dieses Jahres
ab. Die betreffenden Arbeiten müssen bis zum 31. iDecember 1900
eingereicht sein. Später eingesandte Methoden finden keine Berück­
sichtigung.
An dem Preisbewerb können sich nicht nur Deutsche, sondern
auch Ausländer b et heiligen. Ganz besonders seien die Herren aus
den chemischen Fabriken auf das Preisausschreiben aufmerksam
gemacht, da es denselben voraussichtlich vermöge ihrer Kenntnise
ani dem Gebiete der organischen Analyse in erster Linie gelingen
dürfte die gestellte Aufgabe zu lösen.
III. Preisgericht.
Die Prüfung der Preisarbeiten unterliegt einem Preisgericht,
welches sich zusammensetzt aus dem Vorsteher des Institutes für
Gährungsgewerbe zu Berlin, Geh. Reg.-Rath Professor Dr. Delbrük,
ferner aus einem Herrn aus der Praxis der Alkoholessig-Fabrication,
Herrn E. Sternenberg in der Firma Sternenberg& Quincke in
Köln-Deutz und dem Vorsteher der Versuchsanstalt des Verbandes
deutscher Essigfabricanten, Herrn Dr. Rothenbach.
IV. Höhe der zuzuerkennenden Preise.
Für die Vertheilung der Preise stehen im Ganzen 1000 Mk. zur
Verfügung. Diese Summe kann entweder im Ganzen oder in Theil-
preisen vergeben werden. Entspricht keine der geprüften Methoden
den gestellten Anforderungen, so kann das Preisgericht von einer
Preisvertheilung überhaupt absehen. Sollte die Aufgabe nicht ganz
gelöst werden, so wird für solche Arbeiten ein Ttieilpreis gewährt,
die wertvolle Anhaltspunkte für die Erkennung von Essigessenz für
sich allein oder bei Gegenwart von Gährungsessig geben.
V. Berichterstattung.
Das Preisgericht veröffentlicht, einen Bericht, in welchem die
mit Preisen ausgezeichneten Methoden eingehend unter Angabe der
Prüfungsergebnisse beschrieben werden. Die Preisträger sind ver­
pflichtet, dem Preisgericht alle für diesen Bericht erforderlichen An­
gaben zu machen.
VI. Geschäftsführung.
Alle das Preisausschreiben betreffenden Zuschriften sind an den
Vorsteher der Versuchsanstalt des Verbandes deutscher Essigfabri­
kanten, Herrn F. Rothenbach, Berlin N., Seestrasse, zu richten.
Berli n, den 14. Februar 1900.
Verband deutscher Essigfabrikanten
gez. E. Moskopf.
Heber ilie Herstellung künstlicher Riechstoffe. In Er­
gänzung des in Nummer 5 veröffentlichten- Artikels theilt uns
der Verfasser mit, dass in die Reihe der namentlich erwähnten
führenden deutschen Fabriken, welche sich mit der Herstellung
künstlicher Riechstoffe befassen, die Firma Heine& C o. in Leipzig
nachzutragen wäre. Die genannte, seit dem Jahre 185t. bestehende,
Fabrik hat sich durch ihre wissenschaftlichen Arbeiten über die
Auffindung des neuen Terpen-Alkohols „Reuniol“ (Cit onellol) im
Rosenöl und Geraniumöl, durch die Erforschung des- S a n t e lh o 1z-
Öles und in jüngster Zeit durch die in den „Berliner Berichten“
erschienenen bedeutsamen Artikel ihrer Chemiker Dr. Hesse und
Dr. Mülle r:„U eher dieZusammenset zu ng desJasmin-
blütenöles“ und die auf Grund dieser Arbeit erfolgte Dar­
stellung eines künstlichen Jasminblütenöles, eine führende
Stellung in der einschlägigen Industrie errungen.
Explosionen bei der Sprengmittelfabrication. In Alt-Berun
(nahe der russischen Grenze) fand am 27. v. M. eine furchtbare
Explosion statt. In dem daselbst befindlichen Laboratorium der
schlesischen Zündhütchen- und Sprengkapselfabrik ertönte eine
donnprähnliche Detonation, gleichzeitig flog das ganze Labora­
torium in die Luft. Ein Arbeiter wurde so furchtbar verletzt, dass
der Tod nach wenigen Minuten eintrat; zwei andere Arbeiter
sind ebenfalls erheblich, aber nicht tödtlich, verletzt worden. Die
Ursache der Explosion ist vielleicht darin zu suchen, dass sich
dem ungereinigten Aether in den Abfüllgefässen kleine Mengen von
Quecksilber beigemengt haben, die beim Drehen des Abflusshahnes
möglicherweise durch Dazwischenkommen von Sandkörnern die
Entzündung veranlasst haben.— Eine Explosion von minder bedeu­
tender Tragweite ereignete sich am A 1. M. in der königl. Pulver­
fabrik in Spandau. Die Erschütterung, welche die Explosion ver­
ursachte wurde auf l‘/ s Meilen wahrgenommen. Die Ursachen sind
noch nicht vollkommen klargpstellt. Es verdient hervorgehoben zu
werden, dass die genannte Fabrik geradezu glänzende Schutz­
vorrichtungen besitzt, denen zu danken ist, dass trotz der
gegenwärtig viel gefährlicheren Fabrication (des rauchlosen Pulvers
gegenüber dem früheren Schwarzpulver) die wiederholt erfolgten,
auf spontaner Pulverzersetzung beruhenden Explosionen zwar be­
trächtlichen Materialschaden, aber noch kein Opfer an Menschen­
leben verursacht haben.
England
Royal Microscopieal Society. In der Sitzung der königlichen
Mikroskopischer. Gesellschaft in London vom 21. Februar a. c. führte
Dr. W. Measures einen von Zeiss in Jena construierten photo-

Nr. G.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 139.
mikroskopischen und Projectionsapparat vor. Der Apparat vereinigt
in sich ein Mikroskop, eine Camera zur Aufnahme der mikro­
skopischen Objecte und eine Projectionslaterne für die Präparate,
welch letztere sowohl zur Darstellung gewöhnlicher Laternbilder,
als auch zur Projection von Schattenbildern auf einen Schirm ver­
wendet werden kann. Der Apparat ist für jede Art von Lichtquelle
eingerichtet und hat bei seiner Vorführung ungetheilten Beifall ge­
funden. tt.
Russland.
Die Russische chemisch-physikalische Gesellschaft in St.
Petersburg hielt am 2./14. December 1899, am 13./25. Januar 1900
und am 3./15. Februar 1900 Sitzungen der chemischen Abtheilung ab,
in welchen eine Reihe sehr interresanter wissenschaftlicher Vorträge
gehalten wurden.
Die erste der genannten Sitzungen fand unter dpm Prä­
sidium N. N. Beketow statt. Nach einigen geschäftlichen Mit-
theilunrren theilt N. S. Kurnakowin seinem und im Namen von
P. P. Eiler über die Schmelzpunkte einiger iso­
morpher Gemische folgendes mit. Untersucht wurden Mischungen
von salpetersauren Salzen des Kaliums, Natriums und Silbers und einise
Halogenverbindungen von Metallen. Besonders deutlich zeigt sich
der Unterschied im Schmelzpunkte öerGemische von Ag N0 3+ KN0 3
und Ag N0 3 -f- NaN0 3. Im ersteren Falle zeigt sich eine deutliche
Erniedrigung des Schmelzpunk'es beider Componenten und es wurden
zwei Punkte, hei 183'5° (38'5 Molecülprocerit KN0 3) und bei 137'5°
(46.25 Molecülprocent KNO :i) beobachtet, herrührend von Doppel­
salzen AgN0 8 .KN0 3, welche schon früher in der Literatur be­
schrieben sind. Bei der Mischung Ag 3 NO -)- NaN0 3 bewirkt der
Zusatz von NaN0 3 eine Erhöhung des Schmelzpunktes des AgN0 3
(214°), was zweifellos auf die Gegenwart eines isomorphen Gemisches
hinweist. Zwischen IO und 20 Molekülprocenten NaNO :) zeigt die
Schmelzpunktcurve eine Unregelmässigkeit. Isomorphe Mischungen
von AgJ und NaJ geben bei der Krystallisation aus wässerigen
Lösungen ein negatives Resultat. Bei Gegenwart von Jodnatrium
löst sich Jodsilber sehr leicht in Wasser zu einer dichten, schweren
Lösung, welche beim Eindampfen oder Abkühlen prismatische
Krystalle des Doppelsalzes Ag J (NaJnH ä O)n— 3 oder 4 gibt, wel­
che unter Ausscheidung von Jodsilber unter 100° schmelzen. Von
Halogen Verbindungen wurden .untersucht HgBr 2 -j- HgJ 2, SbBr 3 -p SbJ 3
und HgCI 2+ HgJ 2. Die erstere Gruppe hat eine ununterbrochene
Schmelzpunktcurve mit dem characteristischen Minimum bei circa
125 0° (41'5 Molecülprocent HgJ 2 ). Die Schmelzpunkte der untersuchten
Präparate betrugen für HgJ 2 z62'8° und für HgBr 3 236'1°. Alle Mi­
schungen derselben krystallisieren in gelben, rhombischen Tafeln,
welche sich beim Aulbewahren bei gewöhnlicher Temperatur nicht
verändern. Analoge Verhältnisse wurden bei der Schmelzpunkt­
curve der Mischungen Sb Br 3 -f- Sb J 3 (Schmelzpunkte 96'0° und 167-0°)
beobachtet, das Minimum des Schmelzpunktes ist bei 88'1" (25 Mo-
lecülpi ocent.e SbJ 3 ). In beiden Fällen handelt es sich nicht uoa me­
chanische Mischungen zweier verschiedener Körper, sondern um
einheitliche durchsichtige Krystalle. Aus dem Schmelzpunktdiagramm
von Hg CI 2+ HgJ 2 ergibt sich, dass hiebeikeine volle Isomorphie
wie bei HgJ 2 -f-HgBr 2 oder Sb Br s -f- Sb J 3 herrscht. Analoge Eigen­
schaften haben die leichtschmelzbaren zusammengesetzten Halogen­
salze. PtX.,. 2 S R 2 (x CI, Br, J; R= Alkyl), PtX,. 2SeR., und
Hgx. SR ä. Üeberhaupt muss die Existenz vieler Bromjod-, Chlor­
brom-, Chlorjodverbindungen als bestimmte Verbindungen bezweifelt
werden. Solche Körper gehören zu isomorphen Mischungen. Trotz­
dem erinnern sie an viele isomorphe Mischungen, ungeachtet der
Unbeständigkeit ihrer Zusammensetzung, durch ihre Eigenschaften
an typische chemische Verbindungen, z B. an ihrem chemischen
Charakter nabestehende Doppelsalze. Bekanntlich hängt die Löslich­
keit von Quecksiberjodid im Wasser von der Gegenwart von Jod­
kali ab, wobei sich ein Doppelsalz bildet. Ebenso ist Quecksilber­
jodid löslich in einer wässerigen Lösung von Hg Cl 2, was im Zusammen­
hänge steht mit der Bildung isomorpher Mischungen von
HgJ2+ HgCl 2, gelber, meist durchsichtiger Krystalle, welche sich aus
der Lösung ausscbeiden.— B. N. Menschutkin theilt im
Namen von M. J. Konowalow folgendes mit 1. über Salze
der Nitroverbindungen und die Möglichkeit der Tren­
nung von N i t r o v e r b i n du n g en verschiedener Typen. Am­
moniumsalze können leicht durch Umsetzung von Kali oder Natron­
salzen m t Chlorammonium erhalten werden. Eine andere Darstel­
lungsweise beruht auf der Einwirkung von alkoholischem Ammoniak
auf Nitroverbindüngen.Hierbei reagieren phenylierte Nitroverbindungen
unter Selbsterwärrnung bis zum Schluss; primäre Fettkörper wirken
schwach, secundäre aber bilden keine Ammoniumsalze. Diese Eigen­
schaften benützend, kann man beispielsweise das Gemisch von
Nitrohexamethylen und Nitromesitbylen trennen, ersteres wird durch
alkoholischen Ammoniak nicht verändert, letzteres aber gibt im
Wasser leicht lösliche Salze. Piperidin reagiert energisch auf pheny-
lierte Nitroverbindungen, gering und unvollkommen auf andere.
Die erhaltenen Verbindungen krystallisieren gut, die Zusammensetzung
ist beispielsweise für Diphenylnitromethan (C„ H 5) 2 CHN0 2 NHC ä H 10
Bei der Erwärmung der wässerigen Lösung von Ammoniumsalzen
spaltet sich Ammoniak ab und die Nitroverbindung bleibt zurück.
Beim Erhitzen des trockenen Salzes von Diphenylnitromethan über
150° wird Benzophenon erhalten. Das Piperidinsalz gibt beim Er­
hitzen eine neue Verbindung, die noch nicht untersucht ist.— 2. Ueber
e i n e b e que me D ar s tel lung von Camphep und Menthon
aus den entsprechenden Alkoholen. Die Methode bestehe in 6—8-
stündigem Erwärmen von Borneol und Menthol mit Schwefelsäure,
welche mit 2 Volumen Wasser verdünnt ist, bei 60—100°. Die Aus­
beute ist über 90°/ o. Die Methode ist sehr geeignet für die Darstel­
lung auch anderer Kohlenwasserstoffe aus Alkoholen.
A. J. Gorbow theilt über Arbeiten aus demKasan’schenUniver­
sitätslaboratorium folgendes mit: Von C. Maksimowitsch über
einen fünfatomigen Alkohol aus Methyldiallyl-
carbinol. Durch Oxydation mit KMn0 4 nach der Methode von
E. E. Wagner wird erhalten: CH,.OH—CH.OH—CH 2 —(CH 3) C.OH—
CH 2 —CI-I.OH—CHoOH, in Gestalt eines dicken, nicht krystallisierenden,
süssen Sirups. 2. Von A. Pokrowski über ß-M e t h y 1 ä t h y 1-
äthylenmilchsäure. und 8-Methyläthylakrylsäure.
Erstere Säure wird erhalten durch Oxydation von Allylmethyläthyl-
carbinol mit KMn0 4 in Form einer sirupartigen Flüssigkeit, leicht lös­
lich in Wasser, AlKohol und Aether. Sie gibt mit Ca, Ba, Zn Ag
Cu und Pb Salze, von denen nur das Kupfersalz krystallinisch ist
Letztere Säure wird durch Wasserentziehung mittelst H 2 S0 4 aus
ersterer erhalten. Die Ausbeute ist gering, dabei der Reaction augen­
scheinlich Lacton gebildet wird. 3. Von S. M. Tai a n z e w üb er ß-
Methy\-tert- b ut h ylä t hyl e n mi 1 c h s ä u r e, erhalten durch
Oxydation von Allylmethylto-tbuthylcarbinol mit KMn0 4. Die aus
dem Silbersalz rein dargestellte Säure ist gut krystallinisch und hat
den Schmelzpunkt bei 72—73°. 4. Von E. J. Ljubarski über
den Kohlenwasserstoff C 6 H 1(| aus Allyldimethyl-
carbinol erhalten duren Einwirkung von alkoholischem KOH auf
das Chlorid von AllyldimethylcarbinoJ. Farblose, leicht bewegliche
petroleumähnlich riechende Flüssigkeit, von violetter Fluorescenz.
Aus der Luft nimmt sie leicht Sauerstoff auf und geht in ein dickes,
gelbliches, klebriges Product über. Siedepunkt ist 73—76°. Studiert
wurden die optischen Eigenschaften. Versuche, die Constitution
mittels einer Chlorhydrinverbindung kennen zu lernen, schlugen fehl,
trotzdem neigt der Verfasser zur Ansicht, dass der Kohlenwasserstoff
assymetrisches Methylallyläthylen ist: (CH 3 ).(CH 2: CH.CH 2) C: CH 2.
5. Von A. Kasanski über die Wirkung von Brom­
wasserstoff auf Ricinole in säure und sein Acefcyl-
derivat. Je nach der Concentration und Einwirkungsdauer wurden
durch HBr Monobromolei'n- oder Dibromstearinsäure erhalten. Beide
werden durch Zink- und Salzsäure zu Stearinsäure reduciert. Bei der
HBr-Verbindung mit Aeetylricinole'fnsäure wird durch Reduction mit
Zink- und Salzsäure und nachfolgendem Waschen mit Natronlauge,
OxyStearinsäure, mit dem Schmelzpunkt 81—82° erhalten, welche
sich von der bisher bekannten Oxystearinsäure unterscheidet.—
E. W. Biron berichtet im Namen von A. A. Tschugajew
und A. M. Schtscherbina über die Einwirkung,von
Oxalätherauf Menthon (aus dem chemischen Laboratorium
des Moskauer bacteriologischen Institutes). Bei der Condensation
von l Mol. Menthon mit 1 Mol. Oxalsäureester bei Gegenwart
von 2 Mol. Natriumäthylat in überschüssigem absolutem Alkohol
gelöst, wurden Krystalle erhalten, die aus schwachem Alkohol um-
krystallisiert einen Schmelzpunkt von 142° hatten. Die Zusammen­
setzung ist Ci 2 H 1? 0 3, löslich in der Mehrzahl der organischen Lösungs­
mittel, unlöslich in Wasser. Durch Kochen mit Natronlauge zerfällt
die Verbindung zu Menthon und Oxalsäure. An der Luft oder im
Exsiccator wird sie gelb und verändert, gibt mit Eisenchlorid eine
grüne Färbung. Die Structur muss eine der beiden Formeln haben:
CH 3
CH
H 2 C/\CH-CO.
CO
CH,
I
CH
/\C—COH
H 2 C|
CO
H 2 C c—CO
H.JJ C CO
c 3 h 7 c 3 h 7
Untersuchungen werden fortgesetzt. 2. Von P. G. Meli ko w
und S. Lordkipanidse über Fluorüberborsäure. Das
Kalisalz der Fluorborsäure B 2 0 3 .2 KF wird erhalten durch Zu­
sammenschmelzen von Borsäure mit Fluorkalium. Bei der Be­
handlung mit Wasserstoffsuperoxyd bei Gegenwart von Aetzkali
und Fällen mit Alkohol wird das Salz die empirische Zusammen­
setzung B^K^FjO,, -f- H 2 0 erhalten. Aus den Beziehungen zwischen
activem Sauerstoff, Bor und Kali, leitet Verfasser die rationelle
Formel ab: KOOBF- KOOBF
: I
0 0
I 1+ H k O
0 0
I I
KOBF KOOBF
Ebensolch e n Salz wird auf gleiche Weise aus orthofluor-
borsaurem Kali erhalten. Bei der Lösung des Salzes BjKjFjOu in
einem Ueberschusse vor. H 2 0 und Fällen mit Alkohol wird ein Salz
der Zusammensetzung K 2 B 2 F 2 O 0 H 2 0 erhalten, der Formel
KOOBF
I
0
I+ H.,0
0
KOOBF
Aequivalente Mengen Borsäure und Fluorammonium in wenig
Wasser gelöst, mit Wasserstoffsuperoxyd bei Gegenwart von NH 3
behandelt und mit Alkohol gefällt, ergeben das Salz:

Seite 14-0
OESTERREICIIISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
NH 4 00BF
I
0
I -f 3H o 0
0
NH 4 OOBF
3. Von S. N. Pissarshewski über thermochemische
Untersuchungen vonUebersäuren. Folgende Resultate
werden zusammengefasst: 1. in wässeriger Lösung kann nicht nur
H 2 Mo 0 8 sondern auch H 2 Mo O f) existieren. 2. Die Bildungswärme
der Ueberuransäure aus H 2 U0 4 -(-0=— 6-151 Kal. 3. Die Bildungs­
wärme in wässeriger Lösung, von Ueberwolframsäure aus H 2 W0 2 -j-0
s= —18-154 Kal., die von H 2 Mo O a aus H, Mo 0 4+ 0=- 13516,
die von H 2 Mo 0 6 aus H 2 Mo 0 4+ 2 0=— bO’812 Kal, folglich ist
von diesen H 2 iVIo 0„ am unbeständigsten und H 2 Mo am be­
ständigsten. 4. Die angeführten Säuren der Schwefelgruppe ent­
standen aus 0 und den entsprechenden Säuren durch Wärmebindung
sind weniger constant als letztere. 5. Die Uebermolybdänsäure ist
eine schwächere Säure als die Molybdänsäure. 6. Beim Vergleiche
der Neutralisationswärme der Säuren, gebildet aus Elementen der
paarigenReihe der Schwefelgruppe erweist sich, dass mit der Vergrös-
serung des Atomgewichtes der die Säure bildenden Elemente, die
Function der Säure abnimmt.
In der zweitgenannten Sitzung am 13./25. Januar 1900 präsidierte
P. L. M a 1 j t s c h e w s k y. Inderselben spricht W. N. Ipatjew
über die Einwirkung von Zinkstaub auf Dibromide.
Aus diesem Vortrage sei eine Selbstberechtigung des Referenten er­
wähnt, betreffend dessen vor wenigen Jahren aufgestellte
Behauptung, nach welcher er durch Einwirkung von Zink­
staub auf Dimethyl-Trimethylenbromid einen Kohlen­
wasserstoff erhallen habe, den er damals für Trimethyl-
aethylen hielt. Nach der nunmehr erfolgten Richtigstellung handelt
es sich iedoch um Isopropylaethylen. Zu erwähnen ist auch
das Referat von B. Menschutki n über eine von K i k i n a in Ge­
meinschaft m t G r a e b e ausgeführte Arbeit über Nitro- und
Amidoflavinduline. Ferner eine Mitiheilung des genannten
Referenten über den Einfluss indifferenter Solventien auf
die Reactionsgeschwindigkeiten isomerer Verbin du ngen.
In der am 3./15. Februar abgehaltenen Sitzung sprach Krass usky
über gewisse Analogien bei der Anlagerung unter­
chloriger Säure an ungesättigte Kohlenwasserstoffe,
sowie von Chlorwasserstoff an organische Oxyde.— Eine
eingehendere Besprechung der zuletzt genannten, interessanten Ar­
beiten sei einem folgenden Berichte Vorbehalten. A. Stp.
Taxen für gerichtlich-chemische Untersuchungen. Der Medi-
cinalrath hat die Taxen für gerichtlich-chemische
Untersuchumen einer Revision unterworfen und Nachstehen­
des festgesetzt: 1. Für die qualitative chemische Untersuchung eines
einzelnen Objectes, a) mineralisches 5 Rubel, b) organisches
10 Rubel. 2. Quantitative chemische Untersuchung eines Objectes
auf die Anwesenheit, irgend eines Stoffes, a) m neralisches 10 Rubel,
b) organisches 15 Rubel. 3. Qualitative chemische Untersuchung eines
Objectes zur Bestimmung aller in ihm enthaltenen Theile, mine­
ralische 15 Rubel, organische 20 Rubpl. 4. Chemische Untersuchung
eines Objectes zur Bestimmung der Quantität eines Stoffes, mine­
ralischer 20 Rubel, organischer 25 Rubel. 5. Chemische Unter­
suchung eines Objectes mit Bestimmung der Quantität aller oder
einiger in ihm enthaltenen Theile, mineralische 25 Rubel, orga­
nische 30 Rubel. 6. Einfache mikroskopische Untersuchung eines
Objectes ohne vorhergehende Bearbeitung des Präparates 5 Rubel.
7. Zusammengesetzte mikroskopische Untersuchung mit vorher­
gehender Bearbeitung oder genauer Messung 10 Rubel. 8. Mikro­
skopische, pathologisch-anatomische Untersuchung ohne vorher­
gehende Bearbeitung 5 Rubel, mit vorhergehender Bearbeitung
10 Rubel. 9. Spectralanalyse 5 Rubel. 10. Bacteriologisehe Unter­
suchungen 20 Rubel. Anmerkung 1. Unter dem einzelnen Object
versteht man jede einzelne Verpackung (Burke, Gläser, Päck­
chen etc.), wo sich der verschiedene Inhalt in unmittelbarer Be­
rührung befindet. Unter dem einzelnen Objecte der mikroskopischen
und pathologisch-anatomischen Untersuchung versteht man jedes
Object oder auch nur einige Ausschnitte desselben. Anmerkung 2.
In solchen Fällen, wo die Controluntersuchungen und die ersten
Untersuchungen nicht von denselben Personen gemacht worden sind,
bezahlt man jene ebenso wie diese.— Im Ganzen ist diese Taxe
recht hoch bemessen; für Untersuchungen in den privaten Labora­
torien in Petersburg zahlt man für qualitative 2 Rubel, für quan­
titative Bestimmungen 3 Rubel für jeden bestimmten Stoff, z. B.
eine volle Wasseranalyse kostet 50 Rubel. Für bacteriologisehe Be­
timmungen zahlt man 1—3 Rubel. A. Stp.
Entdeckung von Ziimlageru. Nach einer Meldung der Peters"
burger „Nowosti“ sind im Gouvernement Podolien, Kreis Mohilno,
bedeutende Zinnlager entdeckt worden. Die Erzanalyse ergab
einen Metallgehalt von 77 Procent.
Platin in Alaska. Es wäre für die Technik von grosser Bedeu­
tung, wenn sich die Nachrichten über reiche Platinfunde in Alaska
bestätigen sollten.- Platin ist seit mehreren Jahren beständig im
Preise heraufgegangen, es spielt dies in seiner Verwendung für
Glühlampen, tür künstliche Gebisse und der für chemische Zwecke
keine unwesentliche Rolle und es wird sich auch in der noch in der-
ersten Entwicklung-begriffenen Selbstzündindustrie unangenehm fühl­
bar machen. Im Sande des Yukom-Flusses soll man neben etwa 170
Gramm Gold 3 kg Platin auf eine Tonne Sand finden. Ein sehr
starkes Vorkommen, das den Platinmarkt beeinflussen dürfte. (Tech­
nische Rundschau 28/2 1900.)
Schweiz.
Ernennung zum Professor. Dem Docenten für Pharmakognosie
und Pharmacie an der Universität in Genf, Jacques Brun, ist
der Titel eines Honorar-Professors verliehen worden.
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 6. Ist das unter der Bezeichnung „Alkoholisierte Bleiglätte“
in den Handel gebrachte Product durch besondere Behandlung mit
Alkohol hergestellt, oder bezieht sich diese Bezeichnung etwa auf
feinere Mahlung, höheren Reinheitsgrad etc.?
Ing.-Chem. Z. W. in F. (Ungarn.)
Nr. 7. Existiert in Oesterreich oder Deutschland eine Fachzeit­
schrift für Beinschneider- oder Be n- und Hornindustrie und wo er­
scheint dieselbe? F. H. in St. (Ob.-Oe.)
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Generalversammlungen. Am 12. d. M. fand die constituierende
Generalversammlung der Actiengesellschaft „Saybuscher
Papierfabrik“ in Zablocie statt. Es finden statt: Am 22. d. M.
die dritte ordentliche Generalversammlung der Actionäre der
Ersten galizischen chemischen In dustrie-
Actiengesellschaft in Lemberg: am 24. d. M. die General­
versammlung der Actiengesellschaft „Holleschauer Port
land-Cementfabrik“ in Holleschau und am 26. d. M.
die erste ordentliche Generalversammlung der Actiengesellschaft der
Oesterreichisch-ungarischen Zink walzenwerke in
Privoz; am 27. d. M. die neunte ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der „P o 1 d i h ü 11 e“, Tiegelgusstahlfabrik; am
2. April d. J. die 15. ordentliche Generalversammlung der Actien­
gesellschaft „D y n a m i t N o b e 1“— beide in Wien; am 5. April
d. J. die zweite ordentliche Generalversammlung der Actiengesell­
schaft „Kalkgewerkschaft Ernstbrunn“ in E rnst-
brunn; am 28. d. M. die sechste ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Actiengesellschaft der Schönpriesener
Zuckerraffinerie in Wien.
Versammlung der Lackfabrikanteu. Am 8. d. M. fand in den
Localitäten des Bundes österreichischer Industrieller e ne Versamm­
lung der österreichischen Lackfabrikanten statt. Dieselbe hatte den
Zweck, Massnahmen zu berathen, durch welche den Machinationen
unreeller Kunden begegnet und zahlungssäumige Schuldner zur
Erfüllung ihrer Pflicht verhalten werden können. Des Ferneren
wurden die Uebelstände bezüglich der Conditionen discutiert und
die Fassung diesbezüglicher Beschlüsse in Aussicht genommen. Mit
besonderem Nachdrucke betonte die Versammlung, dass mit dem
von öffentlichen Anstalten geübten Usus des Bezuges der
Fabrikate aus dem Auslande gebrochen und der i n-
ländischen Industrie der ihr gebärende Vorzug ein­
geräumt werden müsse.
Köuiginhofer Cemeutfabrik. In der jüngsten Sitzung des
j Verwaltungsrathes der Königinhofer Cementfabriks-Actiengesell-
| schaft wurde die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr 1899
festgestellt. Dieselbe we st, nach Vornahme von Abschreibungen in
der Höhe von fl. 46.555 einen Reingewinn von fl. 195.718 aus.
Es wurde beschlossen, der für den 27. März einzuberufenden
Generalversammlung die Vertheilung einer Dividen de von 107o,
d. i. fl. 20 per Actie und die Auszahlung derselben ab 1. April d. J.
zu beantragen. Herr Director Johann Blaschczik wurde in
den Verwaltungsrath cooptiert und Herrn Bureauchef Emil Rons-
p e r g e r die Collectiv-Procura ertheilt.
Dyn amit Nobel. Der Verwaltungsrath wird in der Generalver­
sammlung am 2. April eine Dividende von K 90 für jede Actie be­
antragen.
Gesellschaft für Metallwaren-Industrie. Die Actiengesell­
schaft, für Metallwaren-Industrie in Prag hat in ihrer ausserordent­
lichen Generalversammlung a.m 5. März die Erhöhung ihres
Actiencapitals von K 800.000 auf K 1.200.000 beschlossen.
Glasfabrik U. Stölzle’s Söhne. Die erste Generalversammlung
der Actiengesellschaft für Glasfabrication C. Stölzle’s Söhne
wird für den 26. März ausgeschrieben. Die Dividende des ersten
Geschäftsjahres wird voraussichtlich mit 7 1/ 1 “/ 0 festgesetzt werden.
Die Emission der Actien dürfte im Monat April oder Mai erfolgen.
Von dem Actiencapitäl, welches K 6.000.000 beträgt, wird voraus­
sichtlich die Hälfte zur Begebung gelangen.
„Sayhuselier Papierfabrik.“ Der Ministerpräsident als Leiter
: des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium, dem Handelsministerium und dem Justizministerium
den Herren Erwin Bathelt, Fabrikant, Gustav M o 1 e n d a,
Färbereibesitzer, und Hermann Thuretzky, Bankdirector,
sämmtliche in Bielitz, im Vereine mit der Firma „Saybuscher
Papierfabrik von Bernaczik, Schröter& Comp.“ in
j Zablocie die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
| unter der Firma „BaybuscherPapierfabrik“ mit dem
| S,tze in Zablocie bei Saybusch ertheilt und deren Statuten ge-
| nehmigt, die Constituierung wurde bereits oben gemeldet.

Nr. (5.
OESTERREICHISCHE CHEMIE ER-ZEITUNG.
Seite 141.
„Emil Wünsche, Actiengesellschaft für photographische
Industrie“. Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die deutsche Actien-Gesellschaft „Emil Wünsche,
Actiengesellschaft für photographische Industrie“ in
Reick bei Dresden, zum gewerbmässigen Betriebe der nach ihren
Statuten zulässigen Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz
in Bodenbach a. d. Elbe zugelassen.
Oelindustrie-Gesellschaft. Am 5. März wurde die Bilanz der
Oelindustrie-Gesellschafc für das Jahr 1899 festgestellt. Die Divi­
dende wird wie im Vorjahre mit fl. 30.— bemessen werden.
Die ordentliche Reserve wird mit fl. 11.000 dotiert, wodurch die
Reserven die Höhe von fl. 500.000 erreichen und dem Actiencapital
gleichkommen. Ausserdem besitzt die Gesellschaft eine Steuer­
reserve von fl. 30.000.
„Schodnica.“ Die Actiengesellschaft für Petroleum-Industrie
„Schodnica“ hielt am 28. Februar 1. J. unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn Karl Morawitz ihre vierte ordentliche
Generalversammlung ab. Nach dem Berichte des Verwaltungsrathes
erfuhr die Rohölproduction des gesellschaftlichen Unternehmens im
abgelaufenen Jahre eine weitere Steigerung; auch die Preise haben
sich gebessert und stellt sich demnach der Ertrag aus dem Gruben­
betriebe günstiger. Die gesellschaftliche Raffinerie lieferte ein
durchaus befriedigendes Erträgnis. Das Gewinn- und Verlustconto
schliesst mit einem Gewinnsaldo von fl. 1,108.170. Hievon kommen
die Dotation des Reservefonds mit fl. 44.883, sowie die Tantieme
des Verwaltungsrathes per fl. 89.765 in Abzug, und es verbleiben
daher fl. 973.521 zur Verfügung der Generalversammlung. Der Ver­
waltungsrath beantragt, fl. 60 per Actie als Dividende für das
Jahr 1899 zur Vertheilung zu bringen und den Rest von fl. 13.521
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion
angenommen.
(Kreditanstalt und Boryslawer Erdwachsgruben. „In den
nächsten Tagen wird in Lemberg ein Uebereinkommen zwischen der
Galizischen Handelsbank und der Oesterreichischen Creditanstalt
perfect werden, wonach die Creditanstalt zum Behufe der
Durchführung der Liquidation der Galizischen
Creditbank, deren Grossactionären, nämlich den Grafen Casimir
und Stanislaus B ad e n i, Fürst Sanguszko und Fürst Sa-
pieha ein auf die Boryslawer Erdwachsgruben
hypothekarisch sichergestelltes Darlehen im
Betrage von fl. 1,600.000 gewährt und iür die Dauer von sechs
Jahren das Optionsrecht auf die Erwerbung der früher
der Galizischen Creditbank gehörigen Erdwachsgruben in
Boryslaw um den Preis von fl. 2,800.000 erwirbt. Ein Syndicat
kleinerer Actionäre der Galizischen Creditbank erhob Protest gegen
die beabsichtigte Transaction mit der-Creditanstalt.
Oesterreichisch-amerikanische Guminifabriks-ActiengeselL-
schaft. Die Direction der Oesterreichisch-amerikanischen Gummi-
fabriks-Actiengesellschaft: hat in der letzten Sitzung des Ver­
waltungsrathes die Bilanz pro 1899 vorgelegt und wurde darüber
Beschluss gefasst. Der ausgewiesene Reingewinn beträgt fl. 164.375-47,
gegen fl. 144.464'22 des Vorjahres. Hievon wurden fl. 72.944-10 zu
Abschreibungen verwendet und fl. 4305'03 dem Reservefonds zuge­
wiesen. Die Tantieme der leitenden Directoren beträgt fl. 5166-03
und wird der Generalversammlung beantragt werden, aus dem
Reste fl. 75.000 (5°/ 0) an die Actionäre zu vertheilen und fl. 6960-31
auf neue Rechnung zu übertragen. Nach dem Berichte der Direction
zeigt das abgelaufene Geschäftsjahr gegen das vorhergehende eine
wesentliche Besserung.
Asphalt-Gesellschaft. Am 3. März dieses Jahres fand die
erste ordentliche Generalversammlung der Actionäre der Oester­
reichischen Aspbalt-Actiengesellschaft statt. Der Bericht des Ver­
waltungsrathes constatiert, dass das abgelaufene Geschäftsjahr
eigentlich nur dem Bau und der Einrichtung des Fabriksetablisse­
ments gewidmet war, dass aber die Gesellschaft nichtsdestoweniger
bereits in der Lage gewesen sei, in Wien sowohl als in der Provinz
Asphaltierungen vorzunehmen. Der Bericht bringt weiter zur Kennt­
nis, dass sich die Gesellschaft ausgedehnte, in Oesterreich gelegene
A,sphaltlager gesichert hat. Der Gewinn- und Verlustconto weist für
1899 einen Reingewinn von fl. 209.— aus, welcher, entsprechend dem
Beschlüsse der Generalversammlung, auf neue Rechnung vorge­
tragen wird.
Ungarn.
Das Project der Errichtung einer Auilinfarben-Fabrik*). wel­
ches für Oesterreich nach dem gegenwärtigen Stande der Dinge
definitiv begraben erscheint, nimmt hier bereits greifbarere
Formen an. Der ungarische Handelsminister hat kürzlich in
seinen Ausführungen der Unterhandlungen erwähnt, welche die
Regierung bezüglich neuer Fabriksgründungen derzeit pflegt. Wie
von wohlunterrichteter Seile verlautet, steht der Plan der Errich­
tung einer Anilinfarben-Fabrik im Vordergründe der Discussion. Sm.
Eine neue Seifen-, Kerzen- und Wagenfette-Fabrik in Sze­
gedin. Die Szegediner Firma Rosenberg& David lässt daselbst
am Kossuth Lajos-sugär-ut Nr. 109 eine Seife-, Kerzen-, Wagen-
fette etc. -Fabrik erbauen, zu welcher der Bauconsens bereits er-
theilt ist.■
Die Bantliu’sche chemische Fabriken-A.-G. hielt am 3. d. M.
ihre VII. ordentliche Generalversammlung ab. Der Geschäftsbericht weist
trotz starker Preisrückgänge in den Producten der Holzdestillation
*) Nach dem oben wiedergegebenen Communiqu6 der Creditanstalt ist wohl
auch bezüglichdes ungarischen Projectes Skepticismus einigermassen berechtigt.
Anm. d. Schftltg.
ein günstiges Resultat auf. Der Reingewinn beziffert sich nach Abzug
bedeutender Abschreibungen und Hinzurechnung des Gewinnüber­
trages vom vorigen Jahre per fl. 6777.37 mit fl. 265.717.37 (Actien­
capital fl. 7C0.000), wovon fl. 60.000 dem ordentlichen Reservefond,
fl. 21.000 der Dividendenreserve, fl. 10.000 dem Arbeiterunterstützungs­
fond zugewendet, fl. 112.000 zur Auszahlung einer l6procentigen
Dividende- fl. 40— (K 80.—) per Actie (1898: fl. 35.—) verwendet, der
Rest von fl. 23.876.37 auf neue Rechnung übertragen wurde. Der
Coupon wird bei der Hazai bank, dem Wiener Bankverein und der
Gesellsebaftscasse in Perecseny (Unger Comitat) eingelöst.
Uugarische Asphalt-Actien-Gesellschaft. Die Bilanz der Un­
garischen Asphalt-Actien-Gesellschaft, schliesst mit einem Reingewinne
von 762.479 K. Die Direction wird der Generalversammlung eine
Dividende von 30 K gleich 15% per Actie vorschlagen. Ein Betrag
von 47.084 soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Bosnien.
Vareser Eiseu-Industrie-Actien-Gesellschaft. Die Direction hat
in der am 9. März abgehaltenen Sitzung über die Bilanz des abge­
laufenen Geschäftsjahres Beschluss gefasst. Nach Abzug der Ver­
waltungskosten, sowie der an die Direction und die Aufsichtsräthe
zu leistenden Vergütung verbleibt ein Reinergebnis von 166.805 fl.
Die Direction hat beschlossen, der auf den 24. April d. J. einzube­
rufenden Generalversammlung den Vorschlag zu unterbreiten: für
die 4% Procent Zinsen des Actien-Capitals 70 056 fl., für (die durch
Verlosung zu amortisierenden Actien) eine 4% procentige Super­
dividende 72.000 fl. zu verwenden und den verbleibenden Rest per
11.549 fl. der Dividenden-Reserve zuzuweisen, welche alsdann inclu­
sive des aus den beiden Vorjahren ausgewiesenen Betrages mit
47.323 fl. dotiert erscheint. Die Gesammtdividende für das abgelau­
fene Geschäftsjahr beträgt 9%— 36 K für jede Actie und 18 K für
jeden Genusschein.
Deutschland.
Badische Anilin- und Sodafabrik, Ludwigshafen. Die Zulas­
sung von M 1.200.000 neuen Actien der Gesellschaft zur hiesigen
Börse w r urde durch die Deutsche Vereinsbank und das Bankhaus
E. Ladenburg beantragt.
Verein chemischer Fabriken. Der Aufsichtsrath beschloss die
Vertheilung einer 12%%igen Dividende.
Die Actiengesellschaft Vereinigte chemische Fabriken Leo­
poldshall hat bekanntlich gemeinsam mit der Stassfurter chemischen
Fabrik für das Salzwerk Ludwig II. die Majorität der Antheile der
Kalibohrgesellschaft Oelerse erworben.
llarkort’sche Bergwerke und chemische Fabriken zu Schwelm
und Harkorteu. Die Goldgewinnung der Siebenbürgener Werke be­
trug ;im Monat Februar 1900 in Ruda 102.971p gegen 95.698 p im
Monat Januar 1900 und 75.802 p’ im Februar 1899, in Muszari
24.807p (gegen 27.883p bezw. 50.019p). Die Gesammtgewinnung betrug
seit dem 1. Juli 1899 in Ruda 72l.346p gegen 571.099p im Vorjahr.
In Muszari betrug die Goldgewinnung seitdem 1. Juli 1899 221.002p.
Uhemisrhe Fabrik Oranienburg, Actien-Gesellschaft, Berlin.
Der Aufsichtsrath hat beschlossen, eine Dividende von 12% gegen
9% im Vorjahre vorzuschlagen. Die Abschreibungen betragen ca.
M 72.000 gegen ca. M36.000 im Vorjahre. Nach dem Bericht derDirection
seien die Aussichten für das neue Geschäftsjahr wiederum günstig.
Deutsche Hartspiritus- und Uhemikalienfabrik Aclien-Geseli-
scliaft. Unter dieser Firma wurde am 3. März 1. J. eine Actien­
gesellschaft mit einem Capital von 1.300.000 M gegründet.
England.
United Alkali Company, Limited. Die Verwaltung dieser Ge­
sellschaft gibt bekannt, dass sie 7% Dividende auf die Prioritäts-
actien bezahlt und£ 35.000 vorträgt. tt.
Alkali-Industrie in England. Der Geschäftsbericht der United
Alkali Company hat den Interessenten wiederum eine
schwere Enttäuschung bereitet. Die Hoffnungen, die man auf die
neuen Anlagen und Fabriken in Amerika gesetzt hatte, haben sich
nicht erfüllt. Nur die Preserred shares erhalten ihre garantierte
7% Dividende, die Ordinary shares gehen wiederum leer aus.
35.000 Lstr. werden vorgetragen (im Vorjahre 29.000 Lstr.).— Die
Ergebnisse sind seit 1896 stetig gefallen; damals bezogen die
Ordinary shares zuletzt eine Dividende. Für das laufende Jahr ist
der Ausblick wiederom schlecht, da das abgeschlossene Rohmaterial
für 1900 um 100.000 Lstr. iheurer eingekauft wurde, mit 300.000 Lstr.
gegen 200.000 Lst. in 1898 für 1899.
Hannaus Brownhill Goldmining Comp, schloss mit der London
and Hamburg Gold Recovery Comp, folgenden Vertrag ab. Das In­
teresse des Publicnms für Westaustralische Minenshares ist nicht
infolge einer Verminderung des Wertes der Minenproperties ge­
sunken, sondern durch die Zweifel, ob ein Verfahren gefunden
werden könne, das die Behandlung der tiefer gelegenen Sulfiterze
auf ökonomischer Basis gestattet. Infolge Verschweigens des wahren
Sächrerhaltes sind die Actien der Gesellschaft gesunken. Im Januar
wies die Associated Gold 5218 Unzen nach, im December 2228 Unzen.
Ueber den Percentsatz des Gewinnes liess man die Actionäre im
Dunkeln. Man fürchtet, dass die hohen Kohlenpreise die Act'en noch
mehr herabdrücken würden, wenn es sich um Röstung der Erze
bandelt. Die Verwaltung sucht daher krampihaft nach Verbesse­
rungen des Verfahrens. Wenn die London and Hamburg Company
auf den Röstprocess verzichten und das Diehl’sche Verfahren ein­
führen kann, ist eine grosse Ersparnis zweifellos. Die Company
besitzt das Anwendungsrecht des Diehl’schen Verfahrens für West­
australien und garantiert einen Minimalextract von 70% nicht über
30 sh. Kosten per Tonne.

Seite 142.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
Electro-chemical Company, Limited. Die am 14. Februar 1900
registrierte Gesellschaft, welche mit einem Capitale von£ 200.000
gegründet wurde, ist aus der im Jahre 1894 entstandenen Gesell­
schaft gleichen Namens hervorgegangen und wird sich mit der Er­
zeugung aller einschlägigen Producte, sowie Erwerbung aller diesem
Zwecke dienenden Patente befassen. tt.
British Cotton and Wool dyers’ Association, Ltd. In Manchester
hat sich vor kurzem unter dem Titel einer „Vereinigung britischer
Baumwoll- und Schafwollfärber“ eine Gesellschaft mit einem Capitale
von£ 2,000.000 gebildet, deren Zweck sowohl das Färben und
Bleichen aller Sorten von Garnen, Baumwolle etc., als auch die
Fabrication und der Handel mit Chemikalien und allen für Färberei
und Bleicherei nöthigen Materialien bildet. Dem Trust gehören circa;
60 Firmen an. tt.
United Lintmer and Vorwohle Rock Asphalte Company.
Reingewinn für 1899 inclusive des Vortrages von£ 691,£ 11.036.
Dividende 10°/ 0 nebst einer Superdividende von 2*/ a %- Vortrag für j
1900£ 1398. tt.
Lancashire Bleachers’ Association. Limited. Die Bleichereien
Lancashires beabsichtigen die Bildung einer Vereinigung mit einem
Capitale von£ 10,000.000 bis£ 12,000.000. Der Prospect dieses
neuen Trustes soll in den nächsten Tagen erscheinen. tt.
Export von Carholsäure ans England.*) Die englische Regierung
hat das vor einigen Monaten erlassene Verbot der Ausfuhr von
Carbolsäure abgeändert. Es ist nunmehr gestattet rohe Carbolsäure
zu exportieren, wenn der amtlich beglaubigte Nachweis erbracht
wird, dass die erwähnte Substanz nicht zu Explosivstoffen, zu
Kriegsmunition oder ähnlichen Zwecken verwendet wird. tt.
Italien.
„Societä Italiana deilo Zinco“. In Turin constituierte sich eine
Actien-Gesellschaft „Societä Italiana deilo Zinco“, sie wird chemische
Producte aller Art erzeugen.
Siciliens Schwefelhandel 1899. Nach einem Bericht des eng­
lischen Consuls in Palermo belief sich der Schwefelvorrath von
Sicilien am 31. December 1899 auf 262.087 t. Die Gesammtausführ
des Jahres 1899 wird auf 498.622 t und die Gesammtproduction im
Jahre 1899 auf 521.984 t geschätzt.
Russland.
Aus der kaukasischen Naphtha-Industrie. Die private Be- j
nützung gewisser Landstrecken der Insel Tscheleken (im Kaspischen
Meer unweit Krasnowodsk) ist von der Regierung zur Erbeutung
von Naphtha freigegeben worden. Im Orte Tschokrak traf man bei
31 Faden Tiefe auf eine naphthaführende Schicht mit starkem
Wasserzufluss; bei fortgesetzter Bohrung wurde eine Mächtigkeit
von 4 Faden constatiert. Hier wurde ein schon früher begangener
Fehler wiederholt und tiefer gebohrt, statt auf der ersten Naphtha­
quelle stehen zu bleiben. Die Erfahrung hat gelehrt, dass man bei j
Erschliessung neuer Naphthaschichten mit starkem Wasserzufluss zu
kämpfen hat, weches bewältigt und entfernt werden muss, wenn
es auch kostspielig und zeitraubend ist; gewöhnlich gelingt es dar­
nach, einen reichlichen Zufluss von Naphtha hervorzurufen; es
kommt sogar vor, dass das Naphtha aus solchen Bohrlöchern als!
Fontaine springt. An einem anderem Orte, Bischikli, traf man bereits
bei 3 Faden Tiefe auf reichliches Naphtha; man hat es hier offenbar
mit dem Kopf einer Naphthaschicht zu t.hun, hörte auf zu
bohren und legte ein neues Bohrloch eine Strecke weiter in der
Richtung des Falles der Schicht an, in 7 Faden Tiefe brach der
Bohrer ab. A. St.p.
Kaukasische Theeeultur. Da der Versuch mit Theeanpflan-
zungen in Transkaukasien günstige Resultate gezeigt, beabsichtigt
das Apanagendepartement, die Cultur allmählich zu vergrössern. Es
werden unweit Batum bei der Ortschaft Tschakwa zu den bereits
bepflanzten 125 Dessjiatinen noch 50 angebaut werden. Jährlich
ist eine Vergrösserung vorgesehen. Von einem Areal von 500 Dess­
jiatinen erwartet, man eine Ernte von 200.000 Pfund Thee. Die
Schösslinge der Theepflanzen werden meist aus China bezogen und
die Culturen von Chinesen gemacht. Die bisherigen Resultate er­
gaben, dass die Theeeultur im Kaukasus durchaus möglich ist
und brauchbare Handelsproducte erzielt werden können. A. Stp.
Japan.
Chemische Industrie in Japan. Der „Japan. Weekly Mail“ zu­
folge scheint die chemische Industrie in Japan in stetem Waohs-
thum begriffen zu sein. Die in der Nähe von Osaka gelegenen
Alkali werke und Schwefelsäurefabriken stehen in vollem
Betriebe; in letzteren Werken werden Pyrite verwendet, die 47 bis
50°/ 0 Schwefel enthalten. Ausser diesen Werken gibt es in Osaka
noch zahlreiche Sei fen- und Parfümeriefabriken, in Tokio
eine Fabrik pharmaceutischer Producte. Auch die Darstellung
von Jod aus Meeralgen wird bereits, wenn auch noch in ge­
ringem Umfange, betrieben. tt.
Marktberichte.* 1 ')
Wien, 12. März 1900.
Petroleum: Standard K 39.50 bis AT 40.50, wasserhelles AT 40.50
bis 41.50.
Benzin, raff. (0’700) AT 49.— bis AT 51.—. fO'7 3% 0) K 45.— bis
AT 47.-. Exportbenzin: M. 20.— bis M. 18.50. Steigend. Benzin für
*) Siehe Xr. 3. S. 65, und Nr. 4, S 87.
**) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler
gewerbliche Zwecke erfuhr einen Ausnahmspreisnachlass von K 16.—
per 100 kg, so dass diese Marke nun K 29.— bis K 31.— notiert.
Gasolin, raff. (O 6 40/ 50) K 58.— bis IC 62.—.
Mineralöle: (0'885) K 16.— bis K 17.—, Spindelöl AT 19.— bis
AT 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis AT 25.—, schwer K 28.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis K 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 87.— bis AT 88.—. raffln. K 90.— bis
AT 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126“ F. ab Rotterdam
Hafen M. 56.— bis M. 58.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 70.— bis M. 74.— ab deutschem Hafen. Steigend und fast nicht
mehr am Markte.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise starke Preissteigerung per
100 kg. Naturei oder färbig AT 120.— bis AT 122.—, lila IC 128.—
bis K 132.—, Ia K 140.—, hoch Ia K 146.— bis K 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104.— bis K 108.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest und steigend. Der Abschluss eines Kerzencartelles
auf sehr fester Basis ist gescheitert, da eine Provinzfabrik zu hohe
Contingentansprüche stellte.
Wien. Rohtalg: Je nach Qualität .02.— bis K42.—. ausnehmend
K 46.—.
Margarin: Markt flau, Preise fallend. Hoch Ia fl. 48.— bis
fl. 46.—, mittelfein fl. 45.— bis fl. 42.—, Ila fl. 37.— bis fl. 36.—,
holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia K 94.— bis K 90.—,
Ia K 84.— bis K 82.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: IC 74.—. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg: K 72.— bis K 73.— in kleinen Posten, Lieferung
K 72— bis K 73.—. Sehr fest.
Presstalg: K 82.—, prompt, Schluss K 82.—, fest, besser gefragt.
Knochenfett: Benzin K 59.— bis K 60.—, Natur K 62.— bis
IC 63.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest und steigend. Prima fl. 32.—
bis fl. 33.—, Secunda fl. 31.— bis fl. 30.—, lila fl. 29.50 bis fl. 28.50,
Holland W. ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst K 120.— bis K 160.—,
fein K 130.— ab Genua; levantinisch K 76.— bis IC 78.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 49.75 bis 50.— ab deutsche Fabrik, fest.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 25!/ 4 bis 25‘/ a cif. London, Cochin
Pf. St. 27.25 bis 27.— cif. London. Starkes Angebot von-Cochin.
Palmöl: Lagos Pf. St. 28.10 sh. bis Pf. St. 28.05 sh.. Calabar-Kamerun
Pf. St. 26.15 sh. bis Pf. St. 26.10, Accrah-Addah Pf. St. 27.15 bis
Pf. St. 27.10 sh. cif. Liverpool, Preise versteift und starke Hausse.
Main: sapon. AT60.— bis -KT61.—, dest. AT58.— bis AT59.—.Gute
Nächfrs^6
Glycerin: 26° Be K 70.— bis K 74.—, 28° Be IC 78.— bis AT82.—,
30° Be K 90.— bis K 86.—; Dynamit-Glycerin K100.—. Markt etwas
gleichmässig.
Riiböl: prompt AT67.— bis AT66.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: AT 101.— bis K 103.—. Markt etwas fester.
Bienenwachs: gelb K 336.— bis IC 346.—, weiss K 410.— bis
K 430.—. Markt fest. Preise stark steigend.
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch KT52.— bis IC 54.—,
galizisches K76.— bis K78.—, österreichisches K112.— bis AT 114.—,
französisches AT 112.— bis AT 114.50, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis AT 15.—, amerikanisches AT 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28 50, Weiss­
pech K 13.50 bis AT 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: AT 73.— bis K 73.50 für Inlandware, englische Marken
K 72.— bis K 72.50 ab Wien. Steigend.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, K 17.50, je nach
Graden, kryst. K 9.— bis K 10.—, Aetznatron AT 28.50 bis AT 37.50,
je nach Graden. Amm.-Soda ä8/ 10n AT 17.— bis K 17.50. Markt belebt.
Pottasche: wurde cartelliert. Preise sofort um 15% erhöht.
AT 48— bis AT 49.— je nach Grad. Sehr flau.
Chlorkalk: ,l0/ 115 0 AT 30.—, Chlorsaures Kali AT 92.— per 50 kg.
Borsäure: AT 66.75 ab Wien.
Borax: IC n 1.75, Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. AT 7.50,
Kupfervitriol K 67.— bis K 70.—, Bleizucker IC 71.— bis K 72.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure IC 9.50 bis AT 10.—, Salpetersäure
34» Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.80 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
steigend.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 100.— bis K 104.—, ge­
siebt AT 112.— bis AT 124.—; Ungarischer: weiss IC 86.— bis K 92.—,
roth AT 68.— bis K 75.50; Croatischer: IC 72.— bis KU.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.—, gemahlen Lire 15.25 bis 15.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 62.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 39.60 bis K 40.05, Melassensp.
K 38.60 bis K 39.05.
Melasse: KT.— bis AT 6.60 per 100 kg al) Station. Markt belebt.
Rohzucker: Markt fester. 88» Ra., prompt ab Aussig K 25.80 bis
K 25.90, Wien AT 24.35 bis K 24.65. In Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis AT 85.—, Ila K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia IC 86.76 bis K 87.—, Ila IC 86.25 bis 86.50 prompt
ab Station, Waggonladung.

Nr. 6
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 143.
Melis: Würfelzucker: Ia K 28.— bis K 28.50, Raffln. Gross-|
Brote K 26.75 bis K 27.25. Klein-Brote K 27.— bis K 27.50.
Bilds. Centrifugal Ia FT26.50 bis K27.50, prompt, Schluss K27.25\
bis K 28.— ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 32.— bis K 33.—, Puder
feinst K40.—. Mindere Sorten: K 32.— bis K 21— ab Fabrik.
Kartoffelstärke: Markt sehr fest, Hochprima K 25.50 bis K 26.-;
Prima K 24.— bis K 25.—; Mittel- K 22.— bis K 23.—; Mehl Ia.
K 26.— bis K 27.—; Dextrin: K 33.— bis K 34,— ab Wien.
Drohobycz: Rohöl prompt K 6.80 bis K 7.— Schluss K 6.90
bis K 7.—, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special K 84.80 bis K 85 —, Hochprima[
67/69" C. K 79.— bis K 80.—, Prima K 76.— bis K 74.—. Markt|
fest. Grösserer Verkehr. Preise steigend.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Frcs. 115,—, dest. Frcs. 106.—,
Elain sap. Frcs. 62'/ a, dest. Frcs. 62%, fest.
Talg. Frcs. 69.50 bis Frcs. 70.25 incl. Fass. Sehr fest.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 97.— bis Frcs. 98.—, gebleicht
Frcs. 125.—, chem. rein Frcs. 130.—, Dynamitglycerin Frcs. 110.—
bis 115.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt fest, Preise fest. L.
Wien, 13. März 1900.
Kupfer. Die günstigen Nachrichten vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze veranlassten die Specnlation nach wochenianger Zurück­
haltung sich wieder mehr für Kupfer zu interessieren. Einige grössere
G. M. B.-Ordres gaben dem Markte einen Anstoss zu einer ganz
wesentlichen Preisbefestigung und da gleichzeitig auch in der ersten
Hälfte dieses Monats eine Anzahl in bianco gemachter G. M. B.- und
Standard-Verkäufe fällig waren, trat eine sehr lebhafte Nachfrage
für prompte Ware ein, die sehr schwer zu befriedigen war, weil die
wenigen Besitzer von Cassa-Warrants solche fest in Pländen hielten.
So war es möglich in kurzer Folge den Cassapreis auf£ 79 3/ 4 zu
treiben, den höchsten seit der Sekretan’schen Syndicatszeit je be­
zahlten Preis. Es trat zwar eine kleine Abschwächung ein, indes
hielt sich bis gestern der Cassacurs für G. M. B’s auf ca.£ 79.—,
während gleichzeitig drei Monats-Warrants£ 75.10 notierten.
Diese Zustände am G. M. B.-Markt sind ganz anormale, denn es
werden gleichzeitig feinste, raffinierte und elektrolytische Kupfer­
sorten wesentlich unter dem Cassacurs für G. M. B.’s und Standard
nämlich zu ca.£ 76% verkauft. Soweit diese Feinkupfersorten
prompt erhältlich sind, werden sie neuerdings vielfach als Standard­
kupfer in die englischen Lagerhäuser abgeliefert und beste Elektrolyt­
marken und Best Selected wie Tough-Sorten sind heute neben Chihbars
und anderen unraffinierten Sorten als G. M. B.’s und Standardkupfer
aufgestapelt.
Die Statistik, die pro Ende Februar 22.982 tons sichtbare Vor-
räthe, gegen 21.327 tons am 31. Januar zeigte, dürfte infolge dessen
per Mitte dieses Monats eine weitere Zunahme der Stocks zeigen
und es ist möglich, dass sich dadurch die grosse Spannung zwischen
Cassa- und Drei-Monatsware etwas ausgleicht.
Der amerikanische Markt war ziemlich lebhaft und es fanden
grössere Umsätze für heimischen und europäischen Bedarf statt, j
Die grössten Producenten Amerikas sind heute pro März und theil-|
weise pro April ausverkauft. Die Lakenotiz ist auf IO 1 /* cents ge- j
stiegen und auch auf unseren Märkten sind die Preise für Lake-
Sorten speciell Hecla erhöht worden.
Zinn. Die günstige Statistik, fortgesetzte Knappheit an Zufuhren j
und die guten Berichte von Amerika führten zu einer Befestigung
des Artikels und der Recordpreis von£ 153.— ist anfangs dieses
Monats erreicht worden. Seitdem ist ein Rückgang eingetreten und
Cassa-Zinn wurde gestern in London mit£ 147.10 gehandelt. Liefe­
rungsware blieb auch während der vergangenen Woche vernach­
lässigt und notierte£ 7.— bis£ 10.— unter dem jeweiligen Cassa­
preis.
Der Markt ist weiter ganz von der Speculation abhängig. In
Consumkreisen werden die heutigen Preise als zu hoch angesehen
und es zeigt sich deshalb auch deutlich eine Einschränkung des
Bedarfes.
Für Zink liess das Ansebot von Amerika nach, nachdem grössere
Posten für den englischen Markt abgeschlossen waren und damit
war auch das Zeichen gegeben für eine Wiederbefestigung des
Londoner Marktes, der sich von£ 21% auf£ 22.— hob. Das Cor;-
sumgeschäft war ein recht befriedigendes. und die Zinkwalzwerke
sind überall ausserordentlich gut beschäftigt. Das heutige Preisniveau
von Zink darf als ein nicht zu hohes und der Lage des Artikels
entsprechendes angesehen werden.
Für Blei zeigte sich speciell iür nahe Termine bessere Frage,
was auch auf die Preisgestaltung zurückwirkte. Gewöhnliche Marken
stiegen in London auf£ 16.13.9 bis£ 16.15.—, während sich am
Continent die Preise noch über dieser Parität bewegten. Die Lage
des Artikels ist eine durchaus gesunde und man darf zu den
heutigen Preisen Vertrauen haben.
Antimon stetig£ 38.10 bis£ 39.10.
P. Amsterdam, den 10. März 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Markt sehr fest; die Zufuhren sind noch
immer sehr gering und sowohl der Vorrath in erster Hand als in
zweiter Hand ist sehr klein. Der Umsatz beschränkte sich nur zu
dem Verkaufe von einzelnen Losen, welche aus zweiter Hand ver­
kauft wurden.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest, obgleich der Umsatz auf den
gegenwärtigen hohen Preisen sehr klein ist; für Prompt und
Schwimmend war die Frage eine gute, für Termine war die Kauflust
gering. Prompt fi. 25.75. Schwimmend fl. 25.50. März—April-Ver­
schiffung fl. 23.50, April—Mai fl. 22.25, Mai—Juni fl. 21.50, Juni—
Juli und Juli—August fl. 207s per 50 kg.
Amerikanisches Harz. Sehr ruhig und eher etwas schwächer durch
niedrigere amerikanische Quotierungen, das Geschäft sowohl in
Prompt als Termine war unbedeutend. Prompt G. fl. 3.25, Te. fl. 3.15,
E. fl. 3.05, Schwimmend G. fl. 3.—, Te. fl. 2.95, E. fl. 2.85 per 50 kg
neues Gewicht.
Krapp. Sehr fest und Prima 1899 zu fl. 22.— per 50 kg gefragt;
ordinär zu fl. 10.— per 50 kg angeboten.
Amerikanisches Petroleum. Unverändert ruhig mit mässiger Frage.
Prompt fl. 13.30 per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Prompt war leicht zu placieren und in guter Frage;
auf Sommerlieferung war das Geschäft lebhaft und wurden be­
deutende Posten abgeschlossen, auch für Herbst- und Wintermonate
war eine lebhafte Frage. Prompt fl. 27.—, April—Mai-Lieferung fl. 26.50
bis fl. 26 5/ 8, Juni—August fl. 26%, September—December-Lieferung
fl. 25.75 per 100 kg ohne Fass.
RSböl. Prompte Lieferung war in guter Frage für den directen
Consum, besonders gegen Schluss war die Frage eine lebhafte, Mai
und die vier letzten Monate besonders fest und fl. 3 /s— 6 /g höher ge­
fragt, auf beide Termine waren Geschäfte recht lebhaft. Prompt
fl. 28.50, Mai-Lieferung fl. 28 x/ 8, September—December fl. 27.75 per
100 kg ohne Fass.
Baumwollöl. Preise bleiben bei einem festen Markt sehr hoch,
wodurch der Umsatz in englischem Oele sehr gering ist, während
beste Marken amerikanischen Oeles für Margarine-Fabriken gefragt
bleiben. Prompt amerikanisches fl. 28.— bis fl. 32.— per 100 kg
incl. Fass.
Gambier. Für Prima trocken ward jetzt fl. 12.— gefragt, bei sehr
kleinem Angebot. Auch für Würfelgambier besteht Frage. Die Forde­
rungen sind jedoch momentan zu hoch.
Chemikalien. Im allgemeinen fest, doch leblos durch Mangel an
Frage für grössere Posten, da jedermann nur das allernöthigste für
directen Bedarf kauft.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 180.—, Acidum citricum
fl. 134.—, rother Weinstein fl. 25.— bis fl. 35.—, weisser Weinstein
fl. 45.— bis fl. 65.—, Anilinöl fl. 58.—, Anilinsalz fl. 52.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.25, Chlorkalk (engl.) fl. 8.25,
Chlormagnesium fl. 7.50, Chlorsaures Kali chem. rein fl. 40.—, techn.
rein fl. 38.—, Chlorsaures Natron fl. 34.—, Chromsaures Kali fl. 36.50,
Chromsaures Natron fl. 32.50, Gelbblausaures Kali fl. 86.—, Gelbblau­
saures Natron fl. 78.—, Kupfervitriol fl. 37.—, Eisenvitriol fl. 2.40,
Soda caustic. 60/62% fl- 9.90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus
Toluol fl. 3.75 per kg, Borax raffiniert krystallisiert fl. 17.—, ge­
mahlen fl. 19.—, Borsäure krystallisiert fl. 28.—, gemahlen fl. 29.75,
Chinin, sulfur. fl. 30.50 bis fl. 35.50 per kg, Schwefelsäure 60° Be
fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure roh 20" Be fl. 3.—, Paraffin
98/100° fl. 26.—, 110/112" fl. 30.—, Salmiak in Stücken fl. 39.50,
Bleiweiss ausländisches fl. 25.50, Holl. chem. rein fl. 29.—, Zinkweiss
fl. 25.— bis fl. 44.—.
Zinn. Bedeutende Preisschwankungen kamen vor. Von Prompt
Banka, sowohl als Biliton ist das Angebot sehr klein und müssen
Käufer für directen Bedarf sehr hohe Preise bezahlen. Auch Banka
Märzauction gieng bedeutend höher und quotiert fl. 2.50 höher, zu
welchem Preise das Angebot jedoch grösser wird. Die Biliton Privat-
auction gieng nicht hoch, ungefähr 1200 Picols blieben unverkauft.
Nach verschiedenen Preisschwankungen schliesst der Markt auf
Banka Prompt fl. 90.50, Biliton Prompt fl. 89.50, Straits Prompt
fl. 90.50; Banka Märzauction fl. 88.—, Biliton Mai-Lieferung fl. 85.—,
Straits Mai-Lieferung fl. 86.— per 50 kg.
P. Rotterdam, den 10. März 1900.
Farbwaren.— Java-Indigo. Geschäfte waren sehr klein durch das
geringe Angebot; aus erster Hand war nichts, aus zweiter Hand
nur einzelne alte Lose zu sehr hohen Preisen angeboten. Nächste
Woche kommen 83 Kisten in Privatauction, welche voraussichtlich
10 bis 15 Cents per% kg über Taxation erzielen werden.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs schwach, später fester, um
jedoch wieder durch niedrigere amerikanische Quotierungen etwas
schwächer zu schliessen. Für Prompt und Schwimmend war die
Frage ziemlich lebhaft, für spätere Termine gering. Prompt fl. 25p 8.
Schwimmend fl. 25.25, März—April-Verschiffung fl. 23.50, April—Mai
fl. 22.25, Mai—Juni fl. 21.50, Juni—Juli fl. 20 7/ 8 per 50 kg neues
Gewicht.
Amerikanisches Harz. Prompt mit beschränktem Angebot. Ver­
schiffungen nur zu höheren Preisen kaufbar. Stimmung jedoch nicht
mehr ganz so fest durch etwas niedrigere Quotierungen von
Amerika. Prompt E. fl. 2.95, Te. fl. 3.—, G. fl. 3.10, Schwimmend
E. fl. 2.85, Te. fl. 2.95, G. fl. 3.— per 50 kg. März—April-Verschiffung
G. fl. 3.20, Te. fl. 3.17% per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Feiner 1899 sehr gefragt zu fl. 22.— per 50 kg\ das An­
gebot ist zu diesem Preis gering, da Eigner sich zurückziehen und
bald höheren Preisen entgegensehen.
Baumwollöl. Markt bleibt fest und Preise steigend; amerika­
nisches Oel, feine Marken, für Margarinefabriken gefragt zu den
hohen Quotierungen. Englische Speiseöle, wie auch die geringeren
Qualitäten durch die hohen Forderungen der Importhäuser ver­
lassen. Prompt amerikanisches fl. 28.— bis fl. 32.— per 100 kg
incl. Fass.

Seite 144.
0ESTERREICHI8CHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 12. Februar 1900.
Petroleum. Sowohl amerikanisches wie russisches Oel sehr fest
in Uebereinstimmung mit den ausländischen Märkten. Der Umsatz
sowohl in aus- wie inländischem Oel war recht lebhaft. Zufuhren
werden erwartet. Detailpreise: Devoes fl. 4.55, Anchor fl. 4.55,
Langkat fl. 4.65 per Kiste.
Metalle. Schwedisches und andere Sorten Eisen in regelmässiger
Frage, wodurch der Vorrath sich langsam, doch sicher einschränkt.
Schwedisches Eisen zahlte man mit fl. 10.50 bis fl. 11.75 per Picol.
Stahl, besonders englischer, fest und war der Umsatz ziemlich be­
deutend zu unveränderten Preisen fl. 8.— per Tob. Kupfermessing
zu hoch gehalten, um zu Verkäufen von einiger Bedeutung
zu führen.
Amerikanisches Harz. Die Frage wird eine bessere durch das
Einschränken der Vorräthe, obgleich der Vorrath überall noch sehr
bedeutend ist. Spätere Verschiffungen nach Java fl. 3.55 per 50 kg
für Gelb.
Zündhölzchen. Der Markt bleibt fest mit guter Frage für
Jönköpings, welche zu fl. 108.— per Kiste verhandelt wurden.
Andere billigere Sorten mehr oder weniger verlassen.
Wachs (Imitation). Fest und höher, alle Qualitäten sind zu
höheren Preisen gefragt und zahlte man für Prima Weiss bis fl. 35.—
per Picol.
Kerzen (Composition). Etwas mehr gefragt zu fl. 4.— bis fl. 4.50
per Kistchen.
Olivenöl. Fest. Prima französisches fl. 12.— per zwölf Flaschen,
wozu Käufer.
Cement. Grosser Vorrath und bedeutende Zufuhren drücken
den Markt;. der Umsatz zu den niedrigen Preisen war jedoch
ziemlich lebhaft. Nach Marke wurde fl. 6.— bis fl. 7.— per Fass
bezahlt.
Indigo. Auch in der dritten Auction sind sehr hohe Preise, bis
fl. 3.31, für hochfein bezahlt worden. Japan zeigt sich noch immer
als grosser Käufer. Verschiffungen nach Europa sind im'Verhältnisse
zu früheren Jahren noch klein.
P. London, den 10. März 1900.
Tarb waren. Indigo. Guatemala. In Auction passierten 1345
Ser., wovon bei guter Frage 1239 verkauft wurden und nur
106 Ser. zurückgezogen oder wieder eingekauft wurden. Gute
bis feine Sorten waren behauptet; Mittel-Qualitäten hatten bis
2 Pence Abschlag, während Preise für ordinäre Qualitäten einen
Rückgang von 2 bis 3 d zeigten.
Für die April-Auction (am 9. April) sind bis jetzt declariert
worden 3400 Kisten und zwar: 1850 Kisten Bengal und Oudes, 590
Kisten Kurpah, 60 Kisten Dryleaf, 90 Kisten Bimlipatam, 760 Kisten
ombay und 50 Kisten Manilla. Stimmung fest, Geschäfte ruhig.
Schwefelsaures Ammoniak. Unverändert ruhig und wenig gefragt.
Chilisalpeter. Ordinär 8/7%, raffiniert 8/10% per Cwt.; Verschif­
fungen bald erwartet 9/—, prompte Verschiffung 10/— per Cwt.
Markt fest.
Oele. Leinöl. Markt etwas ruhiger und weniger aufgeregt.
Prompt 24/9 bis 25/—, April 24/3, Mai—August 23/6, September—
December 22/3 per Cwt.
Hüböl. Fest und in guter Frage.
Baumwollöl. Behauptet. Prompt rohes 20/6 bis 20/9, April 20/9,
raffiniertes 22/9 bis 23/6 incl. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl. Nach einigen Schwankungen schliesst
der Markt behauptet auf fast unveränderten Preisen. Prompt 40/—
bis 40/1%, April 40/3, Mai 38/9, Juli—December 33/6 per Cwt.
Jute. Fest. Verkäufer von good finst natives März— April
£ 16.—.— per ton cif. London, Februar— März£ 16.— .—,
wozu Käufer.
Talg. Gut bis fein australischer Hammel 31/— bis 31/3, gut bis
fein Rinder 29 6 bis 30/— per Cwt.
Chemikalien. Markt fest, besonders für Metallsalze.
Acidum tartaricum 11 dbis l/ 1 /*pet Pfd., Acidum citricum 1/3 bis
1/4 per Pfd., Oxalsäure S 1/ 4 per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.
£ 5.7.6, gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.10.— per ton, Benzol
50% 8% d, 90% 9% d per Gallone, Borax krystall. raffiniert 16/—,
gemahlen 16/6, Borsäure krystall. 25/—, gemahlen 27/— per Cwt.,
Soda krystallisiert£ 3.7.6 per ton in Fässern,£ 3.5.— per ton in
Säcken, salpetersaure Soda£ 8.7.6, raffln.£ 8.10.— per ton, Schwefel
(Stangen)£ 6.17.6, Blüte£ 8.10.—, Blockschwefel£ 4.10.— per
ton, Eisenvitriol£ 3.—.— per ton, Kupfervitriol£ 28.15.— per ton.
Patent-technische Mittheilungen.
Referent Ingr. Vict. Monath.*)
Patent besehreibungen.
Auszüge aus den deutschen Reichs-Patentschriften 1898.
Verfahren zur Reinigung von Zuckersäften durch Carbide
der Erdalkalimetalle, besonders Calciumcarbild. Classe 89.
Nr. 105208 vom 24. September 1897. Louis Riviöre in Paris. Man
reinigt die Säfte durch Erdalkalien, besonders Kalk im Entstehungs­
zustande durch Einbringen von Calciumcarbid (oder Barium- oder
Strontiumcarbid), wobei sich das Nebenproduct Acetylengas bildet,
welches zur Beleuchtung benutzt wird.
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso
mirgottstrasse 4.
Elektrisches Etitkohiungsverfahren. Classe 40. Nr. 105572
vom 2. December 1898. S. 9343. Heinrich B u m b in Charlottenburg.
Das Verfahren dient zur Verringerung des
Procentgehaltes einer Eisenlegierung an
Kohlenstoff durch die Elektrolyse der Chlor­
verbindungen von Aluminium. Chrom, Mag­
nesium, Mangan. Nickel und Wolfram gleich­
zeitig mit der des Eisenchlorürs unter Be­
nutzung von trichterförmigen Zersetzungs­
zellen. Der Trichter b taucht mit dem Rande
seiner unteren Mündung in die durch die
Feuerung c flüssig erhaltene Legierung ein
und nimmt das zu elektrolytisierende Metall­
salz auf. Bei der Zersetzung des Elektro­
lyten wird das ausscheidende Metall von
dem Metallspiege! aufgenommen. Es tritt
hiedurch eine Anreicherung der Eisen­
schmelze und damit gleichzeitig eine relative Verminderuug des
Kohlenstoffgehaltes ein.
Vorrichtung und Verfahren zum Anmaischen der frischen
Schnitzel im Diffuseur. Classe 89. Nr. 104756 vom 9. Juli 1898.
F. F. G a r e z in La Neuville-Roy-Oise, Frankreich. Irr den oberen
Theil des Diffuseurs wird von der Maischleitung aus ein gelochtes,
bis nahe an das untere Sieb reichendes Rohr eingeführt, durch
welches während der Einfüllung der Schnitzel der Saft zugelassen
wird, wodurch man eine gleichmässige Einmaischung.erzielt.
Verfahren zur Herstellung einer Zündmasse für Zünd­
hölzer. Classe 78. Nr. 105061 vom 9. August 1898. Robert Gans
in Pankow bei Berlin. Durch Verwendung eines oder mehrerer
Salze der Poiythionsäuren (Di-, Trit-, Tetra-, Pentathionsäure) oder
von Salzen der Säuren, die durch Oxydation aus den genannten
Säuren oder deren Salzen entstehen, als Zündmassenbestandtbeil
sollen Zündmassen erhalten werden, deren Enttiammungsproduct
bei 90—100° liegt, und die infolge dessen sich leichter entzünden
lassen als die bekannten phosphorfreien Zündmassen. Die Zünd­
masse hat zweckmässig folgende Zusammensetzung:
10 0— 15-0% eines der oben erwähnten Salze,
9-0—10-5% Gyps,
3-7— 3'8% Schwefel,
3-7— 5-1% Schwefelkies,
Hö-120% Gelatine,
57-5—590% chlorsaures Kalium.
Liste der jüngst angemeldeten österreichischen
Patenbe.
6. Verfahren und Apparat zum Sterilisieren von Flüssigkeiten.
Ludwig Bachrich in Wien. 17. November 1899.
6. Verfahren zur Aufrechterhaltung der Sterilität bereits sterili­
sierter Flüssigkeiten. Ludwig Bachrich in Wien. 20. Novem­
ber 1899.
8a. Neuerungen an Apparaten zum Färben, Waschen, Bleichen
und anderseitigem Behandeln von Garn in Bobinen oder ähnlich
compact gewundener Form. John Charles Ham er in Radcliffe
(England). 11. November 1899.
8a. Färb- und Centrifugier-Vorrichtung. Firma: Halban
& Damask in Wien. 16. November 1899.
8a. Copträger für Vorrichtungen zum Imprägnieren u. s. w. von
Garnen in Copform. Max K o e h n in Leubnitz bei Werdau in
Sachsen. 20. November 1899.
10. Verfahren und Vorrichtung zur Erhöhung der Festigkeit und
Dichte von Coaks, Holzkohle, Torfkohle und anderen durch Er­
hitzen gewonnenen Kohlen in losem oder geformtem Zustande.
Dr. Adolf Schenk zu Beraedorf bei Hamburg. 20. November 1899.
10. Neuerung im Verfahren zur Herstellung von Coaks. The
Universal Fuel Company in Chicago. 21. November 1899.
12. Verfahren zur Darstellung alkylierter Oxymethylenharn-
säuren. Firma: C. F. Boeh ringer& Söhne in Waldhof bei
Mannheim. 13. November 1899.
12. Verfahren zur Reinigung von Graphit. Emil T e i s 1 e r in
Borsdorf bei Leipzig. 13. November 1899.
12. Verfahren zur Verhinderung der Kesselstein bildung. Johannes
S m i t in Leuwarden (Holland). 18. November 1899.
12. Verfahren zur Darstellung geruch- und geschmackloser Prä­
parate aus den durch Einwirkung von Schwefelsäure auf Mineral­
öle und ähnliche Kohlenwasserstoffe gewonnenen Substanzen.
Firma: Ichthyol-Gesellschaft, Cordes Hermanni&Co.
in Hamburg.
12. Verfahren zur Erzielung klarer Lösungen aus unreinen
Paranucleoproteiden. Adolf S p i 11 e 1 e r in Prien (Oberbayern).
22. November 1899.
15b. Verhinderung des Zusammenklebens von Hektographen­
schichten. Aisik Schapiro in Berlin. 15. November 1899.
15b. Neues Vervielfältigungsverfahren. Heinrich Schmitt in
Wien. 21. November 1899.
16. Verfahren zur Herstellung von Düngemitteln aus Industrie­
abfallaugen und Fäcalien. A. Wen ck in Magdeburg. 18. No-
’vember 1899.
16. Veifahren zur Herstellung eines Bluterzeugnisses, in welchem
die basischen Phosphate in Superphosphate umgewandelt sind. Carl
Emil Richter in Dresden. 18. November 1899.

Nr. 6,
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 145.
22. Verfahren zur Herstellung von Farbmitteln für Wolle und
Seide. Firma: TheVidal Fixed Aniline Dyes Limited
& Louis Haas in Paris. 18. November 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Farbstoffen für Wolle und
Seide. Zusatzpatent zu A. 6375—99. Firma: TheVidal Fixed
Aniline Dyes Limited& Louis Haas in Paris. 18. No­
vember 1899.
22. Neuerung in der Herstellung von Firnissen, Trockenölen,
Emaillefarben und zur Wollenwäsche und als Insectenvertilgungs-
mittel u. dgl. geeigneten Flüssigkeiten. John V au gh an-Sherrin
in London. 21. November 1899.
22. Verfahren zur Fabrication von Bleiweiss. Jules Auguste
de la Fontaine in Brüssel. 24. November 1899.
23. Neuerung in der Herstellung von Kerzen für Reibzünd­
hölzchen. Juan Craveri in Buenos-Aires. 12. November 1899.
26. Verfahren zur Verstärkung der Leuchtkraft durch Erhöhung
der Flammentemperatur. J. G. L. Bor mann in Premnitz bei
Rathenow. 16. Novemfer 1899.
30b. Verfahren zur Herstellung kohlensäurehältiger Moorbäder
mittels kohlensaurer Salze. Dr. J. Schultz e in Hamburg. 17. No­
vember 1899.
30b. Verfahren zur Herstellung leicht löslicher, Chinin und
Coffein enthaltender Doppelsalze. Schröder& Krämer in
Hamburg. 23. November 1839.
39b. Verfahren zur Herstellung eines celluloseartigen, zum Be-
standtheil einer Isolirmasse geeigneten Stoffes. William James
Cordner in London. 20. November 1899.
39b. Chemisches Verfahren zur Vereinigung faseriger und pulver­
förmiger Stoffe zu elastischem oder widerstandsfähigem Materiale.
Victor Karavodine in Paria. 23. November 1899.
40. Verfahren zur Darstellung von Rein-Aluminium und Legie­
rungen desselben unter Benützung der sich ergebenden Schlacke.
Josef Eduard P f i e 1 und Dr. Emil Auspitzerin Wien. 14. No­
vember 1899.
40 Flammenofen. John Armstrong in London. 16. No­
vember 1899.
40. Verfahren zur Herstellung von Blattedelmetallen. Pharma-
ceutisches Institut Ludwig Wilhelm Gans in Frankfurt a. M.
2. November 1899.
53. Verfahren zur Herstellung eines Kaffeesurrogates. Wilhelm
Ho eck in Göteborg. 20. November 1899.
78b. Sicherheitssprengstoff. Emil Callenberg in Haltern i. W.
(Preussen). 11. November 1899.
80b. Verfahren zur Herstellung von conprimiertem Asphalt.
Dr. Jenö K o v a c s in Tataros (Ungarn). 16. November 1899.
89. Verfahren zum Bleichen von Zuckerlösungen. IsidorKitsee
in Philadelphia. 14. November 1899.
89. Neuerungen im Osmoseverfahren nebst zugehörigen Appa­
raten. Firma: FriedrichWaniek& Co. in Brünn. 17. No­
vember 1899.
Liste der jüngst ertheilten österreichischen
Patente.
6. Pat. Nr. 967. Extractverfahren zur Gewinnung von Presshefe
und Spiritus aus Melasse oder Zuckersäften ohne jeden Zusatz von
Getreide und ohne Milchsäuerung. Franz RudolfB ra m s d h, Fabriks­
besitzer in Teplitz, Böhmen. 15. April 1899.
12. Pat. Nr. 941. Vorrichtung zur Entfernung von Carbidblöcken
aus den Tiegeln der elektrischen Oefen. Siemens &Halskein
Wien. 15. November 1889.
15 b. Pat. Nr. 969. Verfahren zur Bereitung einer Anstrichmasse
behufs Herstellung lithographischen Uebertragungspapieres. Charles
Henry V e a 1 in Cork (Irland). 15. October 1899.
21g. Pat. Nr. 915. Vorrichtung zur Herstellung von Ozon. Dr.
Marius Otte, Chemiker in Neuilly-sur-Seine. 1. November 1899.
75. Pat. Nr. 940. Verfahren zur Gewinnung von Ammoniak aus
heissen Gasen und Dämpfen. Dr. Hermann Rudolf Teichmann,
Chemiker in Rheinau (Baden). 15. November 1899.
89. Pat. Nr. 970. Turbinen-Mischvorrichtung für Sudmaischen
und Nachproduct-Reserven. Askan Miller, Zuckerfabriks-Verwalter
in Gestüthof, Böhmen. 1. November 1899.
Liste der jüngst ausgelegten österreichischen
Patente.
6. Fischer Bernhard, Ingenieur in Mannheim. Apparat zur
Herstellung von Grün- und Darrmalz. Angemeldet am 27. Juni 1899.
6. K öp p i ng Karl Friedrich Franz, Brauereiingenieur in Chemnitz.
Vorrichtung mit Rauchabsaugnng zum Entpichen von Fässern ver­
schiedener Grösse. Angemeldet am 9. September 1899.
6. Bachrich Ludwig, Ingenieur in Wien. Verfahren und
Apparat zum Sterilisieren von Flüssigkeiten. Angemeldet am 17. No
vember 1899.
6. Watz e k Josef, Heiztechniker in Bilin (Böhmen). Neuerungen
an Trockenanlagen für Hopfen, Malz u. dergl. Angemeldet am
17. August 1899.
8. Firma Maschinenfabrik Fr. Gebauer in Charlottenburg und
Br an d enb e r ger, Dr. Edwin, in Remiremont. Maschine zum Im­
prägnieren, Färben, Waschen und Mercerisieren von Geweben. An­
gemeldet am 26. August 1899.
8b. Tagliani Giovanni, Chemiker in Mailand. Verfahren zur
Vorbehandlung beiderseitig je in verschiedenen Farbtönen zu fär­
bender Gewebe aus Pflanzenfaserstoffen. Angemeldet am 25. Fe­
bruar 1899.
10. Brunck Franz, Firma in Dortmund (Preussen). Koksöfen
mit Gewinnung der Nebenproducte. Angemeldet am 15. April 1899.
10. Mayer Robert, Ingenieur in Breslau. Verfahren zum Bri-
quettieren von Sägespänen, Holzabfällen oder zerkleinertem Holz.
Umwandlung des am 16. Jänner 1897 angemeldeten Privilegiums
47/398.
10. Chemische Fabrik Pluder, G. m. b. H. Dr. J. Leschhorn
in Pluder. Apparat zum Verkohlen von Holz und Torf. Angemeldet
am 2. October 1894.
10. Gobi eC Armand, Bauunternehmer in Mährisch-Ostrau. Koks­
ofenanlage. An gemeldet am 28. Jänner 1899.
12 a. Actiengesellschaft für Theer- und Erdölindustrie in Berlin.
Verfahren zur Gewinnung von Benzoesäure aus Steinkohlentheer.
Angemeldet am 12. April 1899.
12 a. Societe Anonyme Suisse des Tlndustrie Electro-Chimique
„Volta“, Firma in Genf. Neuerungen in der Elektrolyse löslicher
Salze und im Besonderen der Alkalichloride. Angemeldet am
20. März 1899.
12 b. C. F. B o e hr i n g e r& Söhne, Firma in Waldhof bei
Mannheim. Verfahren zur Darstellung methylierter Harnsäuren. An­
gemeldet am 16. November 1897.
16. Wolters Wilhelm, Dr., Chemiker in Schönebeck a. E. Ver­
fahren zur Darstellung citratlöslicher Phosphate aus natürlichen
Phosphaten. Angemeldet am 3. September 1897.
17. General liquid Air and Refrigerating Company, in New-
Yersey, V. S. A. Vorrichtung zur Erzeugung tiefer Temperaturen
durch Expansion comprimierter Gase. Angemeldet am 18. Februar 1899.
22. Haller Wilhelm in Friedberg. Verfahren zur Verarbeitung
von geronnenem Holzöl (Oleumaleurits). Angemeldet am 9. Juni 1899.
22. Kaufmann Rudolf, Dr., Advocatursconcipient in Wien
Verfahren und Vorrichtung zur Darstellung von Sulfoparaffin. An
gemeldet am 12. April 1899.
22. Mo eil er Julius, Ingenieur in London. Verfahren zur Her­
stellung substantiver Farbstoffe. Angemeldet am 11. April 1899.
22. V i d al Henry Reymond, in Paris. Verfahren zur Herstellung
von schwefelhaltigen, schwarzen, substantiven Baumwollfarbstoffen.
Angemeldet am 6. Juni 1899.
22. V idal Henry Raymond in Paris. Verfahren zur Herstellung
von schwarzen, substantiven Baumwollfarbstoffen. Angemeldet am
6. Juni 1899.
23. Boyen, Edgar v., Fabriksdirector in Hamburg Steinwärder.
Verfahren zur Darstellung von Montanwachs aus bituminöser Braun­
kohle. Angemeldet am 12. October 1899.
28b. Wartenberger Franz Walther, Gerber in Hamburg.
Gerbverfahren. Angemeldet am 12. Juli 1899.
30b. Chemische Fabrik auf Actien (vormals E. Schering in
Berlin). Verfahren zur Desinfection mittels Formaldehyds. Angemeldet
am 1. Juni 1899.
32b. Bartha Zdenko, Exporteur in Gablonz a. d. Neisse. Ver­
fahren, Glas, oder dergl. mit Aventurin zu verbinden. Angemeldet
am 12. October 1899.
32 b. Moser Rudolf, Dr., Fabriksbesitzer in Meierhöfen bei
Karlsbad. Verfahren zum Entfärben von Glas. Angemeldet am
16. November 1898.
38b. Gebrüder Schwarzhuber, Holzwarenfabrik in Purkers­
dorf a. d. Westbahn. Verfahren zur Herstellung einer lederartigen
Substanz aus Holz. Angemeldet am 31. Juli 1899.
39 a. Vereinigte Gelatine-Gelatoidfolien- und Flitterfabriken-
Actiengesellschaft in Hanau. Verfahren zur Herstellung künstlicher
Blätter. Angemeldet am 31. Juli 1899.
39b. Hencke Heinrich in Berlin, und Schietrumpf Ale­
xander in Jena. Verfahren zur Herstellung einer bildungsfähigen
Masse aus den festen Abfällen von Brauereien, Brennereien, Stärke­
fabriken, Zuckerfabriken etc. Angemeldet am 2. October 1899.
39 b. Th e i 1 g a a r d Albert Eduard Waldemar Johann, Chemiker
in Kopenhagen. Verfahren zur Entvulcanisierung von Kautschuk,
Guttapercha und dergl. Angemeldet am 23. Mai 1899.
40. Oesterreichisch-ungarische Magnaliumgesellschaft m. b. H.,
Firma in Berlin, als Rechtsnachfolgerin des Dr. Ludwig Mach in
Jena. Aluminium-Magnesiumlegierung. Angerneidet am 14. Juli 1899.
40. Siemens& Halske, Actiengesellschaft ,Firma in Berlin.
Abstichvorrichtung für elektrische Oefen. Angemeldet am 29. Sep­
tember 1899.
48. Rieder Josef in Thalkirchen (Baiern). Verfahren zum
Nachbilden von Reliefs und ähnlichen Formen in Metall auf elektro­
lytischem Wege. Umwandlung des am 22. November 1897 angemel­
deten Privilegiums.
53. E i c h e 1 b a u m, Dr. Georg, in Charlottenburg bei Berlin.
Die Ueberführung von Fleischfaser in Albumosen durch Kochen mit
Calciumbisulfidlösung oder wässeriger schwefliger Säure. Angemeldet
am 29. März 1899.
55. Bättger Alfred M., Ingenieur in Dresden. Trockenapparat
für Papiermaschinen. Angemeldet am 20. Mai 1899.
55. Deissler Franz, Kaufmann in Berlin. Splitterfänger. An­
gemeldet am 7. März 1899.
Der Gesammtauflage der heutigen Nummer liegt ein Prospect der
Verlagsbuchhandlung Ferd. Enke in Stuttgart, betreffend die An­
kündigung der soeben erschienenen ersten Lieferung des Lehrbuches
der technischen Mikroskopie, bearbeitet von k. k. Professor Dr.
T. F. Hanausek, bei.

OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
Seite 146.
MITTHEILUNGEN DER „0 E S T E R R E I C H I S C H E N GESELLSCHAFT
ZUR FÖRDERUNG DER CHEMISCHEN INDUSTRIE, ZUGLEICH
VERBANDES CHEMISCHER INDUSTRIELLER OESTERREICHS“ IN PRAG.
Referent: Herr Docent L. Storch, Prag, Hussgasse, k. k. deutsche technische Hochschule.
Mittheilungen an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers Herrn Professor L. Ans serwin kl er in Prag:, 1. Ccnviotgasse 262,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers Herrn C M. Ostermann, Prag, II. Jungmanngasse 41 erbeten.
Bibliothek und Lesezimmer der Gesellschaft befinden sich in der k. k. deutschen technischen Hochschule, wohin auch alle für die Vereinsbibliothek
bestimmten Recensiom -Exemplare von Büchern und die Tausch-Exemnlare von Zeitschriften erbeten werden.
Protokoll der XXI. ordentlichen Generalver­
sammlung vom 27. Januar 1900.
Vorsitzender: Dr. Georg Zetter, Präsident.
(Fortsetzung und Schluss von Seite 116).
Nach einstimmiger Genehmigung des Geschäftsberichtes erstattet
der Cassier, Herr k. Rath C. M. Ostermann den
Cassabericht pro *899.
Bei der letzten XX. ordentlichen Generalversammlung
der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der
chemischen Industrie“ hatte ich die Ehre pro 31. De-
cember 1898 einen Cassabestand von fl. 7132.02 als
Vereinsvermögen auszuweisen.
Dieser Vermögensstand als Barschaft vorgetragen
mit fl. 7132.02
ergibt zuzüglich der
a) Beiträge der ordentlichen Mitglieder fl. 1400.—
b)„„ ausserordentl. Mitglieder„ 670.—
c) der gezahlten Beitragsreste aus 1898„ 12.—„ 2082.—
d) der Interessen des Vereinsvermögens.„ 274.21
in Summa.. fl. 9487.23
Diesen Einnahmen stehen für das abgelaufene Vereins­
jahr folgende Ausgaben entgegen:
1. für Herausgabe der Berichte
a) Honorar fl. 306.97
b) Drucksorten„ 347.04 fl.
2. für diverse Drucksorten
3. für Insertionen„
4. für Porti, Telegramme und Reisespesen.„
5. für Stenographenhonorar
6. für Beitrag an den Centralverband der In­
dustriellen„
7. für Honorar für juristischen Beistand..„
8. für„ und Spesen für Vorträge..„
9. für Localmiethe„
10. für den Vereinsdiener„
11. für diverse Ausgaben„
12. für die „Oesterreichische Chemiker-Zeitung“„
13. für Steuern„
14. für Abonnement von Fachschriften ....„
Zusammen.. fl. 3204.94'/ 2
Diesen Einnahmen von fl. 9487.23
die Ausgaben von„ 3204.94 1/ 2
entgegengestellt, verbleibt ein Capitalsrest von fl. 6282.28V 2
als Vereinsvermögen pro 31. December 1899, das
in Einlagsbücheln der Böhmischen Sparcasse und in Barem
ausgewiesen wurde.
Die Aussenstände an restlichen Mitgliedsbeiträgen sind
bei den
ordentlichen Mitgliedern fl. 20.—
ausserordentlichen Mitgliedern„ 42.—
Zusammen fl. 62.—
auf deren nachträglichen Eingang noch zu rechnen ist.
Prag, 27. Januar 1900. Carl Ostermann,
dz. Cassier.
Anschliessend an vorstehenden Cassabericht gelangte zur Vor­
lesung der Revisiönsbericbt,. Derselbe lautet:
Revisionsbericht.
Die gefertigten Revisoren der „Oesterreichischen Gesell­
schaft zur Förderung der chemischen Industrie“ haben am
heutigen Tage die Prüfung der Bücher und Cassabarschaft
des Vereines vorgenommen, vollständig in Ordnung befunden
und beantragen Herrn Vereinscassier C. M. Ostermann
das Absolutorium zu ertheilen. E. Feiler.
Prag, den 14. Januar 1900. August Karasek.
Der Cassier, Herr kais. Rath C. M. Ostermann legt weiters
vor den
654.01
175.70
51.02
359.36
45.—
200.—
300.—
313.50
75.—
120.—
170.80
666.—
17.3572
57.20
Cassavoranschlag pro 1900.
Im Nachstehenden beehre ich mich einer verehrlichen
Generalversammlung den Voranschlag für das Vereinsjahr
1900 zur Genehmigung zu unterbreiten:
Es dürfte auf folgende Einnahmen zu rechnen sein:
1. Beiträge von ordentlichen Mit­
gliedern fl. 1500.—
Beiträge von ausserordentlichen
Mitgliedern.... 450.— fl. 1950.—
2. die als einbringlich anzusehenden Beitragreste„ 62.—
3. Interessen des Vereinsvermögens„ 275.—
in Summa. fl. 2287.—
Diesen zu erwartenden Einnahmen stellen sich
wahrscheinliche Ausgaben entgegen:
1. „Oesterreichische Chemiker-Zeitung“ .... fl.
2. Rest des Journales (Berichte)
3. Inserate
4. Porti und Spesen
5. Stenographen- und Schreibarbeiten
6. Beitrag an den Central verband der Industriellen
7. Honorar für den juristischen Beirath...
8. Honorar für Vorträge
9. Vereinsdiener
10. Localmiethe
11. Diverse Ausgaben
in Summa.. fl. 2250.77
folgende
660.—
415.77
30—
100.—
50.-
200.—
300.—
200.—
120.—
75.—
100.—
Die Cassagebahrung dürfte daher in der Lage sein, aus
den erwarteten Einnahmen die voraussichtlichen Ausgaben
hinreichend zu bedecken. Carl Ostermann,
Prag, den 27. Januar 1900. dz. Cassier.
Der Cassabericht, der Revisionsbericht, sowie der Voranschlag
für das Jahr 1900 wurden gleichfalls einstimmig genehmigt.
Durch einhellige Annahme aller vorstehend angeführten Berichte
des Vorstandes ertheilte somit die Generalversammlung demselben
das Absolutorium für seine Thätigkeit.
Bei der hierauf statutengemäss vorgenommenen Neuwahl
des Vorstandes für das Jahr 1900 wurden gewählt:
Zum Präsidenten: Herr Dr. G. Zetter;
zu Vicepräsidenten: die Herren R. Kubik und P. Rade­
mache r;
zum Cassier: Herr kais. Rath C. M. Ostermann;
zu Mitgliedern des Vorstandes: die Herren L. Ausser-
winkler, Dr. P. Becker, Hofrath Prof. Dr. W. Gintl, R. Le­
derer, Dr. D. Plate, E. v. P o r t h e i m, A. Schram,
F. Sebor;
zu Revisoren: die Herren Dir. E. Feiler und Dir. A. K a rs e k.
Die anwesenden Herren nahmen die Wahl dankend an.
Zum fünften Punkte der Tagesordnung, Bestimmung der Zeit
und des Ortes der nächsten ordentlichen Generalversammlung, stellte
Herr kais. Rath C. M. Ostermann den Antrag, dieselbe im
Monate Jänner in Prag abzuhalten. Der Antrag wurde einstimmig
angenommen.
Der Vorsitzende ertheilte hierauf Herrn Prof. Dr. E. Lecher
das Wort zur Abhaltung des freundlichst zugesagten Vortrages:
Ueber das Unendliche.
In der Einleitung zu seiner Besprechung, die die Grenzen
der naturwissenschaftlichen Erkenntnis nach oben, gegen das
unendlich Grosse, und nach unten, gegen das unendlich Kleine,
zum Gegenstände hatte, gab der Vortragende eine nüchterne,
aber umso packendere Darlegung des Verhältnisses zwischen
der Aussenwelt und dem beobachtenden Menschen.
Eine Tabelle, die einem Gedanken M a x w e 11 s folgend,
angelegt war, umfasste das ganze Erscheinungsgebiet, darge­
stellt durch die Dimensionen der beobachteten Grössen in
Metern nach Potenzen von 10. Das Gebiet von 1 km 10 3
bis 10 1 m gibt die geographischen Entfernungen wieder, die
Domäne des Geodäten; zwischen 10 7, der Grösse des Erd­
quadranten, bis 10 20 liegen die Entfernungen der Satelliten,
der Planeten, jene der Sterne, darüber hinaus die unermess­
lichen Fernen der Nebelflecken, von denen ein Lichtstrahl

Nr. 6.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 147.
erst nach 105.(iOO Jahren zu uns gelangen kann,— das Ge­
biet der Astronomie.
Abwärts steigend kommt man zu Grössen 10~ 3 bis 10“ 7
das eigentliche Gebiet des physikalischen Forschers. Hier
trifft man die elektrischen Schwingungen (bis IO -3 m),
die Wärmeschwingungen (10~ 8 bis IO 7 ), an die sich um
IO -7 m die Lichtschwingungen reihen; da kommt dem unbe­
waffneten Auge zur Erkennung der Grössen von 10~ 3 bis
IO -6, das Mikroskop zu Hilfe.
Weiter gelangt man in das Moleculargebiet, das der
Weglänge und der Durchmesser der Molecüle, die bis zu
IO“ 10 herabgehen.
Wir treten an die Grenze des unendlich Kleinen heran,
in das intraatomistisehe Erkenntnisgebiet ein.
An dieser Grenze steht mit seinen Eigenschaften der
Aether, dessen der Physiker als alles durchdringendes
Agens nicht entrathen kann. Seine mikroskopisch kleinen
Wellen erscheinen uns als strahlende Wärme und Licht, seine
Schwingungen mit grossen Wellenlängen von 3 mm bis Kilo­
meter erkennen wir als elektrischen Strom in Metallen, seinen
wirbelnden Bewegungen verdanken wir die magnetischen
Erscheinungen.
Dieser Aether ist aber kein so nebelhaft Ding. Thomson
zeigte, dass man sehr wohl eine Vorstellung von seiner
Dichte erhalten kann, wenn man die in einem bestimmten
Volumen vorhandene Energie des Lichtes ermittelt und eine
plausible Annahme über die Grösse der Amplitude der
Schwingungen der Aethertheilchen macht. Ein Würfel von
10 3« Kantenlänge würde danach ein Gewicht von circa
1 kg haben. Dem Einwurfe, dass der Aether nichts anderes
als verdünnte Luft sei, bezw. Luftreste terrestrischen Ursprungs,
kann durch den Hinweis begegnet werden, dass dann die
Dichte der Luft in der Entfernung desjUranus 1.8.10 316 Mal
kleiner sein würde als die Dichte des Aethers.
In diesem Allerweltsstoff sind nun die Molecüle, die
kleinsten Bestandtheile der Materie, eingebettet.
Der Vortragende wandte sich nun zur Besprechung der
Grössen, die uns bei den Molecülen entgegentreten. Die Grösse
derselben entzieht sich wohl der directen Messung, nicht aber
der Berechnung, für die es mehrere Grundlagen gibt.
Die kinetische Gastheorie, die den Gasdruck durch die
Stösse der gradlinig den Raum mit grosser Geschwindigkeit
durcheilenden Molecüle erklärt, gestattet in einfacher Weise
die Berechnung dieser Geschwindigkeit. Bei 0° ist jene der
Molecüle der Luft 485 m. jene der Wasserstoffmolecüle sogar
1844 m in der Secunde. Ein Molecül wird aber nur den
kleinsten Theil dieses Weges geradlinig zurücklegen können,
ohne einen Zusammenstoss mit einem zweiten zu erfahren.
Die Betrachtung der Wärmeleitung bei Gasen ermöglicht
einen Schluss aut die Grösse der Wegstrecke, die zwischen
zwei Zusammenstössen liegt; man erhält für Luft einen
mittleren Weg von 0.000.009 cw. das ist die mittlere
moleculare Weglänge. Die Molecüle werden dadurch
gezwungen, sich in Zickzacklinien, Schwingungen vergleich­
bar, zu bewegen. Eine solche Schwingung würde aber 100.000
Mal rascher erfolgen, als jene des höchsten, hörbaren Tons.
Mathematische Betrachtungen über den Weg, den das
Molecül zurücklegt, ohne ein zweites zu treffen (die mittlere
Weglänge), wenn es in einem Molecülhaufen eindringt, führen
weiter zum Verhältnisse zwischen dem Radius der Molecüle
und der mittleren Weglänge.
Das Gesammtvolumen der Molecüle in einem Raume
kann gleichgesetzt werden dem Volumen der Flüssigkeit, die
das Gas bei seiner Verdichtung liefert. Dadurch sind die
Mittel gegeben, um die absolute Grösse der Molecüle zu er­
mitteln. Man erhält für den Moleculardurchmesser circa
Vubooo-noo mm• Das Verhältnis zwischen der Lichtwellenlänge,
dem Molecül und einem Körper von V, 000 mm Grösse ist
etwa das einer Meereswelle zu einem auf ihr schwimmenden
Korke und einem Oceandampfer, an dem sich die Wellen
brechen.
Auch das absolute Gewicht der Molecüle und die Anzahl
derselben in einem Cubikcentimeter liess sich nun berechnen.
1 cm 3 enthält 21 Trillionen Molecüle; sie würden neben­
einander gelegt, trotz ihrer Kleinheit, eine Fläche von 177 m-
bedecken.
Der Vortragende gab einige Beispiele um die Vorstellung
für diese ungeheure Zahl zu erwecken.
Ausser dieser, der kinetischen Gastheorie entlehnten
Methode zur Ermittelung der Grösse der Molecüle verwies der
Vortragende noch auf eine Reihe anderer Methoden. So
wurde besonders die Methode von Thomson erwähnt, die
auf der Berechnung der kleinsten Dicke, die ein Seifen­
häutchen besitzen kann, ohne zu zerreissen, und jene, die
auf der Arbeitsleistung bei der Elektrolyse von Wasser be­
ruht. Man erhält auch hier Zahlenwerte für die Grösse der
Molecüle, die von derselben Ordnung sind, wie sie von der
kinetischen Gastheorie geliefert werden.
Der Vortragende schloss mit einem Citat von Maxwell.
Während aber Maxwell in den unveränderlichen Molecülen
die Bausteine der Welt erblickt, fangen seine Nachfolger an,
diese Bausteine zu zertrümmern und gelangen so in jene Gebiete,
die ausserhalb der bisherigen Erkenntnisgrenze gelegen sind.
Lang anhaltender, lebhafter Beifall zeigte dem Vortragenden,
dass nicht allein das Thema, das er gewählt, ein ausserordentlich
fesselndes, sondern auch die Form, in der es dargeboten wurde,
eine durchaus packende gewesen ist und allgemein befriedigte.
Nachdem der Vorsitzende Herrn Prof. Dr. E. Lecher noch münd­
lich den Dank ausgesprochen, schloss er die Generalversammlung
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Chem. If. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilung-en an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Tn».-Chem. K. Hazura. in Wien, IX., Hörl§;asse 14.
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers. Herrn Dr. A. Spitz er, Chem. Fabrik Vösendorf bei Wien, erbeben. Postsparcassa-Clieck Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k.k. Staats-Oberrealschule in Wien. II.. Glookeng-asse 2, wohin auch alle iiir die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soterne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren.
Einladung
zu der am Freitag, den 16. März 1900, um 7 Uhr abends stattfindenden
Plenarversammlung
im physikalischen Cabinet der Universität (IX., Türkenstrasse 3).
Tagesordnung.
1. Mittheilung des Präsidiums.
2. Wahl in die Commission, welche die Fragen der Reform der
Hochschulstudien für Chemiker zu berathen hat.
3. Vortrag des Herrn Universitäts-Docenten Dr. J. Tuma: „Heber
flüssige Luft.“ (Mit Demonstrationen.)
4. Freie Anträge.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung.
Der Präsident:
Hofrath Dr. E. Meissl.
Einladung
zu der am Samstag, den 24. März 1900, um 7 Uhr abends, im Hörsaale
Nr. VII der k. k. technischen Hochschule in Wien, stattfindenden
Plenarversammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Beschlussfassung über den in der letzten ausserordentlichen
Generalversammlung vom 24. Februar 1900 gestellten Antrag, dass
active Vereinsmitglieder nicht als Ehrenmitglieder des Vereines
wählbar wären.
3. Discussion über Fortführung der Vereinsactionen.
4. Freie Anträge.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung im
Restaurant „zum braunen Hirschen“, IV., Alleegasse.
Der Schriftführer:
K. Hazura.
Der Schriftführer:
K. Hazura.
Der Präsident:
Hofrath Dr. E. Meissl.

Seite 14 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
=«
Erscheint vorläufig 12 Mal im
Jahre. Einschaltungen werden
jederzeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Bezugsquellen-Liste.
Einschaltunespr«is pro Zeile
und Jahr K 4. Da? (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis aut' das Inserat
in diesem Blatte.
® -®
Acetin.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton.
Victor Alder chem. Fbk., Wien(J).
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetonöl.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetylengas-Beleuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Schlösselg.
Aetylweinsäure
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Alkannin
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhard!, Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Alkoholo-, Sacharo-, Galactometer.
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Amylacetat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Amylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Antichlor.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerulion (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Baryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber, Fbk. chem.Pro-
ducteu. Farbw., Wien, VI/ 2 (J).
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, Prag, Kgl. Weinberge.
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
Blei-.lndustr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleibleche.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiweiss.
Erste Bukowinaer Bleiweiss- und
Farben-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Braunstein.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
Ch. Götti. Förster, Ilmenau, Th.(J).
Büretten,
P. Haack, W i en, IX., Marianneng. 2.
Butylalkohol. (100).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cadmium (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
A. Landau,Wien, 8., Schlösselg.(J).
Carbolineum (natural.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (färbig).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (Pat. Avenarius).
Carbolioeumfabr.R.Avenanus Am­
stetten, N.-Oe.Bur.: Wien, III/l.
Carbolsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Catechu.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J),
Ch.Geräthe(b. Kaiiglasv. Kavalier).
Alois Kreidl, Prag, 241 I (J)
China Clay.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Chlorcalcium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlorophyll.
J. Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz, Apoth., Wien, XIII/3.
Chlorzink.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
Vito Morpurgo, Spalato. (Dalmat.)
Collodium. (Photgr. u. techn.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cyankalium.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien(Jj.
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
VictorAlder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien. VI/, (J).
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Destill.-Appar. (Jenaer Vrhndglas).
P. Haack, Wien,IX.,Marianneng. 2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Eisenlack.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisenvitriol.
VictorAlder. chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Eisessig.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Eisessig-Collodium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Essigäther.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigessenz.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure (chem. u. techn. rein)
Union A.-G. f. cnem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Ammoniak.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure Thonerde.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Chromoxyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Fette (Diverse).
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Fluorsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).•
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Alder, chem. Fbk.,Wien (J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I, Elisabethstrasse 20. (J).
Formaldehyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Flussspath.
Ch. Gotti. Förster, Ilmenau, Th. (J).
Futterkalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, IXi, Marianneng. 2.
Holzessigsaures Eisen.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Holzgeist.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Infusorienerde.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Kartoffelsirup.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Kartoffel-Stärkemehl.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Knochenmehl.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Cnem. Werke „Ce­
res“ Ratibor, pr. Schles.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Magnesit.
Victor Alder. chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
J. Foerster& Comp., Baumgarten
Kr. Frankenstein, Schlesien.
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer, Wien, I., Re­
gierungsgasse 10.
Maschinen-Oele.
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Melasse.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Messkolben.
P. Haack,Wien, IX.,Marianneng. 2.
Methylalkohol.
Mineralöle.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingsr.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien,
Nickelsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
npip Fpttp
M. Barthel& Co., Wien, X.
Oxyoleate.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX.,Marianneng. 2.
Pottasche (weiss calc.)-
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Propylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann. Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Ap.A. Kremei, Wien XIV.,Märzstr.
Salpetersäure.
VictorAlder. chem. Fbk.,Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Nenber, Wien, VI/ 2 (J).
Salzsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
scha.u, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärke.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Stärkesirup.
Stärkefabrik Fulnek, (Mähren).
Spodium.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Tauchfluid. (Versteifungsflüssig­
keit für Glühstrümpfe).
R. Eisenmann Berlin 0. 17.
Theer.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Thermometer (f. chem. Lab. u. Fbk.
P. Haack. Wien,IX.,Marianneng.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Patent-Trockner, Ges-
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
Türkisch-Rothöl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Waagen (Präcis.-Wg. u. Gewichte).
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
R. Ortlieb, Wien, X., Wielandg. 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ S (J).
Wolfram (Metall).
VictorAlder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zinkstaub (Poussiere).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zinnpräparate.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, V-I/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Kloster

Nr. 6.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 149.
Offene Stellen.
Lack und Farben-Branche.
Intelligenter Reisender, branchekundig, bei
Wiederverkäufern und Fabriken in Oesterreich-
Unaarn gut eingeführt, wird gesucht.
Offerten mit Angabe der Spesen- und Gehalts­
ansprüche übernimmt die Verw. d. Bi. um er
Chiffie „Tüchtig 45(i“.
Analytiker 44i
Christ, für ein Fabrikslaboratorium in
der Nähe von Wien gesucht. Ausführ­
liche Offerte sind an die Verw. d. Bl.
unter „Chemiker 445“ zu richten.
Redacteur gesucht
für ein chemisches Fachblatt. Be­
dingungen: Deutsche Muttersprache, voll­
kommen correcter, guter Stil und genaue
Kenntnis der chemischen Terminologie.
Offerten mit Curriculum vitae erbeten
sub. R 440. an die Verw. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Für Zucker-, Stärke-, Syrupfabriken etc.
Chemiker, Christ, 32 Jahre alt, mit langjähriger
Laboratoriums- und Betriebspraxis, der be­
reits leitende Stellung bekleidet hat, bewandert
in Fabriks-Neubauten und Reconstructionen,
guter Zeichner, wünscht seine Stellung gegen
möglichst selbstständige baldigst zu ver­
ändern. Gefl. Anträge untersub. „Lebensstellung
Nr. 455“ an die Verw. d. Bl.
Verschiedenes
wer liefert? 4öö
Fabriks-Einrichtung
Busse, Bekäsmegyer Budapest.
Eine gut prosperierende
Chemische Fabrik
Eisengiessereien und Emaillirwerk
dC Dietrich 00> in Niederbronn.
^npnialität 1 Sämmtliche in der chemischen Industrie ge-
OjJGüldlliül i bräuchlichen Apparate aus rohem und säure­
beständig: emaillirtein Eisenguss, als Kufen, Wannen,
Kessel. Abdampfschalen, Destillirblasen, Calcinirgefässe,
t'oppelkessel mit Dampf-, Wasser- and Oelbadheizung. Mon-
tejus, Röhren; ferner Autoelaven bis zu den grössten
Dimensionen, garantirt und amtlich geprüft bis aut 100 Atmo­
sphären Druck. 356
Trockenbleche, Eimer, Schöpfer aus säurebeständig
emaillirtein Eisenblech.
Verlag von yulius Springer in Berlin N.
Im Laufe des Mörz wird erscheinen:
Hilfsbuch
für
Nah rimgsniittelch emiker
zum
Gebrauch im Laboratorium.
Für die Arbeiten der Nahruagsmittelkontrolle,
der gerichtlichen Chemie und anderer Zweige der
öffentlichen Chemie
verfasst von
l)r. A. Bnjard und Dr. Ed. Baier
Vorstand des cheini*. liru I.Hboratnriuninvoniteher a. Nahrungsmittel-
Laboratoriums der Stadt I'ii'e.sucliungSHint der Landw rilischafts-
•Stuttgari. kaunuer f. d. l*rov. Brandenburg, Berlin.
Mit in den Text gedruckten Abbildungen.
Zweite umgearbeitete Auflage. 451
Jn Leinwand gebunden Preis ca. M. 8,—.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
in Böhmen sucht einen Käufer mit ca.
35.000 fl. oder einen Compagnon mit
ca. 25.000 fl. Betheiligung. Offerten unter
„Z. 431“ an die Verw. d. Bl.
Fortsetzung nächste Seite.
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aulziige, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D. R. P. No. 69539 74209 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV.. Wiedner-Gürtel Nr. 28

Seite 150.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
Stellen-Gesuche.
Offerte:
Schöne medicinische Waage, zwei Mikroskope,
sehr gut erhalten; zu sehen IX. Garnisons­
gasse 4 beim Portier. 444
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
Im Selbstverläge des „Vereines Oe. Chemiker
in Wien“ ist erschienen:
Petition und Denkschrift
betreffend Patentwesen, überreicht d-m hohen
k. k. Handelsministerium; vom „V. Oe. Ch.
i. W.“ Preis 35 kr;
ferner:
Vorträge über Erfindungsschutz, moderne
Patentgesetzgebung und österreichisches
Patentwesen,
gehalten im „V. Oe. Ch. i. W.“, sowie Berichte
über die bezüglichen Debatten. Preis 50 kr.
Zu beziehen durch die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“, IX.. Hörigasse 14."
HX**************.*************
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
PkiMitisch Lexik
*
*
*
*
*
*
* Ein Hilfs- und Nachschlage-
$ buch für Apotheker, Aerzte,
* Chemiker und Naturkenner.
Von Dr. et Mag. pharm. Max v. Waldheim.
^ In 20 Lieferungen zu 30 Kr.
)¥, Zehntägig eine Lieferung 389
***
***
•Jj Die gesammte Summe aller die Pharmacie T)
^ betreffenden wissenschaftlichen Erfahrungen,£
5^ in welche die neuesten Errungenschaften der ji;
Forschung mit einbezogen wurden, findet sich&
^ im vorliegenden Werke auf verhältnismässig yj-
^ kleinem Raume verzeichnet, wodurch der oben ü;
angegebene massige Preisansatz ermöglicht Ä
^ und die Anschaffung dieses unentbehrlichen.^
j»; gediegenenBuchesjedemstrebsamen. wissens- >«;
durstigen Pharmaceuten erleichtert wurde, Ä
wie dasselbe auch eine unerschöpfliche Fund-^
grübe phannaceutischen Wissens für Aerzre.
St Chemiker, Drogisten und Natui freunde bildet.&
Si 4
A. Hartlebeu’s Verlas iu Wien
K Ä
Kaiser!, koiiigl. privilejjirte
V er si c ti e r n u s-& e s ß 11 s c ö a ft Leüeiisyersiclienmes-Gesellsclian
OestesxeiQh.isola.er Phösaisr in. Wiezs
I., Riemergasse Nr. 2 (im eigenen Hause).
Das eingezahlte Actien- Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen
über 4'/ 2 Millionen Gulden ö. W. j über 9 Millionen Gulden ö. W.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
a) gegen Schäden. welche durch Brand, Hlit/.Mchla«:, Dampf* o<ler Gasexplosionen
verursacht werden:
b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegelgläsern;
c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
d) Versicherungen auf das Leben (Todesfall) des Menschen in allen üblichen Combinationen,
von l^eilirenten, 'Witwenpensionen, Krzieliungsrenten, auf Krlehensfall,
Altersversorgung und Kinderausstattiing.
Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
Begünstigungen imWege derCollecliv-Versiieln-i-iuiK auf allenVersichernngs-Gebieten.
Anmeldungen bei der Verwaltung dieses Blattes. 4)8
•••••••••••••••••••••••••»••«
MORTON- ZEITUNG
Abonnements-Ein­
ladung auf die
für Oesterreich-Ungarn und die Balkanländer.
Paoh-Organ für Berg-, BLLtten. und Salinenwesen
besonderer Berücksichtigung des Berg- und Hüttenmaschineuwesens, der
Spreng- und Tiefbohueehmk, sowie aller hierauf bezug-habenderi Industrien.
Unabhängiges Organ zur Förderung der Interessen der Gewerken, sowie Berg- u. Hüttenbeamten
Erscheint am 1. und 15. jeden Monats.
-= == j] Herausgeber und verantwortlicher Re- !7
jdacteur: Franz H. Ascher. Gewerke, f
Bergdirector und Correspondent. der k. k |i
<reog. Reichs «nstalt Postsparcassen-|
■ Conto Nr. 829.637, Check- und Clea­
ringverkehr. Die ,,Montan-Zeitung;‘
II ist ein Insertions-Organ und ein Fach-
blat.t ersten Ranges, und geht dieselbe
in Tausenden Exemplaren fast nach
allen Berg- und Hüttenwerken Europas,
insbesondere aber stark verbreitet ist
dieselbe in Oesterreich-Ungarn und in
den Balkanländern. Wer Maschinen lind
Utensilien für die Montanbranche kaufen
oder verkaufen will, wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat. verabsäume nicht,
in der, Montan Zeitung“ zu annon-
ciren und dieselbe fleissig zn Jesen, da
in derselben fast alle freien Stellen bei
Berg- and Hüttenwerken Europas gratis
veröffentlicht werden
mit
Redaction und
Administratio n:
Graz. Anneu-ti asse Nr. 26
Telegramm-Adresse:
ASCHER, GRAZ.
Abonnement
Ganzjährig
für Oesterreich-Ungarn 8 fl.,
für Deutschland 16 Mark,
für das übr’ge Ausland 20
Francs mit Franco-Zustel-
lung.
Alle Zahlungen loco Graz.
| fl. 40
Insertionstarif:
Ganze Seite
Mark 80= Frcs. 100.
fl 20
Halbe Seite
Mark 40 Frcs.
50.
fl. 11
V 8 Seite fl
Viertel Seite
Mark 22— Frcs. 28.J
6, Vj 6 Seite fl. 3
Die 4spaltige Petitzeile
15 kr.= 30 Pfennig= 38 Cts
Alle Zahlungen loco Graz
Pri m a
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und roh in Stücken und feinst se-
iü.ihleu empfehlen billigst:
Dankers& Co.. Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. sog
Das österreichische Patentgesetz
vom 11 Jänner le97 und das deutsche Patent­
gesetz vom 7. April 1891, Parallel Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der. Patent Commission des,; Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898.
Verlag der .Oesterr. Chemiker-Zeitung“, Brocbure
in 2 Lieferungen durch die Verwaltung der
..Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 4Q°/ 0 Rabatt.
:
Rudolf Stat»enow, Prag- Zixkow.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
Vacuumapparate,
Verdampfapparate.
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate.
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
liefert in bewährtester Ausführun
Rectificirapparate, "j
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
ar Methyl-
I alkohol,
J Aceton, Es-
| sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Phosphor
bronze, Kupier und Messing,
completts
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
448

Nr. 6.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 151.
Concvurs.
460
An der k. k. Staatsgewerbescliule in Prag kommen mit
Beginn des Schuljahres 1900-1901 (vom i. September 1900)
eine wirkliche Lehrstelle und eine Assi­
stentenstelle lür technische Chemie
(mit böhmischer Unterrichtssprache) zur Besetzung.
Mit der wirkl. Lehrstelle ist der Gehalt der IX. Rangs-
classe von K 2800, die Activitätszulage von K 600 und
dt r Anspruch auf fünf Quinquennalzulagen (die zwei ersten
mit jährl. K 400, die übrigen drei mit jährl. K 600) ver­
bunden. Die Beförderung in die VIII. Rangsclasse erfolgt
in der Regel erst nach Erlangung der dritten Quinquennal-
zulage. Fachmännern, welche eine hervorragende technische
Praxis aufzuweisen haben, kann gleich bei der Ernennung
die VIII. Rangsclasse mit dem Gehalte von K 3600 und
der Activitätszulage von K720 (Quinquennalzulagen wie
oben) zuerkannt werden.
Mit der Assistentenstelle ist eine jährliche Re­
muneration von K 1200 verbunden; diese Stelle wird nur
auf zwei Jahre vergeben und kann ausnahmsweise die Ver­
leihung noch auf zwei weitere Jahre verlängert werden.
Die an das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt gerichteten, mit den Studienzeugnissen, dem .Nach­
weise über die Verwendung in der Praxis, beziehunngs-
weise im Lehramte, mit einem Curric. vitae der Bewerber
belegten, ordnungsmässig gestempelten Gesuche, sind bis
15. April 1900 bei der Direction der k. k. Staatsgewerbe­
schule in Prag einzubringen
Gr. Wiiiwartei
Wien.
IBleolx- u._
I., Johannesgasse 22
Bleiwaren-Fabrik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Harthleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernnhme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher. Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter nnd verzinnter Eisendraht,
Zinkblech. Kupferblech, W T eissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco.
I
I
I
St
i
i
w>
Zur
Leitung k naturgeschichtlichen AMMug
unserer Lehrmittel-Anstalt suchen wir einen Herrn,
welcher über entsprechende Kenntnisse aus den
naturwissenschaftlichen Fächern (einschliesslich
Chemie) verfügt und genug praktische Veranlagung
besitzt, um sich in die geschäftlichen Obliegen­
heiten des Postens, welcher, den Anforderungen
entsprechend, gut dotiert ist, rasch einzuarbeiten
Anträge mit Darlegung des Lebenslaufes unter
Beifügung einer Abschrift der Zeugnisse und eines
Bildes werden erbeten an A. Pichler s Witwe
&Sohn, Buchhand ung, Wien, V, Margarethen­
platz 2. 459
F s Einlösung von Bruchgold, Silber,
Platina etc. Rationellste
L/' O- Ausarbeitung von Schliffen,
C/, e Gekrätzen, photogr.
' m, 8ch P t Rückständen
Ing.-Chemiker
LEO SCHLUND
etc.
454
WIEN
VII. Bezirk, Zieglergasse Nr. 63
K*^****************************************
*
*
*
«f
*
«r
*
*.
«f
*
*.
*
♦
*
*
«f
*
4:
*
*
*r
«t
*
«
«i
*
*
*
*
«r
*!
*
*
«t
3
*
*
«c
*
«i
»
«t
*
»
«
«
«
K*
Siemens& Halske, Wien,
III \1, Apostelgasse 42—14.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragunys-Anlagen,
elektrische Fisenbuhuen, Eisenbahnsicherungs Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate. Iettermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wasser n/esscr,
elektrische Wasserst ands-Melde-A p parate, wissenschaftliche
und Mess Instrumente, Glühlampen. Kohlenstifte für Bogen-
lampen, Bele uch t u tigsköt'pct •.
Trocken-Elemente „Patent ObctcJrf
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Beinmetall-Geirin)iung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Valenten l)r C. Kellner.
{General- Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galranostegic, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
■ yauiuam Calcinmcarbid. bbb*\\\\\\\\\v
Knbt'lwerk. FlorKisdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleilcahel für 'lelegraphenzivecke.
inductionsfreie Telephonlcabel. Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm- Kupferi/iierscbuitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit patentierter Eise/.band-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulkanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzivecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
352
******* v ***** **** ******** ******* *********
tt*****9*************************** *************************

Seite 152.
0ESTERRE1CHISGHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
1 Gas »all iMtriscte Licht
LUSTER Hess, Wollt& Co.
Wien, IX., Porzellangasse 49.
374
CD
05
05
C/5
n
CJ)
05
Ll.
05
5
Wien—Budapest.
Ausführung
elektr. Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen
ELEKTROCHEMISCHE ANLAGEN
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleich- und Wechselstrom
Galvanoplastische Maschinen
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliche Bestandtheile für elektr. Anlagen.
Bau sämmtlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn Sicherungs- Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos.
402
£L
cd
er-.
CD
7T
CD
s
Steinmüller-
Referenzen über 25,jähri^re Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 30.000 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Steinmüller-
Ueberhitzero)
hl zr.-zp,
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& C. Steinmüller, Gummersbach,
Rheinprovinz. 416
G-rösste RölireMaiDiiftaelfalmK Dentsciilands.
Gegründet 1874.
Alleinige Vertreter für Oesterdeich:
Otto Baumgartner»& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Bacherplatz 12.
G

Nr. 6.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 153.
*
W
4>
\y
♦X*
*X«
1J. Rohrbeck's
Nachfolger
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 59.
Gh em i sc h e (Apparate
-and
-=>—4f Präparate, £4*“=*
438
CJ^ß^
w
*x*
*» r
cxg»c
ALOIS KREIDL, PRÄG
k. k. priv. Fabrik^ sämmtl. Apparate
und Präparate für
Chemie, Bakteriologe, Mihroskopie, Hygiene, Physik.
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weitetste Verbreitung.
mmm
für
Anparatenban. Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauchverzehrungs -Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss,
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten. 35S
Die Ichthyol- Präparate
werden von Klinikern u.
vielen Aerzten aufs Wärmste
empfohlen und stehen in
Universitäts-, sowie sti'idt. Krankenhäusern
in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdauungs-und Circulations-Orgaue,
bei Hals- und Nasenleiden, sowie bei entzündlichen und
rheumatischen Affectionen, aller Art, theils in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. antiparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Recept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes Hermanni& Co.
Hamburg.
Jchthyol

Seite 154.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
^Uhlenhorst. -i-
liefert erst- l.'trsis’e
Trockenanlagen
für «lk
*
>K
4t
>K
*
V
4t
V
*
w
Sänimtlieiie chemische Gerathe u. absol.
chem. reine Reagentien (pro aualysi v.
E.Merck) für chemische u. chemiseh-inedi-
cinische Laboratorien (Mikroskopie, Bac-
teriologie, Blut-, Harn- u. Sputum-Unter-
suehuugen), sowie für Photographie u.
Röntgen-Aufnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u. k. Hoflieferant
Wien, IX/3, Garnisougasse 9
Telephon 1954. b41ö
lllustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franco.
5? Braunstein». Fluss Späth 5?
in allen Sorten liefert billigst
Christoph Gottlob Foerster.
Ilmenau (Thüring.). 295
Carbolineum
Patent Avenarius
■bester Holzanstrich.
Seit 25 Jahren bewährt.
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarius, Amstetten.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
; Person Boehm& Rosonthal j
* Fabrik 277
^ für
t Beieuchtungs-,Heiz-,Kochappa­
rate und Metallwaren.
4 Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
Liefern für Laboratorien
..Luftgasapparat „Eureka“,
bewährtes System, technisch ausserordentlich▼
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar. Ä
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben- T
zingaskochöfen. Y
Fabriksla?er v. Benzin, Ligroins, Hydrür,^
< Petrol-Aether), Gasolins. A
Kostenanschläge, Illustrierte Prospecte gratis und franco.^
Polyglottes Institut
Uebersetzungs-Bureau.
für alle Sprachen 446
Ludwig Mahler
Wien, I„ Wollzeile 25.
Durch die Verwaltung dieses
Ißlattes sind zu beziehen:
Entwürfe fiir den Codex alimen-
tarius Austriacus.
Cap. Ha Getreide K. —.80
IIb Mehl u. d. and. Mahl-
prod. d. Cerealien u.
Leguminosen s. Anh.
Stärke (Stärkmehl)„ 2.—
II c Brot und Backwaren
s. Anh. Verk. m. Brot„ —.40
lila Gemüse„ --.70
III h Obst„ 1.—
III c Gewürze„ 1.20
III d Die essbaren Pilze.„ 1.—
IV a) Thee, b) Kaffee,
c) Kaffeesurrogate,
d) Cacaobohnen und
Cacaofabrikate...„ —.80
Va Zuckerarten —.50
Vb Honig„ —.40
V c Conditorwaren...„ —.50
Via Milch„ —.60
VIb Butter„ —.50
, VI c Käse„ —.60
, VII Speiseöle u. Speise­
fette„ —.70
, VIII Fleisch und Fleisch­
waren...•..„ 1.20
IX Spirituosen u. Essig„ —.50
, Xa Weine (vergriffen).„ —.60
, Xb Traubenmoste und
Fruchtsäfte....„ —.40
, XI Bier„ —.40
, XV Gebrauchsgegenstände,, —.40
Einbanddecken
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö.-u. W. Kr. 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses Blattes.
Fluorwasserstoffsäure
Fluornatrium,« Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
# Nitronaphthalin.*
Chemische Fabrik Donaufeld, 449
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
Special-Fabriken
DUM PEN WAAGEN
" aller Arten für jeden Zweck
Cominandit-Gesellschaft für Pampen- und Mascülnen-Fabrlcation.
W. Garveiis. Wien, L,Wallflschgasse 14.
Kataloge gratis und franco. 289
Wilhelm Meuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetin, Salpetersaures Eisen. Dextrin, Zinnpräparate, Türkischrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
Lignorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein. Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci£t6 anonyme des matiSres colorantes
et produits chimiques de St. Deni8 in Paris für Anilin, Alizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-Metall-Lacke und des patentierten Feuerlöscfi-Präparates
„Eberhardt“. 366

Sr. G.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 155.
Erste Bukowinaer
Bieiweiss- uni Farben-Fabrik, Sp
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bieiweiss, Venetianiscti-Weiss, Holländisches
Bieiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau.
Preislisten uni Froben gratis und franco.— Ankünfte be.eltwilligst.
Isrstags-firM österr.- Best, Ekstamrsiclnss-
u. unsär. Industrieller Mien-taMalt
Garantiefond K 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich Unqarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung:
von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden, Mobilien. Warenlagern.
ErnteVorrätlien und 1 and Wirtschaft-
liclier'Besitze gegen Schilden durch
Feuer, Blitzschlag, Gas- u. Dampf
hesselexplosion, sowie den Ersatz
durch dasAbhandenkommen beweg­
licher Güter während eines Brandes.
Mäss-ge Prämien, coul. Bedingang.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. Peregringasse 4, die Filialen und Haupt­
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielitz. Jägerndorf, Teplitz. 453
■■■■ Schäden werden prompt und coulant erledigt.
Bezweckt die Ve-siclierang aller j
den industriellen Betrieb umfassen-|
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer. Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vorteilhafter
Bedingungen.
Künstliche Riechstoffe:
Aubepine, etc;-
Chemische Fabrik Dr. Knoll& Co.
Wien-Simmering*. »69
4 Ehren-Diplome. Gäj\ im Jahra >8J6. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Trtierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und f'eirßf.sr Illikrom 319rsobr aube,
Abbe’soher Beleuohtungsapparat mit £risblend9 Ob-
jective dr. B u. 6, ..Homogene Immersion“ l/ lv O- ilore
Nr. 2 und 4 Vergrößerung BO bis 1200, Preis 123 fl.
Illüstriezcte Preisliste gratis tj.« franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 433
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz J^z.
Specialität: Verbesserte Plante- Accmnnlatoren
für schnelle Ladungen und Ent­
ladungen zu stationären und transportablen Anlagen nach Patent
und Privilegium D. Lehmann& Mann. 376
WMtÜCiie ErllÖHUDI der Rentabilität bestellender Anlagen durch
billige Aufspeicherung-* elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Beuiebskraft.
VOrtMiHäMB Alisnütznng V0-. Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom tür Licht- und Kraftübertragung.
Höchste Capaei tat. Solideste Ausführung.
Weitgehendste Garantie auf viele Jahre.
Zweigbureau: Wien. IX., Porzellangasse 54.

Seite 156.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 6.
ip«i
iw'
Bleckendopf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernahme d
Theer-Destillationen
Harz-Destillationen,
Torf-Destillätlpnen,
Bitumen-Destillationen,
Holzverkohlungen,
® tu.
I 3.S~
°!«J
'H C
o o J?
*
Kokerei-Anlagen mit und ohne I
Gewinnung der Reinproducte,
Braunkohlen- und Schiefer-
Schweelereien,
Holzimprä rnirungsacstalten,
Kunststein- und Cementwaren-
fabriken,
Asphaltwerke für Guss- nnd
Stampf aspha) t
Asphaltmüllereien
Inbetriebsetzung ein:
Daolipappenfabriken für Hand-
u. Kraft betrieb, directe Feuerung,
Dampf-u. Heisswasserheizung für
besandete u. uubesandetePappen,
Isolirpappen. Asphaltpapier,
Asphaltröhrenfab r iken.
Eigenes Laboratorium für Au-oubeitung chemisch-technischer Betriebsv>r-fahren und A usfülirung von Analysen.
Preislisten. Kostenanschläge nnd Projecte zu Diensten.
310
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v, Hannover.
Äntimonsalz fAntimonfluorid-Ammoniumsulfat.) flestBrr.-Ungar.-Patent So. 52.940/86510. Ersatz für Brechweinsteiu
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure— Arsensaure Salze
Harythydrat
Birkentlieeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwetel— Chlors. Salz*
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Ausführliche Preiscourante
Chromfluorid jj Goldschwefel PhosphorsHure Salze
Chromsaure Salze Köhlens. Kalk— Kupferoxyd ,j Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd Manganchlorür il Rhodansalze
BaryumSuperoxyd♦ N a t r i u m s u p e r 0 x y d
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst.
Eisenbeizen_ Kohlensäure» Ammoniak Salmiakgeist
—W a s s e r s t 0 f f s u p e r o x y d i——
Eisenchlorid— Eisenchlorür jl Chrom-Metall i Salpetersanr. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Bai yr. u. Strontian;
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Feuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium j
Fluor.salze Phosphorsäure Schwefelkohlenstoff
werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, Petr. Fahrication neuer Artikel und Ankauf von Patenten, Werdau
Sch we f elnatriu m
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
Wolframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
gern entgegengenommen.
212
1BCA0*
er, wton
i ictor
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabricatlon, Gährungs-
industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Tsxtil-Industrie.
gDÜST Reagentien "ÜSCB
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium ehern, rein.
Wolframsaures Natron.
296
||Jk
Preislisten und Proben kostenfrei.
Bleiindustrie-Actiengesellschaft vorm. Jung Sc Lindig
KLOSTE RGR AB (Böhmen)
Bleirohuppessepei— Bleiwalzwerke— Bleiwarenfabrik
Weichbleibleche (Walzbiei).— Bleifolie.
Hartbleibleche.
Weichbleiröhren aller Dimensionen, auch verzinnte u. geschwefelte.
’ Normalhärte Specialitäl.
Hartbleiröhren für Dampfzwecke
Zinnröhren
halten ihre vieliach prämiierten Fabrikate empfohlen,'als:
Bleilöthapparate altbewährter Construction.
Bleiapparate zur Darstellung von Schwefelwasserstoff, Aether,
Ammoniak, Fluorsäure, Nitroglycerin etc.
Bleiconcentrationsapparate für Schwefelsäure.
Kühl- und Staubkammern (Specialität) aus Blei 1 für schweflige
Kühlapparate, diverse j Säuren etc.
Montejus in Eisen, verbleit oder ganz aus Hartblei.
Hartbleisäurepumpen.— Injectoren aus Hartblei.
Weichbleielevatoren.
Hartblei-Niederschraubventile mit undurchbrochener Gummiplatte.
Bleihähne— Vacuumapparate— Accumulatorenkästen etc.
Alle Armaturen aus Weich- und Hartblei.
Bleiguss jeder Art.
Extrahärte
- Zinnbleche.
Zinnrohr mit Bleimantel (Mantelrohr).
Löthzinn 1
Lagerweissmetall in vorzüglich bewährten Qualitäten.
Stereotypmetall j
Bleiplomben.— Plombirzangen.
Bleigefässe aller Art. Bleikannen, Bleieimer, Bleikessel (Walk­
kessel) für chemische Fabriken etc.
Bleilöthungen
jeder Art werden sauber und prompt ausgeführt sowohl hier als auswärts. In letzterem Falle vergeben wir unsere Monteure nach
besonderer Vereinbarung.
Specialität: Verbleiungen für Cellulose- und chemische Anlagen. stehen zu Diensten.
Ausserdem Fabriken in Freiberg (Sachsen)— Friedrichshiitte (Oberschlesien)— Eidelstedt bei Hamburg. 263
Verantwortlicher Redaeteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: X., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Ferles. Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

