Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Offleielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverlalsehung“,
Sämmtliche Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker- Zeitung“ auf Vereinskoaten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr.
Ganzjährig-:
für Oesterreicli-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engel’.ardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. ß. iehle, Prof. Klaudy, Dr. I limont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer, Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 IC= 40 fl.
I halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32„= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 40 h— 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 K—
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.691.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz),Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Ad). Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und. Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
S ciiriftl eitiin. g
xx3ad "V ezrwal'fc-u.in.g r "W" i© n, I-, IE? estalozzigass
6.
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 1. August 1900.
Nummer 15.
I n ii a 1 t:
WISSENSCHAFTLIC H Eil TH EIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Perchlorate im Salpeter. Von Dr. F. W. Dafert Seite. 369—370
Chemische Studie über die Extraction fetter Körper mit Schwefel­
kohlenstoff. Von Löonce Fahre in Marseille Seite. 370—371
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete der organischen
Chemie im Jahre 1899. Von Dr. J. P o 1 1 ak und Dr. F. W enz el.
(Fortsetzung) Seite. 371—377
ALLGEMEINER THEIL.
Praxis der Industrieförderung in Oesterreich. Von Dr. Rudolf
Kn oll Seite. 377—378
I. Tagesgescliiclite Seite .378-381
XI. Leserkreis• Seite... 381
III. Handelszeitung Seite. 381-383
MITTHEILUNGEN DES YER. OE. CHEM. I. W.
Generalbericht über das III. Vereinsjahr des Vereines öster-
reichischer Chemiker in Wien Seite. 383—384
WISSENSCHAFT
Perchlorate im Salpeter.
Von Dr. F. W. Dafert.
Seit 1896 ist in landwirtschaftlichen Kreisen das Vor­
kommen von Perchloraten im Salpeter und deren pflanzen­
schädliche Wirkung bekannt, ohne dass man bisher zu
klaren Vorstellungen über die Herkunft dieses Pflanzen­
giftes gelangt wäre. Enthält jeder natürlich vorkommende
Salpeter Perchlorate? Hat der nach Europa eingeführte
und vornehmlich zu Düngungszwecken verwendete Chile­
salpeter bereits vor der Entdeckung seines Perchlorat­
gehaltes, also vor 1896, überchlorsaure Salze geführt oder
nicht?
Um eine Beantwortung dieser Fragen anzubahnen, hat
Herr A. Ha 11a auf meine Veranlassung eine Reihe
älterer Handelssalpeter, sowie Muster der in den Wiener
LICHER THEIL.
und Berliner Museen befindlichen Rohsalpeter, n Catches“
u. s. f. verschiedener Herkunft, (welche ich der Güte der
Herren Prof. Berwerth und Geheimrath Prof. Klein
verdanke,) untersucht und dabei nur in zwei aus Berlin
bezogenen Proben von natürlichem Natronsalpeter Spuren
von Perchlorat nachgewiesen, während alle übrigen
analysierten Muster davon völlig frei waren.
Auch die geprüften Kalisalpeter enthielten keine über­
chlorsauren Salze. Es wäre wünschenswert, dass die Be­
sitzer von geeignetem Untersuchungsmateriale diese Beob­
achtungen ergänzten und ihre Erfahrungen veröffentlichten,
da natürlich ein endgiltiges Urtheil nur auf Grund um­
fassender Studien gefällt werden kann. Vorläufig scheint
es, dass:
1. Das Perchlorat keineswegs ein allgemein anzu­
treffender Begleiter des Natronsalpeters ist und dass

Seite 370
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15.
2. auch im Kalisalpeter Perchlorate— wenn überhaupt
— nicht immer enthalten sind. Endlich
3. fand sich in den wenigen Proben älteren Handels­
salpeters, welche aufzutreiben waren, kein Perchlorat,
was für die Annahme spricht, die Verunreinigung
des Salpeters durch Perchlorat erfolge erst in
den letzten Jahren, sei es durch die Einführung
eines neuen, auf die Verbesserung der Ausbeute abzielenden
Reinigungsverfahrens oder aus anderen Gründen (Aufarbeitung
alter Halden, Aufschliessung perchlorathaltiger Lager u. dgl.).
Die Herkunft der geprüften Materialien— die perchlorat­
haltigen Muster sind mit* bezeichnet— war folgende:
1. Handelssalpeter, von einer im Jahre 1893 abge­
haltenen Ausstellung stammend.
2. Ebensolcher, von einer Prager Firma beigestellt.
3. Natronsalpeter, aus Polvoricute, Taltal, Nordchile.
4. Ebensolcher, aus Iquique, Chile.
5. *Ebensolcher, von einem anderen Lager in Iquique,
Chile.
6. '^Natronsalpeter, aus Tarapaca, Chile.
7. Künstlich hergestellte Krystalldruse von Natron­
salpeter, aus der Mitte dieses Jahrhunderts.
8. Salpeterhaltige Erde, aus Catamarca in Argentinien.
9. Ebensolche, von einem anderen Lager.
10. Künstlich hergestellte Krystallgruppe von Kalisalpeter,
älteren Datums.
11. Natürlicher Kalisalpeter, aus Santiago del Estero,
Argentinien.
12. Natronsalpeter, aus Atacama, Bolivien.
13. Ebensolcher, aus Iquique, Chile.
Die Muster 3—5 befinden sich im Berliner Museum,
6—13 in Wien.
Chemische Studie über die Extraction fetter
Körper mit Schwefelkohlenstoff.
Von Leonce Fahre, Ingenieur Liciencie es-sciences in Marseille.
(Nach einem französischen Originalmanuscripte).
Die Extraction der Fettsubstanz aus ölhaltigen Körnern
geschieht entweder unter Anwendung der hydraulischen
Presse oder mittels Extracteurs unter Zuhilfenahme eines
Lösungsmittels.
Die Verwendung der Presse— ungeachtet der grossen
Vervollkommnung derselben— erfüllt nicht die Forderungen
der Industrie, welche die Gewinnung des gesammten
vorhandenen Oeles verlangt.
Bei der mechanischen Behandlung der Oelkörner zeigen
die Kuchen auch nach der stärksten Pressung in ihrem
Innern einen gewissen Gehalt an fetter Substanz, die man
durch Auswaschen mit Schwefelkohlenstoff bis auf die
letzten Spuren gewinnen kann. Das auf diese Weise gewonnene
Oel dient zu Beleuchtungszwecken und als Maschinen­
schmieröl, besonders bei Verwendung von Rapskuchen oder
anderen Cruciferen-Körnern, sowie von bereits gepresster
Olivenpulpe.
Die Behandlung dieser Kuchen mit Schwefelkohlenstoff
gibt Oele von dunkler Farbe, die einen sehr charakte­
ristischen, unangenehmen Geruch besitzen, der selbst den
Fruchtgeruch, den das Oel bei blosser Pressung behält,
verdeckt. Diese Extractions-Oele besitzen einen bedeutenden
Säuregehalt. Durch diese Eigenschaften ist der Handels­
wert dieser Oele vermindert. In der folgenden Studie, (die
in der März-Nummer der „Revue de chimie industrielle de
Paris“ erwähnt wird) habe ich mir vorgenommen, die im
Verlaufe der Darstellung vorkommenden chemischen Erschei­
nungen klarzulegen. Zu diesem Zwecke werde ich die Ein­
wirkung des Sauerstoffes, der Feuchtigkeit und des Schwefel­
kohlenstoffes beleuchten, und zwar jedes dieser Agentien
getrennt; indem ich die Erscheinungen aufeinander folgend
betrachte, werde ich dazu gelangen, annähernd die theo­
retische Zusammensetzung eines Extractions-Oeles festzu­
stellen.
Das Ranzigwerden. Das Ranzigwerden ist diejenige
chemische Erscheinung, die durch langsame und andauernde
Oxydation fetter Körper in Berührung mit der Luft und in
Gegenwart des Lichtes hervorgerufen wird.
Die vor sich gehenden Reactionen sind— infolge der
Continuität des Vorganges— compliciert und von einem
Augenblicke zum anderen variierend, wovon man sich über­
zeugen kann, wenn man die Säuregrade desselben Oeles
zu verschiedenen Zeitabschnitten misst: Die Acidität steigt
dabei andauernd.
Zu Beginn des Ranzigwerdens findet ein Zutritt
des Sauerstoffes der Luft zu den Aethern des Glycerins
statt, die in anfangs nicht gesättigte Säuren der Formel
C n H 2a. 2 0-2 zersetzt werden, welche später in gesättigte
Säuren der Fettsäurereihe übergehen; auf diese letzteren
dauert die chemische Einwirkung weiter fort und durch
eine Art Peroxydation werden dieselben in Säuren von
niedrigerer Kohlenstoffatomenzahl unter Ausscheidung von
C0. 2 übergeführt. Hier muss bemerkt werden, dass jedesmal,
wenn sich ein Oel infolge der chemischen Zerlegung der
zusammengesetzten Glycerinäther oxydiert, zugleich mit dem
allmählichen Enstehen von freien und flüchtigen Fettsäuren
eine molecular äquivalente Menge Glycerin erzeugt wird. Es
ist das Ranzigwerden der Oele daher dem Sauerstoffe der
Luft zuzuschreiben; erwähnt muss jedoch werden, dass
diese Erscheinung sehr begünstigt wird, wenn man
mit feuchten Kuchen oder Körnern arbeitet; auch geht die
Oxydation dieser feuchten Körper unter grosser Wärmeent­
wickelung vor sich. Ich will nicht behaupten, dass das
Ranzigwerden der Einwirkung der durch das Wasser beför­
derten Mikroorganismen (ähnlich den Fermenten)
zuzuschreiben ist, doch dank der Mithilfe dieses Agens
dürfte die organische Substanz, die das Eiweiss der Fett­
substanz bildet, vor allem die stickstoffhaltige Substanz,
hier eine analoge Rolle spielen, wie die in gekeimter Gerste
enthaltene Diastase und dank derselben wird die Ran-
zidität des von einer alten Ernte durch Pressen gewonnenen
Oeles, oder eines solchen, das von Samen herrührt, die an
feuchten Orten bei Luftzutritt lagerten, besonders befördert.
Zur Erklärung dieses Vorganges führe ich hier die Arbeiten
Gabriel Bertrands an, welcher gezeigt hat, dass das
Ranzigwerden der Oliven von der Oxydase herrührt,
welche ein wirkungsvoller Factor des Ranzigwerdens der
vegetabilischen Oele zu sein scheint. Weiters hat Hanriot
in den Fettzellen unter dem Namen Lipase ein lösliches
Ferment beschrieben, das die Fettkörper in Säuren und
Glycerin zerlegt, welches die wahrscheinliche Ursache des
Ranzigwerdens fetter Körper thierischen Ursprungs ist.
Da die Auslaugung öliger Samen durch Schwefelkohlen­
stoff geschieht, wenn jene nicht trocken sind, und selbst
die Kuchen trotz des grossen Druckes der hydraulischen
Pressen immer Feuchtigkeit enthalten, so ist die sehr
bemerkenswerte Rolle derselben beim Ranzigwerden der
Oele in Betracht zu ziehen,— wie auch die stickstoff­
haltige Substanz des Samens und des extrahierten Oeles-
in welchem dieselbe suspendiert ist, (wie beiden Extractions-
Oelen),— welche das Ranzigwerden hervorragend fördert.
Welches sind nun— nachdem wir die chemischen Reac­
tionen des Ranzigwerdens kennen— die Wirkungen des,
selben auf die Farbe und den Geruch der Oele?
Farbe. Was die Färbung anbelangt, bemerken wir
fortschreitendes Dunklerwerden der Oele infolge Bildung
stark gefärbter, niedriger Fettsäuren,*) entstanden durch die
Oxydation der Oelsäure, der Leinölsäure, der Ricinusöl-
säure etc. und Aether des Glycerins, während zu gleicher
Zeit der im Samen enthaltene Schleim und Gummi im
Oele durch die Oxydation löslich gemacht, sich verharzt
und auf diese Weise einen löslichen, gewöhnlich gefärbten
Firniss liefert. Es ist dies eine der Ursachen, weshalb die
nicht trocknenden Oele ihren „Glanz“ verlieren, eine leicht
zu erkennende Eigenschaft, wenn man einige Tropfen Oel
gegen das Tageslicht gehalten, abtropfen lässt. Ausser den
*) Die Färbung rührt nicht von den niederen Fettsäuren her, denn diese
sind ungefärbt. Anm. d. Schltltg.

Nr. 15.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 371.
chemischen Vorgängen, die im Oele vor sich gehen und
oft schon im Samen ihren Ursprung nehmen, ist auch noch
zu beachten, dass ranziges Oel, welches in metallischen
Behältern und besonders in Eisencylindern autbewahrt wird,
sich färbt u. zw. infolge des Entstehens organometallischer
Verbindungen, wie der Oleate, Linoleate, Ricinoleate etc.
des Eisens, welche im Oele sehr lösliche und immer sehr
gefärbte Seifen bilden.
Geruch. Der einem oxydierten Oele eigenthümliche
Geruch rührt von den entstandenen freien und flüchtigen
Fettsäuren, sowie auch von Spuren Allylaldehyd her,
das durch eine beginnende Zersetzung von Glycerin,
entstanden ist, welches sich bei der Zersetzung der
Glycerinäther gebildet hat.
Die Extraction. Nach diesen chemischen Vor­
bemerkungen ziehen wir in Erwägung, dass, bei Ge­
winnung eines Extractions-Oeles, aus im Ranzigwerden
begriffenen Kuchen oder öligem Samen, die schädliche Wirkung
dieses Lösungsmittels auf das extrahierte Oel zu studieren
wäre, und die Ursache derselben zu erforschen ist,
die man in den Verunreinigungen des Schwefelkohlen­
stoffes des Handels selbst zu suchen hat.
Hier erwähne ich mehrere der sehr zahlreichen Ver­
unreinigungen, die von den zur Verwendung gelangten
Rohmaterialien herrühren.
Der Schwefelkohlenstoff enthält immer:
1. Kohlenstoffmonosulfür;
2. Schwefel, gelöst in Schwefelkohlenstoff, mitgerissen
durch Verflüchtigung, trotz der (leider ungenügenden) Rei­
nigung, welcher man den Schwefelkohlenstoff des Handels
in den Oelfabriken unterwirft;
3. Schwefelwasserstoff von durchdringendem Gerüche.
4. Verbindungen des Schwefels, Kohlenstoffes und
Wasserstoffes von sehr starkem, unangenehmen Gerüche,
bestehend aus sauren Schwefelwasserstoffäthern, analog
den Mercaptanen. Sie rühren von der Einwirkung
des Schwefels auf die in der Kohle aufgespeicherten,
gasigen und flüchtigen Wasserstoffverbindungen her, die
trotz aller Bemühung zur Entfernung derselben schon vor­
handen sind, bevor man die Erzeugung des Schwefelkohlen­
stoffes beginnt.
Untersucht man nun die chemische Wirkung dieser
verschiedenen Verunreinigungen— Schwefel, Schwefel­
wasserstoff, Mercaptane, bei der Behandlung von ölhaltigen
Samen und Kuchen, die anfiengen ranzig zu werden, mit
Schwefelkohlenstoff,— so gelangt man zu dem Schlüsse,
dass ein Extractionsöl nachstehende chemische Zusammen­
setzung zeigt:
1. Ranziges Oel zusammengesetztaus:
Nicht gesättigten freien Fettsäuren, die sauerstoffgierig
das Bestreben zeigen, sich zu gesättigten Fettsäuren und
durch Ueberoxydation zu organischen Säuren mit niedriger
Kohlenstoffatomenzahl zu completieren.
Flüchtige Fettsäuren mit der ganzen Reihe der Schwefel­
derivate bis zum reinen Schwefel.
Spuren von freiem Glycerin, das färbende organische
Substanz gelöst enthält.
2. Neutrales Oel, zusammengesetzt aus: den Aethern
der organischen Säuren des Glycerins (fette Säuren mit
Glycerin verbunden), welchen die Unreinlichkeiten des ver­
wendeten Lösungsmittels hinzuzufügen sind. (Selbst das
letztere bleibt nach der Destillation in den Desulfuratoren
in kleiner Menge im Oele zurück).
3. Substanzen in Suspension (unter Ein­
wirkung der Feuchtigkeit; in Frankreich „le brut“ genannt).
Dieselben rühren von den Bestandtheilen des Samens
her und besitzen sehr complicierte Eigenschaften. Es sind
Spuren von Cellulose, von Polysacchariden, Gummiarten,
oxydierten Harzen, Schleim, Pektinkörpern, Albuminoiden,
Stärke etc. etc., mitgerissen bei der Auslaugung der
Kuchen durch den Schwefelkohlenstoff, in welchem diese
organischen Substanzen unlöslich sind. Es beruht auf dieser
Eigenschaft die Dosierung dieser Verunreinigungen.
Nach dieser Analyse der complicierten Erscheinungen
scheint es, dass die ganze Reihe der Schwefelderivate, welche
die Extractionsöle in commercieller Hinsicht entwerten und
dieselben wegen ihrer Färbung und wegen des schlechten
Geruches gegenüber den gepressten Oelen minderwertig
erscheinen lassen, grösstentheils von den Unreinlichkeiten
des industriellen Schwefelkohlenstoffes herrührt.
Derselbe könnte als Lösungsmittel sehr gut mit Petrol­
äther etc. rivalisieren, wenn er in geeigneten Appa­
raten von den riechenden und färbenden Stoffen befreit
würde. Zu diesem Zwecke müssten die Oelfabriken sich
bestreben, ein reines Product zu erhalten. Ueber ein solches
verfügen bereits die Fabriken ätherischer Oele und Parfü­
merien, in denen der Schwefelkohlenstoff in beständigem
Gebrauche ist.
Man erhielte auf diese Weise Extractionsöle von viel
grösserer Reinheit, deren Reinigung und Raffinierung viel
leichter besorgt werden könnte. Dieser letztere Punkt muss
besonders erwogen werden, denn es können solche Oele,
— besonders die nach dem gegenwärtigen primitiven Ver­
fahren hergestellten— als Beleuchtungsöle industriell nicht
verwendet werden. Selbst bei der Seifenbereitung ist es
nothwendig dass die Oele eine chemische Raffinierung
durchmachen, die auf die genaue Kenntnis der theoretischen
Constitution begründet ist. Zu diesem Zwecke wurde auch
vorliegende Studie dem Leserkreise vorgelegt,
Nota. Bekanntlich besitzt selbst das durch blossen
Druck gewonnene Rapsöl einen eigenthümlichen stark an­
haftenden Geruch, da der Rapssamen, wie überhaupt
alle Samen der Kreuzblütler, in Form eines Kalium­
salzes ein zugleich Schwefel- und stickstoffhaltiges Glucosid
enthält; die sehr unbeständige Myronsäure ist mit den
Glycerinäthern so innig verbunden, dass die Fettsäuren in
der Analyse nach der Verseifung noch ein Stück Silber
(infolge der Bildung von Schwefelsilber) zu schwärzen ver­
mögen. Unter dem Einflüsse eines Enzyms des Myro­
sins, das ebenfalls in den Samen der Kreuzblütler
und besonders im Senfsamen vorhanden ist, zersetzt sich
das Kaliummyronat in Allylisosulfocyanat, Kohlensäure und
Schwefelkohlenstoff. Besonders in den Kuchen der Kreuz­
blütlersamen geht diese Reaction vor sich, u. zw. ver­
wandelt sich, wenn dieselben etwas feucht sind, das Allyliso­
sulfocyanat selbst durch Hydratation und liefert Spuren
von Cyanallyl und Schwefelkohlenstoff, welchem wahr­
scheinlich der eigenthümliche Geruch der extrahierten Oele
zuzuschreiben ist. Ebenso findet man in den Oelkuchen
des weissen Senfs ein stickstoffhaltiges Glucosid, das
Sinapin, welches unter Einwirkung des Myrosins, in feuchtem
Zustande saures Sinapinsulfat und die Senfessenz des
Sinapins, ein gelbes Oel von beissendem Geschmacke, dessen
Spuren den charakteristischen Geruch der Senföle zeigen,
liefert.
Die Löslichkeit der schwefelhaltigen Bestandtheile durch
den Schwefelkohlenstoff, welche in den Samen der Kreuz­
blütler enthalten sind, wäre eine geringe, wenn man mit
beinahe trockenen Oelkuchen arbeiten könnte und besonders,
wenn man ein chemisch reines Lösungsmittel zur Ver­
fügung hätte.
In der Industrie bewirken ganz besonders die Verun­
reinigungen des Schwefelkohlenstoffes den specifischen Geruch
durch die Bildung neuer organischer Sulfoderivate von
fötidem Gerüche. F. H.
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete
der organischen Chemie im Jahre 1899.
Von Dr. J. Pollak und Dr. F. Wenzel.
(Fortsetzung von S. 324.)
C. A. Bischoff hat seine Studien über Verkettungen,
die er bereits im Jahre 1895 in Angriff nahm, auch im
letzten Jahre fortgesetzt. Diese Untersuchungen wurden
unternommen, um die „dynamische Hypothese“ Bischoffs
zu stützen. Bereits 1894 haben C. A. Bischoff und
P. Waiden („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 27, 1491) beim

Seite 372.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15
für
der
Studium der Verkettung von substituierten Malonsäure­
estern mit den a-halogenisierten Fettsäureestern nach­
gewiesen, dass der normale Verlauf der Verkettung:
yCOOC 2 H b yX
X.C-Na+ Br. C—C00C 2 H 5=
' S 'COOC 2 H 5
^COOC 2 H 5 /X
= NaBr+ X.C C-COOC 2 H 5
x cooc 2 h 5
bei Einführung verschiedener organischer Radicale
X und Y mitunter abgeändert wird. Die Verkettung
beiden Molecüle erfolgt nicht an der «-Stelle des Fettsäure­
esters, sondern ausschliesslich oder vorwiegend an der
p-Stelle oder die Verkettung erfolgt nicht zwischen den un­
gleichen Ingredienzmolecülen, sondern zwischen zwei Mole-
cülen derselben Art. Endlich beobachteten sie bereits
damals, dass die Verkettung mitunter ganz ausbleibt,
unter Umständen, unter denen sie bei scheinbar ganz
analog zusammengesetzten Ingredienzien glatt verläuft.
Ihre Versuche bestätigten die „dynamische Hypothese“,
indem die Abweichungen von der normalen Verkettungsart
in den Fällen die bedeutendsten waren, in welchen im
Sinne der Hypothese die grössten Collisionen zu erwarten
waren. Aehnliche Resultate ergaben auch die Verkettungen
von C mit N, sowie die von C und 0. So zeigte es sich
z. B., dass o-Nitrophenolnatrium mit a-Brompropion- und
Buttersäureester glatt reagiert nach der Gleichung:
/ X/ X
XONa+ Br.C—COOC 2 H 5= NaBr +X.O.C-COOC,H 5,
\y \y
während die analoge Umsetzung mit a-Bromisobuttersäure-
ester nicht zu erreichen war, da hier, wie nachfolgendes
Schema zeigt, die Methylgruppen im Sinne der dynamischen
Hypothese Collisionen verursachen.
/
\_ N /°
N>
\/
\/
CH,
-O.C.COOC 2 it 5
CH,
Dass derartige, durch die o-Stellung verursachte
Collisionen das Ausbleiben der Reaction bewirkt hatten,
suchten die Verfasser nachzuweisen, indem sie aus p-Nitro-
phenolnatrium mit allen drei Estern Verkettungsproducte
darstellten, die im Sinne der vorherigen Gleichung sich
bildeten, wobei nur Unterschiede im zeitlichen und
quantitativen Verlaufe der Reaction zu beobachten waren.
AV
ch 3
c,h 5 ooc.c.o-
0
\/
CH,
Das vorstehende Bild des Productes der Verkettung
von p-Nitrophenolnatrium und a-Bromisobuttersäureester
zeigt, dass diese Verbindung glatt entstehen kann, da bei
ihrer Bildung keine analogen Collisionen sich ergeben
können, als wie beim o-Nitrophenolnatrium.
Bi sch off hat in seiner ersten Mittheilung („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 28, 2616) die Alkylierung des Malon-und
Acetessigsäureesters studiert. Um die theoretischen Ergeb­
nisse besprechen zu können, bezifferte er die einzelnen
Glieder der Kette, so z. B. im:
l
C
c.c.o.co.cT.oo.o.c.c
654 3 2 3 456
Methylmalonsäurediäthylester
l
C
c.co.aco.o.c.c
4 3 2 3 4 5 6
Methylacetessigsäureäthylester.
und im
Bei der Einführung der verschiedensten Alkyle in die
Ester der Malonsäure und der Acetessigsäure standen die
Beobachtungen mit der „dynamischen Hypothese“ im Ein­
klänge. Nach derselben sind nämlich als „collidierende
Stellen“ bei Kohlenstoffketten jene zu bezeichnen, welche
bei Modellen, die mit Zugrundelegung des Tetraederwinkels
(109° 28') construiert sind, die grösste räumliche Nähe auf­
weisen, sobald man den Versuch macht, die sämmtlichen
Kohlenstoffatome der Modellkette so zu drehen, dass sie in
einer Ebene zu liegen kommen, ohne dass die Verbindungs­
drähte der Modelle eine Zickzacklinie darstellen. Wenn
man nun in der Kette gleiche Abstände aller Kohlenstoff­
kettenglieder von ihren Structurnachbarn annimmt, so ergibt
sich in erster Linie für die Positionen 1 und 5, bezw. 1 und 6
die grösste räumliche Nähe und hieraus entstehen Colli­
sionen der an diese Atome gebundenen anderweitigen
Molecularbestandtheile.
Thatsächlich zeigten in Uebereinstimmung hiemit die
Versuchsergebnisse, dass bei Verkettungen von Kohlenstoff­
ketten der Verlauf der Reaction mitbestimmt wird durch
die Besetzung der kritischen Stellen 1, 5 und 1, 6
durch Kohlenstoffatome. Je mehr dieser Atome sich an
diesen Stellen befinden, desto grösseren Schwierigkeiten
begegnet die Verkettung. Diesen Factor, der neben anderen
die Art der Umsetzung beeinflusst, bezeichnet Bisch off
als den räumlichen. Er hält denselben in vielen Fällen für
ausschlaggebend.— In einer zweiten Mittheilung („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 28, 2824) findet Bischof? beim
Studium der conjugierten Malonsäureester, dass man bei
der Synthese von Systemen, die an den kritischen Stellen
Collisionen im reichsten Masse enthalten, wie z. B. das
System:
CO.C.CO
CO- -f- y
co> c+W<
CO
CO
CO
CO
\
/
c+c+c
/
CO
+ x co
CO.C.CO
grossen Schwierigkeiten begegnet.
Die Bedeutung des räumlichen Factors zeigt Bise hoff
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 29, 966, 972, 979, 982) beim
Studium der Umsetzung von Natrium- malon- und -acet-
essigestern mit Chloressigester und a-Bromfettsäureestem.
Es war bekannt, dass in die Mononatriumverbindung des
Malonsäureesters der Alkylrest nur einmal eintritt, während
elektronegative Reste z. B. Benzyl C e H 5. CH 2— oder Triphenyl-
methin (C 6 H 6) S C- offenbar infolge des Wanderns des Natrium­
atoms auch in die Mononatriumverbindung zweimal eintreten.
Dass bei dieser Reaction nicht lediglich „positiv-negative“ Be­
ziehungen in Betracht kommen, sondern dieselbe vielmehr in
hohem Grade vom „räumlichen Factor“ beeinflusst ist, ergibt
sich aus der Beobachtung, dass der Rest des Monochloressig­
säureesters zwar zweimal eintritt, nicht aber der des
a-Brompropionsäureesters, da hier Collisionen erfolgen.
Indem B i s c h o f f die Ausbeute, die er bei der Conden-
sation der verschiedenen a- Bromfettsäureester mit Malon- und
Acetessigsäureester erhielt, feststellt, und in Curven anordnet,
kann er aus diesen „Ausbeutecurven“ Schlüsse ziehen, die
mit seiner Theorie gut übereinstimmen.
In einer Reihe von Arbeiten („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
29, 1276, 1280, 1286, 1504, 1514, 1741) setzt Bise hoff
seine Studien über Verkettungen fort. Von den interes­
santen Ergebnissen dieser Arbeiten soll, da dieselben älteren
Datums sind und Verbindungen der Fettreihe behandeln,
nur noch eine Beobachtung erwähnt werden, die, sowie
das bisher Mitgetheilte, dazu beitragen dürfte, die Resultate
der späteren Untersuchungen, die sich auf dem Gebiete
der aromatischen Chemie bewegen, dem Verständnisse
näherzubringen. M. Conrad und C. A. Bischoff
(„Liebigs Ann.“ 214, 68), sowie C. A. Bischoff und
C. Rach („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 16, 1046; 17, 2781)
hatten nachgewiesen, dass die Umsetzung des Natrium­
malonsäurediäthylesters mit Chlormalon-

Nr. 15.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 373.
säurediät hylester nur zur Bildung des vier­
basischen Gebildes:
R.O.CO CO.O.R
H.C C.H I.
R.O.CO CO.O.R
führt und nicht wenigstens theilweise die Verbindung:
R.O
R.O.CO CO CO.O.R
H.C -C -C.H II.
R.O.CO CO CO.O.R
R.Ö
durch zweimaligen Eintritt des Chlormalonesterrestes
erzeugt. Nun haben wir soeben gesehen, dass Bischoff
aus M o n on at r iumm a 1 o n s äur e e s te r bei der Um­
setzung mit Chlor- und Bromessigsäureäthylester
infolge einer doppelten Reaction neben:
R.O.CO
H.C.CH 2 .CO.O.R III.
R.O.CO
auch die Verbindung:
R.O.CO
R. 0. CO. CH 2 .C.CH 2. CO.O.R IV.
R.O.CO
erhielt.
Dieser Unterschied konnte nach der „dynamischen
Hypothese“ nur aus den Collisionen erklärt werden, die im
Falle des Malonsäureesters der Zuwachs der Gruppen
CO. 0. R bedingt. Betrachtet man den sub II formulierten
sechsbasischen Ester, so sieht man, dass die Gruppen
. 0. R mehrfach die kritischen Stellen 1, 5, 1, 6
und 1, 7 besetzen. Es erschien nun Bischoff nicht
unmöglich, dass der Verkettungswiderstand, der sich aus
diesen Collisionen 1, 5 und 1, 6 ergibt, überwunden
werden könnte, wenn man R möglichst klein (wenig
C-Atome enthaltend) wählt, d. h., dass die Bildung des
sechsbasischen Esters unter gleichen Bedingungen bei
der Combination der Aethylester zwar ausbleibe, bei
Verwendung der Methylester aber eintrete. Diesen
vorausgesehenen Unterschied in der „FernWirkung“
zwischen Methyl und Aethyl konnte Bischoff tbat-
sächlich durch das Experiment nachweisen. Es zeigte sich,
dass Brommalonsäurediäthylester analog, wie
der Chlormalonsäurediäthylester mit Natrium­
malonsäurediäthylester wohl eine Verbindung von Schema I,
nicht aber eine von Schema II gibt, während Brom-
malonsäuredimethylester neben dem Acetylen­
tetracarbonsäuretetramethylester (I) auch den gesuchten
sechsbasischen Ester (II) liefert. Es zeigt sich also, dass die
in den kritischen Positionen befindlichen Methyl­
gruppen die Verkettung zulassen, während die Aethyl-
gruppen in den gleichen Positionen hindernd wirken.
Bischoff hat ferner („Ber. Dtsch. ehern. Ges.“ 30,
487) das Verhalten des Diäthyldisulfonmethans
H. /S0 2 .CH 2 .CH 3
\q/
* h/ Nn so 2 .ch 3 .ch 3
mit dem des ähnlich gebauten Malonsäurediäthylesters ver­
glichen. Er fand, dass auch hier gewisse Verkettungs-
reactionen auf sterische Hindernisse stossen
und dass der Ersatz des im Malonsäureester vorhandenen 0,
bezw. C0 2 durch S, bezw. S0 2 in Diäthyldisulfomethan eine
Vermehrung der Collisionen im Sinne der dynamischen
Hypothese hervorruft.
Nach Bischoff ist durch diese Beobachtung ein
Hinweis gegeben, welche Beispiele man in erster Linie zu
studieren hat, um allmählich Einsicht zu gewinnen in die
sterischen Verhältnisse, welche für die Bildung der
anorganischen Oxyde und Sulfide, sowie der Carbonate
und Sulfite in Betracht kommen.
Die bisher besprochenen Versuche Bischof fs zeigten,
dass, wo die Bildung von Kohlenstoffketten auf Schwierig­
keiten stiess, stets mit Zugrundelegung des Tetraederachsen­
winkels Collision der im Sinne der dynamischen Hypothese
„kritischen“ Positionen 1, 5 und 1, 6 nachweisbar war.
Bischoff untersuchte nun, ob ähnliche Beziehungen
sich auch für die Bildung von Kohlenstoff-Stick­
stoffketten nachweisen lassen. Seine ersten diesbe­
züglichen Versuche („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 30, 2303,
2310, 2315) behandeln die Combination von Anilin mit
a-Bromfettsäureestern im Sinne der Gleichung:
a
2C 6 H 5 .NH 2 4- Br.C.CO.OC 2 H 5= C t H 5 NH 2 .HBr+
b
a
4- c 6 h 5 .nh.c.co.oc 2 h 5,
sowie die Verkettung des Anilins mit Bromfettsäureamiden
und die Bildung von Säureaniliden. Was die erste Reaction
betrifft, so zeigen sich dabei ähnliche Verkettungsschwierig­
keiten, wie beim Malonsäureester. Das Anilin steht eben
entsprechend seinem symmetrischen Baue dem Malonsäure­
ester näher, als wie dem Acetessigester. Die Analogie ist
eine so weitgehende, dass neben der Hauptumsetzung,
deren Gleichung vorher angeführt wurde, bei Anwendung
von Bromessigester sich noch ein zweiter Process abspielt:
3C 0 H 6 .NH 2 4- 2Br.CH 3 .CO.OC 2 H 5=
,ch 2 .co.oc 2 h 5
= 2C 6 H s .NH 2 .HBr+ CftN./
'CH 2 .CO.OC 2 H 5;
es entsteht wie bei der analogen Reaction des Malonsäure­
esters auch ein Di substitutionsproduct, allerdings
nur in geringer Menge.
Betreffs der Verkettung der Bromfettsäureamide mit
dem Anilin zeigte es sich, dass zwei Molecüle Bromacet-
amid in das Anilin eintreten, und dass die entstehende
Verbindung:
CfiHs.N:
/
\r
CH 2. CO. NH,
CH 2 .CO.NH 2
bei höherer Temperatur Ringschliessung erfährt:
/CH 2 .CO x
C 6 Hü.N/__ /NH,
CH,. CO
/
während die Homologen des Bromacetamids im Einklänge
mit den Forderungen der dynamischen Hypothese zu dieser
Reaction nicht geeignet sind. Dieselben treten infolge der
grösseren Zahl der Collisionen nur einmal in das Anilin ein
und geben Anilinofettsäureamide, wobei nur diejenigen
Verbindungen entstehen, deren Bildung nicht eine zu grosse
Zahl von Collisionen hervorruft. Es zeigte sich weiterhin,
dass sich unter gewissen Umständen auch Anilide der
Anilinofettsäuren bilden und zwar nach der Gleichung:
a
2C 0 H.,NH 2 4- Br.C.CO.NH 2=
b
a
= C 6 H a NH. C. CO.NH. C 6 H 5 4- NH 4 Br.
b
Ein derartiges Anilid entsteht neben dem Amid, wenn
a= CH 3 und b= H nicht aber, wenn a— C 2 H 5 und
b= CH 3 ist. Bischoff hat nun in der dritten der vorher
citierten Arbeiten untersucht, ob auch bei der Anwendung
der a-Fe tts äur ean i lide an Stelle der Amide die
Natur der Gruppen a und b denselben Unterschied verur­
sacht, oder ob, wenn von vorneherein eine Anilidogruppe
im Molecüle vorhanden ist, der Ersatz des Broms durch

Seite 374.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15.
die zweite Anilidogruppe überhaupt keinen Schwierigkeiten
mehr begegnet. Es zeigte sich, dass aus bereits gebildeten
Fettsäureaniliden die Anilinofettsäureanilide glatt entstehen
ohne Rücksicht auf die Natur von a und b
a
2C 6 H 5 .NH 2+ Br.C.CO.NH.C 6 H 6=
das unter den Versuchsbedingungen sofort in das Methyl-
phenmorpholon:„
/\ n
S \lH. CH,
\ /\n/
CO
C 6 H 5. NH. C. CO. NH. C 6 H s 4- C„H 5. NH,. HBr
Dieser Befund bedeutet im Sinne der dynamischen
Hypothese, dass die Eliminierung des Broms leichter erfolgt,
als die im früheren Falle erforderliche Auslösung der
Amidogruppe, dass also die Collisionen, welche letztere
Reaction unter Umständen vereiteln, bei der soeben stu­
dierten Umsetzung durch die Tendenz des Bromwasser­
stoffes sich mit dem Anilin zu verbinden, überwunden
werden. Während, wie wir gesehen haben, der Rest des
Bromacetamids zweimal in das Anilin eintritt, derjenige
des Brompropionamids jedoch nur einmal, verhalten sich
die entsprechenden Anilide dem Anilin gegenüber voll­
ständig gleichmässig, auch das Bromacetanilid gibt mit
Anilin nur Anilinoessigsäureanilid:
C 6 H 6 NH.CH 2 .CO.NH.C 6 H 5
und nicht auch ein Disubstitutionsproduct:
C„H 5 N
/
V
CHo.CO.NH.C.H,
•'CH,. CO. NH. CÄ
In derselben Mittheilung gibt Bi sc ho ff noch eine
Tabelle, welche die Menge der Anilide, die sich in einer
Stunde bei 100° aus Anilin und den verschiedenen Säuren,
d. h. also aus den primär entstehenden Anilinsalzen, unter
Wasserabspaltung bilden, enthält. Es ergibt sich aus der­
selben, dass in der Säure ausser der Carboxylgruppe noch
vorhandene Hydroxylreste die Anilidbildung begünstigen,
Phenyl im Vergleiche zu Methyl dieselbe verzögert, und
dass Verzweigungen im Alkylradicale gleichfalls ungünstig
auf den Uebergang der Kohlenstoff-Sauerstoff-Stickstoffkette
in die stabilere Kohlenstoff-Stickstoffkette wirken:
CH,.
p>CH.CH,.C0.0.NH ;i .C L H 5= H 2 0+
CH,.
CH,
CH.
CH. CH.,. CO. NH. C a H,
Bischoff hat im weiteren Verlaufe seiner Unter­
suchungen auch die Reaction zwischen a-Bromfettsäure-
estern einerseits und Orthotuluidin,Metatoluidin,Paratoluidin,
sowie Metaxylidin anderseits („Ber. Dtsch. ehern. Ges.“ 30,
2464, 2469, 2476) genauer studiert. Die hiebei erhaltenen
Resultate sind complicierter Natur und es soll nur erwähnt,
werden, dass eine paraständige Methylgruppe die Reaction
im allgemeinen beschleunigt, eine orthoständige dieselbe
hemmt.
Auch beim Studium der Verkettung der Chloraniline,
der Nitroaniline und der Nitrotoluidine („Ber. Dtsch. chem.
Ges.“ 30, 2760, 2764, 2769) wurden ähnliche Resultate er­
halten. Die Nitrogruppe hemmt am stärksten in der Ortho-
stellung, dann folgt die Parastellung, während relativ am
günstigsten für die Ankettung des Säurerestes an den
Stickstoff des Aminorestes die Metastelle der Nitrogruppe
ist. Der Einfluss des neben einer Nitrogruppe im Anilin
noch vorhandenen Methylrestes wechselt, so z. B. deprimiert
eine paraständige Methylgruppe bei den Orthonitrobasem
während sie bei den Metanitrobasen erhöht. Hydroxyl­
gruppen, die im Anilin in Ortho-, bezw. Parastellung zum
Amidoreste stehen, beeinflussen die Verkettung mit a-Bromfett-
säureestern ebenfalls. („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 30, 2926)
o-Amidophenol gibt mit a-Brompropionsäureäthylester zu­
nächst: ..
/ \/ NH\
( Y X CH. CH 3
I
L co. 0C,H 8
Y/\°h
übergeht. Mit* Brombuttersäureäthylester entsteht lediglich
der der ersten Phase entsprechende o-Hydroxyanilinobutter-
säureester:
HO. C 6 H 4 NH• CH(C 2 H 6). CO. 0C,H 5
Mit «-Bromisobuttersäureester bildet sich Isobutyr-o-
Aminophenol, welchem, da es in kalter Lauge unlöslich
ist, von den beiden Formeln:
(CH 3 ),. CH. CO NH. C 6 H 4. OH
oder
(CH.,) ä. CH. CO. 0 C t H 4. NH 2
wahrscheinlich die letztere zukömmt. Da beim p-Amido-
phenol der Einfluss eines o-Substituenten fortfällt, so
reagiert es mit allen drei Fettsäureestern normal.
Das Benzylamin, sowie das Methylanilin und das
Aethylanilin („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 30, 3169, 3174,
3178) wurden mit a-Bromfettsäureestern in Reaction ge­
bracht und es zeigte sich, dass das Benzylamin im allgemeinen
dieselben Umsetzungsresultate lieferte, wie das Anilin, nur
beim Combinieren mit Säureestern, die bereits Verzweigungen
enthalten, ergab das Benzylamin günstigere Resultate als
das Anilin. Bei derartigen heterocatenen (in der Kette
ausser Kohlenstoff andere Elemente enthaltenden) Systemen
muss nach Bischoff bei der Ableitung der Collisionen
nicht nur die Zahl der Kettenglieder, sondern auch die
Natur derselben berücksichtigt werden, da doch das Winkel­
verhältnis des Stickstoffes, bezw. des Sauerstoffes, von dem
des Kohlenstoffes verschieden ist.
Bei der Umsetzung des Benzylanilins mit den a-Brom-
fettsäuremethylestern („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 2672)
waren der Theorie entsprechend grössere Verkettungs­
schwierigkeiten zu beobachten, als wie beim Methyl- und
Aethylanilin. Das Diphenylamin („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
31, 2678) bot der Verkettung noch grössere Schwierigkeiten,
indem der zweite am Stickstoff sitzende Phenylrest die
Annäherung der im Fettsäureester enthaltenen Aethylgruppen
bedeutend erschwert. Die Einwirkung des a-Bromfettsäure-
bromids auf das Diphenylamin vollzieht sich hingegen
unter starker Wärmeentwickelung normal im Sinne der
Gleichung:
a
2C 6 H 5 .NH.C 6 H 5 -f Br.CO.C.Br=
b
a
= (C 6 H 5) 2 N H. HBr+ (C 6 H 5) 2 N. CO. C. Br
b
Bei dieser Reaction war ein Einfluss der für a und
b eingeführten Alkyle nicht zu bemerken.
Zum Vergleiche mit den bisher besprochenen secundären
Basen (Methyl-, Aethyl-, Benzylanilin und Diphenylamin)
hat Bischoff auch secundäre Basen, in denen die Imido-
gruppe als Ringglied fungiert, untersucht.
Als solche verwendete er das Piperidin und das Carbazol
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 2839, 2847). Es zeigte sich,
dass entsprechend der Theorie das Piperidin:
H 2 C
/
2\
^ch 2 -ch/
NH
für die Verkettung günstiger ist, als wie das Carbazol:
HC<^
HC/
CH-CH
C C
i
c— c
CH-CH
X CH
X NH
X CH
weil im ersteren Falle die räumliche Umgebung des Stick-
stoffatomes mehr Platz bietet für neu hinzukommende

Nr. 15.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 375.
Molecularbestandtheile, als bei der zweiten Verbindung.
Piperidin reagiert glatt mit den a-Monobromsubstitutions-
producten des Essig-, Propion-, Butter-, Isobutter-, Iso­
valeriansäureäthylesters, sowie auch mit dem aBrom-
phenylessigester. Der Grad der Umsetzung nimmt natür­
lich mit der Zahl der Collisionen ab.
Mit a-Bromfettsäurebromiden reagiert das Piperidin
glatt nach dem Schema:
Br.C.CO.Br+ 2 CH,
CH,—CH,
CHo-CE
■/
NH=
/CH 2 -CH 2X
= CH/\
^ch.-ch/
N.CO.C.Br+ CH a
,CI1.,-CH 2x
/ V
\
CHn-CH
/
NH.HBr
Während in den bisher untersuchten Fällen zwei
Molecüle Base mit einem Molecüle a-Bromfettsäureester
oder -Bromid in Reaction gebracht wurden, da die ent­
stehende Bromwasserstoffsäure sich unter den obwaltenden
Versuchsbedingungen mit dem zweiten Molecüle der Base
als Bromhydrat abscheidet, konnten beim Carbazol, da sich
kein Bromhydrat bildete, nur aequimoleculare Mengen ver­
wendet werden. Die Producte der Verkettung mit a-Brom-
fettsäureestern konnten nicht isoliert werden, wohl aber
die mit a-Bromfettsäurebromiden. Während nun Carbazol
mit allen sonst verwendeten a-Bromacidylbromiden reagiert,
erfolgt die Verkettung mit a-Bromisobuttersäurebromid nicht.
Da die entsprechende Verkettung bei allen übrigen
Basen vor sich geht, muss die Undurchführbarkeit der­
selben beim Carbazol offenbar auf den „räumlichen Factor' 1
zurückgeführt werden und zwar dürften die untereinander
verketteten Benzolreste die unüberwindliche Collision bei
der Einführung des Isobutyrylrestes verursachen.— Im Gegen­
sätze zum Carbazol zeigte sich im p-Amidoazobenzol das
Vorhandensein der zwei Benzolreste nicht als störend für
die Verkettung mit a-Bromfettsäureradicalen.
Bise hoff („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 3015) war
der Ansicht, dass die Richtigkeit seiner Hypothese voraus­
gesetzt, der Einfluss der in Bromfettsäureestern vorhandenen
Methyle sich auch bei der ersten Phase des Processes, die
als Addition zu bezeichnen ist, zeigen muss. Er unter­
suchte deshalb das Verhalten des Dimethylanilins, welches
keiner Substitution mehr, wohl aber einer Addition fähig
ist. Nach der Theorie mussten a-Brompropion- und -Butter­
säureester zur Addition an dasselbe befähigt sein, die
entstehenden Additionsproducte mussten aber wegen der
Häufung analoger Gruppen an Stickstoff leicht zerfallen und
Derivate des Monomethylanilins geben. Das freiwerdende
Brommethyl konnte sich mit Dimethylanilin zum Trimethyl-
phenylammoniumbromid: C fi H 5 N(CH s) 3 Brvereinigen.
Der a-Bromisobuttersäureester ebenso wie der a-Brom-
isovaleriansäureester sollten sich an das Dimethylanilin
nicht anlagern, da in den beiden hypothetischen Additions-
producten Br^^CeHj
CHj. N. CH S
und
Br x/ C 6 H 6
CH3.N.CH3
CH..C.CH,
CO.OCJJ.
HC.C0.0C 2 H 5
CH, .6. CH,
H
Collision von vier in kritischen Positionen befindlichen
Methylgruppen zu erwarten ist. Es sollten sich vielmehr
abnorme Reactionen abspielen. All die Voraussetzungen
konnte Bischoff experimentell bestätigen.
Nachdem Bischoff mit der vorher erwähnten Arbeit
seine Versuche über die nach dem Schema:
a h
Y>NH-
-Br.C.b
X
= y> n -h+
co.oc 2 h 5
a
+ Y>N.C.b
Br
verlaufenden Verkettungen abgeschlossen hat, formuliert er
die Resultate derselben etwas allgemeiner. („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 31, 3025). Durch seine Versuche hat er den
Einfluss von a, b, X, Y auf den quantitativen Verlauf der
Verkettungen festgestellt. Wie wir gesehen haben, tritt,
sobald eine Reaction statt findet, bei primären und secundären
Basen auch stets die gewünschte Verkettung ein. Nur eine
tertiäre Base, das Dimethylanilin veranlasste unter Um­
ständen Abspaltung von Bromwasserstoff und Bildung
eines Acrylsäurederivates. Was die Zusammenstellung der
quantitativen Resultate, die B i s c h 0 f f in dieser Arbeit
ebenfalls vornimmt, betrifft, so haben wir dieselben schon
in den einzelnen Fällen erwähnt und wir können auf die­
selben nicht näher eingehen. Bischoff beabsichtigt
weiterhin ähnliche Studien bei den Phenolen vorzunehmen,
und erwähnt, dass er durch die besprochenen Arbeiten zur
Ueberzeugung gelangt sei, dass die sechs Benzolkohlen­
stoffatome in den Benzolderivaten stark aus den
symmetrischen Schwingungsbahnen, die sie im Benzol
selbst durchlaufen mögen, herausgedrängt seien.
Als Ausgangsmaterialien für weitere Verkettungsver­
suche hat nun Bischoff („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31,
3236) Substitutionsproducte des Bromacetamids:
\
r/
N. CO. C. Br
CO.OCoH,
durch Einwirkung von Bromfettsäurebromiden auf Ammoniak
und aromatische einsäurige Basen hergestellt.
In allen Fällen, wo X und Y, oder wenigstens einer
dieser Plätze, durch Wasserstoff eingenommen war, ver­
liefen die Umsetzungen normal. Bei allen Basen, die nur
ein Stickstoffatom enthalten, verläuft die Umsetzung mit
a-Bromfettsäurebromiden glatt (mit Ausnahme der erwähnten
Isobutyrylcarbazolcombination); Bischoff untersucht
deshalb („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 3241) das Ver­
halten von Basen mit mehreren Stickstoffatomen. Es zeigte
sich, dass entsprechend der Erwartung die Wiederholung
desselben Restes in dem Molecüle Verstärkung der
Collisionen, folglich Verkettungsschwierigkeiten veranlasst.
Im Hydrazobenzol
C 6 H 5 NH. NH. C 6 H 6
konnte mit a-Bromfettsäurebromiden nur ein H der bei­
den NH-Gruppen ersetzt werden, da dem Eintritte des
zweiten Restes entsprechend dem Schema:
12 34
X. N N.X
CO
CO
Br.C.a a.C.Br
b b
zu viel Collisionen hinderlich im Wege stehen, da doch
die Plätze a und b zu X in den Positionen 1 zu 5 stehen.
Wenn, wie im Propionyl-, Butyryl- und Isovalerylreste nur
a Alkyl b jedoch Wasserstoff ist, so erfolgt, wie erwähnt,
zwar keine zweimalige, wohl aber eine einmalige Ver­
kettung. Wenn jedoch, wie beim Isobutyrylreste a und b
Alkylgruppen sind, so entsteht nicht a-Bromisobutyryl-
diphenylhydrazin:
C s H 5 .NH.NC„H 5
CO
CH 3 .C.Br
CH 3,
es findet vielmehr zwar Verkettung statt, gleichzeitig
spaltet sich jedoch das Hydrazinderivat in Azobenzol und
in das a-Bromisobutyrylanilid:
NHC 6 H 5
CO.
CH 3 .C.Br
CH 3

Seite 376.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15.
Es zeigt sich also auch hier derselbe charakteristische
Unterschied zwischen Isobutyryl und Isovaleryl, wie dies
bereits beim Carbazol sich ergab.
In den Kohlenstoff-Stickstoffketten ist also die Position
1,5 kritischer, als die 1 zu 6:
/
\
ungünstige Positionen:
/\ 5 4
>-N-N-< 5
\
\/ c 3\/
\
/
I
c-c-c
1 2 1
/
\
/\
5 N
/—\
/\°/
\/ \-/
\/
\ 4/
\ N/
C3
I
C-C-C
1 2 1
günstige Positionen:
/\ 6 5/\
\/*?\/
\/
C 4
I
C 3
\/
I
C-C—c
1 2 1
/\/\
/ 6 'N S 6
\ 6/\ b
\/\/
\/
\&/
\ N/
I
C 4
\
/
C 3
I
C-C-C
1 2 1
Aus Methylendiphenyldiamin konnten keine Acidyl-
derivate dargestellt werden. Aethylendiphenyldiamin, sowie
die entsprechenden o-Tolyl- und p-Tolylderivate gestatten
bereits die Einführung zweier a-Bromacidylreste, während
in das Di-a-naphtyläthylendiamin zwar im allgemeinen
auch zwei Bromacidylreste eingeführt werden können, aber
nur ein a-Bromisovalerylrest:
C,„H 7. N. CH 2. CH 2. NH. C 10 H,
I
CO. CHBr. CH(CH 3) 2
Im Aethylen-di-ß-naphtyldiamin hingegen ist auch der
a-Bromisovalerylrest zweimal einführbar. Der im allgemeinen
glatte Verlauf bei den Verbindungen, in welchen die Stick­
stoffatome durch zwei Kohlenstoffatome getrennt sind, so­
wie die leichte Einführbarkeit von zwei Acidylresten in
das Trimethylen-di-p-tolyldiamin:
CH S. C 0 II 4. NH. CH 2. CH 2. CH 2. NH CJU. CH 3
steht mit der Theorie in Uebereinstimmung. Die Trimethylen-
base, in der die beiden Ringe in der Position 1 zu 7. die
Zweige der Seitenketten (Säureradicale) in der Position
1 zu 11, also ausserhalb der kritischen Position stehen,
zeigt der Theorie entsprechend keine Verkettungsschwierig­
keiten.—
Wie wir soeben gesehen haben, zeigen die Basen:
I. X.N.N.X II. X.N.CH 2 .N.X
II II*
v V V V
III. X.N.CH 2 .CH 2 N.X IV. X.N.CH,CH 2 CH 2 .N.X
I I I
bei der Acidylierung charakteristische Unterschiede. B i sch off
untersucht nun in einer weiteren Abhandlung, („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 31, 3248) inwieweit die durch
Pfeile symbolisierten Valenzen der Stickstoffatome günstige
oder ungünstige Winkelverhältnisse (Richtungen) für das
Zustandekommen von Ringgebilden äussern. Als Masstab
wählt er den so ausserordentlich reactionsfähigen Formaldehyd
und lässt ihn unter analogen Bedingungen auf Repräsen­
tanten der obigen Typen ein wirken.
Aus Hydrazobenzol konnte im Sinne der Structur-
chemie eine Verbindung von Schema:
X.N. N.X
\/
CH 2
erwartet werden.
Nach stereochemischer Auffassung besitzt jedoch dieses
System eine zu grosse Spannung und sollte vielmehr ein
polymeres Gebilde— ein Sechsring— auftreten:
X.N -.N.X
CH 2 CH,
X.N N.X
Es bildet sich auch wirklich bei der Einwirkung von
Formaldehyd auf Hydrazobenzol an Stelle des Dreiringes
der Sechsring, das Dimethylentetraphenyltetrazin.
Aus Methylendiphenyldiamin kann im Sinne der
Structurtheorie ein Vierring entstehen:
CH,
/\
XN NX
\/
ch 2
Es erfolgt jedoch entsprechend den stereochemischen
Betrachtungen auch hier die Bildung einer polymeren Ver­
bindung, eines Sechsringes:
CH 2 .N.X
X.N CH S
CH 2. N.X
und zwar ist dies im vorliegenden Falle das Trimethylen-
trianilin.
Der Repräsentant des dritten Typus, das Aethylendi­
phenyldiamin gibt mit Formaldehyd, da keine sterischen
Hindernisse vorliegen, einen Fünfring laut Schema:
/CH,—CH. 3 v
X.N^ ^>N.X
\ CH,/
es ist dies das Diphenyltetrahydroglyoxalin. Complicierter
verläuft die Reaction, wenn X im vorstehenden Schema
Wasserstoff repräsentiert. Eine weitere Einwirkung des
Formaldehyds kann nämlich dann, s tructurchemisch zu
einer Verbindung:
2
/CH, X
1/ \s
N—CH,—CH„—N
\/
X CH,/
4
führen, stereochemisch betrachtet muss jedoch infolge der
Spannung des Vierringes eine Verbindung:
/CH,- CH 2X
N- CH 2- N
CH 2 ch 2
i I
N- CH 2- N
^CHü- CH,/
entstehen, die ein Analogon des Hexamethylentetramins dar­
stellt. Auch hier verläuft die Reaction den stereochemischen
Betrachtungen entsprechend; aus Aethylendiamin und Form­
aldehyd entsteht das vorstehende Diaethylentetramethylen-
tetramin.

Nr. 15.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 377.
Beim Repräsentanten des IV. Typus war die Entstehung
eines Sechsringes
/CHs-CHa-CH^
XN CH, NX
denkbar, allein es war fraglich, ob der Formaldehyd in der
Lage sei, die Brücke zwischen den beiden Stickstoffatomen zu
schlagen, oder ob die Position 1—5 die Verkettung erschwert,
bezw. unter den gewählten Versuchsbedingungen unmöglich
macht. Letztere Vermuthung erwies sich als richtig. Formal­
dehyd konnte im Trimethylendiamin keinen Ringschluss
hervorrufen. Selbst mit Diamidoaceton gab Formaldehyd
nicht den zu erwartenden Sechsring. Es sind allerdings
zahlreiche Abkömmlinge dieses letztgenannten Ringes bekannt,
dieselben enthalten jedoch doppelte Bindungen oder zwischen
den Stickstoffatomen statt der Methylengruppen Carbonyl-
reste, was offenbar für den Ringschluss räumlich günstigere
Verhältnisse schafft.
In den letzten Studien über Verkettungen beschäftigt
sich Bisch off neuerlich mit Verbindungen der Fettreihe.
In den bisher besprochenen Arbeiten war das Bindeglied
bei der Verkettung Kohlenstoff, bezw. Stickstoff, während
bei der Einwirkung von Natriummethylat, Aethylat, Pro-
pylat und Jodpropylat auf a-Bromfettsäureäthylester („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1748, 1755, 1761) Sauerstoff als
Bindeglied dient. Hiebei konnten an Stelle der normalen
Verkettung auch andere Reactionen sich abspielen. Im All­
gemeinen verläuft die Reaction normal, in einzelnen Fällen,
wo die Gebilde im Sinne der dynamischen Hypothese als
„ungünstige“ angesehen werden müssen, erfolgt eine Aus­
weich reaction. Merkwürdigerweise bilden sich gerade hier
Verbindungen mit den bei Kohlenstoff- bezw. Kohlenstoff-
Stickstoff-Kettenals „collidierend“ erkannten „kritischen Posi­
tionen“ 1: 5 bezw. 1: 6 verhältnismässig leicht. Auch die Ein­
wirkung der Natriumverbindungen der isomeren Butylalkohole
deslsoamyl-, Octyl- und Isocapryl-Alkohols auf die a-Bromfett­
säureester hat Bischoff untersucht („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
32,1940,1948, 1953). Von den Ergebnissen dieser Arbeiten, die
im wesentlichen mit den bisherigen übereinstimmen, sei nur
noch erwähnt, dass im allgemeinen bei Verkettungen mit Hilfe
des Sauerstoffatomes sich nicht so grosse Differenzen zeigen,
als wie bei den bisher studierten Reactionen. Bischoff erklärt,
dies durch die Annahme, dass der zweiwertige Sauerstoff
in seiner Nähe mehr Raum frei lässt, als wie die mehr­
wertigen Elemente, demnach bei Betheiligung des Sauer­
stoffs an der Kette die Collisionen räumlich naher Mole-
cularbestandtheile leichter vermieden werden können, indem
diese Bestandtheile aus ihrer gegenseitigen Nähe weg­
gedrängt und zum Sauerstoffe verschoben werden.— Die
vorstehend besprochenen Arbeiten von Bischoff wurden
ausführlicher im Zusammenhänge behandelt, da es nur auf
diese Weise möglich war, die interessanten, wenn auch
nicht abgeschlossenen Resultate derselben, dem Leser klar
zu machen. (Fortsetzung folgt.)
ALLGEMEINER THEIL.
Praxis der Industrieförderung in Oesterreich.
In Fortsetzung der in diesem Blatte (Nr. 10, 15. Mai 1900)
bereits veröffentlichten Erfahrungen, welche einige Vertreter der
chemischen Industrie Oesterreichs bezüglich der Handhabung
des Privilegien-Gesetzes machten und die geeignet erscheinen,
entmuthigend auf jeglichen Unternehmungsgeist zu wirken,
möchte Schreiber dieser Zeilen auch in anderer Hinsicht
illustrieren, welche Prügel von Seiten der Behörden jedem
vor die Füsse geworfen werden, welcher die Absicht hat, in
Oesterreich neue chemische Industrien einzuführen. Zu diesen
Industrien ist auch diejenige der organischen Präparate zu
zählen, welche in Deutschland einen ungeahnten Aufschwung
genommen hat; man hat dort, dank der wohlwollenden
Einsicht der Behörden, Gesetze geschaffen, die jeglicher In­
dustrie möglichst angepasst sind und den Erfordernissen
derselben weitgehendst Rechnung tragen.
Nachstehend sei eine Angelegenheit in die Oeffentlich-
keit gebracht, die aus der Praxis der „Industrieförderungs­
bestrebungen“ in Oesterreich entnommen ist.
Eine chemische Fabrik beabsichtigte im vorigen Jahre
die Erzeugung synthetischer Riechstoffe 5) aufzunehmen.
Einer dieser Riechstoffe wird unter anderem erzeugt,
indem man Safrol (ein giftiges, übelriechendes, ätherisches
Oel) mit alkoholischer Kalilauge am Rückflusskühler längere
Zeit hindurch destilliert. Nach beendigter Reaction wird der
Alkohol durch Abdestillieren entfernt, bei welcher Operation
geringe Mengen von Safrol (da flüchtig) mit übergehen. Dieser
Alkohol wird bei der nächsten gleichen Operation, wie vor­
beschrieben, weiter verwendet und macht solange denselben
Kreislauf durch, bis er durch unvermeidliche Destillations­
verluste aufgebraucht ist.
Es muss betont werden, dass hiezu, wie überall, ge­
wöhnlicher denaturierter Alkohol der Billigkeit halber ver­
wendet wird.
Gelegentlich einer Inspection in der Fabrik von Seiten
eines Finanzorganes wurde demselben ohneweiters obiger
Vorgang mitgetheilt.
Das diesbezügliche Referat des Vorbenannten an die
Vorgesetzte Behörde ist jedoch in einer Art abgefasst,
l) Es war nicht möglich, der Behörde plausibel zu machen, dass ein syn­
thetischer Riechstoff nicht mit Parfüm oder Extrait (in gewöhnlichem Sinne)
zu verwechseln sei, welche eine alkoholische Lösung von Riechstoffen dar­
stellen, während synthetische Riechstoffe als solche nicht die geringste Spur
Alkohol enthalten.
dass die Finanzbehörde sich veranlasst sah, die strengste Unter­
suchung gegen den Fabrikanten einzuleiten. Unter anderem
finden sich folgende Bemerkungen als höchst auffallende
Nebenumstände: Die Fabriksfenster seien mit eisernen Läden
bis über Manneshöhe versperrt; der Eintritt sei Unbefugten
strengstens verboten; ein geheimnisvolles Treiben herrsche
daselbst und man hätte für den von der Behörde con-
cessionierten Fabricationszweig von einigen chemischen Prä­
paraten (insbesondere Riechstoffen) zu viele und zu grosse
Destilliervorrichtungen 2) und dergl. mehr.
Umstände, die den begründeten Verdacht bei der Be­
hörde aufkommen lassen mussten, dass in der besagten
Fabrik, unter der Vorspiegelung, chemische Präparate zu er­
zeugen, steuerfreier Alkohol mit Absicht in der gesetz­
widrigsten Weise und zum Nachtheile des Staates verwendet
werde. (Die Fenster sind zum Schutze gegen das Sonnen­
licht, welches der Fabrication der synthetischen Riechstoffe
schadet, nur mit grauer Oelfarbe gestrichen.)
Tagsdarauf fand sich bereits eine grössere Commission
der Finanzbezirks-Direction in der Fabrik ein, welche den
Besitzer und den Betriebsleiter einem eingehenden Verhöre
unterzog. Die Commission entfernte sich nach einigen
Stunden Aufenthaltes unter Mitnahme zweier versiegelter
Muster jenes Alkohols als Corpus delicti.
Dies ereignete sich gegen Mitte October vorigen Jahres.
Der Fabrik war die Erzeugung der Riechstoffe bis auf weiteres
untersagt worden. Von nun an begannen alle Annehmlich­
keiten für den Fabrikanten; Vorladung erfolgte auf Vor­
ladung; er wurde einer Reihe von zeitraubenden Verhören
unterzogen, etc.
Die erwähnten Alkoholproben wurden in der k. k. land­
wirtschaftlichen Versuchsstation untersucht (Gutachten vom
16. November v. J.). Die Analyse ergab folgendes Resultat:
Amtliche Denaturierungsmitteln in vorgeschriebener Menge
vorhanden. Bei Zugabe von Wasser zu dem fraglichen
Alkohol trübt sich derselbe durch Ausscheidung des darin
vorhandenen ätherischen Oeles; der vorliegende Alkohol er­
scheint durch das in demselben gelöst enthaltene Safrol.
welches giftig und übelriechend ist, bedeutend stärker de­
naturiert, als mit den gewöhnlichen Denaturierungsmitteln.
Ob der fragliche Alkohol einer Destillation unterzogen wurde.
-) Welche jedoch zur Darstellung eines anderen Productes dienen, bei
welchem Alkohol keineswegs verwendet wird.

Seite 378.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15.
konnten wir nicht entscheiden.— Dies dem Sinne nach das
Gutachten. 3)
Nach diesem, für den Fabrikanten günstigen Bescheide
glaubte nun derselbe, seine Fabrication endlich ungehindert
fortsetzen zu können.— Dem war aber nicht so!— Die
Verhöre wurden in verschärftem Masse fortgesetzt und er
wurde regelrecht der schweren Uebertretung gegen das Ge-
fällsgesetz auf Grund nachfolgender Paragraphe an geklagt:
wer das amtliche Denaturierungsmittel ganz
oder theilvveise entfernt; wer dem denaturierten Spiritus
Stoffe beifügt, durch welche dieWirkung des Denaturierungs­
mittels in Bezug auf Geschmack oder Geruch verändert wird,
macht sich einer schweren Gefällsübertretung schuldig.
Der Fall einer stärkeren Denaturierung wurde
demnach ohneweiters als schwere Gefällsübertretung ange­
sehen, da man sich nicht dem Sinne des Gesetzes, sondern
dessem Wortlaute sklavisch anpasste 1 Handelte es sieh ja
doch um eine nicht unbedeutende Gefällsstrafe!
Es erfolgten nun mündliche und schriftliche Vorstel­
lungen von Seite des Fabrikanten, um eine principielle Ent­
scheidung in ähnlichen Fällen herbeizuführen; dass derselbe
materiell ungemein geschädigt erscheint durch die theilweise
Einstellung des Betriebes bis „auf Weiteres“— also bislang
über drei Vierteljahre!— ohne dass ein Endresultat in abseh­
barer Zeit zu erhoffen wäre, ist wohl überflüssig zu erwähnen!
Es fehlte nicht an wohlgemeinten Rathschlägen von
Seite der Behörde, der Fabrikant hätte um ein für diesen
Zweck passendes Denaturierungsmittel ansuchen sollen.
Ein derartiges Ansuchen wird erfahrungsgemäss erst in
6—12 Monaten erledigt (meist ungünstig). Dieses Verfahren
ist bei der unendlichen Zahl von Präparaten und mit Rück­
sicht auf den häufigen Wechsel mit denselben ganz un­
durchführbar.
Eine weitere Annehmlichkeit, welcher der Fabrikant
von chemischen Präparaten in Oesterreich ausgesetzt ist,
ist die, dass, wenn er Destillationsvorrichtungen über
1 Liter Inhalt besitzt, er häufig von Finanzorganen controliert
wird, welche die momentan nicht in Verwendung be­
findlichen Destilliervorrichtungen behufs Controle mit dem
amtlichen Siegel versehen. 4)
Bei Wiederbenützung eines solchen Apparates hat man
erst schriftlich oder mündlich bei der Finanz-Abtheilung um
Freigebung dieges Apparates anzusuchen; eine derartige
Procedur erfordert 24—36 Stunden.
Nun stelle man sich vor, dass eine Fabrik 100 und
mehr, oder selbst auch nur wenige Präparate macht, welche
die abwechslungsreichste Benützung von den verschiedenen
Destillationsappaiaten erfordern und welche man nur immer
mit Bewilligung der Finanzbehörde gebrauchen darf!
Das sind wohl mehr als mittelalterliche Zustände im
Verhältnisse zu den Fortschritten in der chemischen Industrie
und im Vergleiche mit den diesbezüglichen Verordnungen
in anderen Staaten!
Es wäre wohl dringend wünschenswert, wenn die be­
rufenen Behörden endlich den modernen Erfordernissen Rech­
nung tragend, einiges Entgegenkommen denjenigen zeigen
würden, welche bestrebt sind, mit materiellen und anderen
Opfern neue Industrien in Oesterreich zu begründen.
Wir brauchen nicht nur neue industrie­
fördernde Gesetze, die den wirklichen Bedürf­
nissen einer Industrie angepasst sind, sondern
in erster Linie auch industriefreundliche Hand­
habung derselben.
Wien, im Juli 1900. Dr. Rudolf-K n o 1 1.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe am
12. Juli d. J. wurden folgende Vorlagen eingesendet: Vom Hofrath
Prof. Dr. A. Bauer eine in seinem Laboratorium ausgeführte
3) Nach dem Gesetze heisst Denaturieren: „zum menschlichen Genüsse
untauglich zu machen 14.
4) Eine Verordnung, die seit Jahrzehnten besteht und lediglich für
Spiritusbrennereien Geltung hat und jetzt auf alle chemischen Betriebe auto­
matisch angewendet wird.
Arbeit: „Zur Kenntnis der Ueberwallungsharze“ (VII. Abhandlung),
vom Prof. Dr. Max Bamberger und Emil Vischner. Vom Prof.
Dr. Guido Goldschmiedt in Prag zwei in seinem Laboratorium
ausgeführte Arbeiten: 1. „Ueber die p-Toluylpicolinsäure und ihre
Oxydationsproducte“ von Hugo Ludwig Fulda; 2. „Ueber einige
Derivate der Chinolinsäure und Cinchomeronsäure“ von Dr. Alfred
Kirpal.
Ernennungen. Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung
vom 5. Juli d. J. den Privatdocenten Dr. Alois Kr ei dl zum ausser­
ordentlichen Professor der Physiologie an der Universität in Wien
ernannt.— Der Min ster für Cultus und Unterricht hat den Adjuncten
am technologischen Gewerbe-Museum in Wien, Ferdinand U1 z e r,
zum Professor in der neunten Rangsclasse am genannten Museum
ernannt.— Der Ackerbauminister hat den Director der Mitsch’schen
Berg- und Hüttenwerke in Graz, August Zahlbruckner und den
Director und Vorstand der Hüttenverwaltung der österreichisch­
alpinen Montan-Geselkchaft in Hieflau, Valentin C a s p a a r als
Mitglieder in die Staatsprüfungs-Commission für das Hüttenwesen
an der Bergakademie in L°oben berufen.— Der Ackerbauminister
hat den Bergrath in Pribram, Hugo G r ö g 1 e r, als Mitglied in die
Staatsprüfungs-Commission für das Bergwesen und den Director der
Karl Emils-Hütte in Königshof bei Beraun, Karl K r a t o ch v i 1, als
Mitglied in die Staatsprüfungs Commission für das Hüttenwesen an
der Bergakademie in Pribram berufen.— Der Ackerbauminister hat
den Ingenieur-Assistenten der österreichisch-alpinen Montan-Gesell-
schaft in Neuberg, Franz C ä s t e k, zum Hüttenmeister bei der
Bergdirection Idria ernannt.
Auszeichnungen. Mit Allerhöchster Entschliessung vom 23. Mai
d. J. ist aus Anlass des im Jahre 1893 in Wien abgehaltenen
III. internationalen Congresses für angewandte Chemie dem fran­
zösischen Chemiker Universitätsprofessor Henri Moissan in Paris
das Com thurkreuz des Franz Josephs-Ordens und dem (durch
seine Arbeiten über zellenfreie Gährung bekannten) deutschen
Gelehnten Prof. Dr. Ed. Büchner in Berlin der Eiserne Kronen-
Orden III. Classe verliehen worden.
Wiener Universität. Nach den nunmehr vollzogenen Wahlen
setzt sich der akademische Senat der Wiener Universität für das
kommende Studienjahr 1900/1901 aus folgenden Mitgliedern zu­
sammen: dem Rector Prof. Dr. Schrutkav. Rechtenstamm,
dem Prorector Hofrath Prof. Dr. Wiesner, de n Decan Prof. Dr.
S w o b o d a, Prodecau Prof. Dr. Ehr har d und Hofrath Prof. Dr.
Ritter v. Scherer der theologischen, Decan Prof. Dr. Freiherrn
v. Schey, Prodecan Professor Dr. S t o o s s und Professor Dr.
v. Philippovich der juridischen, Decan Hofrath Professor Dr.
Toi dt, Prodecan Hofrath Prof. Dr. Zuckerkandl und Hofrath
Prof. Dr Fuchs der medicinischen, sowie Decan Professor Dr.
Müller, Prodecan Prot. Dr. G robben und Hofrath Prof. Dr.
Karat) acek der philosophischen Facultät.
Höherer Facbeurs für Lederindustrie. An der k. k. Versuchs­
anstalt für Lederindustrie in Wien beginnt am 1. October der
Unterricht des höheren Fachcurses für Lederindustrie, in welchem
den Frequentanten desselben, auf Basis von bereits vorhandenen
Vorkenntnissen im Gerbereifach und einer solchen allgemeinen Vor­
bildung, welche zum Erlassen und Verarbeiten des gebotenen
Lehrstoffes befähigt, eine auf der Höhe der gegenwärtigen Entwickelung
der Lederindustrie stehende Ausbildung sowohl in praktischer als
auch in wissenschaftlicher Beziehung gegeben werden soll. Der Fach­
unterricht erstreckt sich auf: Praktische Gerberei im Allge­
meinen und specielle Versuchsgerberei in den verschie­
denen Arten und Materialcompositionen unter gleichzeitiger wissen­
schaftlicher, theils chemischer, physikalischer, theils physiologischer
Bearbeitung des praktischen Versuches. Zurichterei inclusive
der Bereitung der hiefür wichtigen Hilfsstoffe, dann auf vollendete
Ausführung der verschiedenen Operationen und Handarbeiten.
Kenntnisnahme und Studium der in der Gerberei und
Lederzurichterei auftrerenden Fehler und Abnormitäten.
Technische Calculation des Gerbereibetriebes. Specielle
Gerberei-Chemie: Kenntnisnahme aller Methoden für die
wissenschaftliche Beobachtung des Gerbeprocesses, Untersuchungs­
methoden aller in der Gerberei und Zurichterei benützten Hilfsstoffe
auf Zusammensetzung, Wirkung*- und Handelswert. Untersuchung
von Leder aut dessen Wert und Herstellungsweise. Specialwaren­
kunde auf Basis chemischer und mikroskopischer Untersuchung.
Mikroskopie. Specielle Gerbereimaschinenkunde.
Auüiahmsbewerber müssen sich über ihre Vorkenntnisse entweder
durch Zeugnisse oder durch eine Aufnahmsprüfung über ihre Be­
fähigung zum Besuche des Curses ausweisen. Anmeldungen von Auf­
nahmsbewerbern sind bis 1. September an die Direction der Anstalt,
Wien III., Linke Bahngasse 5 zu richten.
Thierärztliche Hochschule in Wien. Das k. u. k. Reichs-
Kriegsministerium hat im Einvernehmen mit den Ministerien des
Innern und für Cultus und Unterricht den Referenten für das
Veterinärwesen im Ministerium des Innern Ministerialrath Bernhard
S p e r k mit der Honorardocentur für Veterinärkunde und
den Wiener städtischen Amtsthierarzt erster Classe August
Po s t o 1 k a mit der Honorardocentur tür Vieh- und Fleisch­
beschau betraut.
Ungarn.
Fabriksbrand. In Almäs-Füzitö wurden die Dampfmühle und die
Stärke- und Dextrinfabrik durch eine Feuersbrunst eingeäschert,
Wie gemeldet wird, sind hiebei 5000 Sack Mehl und 7000 Sack
Weizen verbrannt. Der Schaden wird auf mehr als eine Million
geschätzt.

Nr. 15.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 379.
Deutschland.
Personalnachrichten. Prof. Dr. Hermann T h o m s, bisher Leiter
des chemischpharmaceutischen Universitäts-Laboratoriums, wurde
zum ausserordentlichen• Professor der philosophischen Facultät der
Universität in B e r 1 i n ernannt. Mit dieser Ernennung des genannten
Herrn ist dem Bedürfnisse Rechnung getragen worden, einen Lehrer
für pharmaceutische Chemie an leitender Stelle zu haben.— Der
ausserordentliche Professor an der Universität in Würzburg Dr.
Ludwig Medicus wurde zum ordentlichen Professor der Pharma­
kognosie und angewandten Chemie, sowie zum Vorstande des Tech­
nologischen Institutes an der philosophischen Faculfät der Universität
ernannt.— Der Physiker Prof. Ludwig Boltzmann, hat der Be­
rufung an die Universität in Leipzig Folge geleistet. Boltzmann,
welcher gegenwärtig im 56. Lebensjahre steht und zu den hervor­
ragendsten Vertretern seiner Disciplin zählt, hat bis zur Zeit die
Lehrkanzel für theoretische Physik an der Wiener Universität inne
gehabt. Alle Versuche, den Gelehrten in Wien festzuhalten, wofür
insbesondere das österreichische Unterrichtsministerium in nach­
drücklichster Weise eintrat, blieben erfolglos. Als officielle Gründe
des Scheidens wurden Gesundheitsrücksichten angegeben. Doch
scheinen neben anderen Ursachen interner Natur, gewisse Mängel
in der Ausgestaltung des physikalischen Institutes, sowie ungenügende
Dotation des letzteren, welche Umstände dem Gelebrt°n in der Ent­
faltung seiner wissenschaftlichen Thätigkeit hinderlich waren, mit­
bestimmend gewesen zu sein.— Der Privatdocent für Physik und
physikalische Chemie, Dr. Oskar Knoblauch wurde zum ausser­
ordentlichen Professor an der Universität Leipzig ernannt.— Der
Leiter der physiologisch-chemischen Abtheilung an der Universität
Jena, Privatdocent Dr. Fr. Schultz wurde zum ausserordent­
lichen Professor ernannt.— Dem Privatdocenten Dr. Küster,
Assistent am physiologisch-chemischen Institute in Tübingen, wurden
Titel und Rang eines ausserordentlichen Professors verliehen.—
Der Ordinarius für physiologische Chemie, Prof. Hofmeister in
Strassburg i. E. wurde an die Universität in Heidelberg berufen.—
Der Assistent am chemischen Institut in Breslau, Dr. Walter Herz,
hat sich als Privatdocent für Chemie habilitiert.— Der Gerichts­
chemiker Dr. Bisch off begieng am 15. v. M. das Jubiläum seiner
25jährigen Thätigkeit als Chemiker des königl. Polizei-Präsidiums
zu Berlin.
Die feierliche Weihe des Neubaues des ersten chemischen
Institutes der Universität Berlin in der Hessischenstrasse hat
am 14. Juli mittags stattgefunden. In Vertretung der Staatsregierung
war der Minister Dr. Studt mit dem Mimsterialdirector Alt hoff
und den Geheim:äthen Naumann, Elster und Köpke er­
schienen. Die Ministerial-Baucommission vertraten Präsident Kayser
und Ober-Regierungsrath Döring. Die Universität fand ihre offi­
cielle Vertretung im Rector Prof. Fuchs, die Akademie der
Wissenschaften in den ständigen Secretären Waldeyer, Diels
und Auwers, die Kaiser Wilhelms-Akademie in dem Generalarzt
G r a s n i c k. Auf dem Hause wehte das preussische Banner.
Vor Beginn der Feier überreichte Minister Dr. Studt in der
Amtswohnung des Directors die verliehenen Auszeichnungen. Es
erhielten den Rothen Adler-Orden 3. Classe mit der Schleife der
Director des chemischen Institutes, Geh. Regierungsrath Prof, Dr.
Fischer, den Rothen Adler Orden 4. Classe der ausserordentliche
Professor und Abtheilungs-Vorsteher Dr. Siegmund Gabriel und
Landbauinspector Max G u t h, das Prädicat „Professor“ der Ab­
theilungs-Vorsteher Dr. Karl Har ries. Der Minister begab sich
nunmehr nach dem grossen Hörsaale, wo sich inzwischen bereits
die übrigen Ehrengäste und die Studentenschaft versammelt batten.
Hier nahm alsdann Geh. Rath Prof. Fischer das Wort zur Fest­
rede, in der er in kurzen Zügen ein Bild der geschichtlichen Ent­
wickelung der chemischen Wissenschaft und des Ersten Berliner
chemischen Institutes gab, das, wie kein anderes in Deutschland
von bahnbrechendem Einflüsse auf die Entwickelung der wissen­
schaftlichen und technischen Chemie gewesen ist. Er gedachte sodann
eingehender der mustergiltigen Einrichtungen des neuen Hauses
und führte eine Anzahl von Versuchen vor, um an der Hand der­
selben die interessanten Neueinrichtungen zu erläutern. Diese Ver­
suche betrafen die Darstellung und die Eigenschaften der flüssigen
Luft, die Darstellung von Calcium-Carbid im grossen elektrischen
Ofen, Knallgasvorführungen, sowie Verzuckerung der Stärke u. A.
Daran schloss sich ein längerer Rundgang.
Das wissenschaftliche Personal des Institutes umfasst zur Zeit
15 Männer der Wissenschaft. Ausser dem Director, Geh. Rath. Prof.
Fischer und den beiden Abtheilungsvorstehern, den Professoren
Gabriel und H a r r i e s, wirken an dem Institute der Oberassistent
Dr. Ruff, 8 Assistenten und zwar die DDr. Pschorr, Stock
F. Lehmann, Diels, Wolfes, Poppenberg, Kofnier,
und Wolf von Loeben, sowie drei Hilfsassistenten, die Herren
Büttner, Silberbach, und Dr. C o 1 m a n n.
Promotion«- Ordnung an den technischen Hochschulen
Preusseus. Das Cultusministerium macht im „Staats-Anzeiger“ die
Promotions-Ordnung für die Ertheilung der Würde eines Doetor-
Ingenieurs durch die technischen Hochschulen Preussens bekannt.
Die Promotion zum Doctor-Ingenieur ist an folgende, von dem
Bewerber zu erfüllende Bedingungen geknüpft: 1. Die Beibringung
eines Reifezeugnisses eines deutschen Gymnasiums oder Real-Gymna­
siums oder einer deutschen Ober-Realschule. Welche Reifezeugnisse
sonst ausser diesen als gleichwertig betrachtet wmrden, bleibt der
Entschliessung des vorgeordneten Ministeriums Vorbehalten. 2. Den
Ausweis über die Erlangung des Grades eines Diplom­
ingenieurs nach Massgabe der Bestimmungen. 3. Die Einreichung
einer in deutscher Sprache abgefassten wissenschaftlichen Abhand­
lung (Dissertation), welche die Befähigung des Bewerbers zum selbst­
ständigen wissenschaftlichen Arbeiten auf technischem Gebiete
darthut. Dieselbe muss einem Zweige der technischen Wissenschaften
angehören, für welchen eine Diplomprüfung an der technischen
Hochschule besteht. Die Diplomarbeit kann nicht als
D o c t o r-D i s s e r t a t i o n verwendet werden. 4. Die Ab­
legung einer mündlichen Prüfung. 5. Die Entrichtung einer
Prüfungsgebür im Betrage von M. 240.--.
Hie 72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in Aachen. Die Vorarbeiten für diese Versammlung sind jetzt
soweit gediehen, dass das allgemeine wissenschaftliche Pro­
gramm bereits feststeht. Montag den 17. und Freitag
den 21. September d. J. finden allgemeine Sitzungen
statt. In der ersteren soll von hervorragenden Vertretern über
die Fortschritte der Naturwissenschaften und der Medicin im
XIX. Jahrhundert ein Ueberblick abgegeben werden, in der letzteren
sollen einige zur Zeit die wissenschaftliche Welt bewegende Fragen
besprochen werden. Mittwoch den 19. September ver­
sammeln sich die medicinischen und naturwissenschaftlichen Haupt­
gruppen getrennt zur Abhaltung von Vorträgen, deren angemeldete
Zahl schon über 300 betragen soll.— In Verbindung mit der Natur­
forscher-Versammlung findet eine Ausstellung physikalischer, che­
mischer und medicinischer Präparate und Apparate statt.
Vorschriften für die vou den Handelskammern beeideten
Haudelscliemiker. In der letzten Sitzung der Handelskammer zu
Magdeburg wurde berichtet, die Vorschriften für die Handelschemiker
seien nunmehr in einer kürzlich in Berlin abgehaltenen Conferenz
endgiltig festgestellt worden. Wichtig seien folgende Punkte: Die
Beeidigung erfolge von der Kammer, in deren Bezirk das Labora­
torium liege, ausschliesslich für diesen Bezirk und auch nur für die
Zeit, wo das Laboratorium in diesem Bezirk bestehe. Die Chemiker
führten ein von der amtlichen Handelsvertretung zu bestimmendes
Siegel, das ihren Namen, den Namen der Handelsvertretung, die sie
beeidet hat, und die Umschrift „öffentlich angestellter Handels­
chemiker“ enthält. Die Fähigkeit öffentlicher Anstellung könne den
Chemikern nur von der zuständigen Behörde auf Grund eines ordent­
lichen Verfahrens anerkannt werden. (In Preussen habe die Polizei­
verwaltung den bezüglichen Antrag bei dem Bezirksausschüsse zu
stellen). Ueber die beeideten Handelschemiker führe der deutsche
Handelstag eine fortlaufende Liste. Die Magdeburger Handelskammer
nahm hiervon Kenntnis, beschloss, sich der Vereinbarung über
diese Vorschriften anzuschliessen und die bereits beeideten Handels­
chemiker auf diese Vorschrift zu verpflichten.
Fabriksbrand. In Grenzach ist das Magazin der chemi­
schen Fabrik von Hoffmann& Co. mit bedeutenden pharma-
ceutischen Waren-Vorräthen niedergebrannt.
Frankreich.
IV. Internationaler Conirress für angewandte Chemie in
Paris. (E. B.) Montag den 23. Juli wurde im Festsaale der Pariser Sor­
bonne unter den Klängen der Marseillaise der IV. internationale
Congress für angewandte Chemie eröffnet. Der Feierlichkeit wohnten
ungefähr 500 Personen bei, darunter ein Vertreter des Präsidenten
der Republik, Vertreter von Regierungen und wissenschaftlichen
Instituten der verschiedensten Länder. Aus Oesterreich bemerkten
wir bei der Eröffnungsfeier die Herren Hofrath Universitätsprofessor
Dr. E. Ludwig, als Vertreter des österreichischen Unterrichts­
ministeriums, Regierungsrath Director F. Strohmer als Vertreter
des österreichischen Handelsministeriums, die Herren Prof. Klaudy,
Kallab und Dr. Mansfeld als Vertreter des Vereines österr.
Chemiker in Wien, Dr. Heger als Vertreter der Oesterreichischen
pharmaceutischeu Gesellschaft, Giulio Morpurgo als Vertreter
der Triester Handels- und Gewerbekammer, Ing.-Chem. Leop.
Mayer als Vertreter des österreichischen Ingenieur- und Archi-
tekten-Vereines, ferner die Herren W1 o d z i m i r s k i (Lemberg),
Guozdenovic (Spalato), Director Br and eis und Labora­
toriumsvorstand P e r t e n aus Aussig, H e r 1 e s (Prag), die beiden
Assistenten des Herrn Prof. Donath in Brünn, Dr. Haas aus
Klosterneuburg, Prof. Schwarz (Ostrau), die Herren Ing.-Chem. Dr.
Fink, Dr. K e 1 b e t z, R a g g, Hauser, Dr. C 1 a u s e r und Prof.
Teclu (Wien).
Der Präsident, Universitätsprofessor, Henri Moissan eröff-
nete den Congress mit einer schwungvollen Ansprache an die Ver­
sammelten. Die ersten Worte waren eine Kundgebung des herz­
lichsten Dankes an das Wiener Congressbureau für den unvergess­
lichen Empfang, welcher den fremden Theilnehmern in der Haupt-
und Residenzstadt Oesterreichs zutheil geworden. Moissan
entbietet seinen Willkommgruss den fremden Delegierten und
sämmtlichen Theilnehmern und Gästen. Er erinnert an die glän­
zenden Erfolge der vorangegangenen Congresse in Brüssel (1894),
Paris (1896) und Wien (1898) und legt in klarer Ausführung den
hohen Wert dieser Zusammenkünfte einer internationalen Collegen-
schaft dar, speciell im Anschlüsse an eine Weltausstellung. Anläss­
lich der Weltausstellung 1900 werden nicht weniger als 127 Con­
gresse in Paris abgehalten. Moissan weist darauf hin, dass Con­
gresse in mannigfacher Hinsicht befruchtend wirken auf keimende
Ideen und manches halbfertige Project zur Reife bringen; er weist
auf die grosse Bedeutung des persönlichen Verkehres
der Fachgenossen für die einheitliche Ent-
fal tu n g der Wissensch aft und ihrer Metho­
den hin. Zum Schlüsse dankt er der französischen Regierung
dafür, dass sie den Congress unter ihr Patronat genommen und dem

Seite 380.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15.
Präsidenten der Republik, dass er sieh in dieser Versammlung ver­
treten liess.
Nach dieser Ansprache, welcher lebhafter Beifall folgte, exe-
cutierte die anwesende französische Militär-Capelle ein Musikstück
(mit Gesangssolo). Sodann hätte die Festrede des Ehrenpräsi­
denten Prof. Berthelot folgen sollen. Derselbe war aber
durch Krankheit verhindert, persönlich dem Congresse beizu­
wohnen und hatte seine Rede schriftlich eingeschickt. Dieselbe
wurde von Prof. Moissan vollinhaltlich zur Verlesung gebracht.
Berthelots Ausführungen galten, von grossen Gesichtspunkten
zusammengefasst, dem Wesen und Streben chemischer Forschung
und chemischer Industrie im allgemeinen. Im Gegensätze zu den
meisten übrigen industriellen Betätigungen, in welchen auch rohe
oder halbcivilisierte Völker eine hohe Stufe der Vollkommenheit er­
reichen könnten, sei in der chemischen Industrie nicht der
Empirismus das leitende Moment, sondern
die Wissenschaft, welche in rastlosem Fortschritte der
industriellen Kraftentfaltung erst die Wege ebnet. Keine Industrie
böte einen glänzenderen Beweis für die segensreiche Ver­
bindung der Wissenschaft mit der Praxis,
welche ein Hauptmerkmal der Civilisation bedeutet. Berthelot
wirft einen Rückblick auf die wichtigsten Etappen in der Ge­
schichte der Chemie, von den ältesten Zeiten bis auf unsere Tage,
und bietet zum Schlüsse ein imposantes Bild des unendlich weiten
Gebietes, auf welchem zur Zeit die angewandte Chemie von Erfolg
zu Erfolg schreitet. Speciell einem der jüngsten Zweige chemischer
Thätigkeit widmet Berthelot eingehende Darlegung, der Elek­
trochemie, bezw. der Anwendung der Elektrolyse
auf chemische Production, welches Wissensgebiet der
Altmeister mit ebenso profunder Sachkenntnis, als Geist und weit-
ausbiickendem Scharfsinne klarlegt. Berthelot schliesst mit
einer begeisterten Lobeshymne auf die u n iv e r se 11 e Wissen­
schaft, welche alle civilisierten Völker der Welt
einander näher bringt und einigt. Die Wissen­
schaft sei der Boden, auf welchem sich a 11 e N a-
tionen in Eintracht und Brüderlichkeit z u-
s a m m e n f i n d en, u m g e m e i n s a m an einem eminenten
Friedenswerke zu arbeiten.
Langanhaltender Beifall folgte der weit über den Rahmen einer
ephemeren Ansprache hinausgehenden Kundgebung des greisen
Akademikers.
Es folgte sodann wieder eine Musikpiece und hierauf der
Bericht des Generalsecretärs der Organisations- Commission, F.
D u p o n t, ^ber die umfangreichen Vorarbeiten der genannten
Commission.
Bei der hierauf folgenden Wahl des Congress- Präsidiums
wurden die Functionäre der Organisations-Commission in derselben
Eigenschaft in das Congresspräsidium gewählt, nämlich Moissan
zum Präsidenten, D u p o n t zum Generalsecretär, D u r i n
und Lindet zu Vicepräsidenten. Zu Ehren- Vicepräsidenten
des Congresses wurden u. a. für Oesterreich gewählt die Herren:
Hofrath Ludwig, Regierungsrath S t r o h m e r und Professor
K1 a u d y. Auch die Regierungsvertreter der fremden Staaten
wurden gebeten, die Tribüne des Präsidiums zu besteigen. Schliess­
lich wurde noch eine internationale Commission zur Organisierung
der künftigen Congresse gewählt, in welcher jedes Land nur durch
einen Chemiker vertreten ist. Für Oesterreich wurde Regierungsrath
F. Strohmer nominiert. An die Congresstheilnehmer wurde
während der Sitzung ein kleiner Führer durch Paris und die Aus­
stellung in Ledereinband und das Programm vertheilt, welch letz­
teres als erste Nummer des Congress- Tagblattes erschien, das
den Titel „Comptes rendus du 4e congres international de
chimie appliquee“ führt und als tägliche Specialausgabe der „Revue
generale des Sciences pures et appliquees“ von der Organisations­
commission des Congresses ausgegeben wird.
Nachmittags 2 Uhr fand die Constituierung der Sectionen
statt, und zwar: Section I: Analytische Chemie. Vor­
schläge zur Erzielung einheitlicher analytischer Methoden. Offi-
cielle und Handelsanalyse Steuer- und zollpflichtiger Stoffe, Präci-
sionsapparate (Präs.: Munt z). Section II: Chemische In­
dustrie der anorganischen Stoffe. Schwefelsäure,
Soda, Hypochlorit, Phosphate u. dgl., Keramik, Glasbereitung,
Farben, Gyps, Kalk, Cement, mineralische Brennstoffe (Präs.: Etard).
Section III: Metallurgie, Bergbau, Sprengstoffe,
Grosse und kleine Metallurgie, Sprengstoffe (Präs.: Car not). Sec­
tion IV: Chemische Industrie der organischen
Stoffe. Brotfabrication, Stärk efabrication, Stärkemehl, Stärke­
zucker, Abwässer, Conservierung der Nahrungsmittel, Farbstoffe,
Färberei, Zeugdruck, Fettindustrie, Seifen, Kerzen, Glycerin, Par­
fümerie, Cellulose, Papier, Leder und Häute, Leim, Beleuchtungs­
wesen, mit Ausschluss des elektrischen Lichtes (Präs.: Lindet).
Section V: Zuckerfabrication (Präs.: Ga 11 oi s). Section VI:
Gährungsgewerbe: Alkohol, Brantwein, Weine, Biere, Obst­
weine, Essig, Hefe, Malz (Präs.: Durin). Section VII: Produc­
tion derCulturgewächse in der Industrie:
Boden, Dünger, Viehzucht, Molkerei (Präs.: Deherain). Section
VIII: Hygi ene, medicinische und pharmaceutische
Chemie (Präs.: Riehe). Section IX: Photographie (Präs.:
J a n s s e n). Section X: Elektrochemie (Präs.: Moissan).
Die Mehrzahl der Sectionen tagte in der „Ecole superieure de
pharmacie“. In der VIII. Section (Hygiene, medicinische pharma­
ceutische Chemie, Verfälschung der Lebensmittel) wurde Hofrath
Ludwig-Wien zum Präsidenten gewählt; in der V. Section
(Zuckerchemie) Regierungsrath Director Strohmer. Wir werden
über die Verhandlungen der Sectionen in unserer nächsten Nummer
berichten und beschränken uns für diesen Bericht auf die Mit­
theilung des äusseren Verlaufes des Congresses.
Bei dem für ‘/ a 5 Uhr angesagten Empfange des Congresses durch
den Unterrichtsminister Leygues in der Sorbonne erschien der
letztere nicht, sondern liess sich durch den Präsidenten Moissan ent­
schuldigen. Es wurden sodann die Laboratorien der Sorbonne besichtigt.
Damit fand der erste Tag des Congresses seinen Abschluss.
Der folgende Tag (24. Juli) hatte sich gleichfalls der lebhaftesten
Betheiligung seitens der Congressmitglieder zu erfreuen. Bereits um
9 Uhr morgens begannen in der Ecole des Mines, in der Ecole
Superieure de Pharmacie und in der Ecole d’Encouragement, die
Sectionssitzungen. Die einzelnen Sectionssitzungen boten eine Fülle
interessanter Vorträge und Demonstrationen. Als charakteristisches
Moment für die Antheilnahmo an den Verhandlungen mag die That-
sache gelten, dass trotz der auch für den Monat Juli abnormen
Temperatur die programmässige Zeitdauer fast in allen Sectionen
überschritten wurde und die Präsidenten grosse Mühe hatten, den
Rednern, wie dem Auditorium begreiflich zu machen, dass das für­
sorgliche Congress-Comite auch für die leiblichen Bedürfnisse der
Mitglieder Sorge getragen. Mit beträchtlicher Verspätung langten die
einzelnen Sectionen gruppenweise in der Ausstellung an, woselbst
ihnen unter dem Präsidium des Herrn Henri Boucher, ehema­
ligen Handelsministers und Präsidenten des Organisationscomites
des Congresses ein glänzendes Bankett geboten wurde. Ungefähr
350 Mitglieder versammelten sich unter Führung Moissans im
Restaurant Lyonais in der Ausstellung. Zur vorgerückten Tafelstunde
erhob sich Moissan, dessen glänzende Rednergabe schon im
Wiener Rathhause und anlässlich des Wiener Congressbankettes
Bewunderung erregt hatte, zu einer überaus launigen und geist­
reichen Bankettrede, welche die Anwesenden zu stürmischem Bei­
falle hinriss. Moissan verglich die Chemie mit dem Januskopfe
der Alten, und verstand es, das Gleichnis von „der schlechten und
der guten Chemie“ in einer Reihe trefflicher Beispiele festzuhalten.
Als er zum Schlüsse sein Glas auf „die gute Chemie“ erhob, brachte
ihm der internationale Chorus der Fachgenossen eine stürmische
Ovation dar.
Herr Bretislav Setlik, Vertreter des Verbandes chemischer
Industrieller in Prag, erhebt sein Glas auf die Wissenschaft.
Herr Prof. Bernthsen. wissenschaftlicher Leiter der Badischen
Anilin- und Sodafabrik, dankt im Namen der ausländischen Congress­
mitglieder in warmen Worten und bringt einen Toast auf das
Organisationscomite insbesondere den Generalsecretär des Con­
gresses aus.
A. Christomanos hält einen Trinkspruch zu Ehren
Moissans und D u p o n t s.
Der Vormittag des 25. Juli war den Arbeiten in den Sectionen
gewidmet. Nachmittags begaben sich die Congresstheilnehmer nahezu
vollzählig ins Institut Pasteur, wo sie vom Director Duclaux
und Vicedirector Roux empfangen wurden. Der Besuch des Insti­
tutes, welches heute eine der grössten wissenschaftlichen Anstalten
der Welt und die hervorragendste biologische Forschungsstätte ist,
zählt zu den interessantesten Veranstaltungen des Congresses. Der
Besuch war umso lehrreicher, als das Institut im Begriffe ist,
durch Errichtung neuer Laboratorien, eines Spitals und mehrerer
grosser physiologischer Laboratorien, in wissenschaftlicher und mate­
rieller Hinsicht seine Bedeutung zu vervielfältigen. Die Mitglieder
des Congresses waren der Bewunderung voll für die überaus gelun­
gene Anlage, Einrichtung und Organisation des Institutes. Speciell
das Spital, welches für die Behandlung und das Studium der Infec-
tionskrankheiten bestimmt ist, fand den ungeteilten Beifall der
Fachgenossen. Eine kleinere Gruppe Congresstheilnehmer begab sich
hierauf ins Rathhaus, woselbst sie von der Municipahtät, dem
Polizeipräfecten und dem Präfecten der Seine empfangen wurden. Ein
glänzendes Buffet, dazu eine Auslese französicher Weine, bewirkten
alsbald eine fröhliche Stimmung und zwanglosen Verkehr der Gäste.
Donnerstag, den 26. Juli fanden Sectionssitzungen lediglich in
den Vormittagsstunden statt. Der Nachmittag war trotz der unerträg­
lichen Hitze, dem Besuche des Schlosses Chantilly gewidmet.
Die Besucher besichtigten alle Säle der weltberühmten Domäne und
bewunderten die Kunstschätze, die daselbst aufgestapelt. Eine andere
Gruppe liess es sich nicht nehmen, die Gruft Pasteurs auf­
zusuchen, um daselbst dem Andenken des grossen Verstorbenen
eine pietätvolle Huldigung darzubringen. Die Anregung gieng haupt­
sächlich von den schweizerischen Chemikern aus. Ihnen schlossen
sich alsbald Fachgenossen aller Nationen an. Es war ein Moment
erhebender Weihe, da die Collegen aus allen Ländern der civili­
sierten Welt in andachtsvoller Stille das Grab des grossen Pasteurs
umstanden. Die würdige Kundgebung der internationalen Collegen-
schaft für den grossen Bahnbrecher in der chemischen Forschung
wird allen Theilnehmern unvergesslich bleiben. Die Schleifen des
Kranzes, welcher an der Gruft niedergelegt wurde, trugen die ein­
fachen Worte: „Die ausländischen Chemiker dem unsterblichen
Pasteur. Ein Andenken ehrfurchtsvoller Anerkennung. Der IV.inter­
nationale Congress für angewandte Chemie, Paris 1900“.
Die Mittheilungen über den äusseren Verlauf der beiden folgenden
Tage (der Congress wurde Samstag den 28. in feierlicher Weise
geschlossen), sowie die Referate über das wissenschaftliche Ergebnis
des Congresses bleiben späteren Berichten Vorbehalten.
Der Internationale Congress für reine Chemie wurde in
den Tagen vom 17.—22. Juli in Paris abgehalten. Prof Ber­
the 1 o t, welcher sich infolge einer nicht unbedenklichen Erkran-

Nr. 15.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 381.
kung sämmtlichen Repräsentationspflichten entziehen musste,
wurde durch die Herren Prot. T r o o s t und H a n r i o t als Präsi­
dent und Vicepräsident des Congresses vertreten. Die Eröffnungs­
feierlichkeiten erfolgten unter dem Vorsitze T r o o s t s. Das
übrige Bureau bestand aus den Herren: Kiliani (Freiburg i. B.),
Kournakow (Petersburg), G r a e b e (Genf), Frari chimont
(Leyden) und Clar ke (Columbia). Als General-Secretär fungierte
Bertrand. Der erste Tag des Congresses galt, dem Besuche einer
Reihe wissenschaftlicher Institute, wobei die Leiter der Labora­
torien die Gäste mit der gesammten Einrichtung, Organisation und
den Methoden der wissenschaftlichen Arbeiten in eingehender
Weise vertraut machten und höchst interessante Demonstrationen
vorführten. Einhellige Anerkennung fanden die munificenten Dota­
tionen, welche allen diesen Instituten von staatswegen gewährt
werden. Speciell die österreichischen Theilnehmer konnten sich weh-
müthiger Erinnerungen und Vergleiche nicht erwehren. Die che­
mische Abtheilung der Weltausstellung wurde unter sachkundiger
Führung einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Von den in
reicher Fülle dargebotenen Veranstaltungen sei insbesondere der
Besuch des Musee centennal erwähnt.
England.
Die Society of Chemical ludustry hielt in den Tagen vom
18. bis 20. Juli ihre diesjährige Jahresversammlung zu London ab.
Der Präsident, Prof. C h a n d 1 e r aus New-York, referiert über den
chemischen Unterricht in den vereinigten Staaten, die chemische
Industrie Nordamerikas, sowie über die dortigen Standesorgani­
sationen und chemischen Gesellschaften. Die diesjährige Medaille
wurde dem um die Farbstoff-Industrie hochverdienten Dr. Edward
Schunk in London verl eheu.
Dänemark.
Kjeldahl f. Am 18. Juli starb der bekannte Chemiker Prof.
Dr. Johann Kj e 1 d a h 1, Leiter des berühmten chemischen und
physiologischen Laboratoriums der Brauerei Alt-Karlsberg, eines
plötzlichen Todes. Kjeldahl wurde bei dem Rettungsversuche
eines badenden Knaben, der in Lebensgefahr gerieth, von einem
Krampfanfalle betroffen und ertrank. Der Knabe konnte gerettet
werden.
Kjeldahl war im Jahre 1849 geboren und stand somit im
51. Lebensjahre. Er absolvierte seine Studien an der Universität
und am Polytechnicum zu Kopenhagen und bestand 1873 mit Aus­
zeichnung das polytechnische Examen aus den naturwissenschaft­
lichen Disciplinen, unter welchen er sich hauptsächlich chemischen
und landwirtschaftlichen Studien gewidmet hatte. Mitte der Sieb­
ziger-Jahre kam Kjeldahl an das chemische Laboratorium
der Karlsberger Brauerei, auf welchem Posten er sich in kurzer
Zeit zu leitender Stellung aufgeschwungen hatte und eine Reihe
höchst wertvoller Arbeiten ausführte, welche seinen Namen und
jenen des Institutes, an welchem er wirkte, weit über die Landes­
grenze bekannt machten. Seine Untersuchung über das Wesen der
Gährung, Gährstoffe, den Keimprocess des
Kornes, sind von grundlegender Bedeutung. Am engsten ver­
knüpft ist der Name des verblichenen Gelehrten mit der nach ihm
benannten „Methode der Stickstoffbestimmung in
organischen Stoffen“, welche 1883 erschienen, in alle
chemische Laboratorien der gesammten Welt Eingang fand. Ueber-
dies verdankt ihm die Wissenschaft noch eine Reihe wichtiger
Methoden u. a. jene zur quantitativen Bestimmung
der Zuckerart. en. Die im Jahre 1895 erschienene Unter­
suchung „DasVerhalten der Zuckerarten, alkali­
schen Kupferlösungen gegenüber“ zählt zu den
gelungensten Arbeiten des dahingegangenen Forschers. Nicht
minder wertvoll istKjeldahls Methode zur Bestimmung
des elementarenKohlenstoffes, welche der Gelehrte
im Laufe der Jahre wesentlich vervollkommnet und ausge­
staltet hat.
Kjeldahl war Mitglied der königlichen Akademie derWissen-
schaft zu Kopenhagen, sowie verschiedener wissenschaftlicher Ge­
sellschaften in Europa. Kjeldahl vereinigte einen ausserordent­
lichen Scharfblick der Auffassung mit grossem experimentellen
Geschicke und peinlicher Genauigkeit. Im persönlichen Verkehre
gewann er durch seine Bescheidenheit und sein einnehmendes
Wesen zahlreiche Freunde. Der frühzeitige Tod, der den unermüd­
lichen Forscher in der Blüte der Mannesjahre dahinraffte, bedeutet
nicht nur für das Karlsberger Laboratorium, welches unter seiner
Leitung zu dominierendem Ansehen gelangte, sondern für die ge-
sammte chemische Wissenschaft einen unersetzlichen Verlust.
Amerika.
Die Standard Oil Company wurde von einer grossen Brand­
katastrophe heimgesucht, welche einen Theil ihrer Werke in
Bayonne (New-Jersey) vernichtete. Es sind 17 Tanks mit je
30.000 Barrels Oel explodiert. Fünfzig Schiffe wurden durch
Schlepper aus den Docks gezogen. Baumstämme und Klötze sind
in einem Halbkreise im Wasser ausgelegt worden, damit das bren-
nenae Oel sich nicht auf dem Wasser weiterverbreiten und die
Schiffe zerstören kann. Der Schaden wird auf l‘/s Millionen Dollars
geschätzt. Glücklicherweise ist kein Menschenleben zu beklagen.
Aus dem Leserkreise.
Antwort.
Nr. 24. Befasse mich seit Jahren mit der Installation von
nachstehenden Specialindustrien der chemischen Branche: Blut­
laugensalz und Entfärbungspulver aus organischen Stickstoffabfällen
(Leder, Wolle, Horn), Wasserdichtimprägnation von Gerbstoffabfällen,
Verwertung von Altmetallabfällen auf Zinksulfat, Zinnsalz, Eisen­
vitriol, Kupfervitriol, Edelmetallsalze etc., Präcipitatphosphate aus
Phosphoriten und Tomasschlacke, Superphosphat-Erzeugung, Stärke-
und Fruchtsäfte-Erzeugung, Schlichte- und Appreturmittel, chemische
Cosmetica, Paraffin- und Vaselinraffination, Kerzen- und Seifen­
industrie, Desinfectionskalk und Creolin, Holzimprägnierung, Molkerei,
Mälzerei und Malzkaffee-Erzeugung. Anfragen mit Antwortporto zu
belegen. A. Gawalowski, vereid. Chemiker, Rai tz bei Brünn, Mähren.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Fabriksgriiuduns; in Nordböhmen. Ein Consortium projectiert
die Errichtung einer Thonwarenfabrik nächst der Station
Preschen der Aussig-Teplitzer Bahn.
Vertheilung des Alkohol-Contingentes. Das Amtsblatt vom
21. Juli veröffentlichte eine kaiserliche Verordnung, betreffend die
Regelung der individuellen Vertheilung des Alkohol-Contingentes.
Bekanntlich gilt, die auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
17. Juli 1899 verfügte, derzeit in Geltung stehende Regelung der
individuellen Vertheilung des Alkohol-Contingentes nur für die
Betriebsperiode 1899/1900, tritt sohin mit Ende August d. J. ausser
Kraft. Es musste daher für eine Neuregelung von der Betriebs­
periode 1900/19H d. i. vom 1. September d. J. angefangen, vorge­
sorgt werden. Eine solche Neuregelung hatte der diesbezügliche,
von der Regierung dem Reichsrathe in der XVI. Session vorgelegte
Gesetzentwurf im Auge; derselbe hat aber die parlamentarische
Erledigung nicht gefunden. Da nun der Reichsrath gegenwärtig
nicht versammelt ist und auch keine Aussicht besteht, dass inner­
halb obiger Frist diese schon wegen Ablauf des Termines dringend
nothwendige Mässregel auf parlamentarischem Wege in Vollzug
gesetzt werden könnte, da dieselbe ferner nicht zu denjenigen An­
gelegenheiten gehört, welche nach§ 14 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867 (R. G. BI. Nr. 14L) von dem Nothverord-
nungswege ausgenommen werden, so wurde ihre Activierung mittels
kaiserlicher Verordnung vorgenommen.
Das Zuckercartell. Am 13. Juli wurden vom Comite der
Raffinerien 3% des Continge lts zum Verkaufe und zur Versteuerung
pro Juli und am 25. Juli 6% pro August freigegeben. Eine Preisver­
änderung ist nicht eingetreten.
Ungarn.
Mansfeld’sche Chamotte- und Magnesit-Ziegelgesellschaft
Der Budapester Bankverein hat in Gemeinschaft mit Schweizer
Firmen die Constituierung dt-r Mansfeld’sehen Chamotte-
und Magnesit- Ziegelfabriks-Actiengesellschaft
vorgenommen. Das Capital beträgt 5 Millionen Kronen. Zweck
des Unternehmens ist die Uebernahme und Vereinigung der be­
stehenden Mansfeld’schen Chamotte- und Magnesit-Ziegelfabriken in
Budapest und Jolsva im Gömörer Comitate mit der ungarischen
Fabriks-Actiengesellschaft für Magnesitproducte. In die Direction
wurden gewählt: August Pulszky, A. Cherbuliez (Geni),
Generaldirector Josef Frankl, Isidor Frommer, Paul G a-
1 o p i n (Genf;, Henri G o 11 i e z (Lausanne), Gustav Guttentag,
Adalbert Kurz (in Firma Albert Milde& Co. in Wien), Paul
Mansfeld und Josef Müller. In den Aufsichtsrath wurden ge­
wählt die Herren: Bruno Blum, Dr. Moriz v. P a 1 u g y a y, Andreas
Podaratzky. Die Direction wählte den Abgeordneten August
Pulszky zum Präsidenten und Generaldirector Josef Frankl
zum Vicepräsidenten.
Deutschland.
A.-G. für Anilinfabrication in Berlin. Die Gesellschaft beab­
sichtigt, in zwei auf ihrem Fabriksgrundstücke in Greppin neu zu
errichtenden Gebäuden die Fabrication von Sulfosäuren des Naph­
thalins, Naphthols und Naphtylamins, sowie der Natronsalze dieser
Sulfosäuren aufzunehmen.
Chemische Fabrik Hönningen vorm. Walter Feld& Comp.
Actiengesellschaft zu Hönningen a. Rh. Unter dieser Firma ist
am 2. Juli d. J. ein Unternehmen in das Handelsregister des
Amtsgerichtes Linz a Rh. eingetragen worden, das aus der Gesell­
schaft Walter Feld& Co. Ges. m. b. H. hervorgegangen ist
und deren Grundcapital auf M. 1,750.000 festgesetzt worden ist.
Zu ihren Gründern gehören der Chemiker Dr. Paul Hirsch­
eisen, die schon genannte Gesellschaft Walter Feld& Co.,
der Chemiker Walter Feld, die Rositzer Zucker-Raffinerie-Actien-
gesellschaff, der Generalconsul Eugen Landau und der Kauf­
mann Heinrich A r m b r u s t e r in Rositz. In den Aufsichtsrath
der Gesellschaft ist auch der Director Stern von der Nationalbank
für Deutschland eingetreten.
Chemische Fabriken, vorm. Weiler-ter-Meer. Das Bezugs­
recht auf die jungen Actien ist bis zum 10, August geltend zu
machen. Auf M. 6000 alter Actien entfallen M. 1000 neuer zu
155°/ 0.— Die Gesellschaft hat die Anilinfabriken Küchler& Buff
in Krefeld angekauft.
Vereinigte Breslauer Oelfabriken. Der Aufsichtsrath be­
schloss, für 1899/1900 5°/o Dividende (im Vorjahre l°/o) vorzu-

Seite 382.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15.
schlagen. Der Reingewinn beträgt M. 296.711 (M. 91.316). Die
Aussichten für das laufende Geschäftsjahr werden als gute be­
zeichnet. Der Absatz von Oel und Oelkucben ist befriedigend. Die
abgebrannte Oderberger Fabrik wird Ende dieses Monats wieder in
Betrieb gesetzt.
Schweiz.
Concurs einer Calciumearbid-Gesellschaft. Aus Zürich wird
der „N. Fr. Pr.“ berichtet: Die „W alliser Industrie-
Gesellschaft inZüricb, Actiengesellschaft zur Calcium-
carbid-Fabrication“, ist in Concurs gerathen. Die Passiven
betragen Frcs. 600.000. Das vollgezahlte ActienCapital stellt sich
auf Frcs. 1,800 000.
Marktberichte. *)
Wien, 26. Juli 1900.
Petroleum: Standard A37.50 bis A 38.50, wasserhelies A 38.50 bis
39.50 ab Wien Bahnhof. Unverändert
Benzin, raff. (0 700) A 49.— bis A 51.—. (0'7 30/ 40) K 45.— bis
A 47.—. Exportbenzin: M. 17.—bis M. 18.50. Benzin für gewerbliche
Zwecke A 29.— bis A 31.—.
Gasolin, raff. (0'6 40/ 50) A 58.— bis A 62.—.
Mineralöle: (0'885) A 16.— bis A 17.—, Spindelöl A 19.— bis
Ä 20.—, Maschinöl, leicht A 24.— bis A 25.—, schwer A 28.— bis
A 29.—, russisches A 33.— bis A 35.—, Cylinderöl je nac ■. Qualität
A 36.— bis A 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen A 87.— bis A 88.—, raffln. A 10.— bis
A 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise und
ist eine sehr starke Hausse infolge Steigerung der Ozokeritpreise zu
erwarten. Naturei oder färbig A 120.— bis A 122.—, lila A 128.—
bis A 132.—, Ia A 140.—, hoch Ia A 146.— bis A 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. A 104.— bis A 108.—. Compositionsk. A 120.—
bis A 124.—, fest.
Wien, Rohtalg: Je nach Qualität A28.— bis A 38.—, ausnehmend
A 42.—. Wurde A 4.— billiger.
Margarin: Markt matt. Preise etwas steifer, Verkehr belebt. Hoch Ia
fl. 46.— bis fl. 45.—, mittelfein fl. 43.— bis fl. 42.—, Ila fl. 38.—
bis fl. 37.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia A 86.— bis A 82.—,
Ia A 76.— bis A 74.— excl. Fass. Belebt.
Speisefett: K 71.— bis A 72.—. Flau. Preise fester.
Schmelztalg: A 68.— bis A 69.— in kleinen Posten, Lieferung
A 68.—. Markt ruhig, Preise stabil.
Presstalg: K 80.—, prompt, Schluss A 80.—, wenig gefragt.
Stabil.
Knochenfett: Benzin A 56.— bis A 57, Natur A 61.— bis
A 62.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise etwas steifer. Prima fl. 32.50 bis fl. 32.—,
Secunda fl. 32.— bis fl. 31.50, lila fl. 30.— bis fl. 29.—, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst Lire 122.— bis Lire 164.—,
fein Lire 132.— ab Genua; levantinisch A 74.— bis A 77.—, albanisch
A 76.—, dalmatinisch A 72.— bis A 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 hg ab Genua.
Palmkernöl: M. 50.50 bis 51.— ab deutsche Fabrik, Preise
weichend, da wenig Nachfrage.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24'/ 4 bis 24.— cif. London, Cochin
Pf. St. 25.75 bis 26.— cif. London. Flau.
Palmöl: Lagos Pf.St. 22.15sh. bis Pf. St. 22.05 sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 22.05 sh. bis Pf. St. 21.15, Accrah-Addah Pf. St. 21.10 bis
Pf. St. 21.05 sh. cif. Liverpool, Preise fallend.
Ela'in: sapon. A58.25 bis A 58.—, dest. A56.— bis A 55.75. Gute
Nachfrage. Detailpreis A 2—3 höher. Fallend.
Glycerin: 26° Be A 80.— bis A 80.50, 28° Be A 88.— bis A86.—
30° Be A 94.— bis A 98.—; Dynamit-Glycerin Al 10.— bis A 115,—
Markt gleichmässig. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt K74.— bis A75.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 109.— bis A 109.50. Markt fest.
Bienenwachs: gelb A 328.— bis' A 350.—, weiss A 430.— bis
A 440.—. Preise stark haussiert. Wenig Ware.
^ Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch A57.— bis A 58.—,
galizisches A78.— bis A80.—, österreichisches A117.— bis A 119.—,
französisches A 120.— bis A 122.—, Colophonium, österreichisches
A 14.50 bis A 15.—, amerikanisches A 15.— bis A 24.—, Binder­
pech A 16.50 bis A 18.—, Fichtenpech A 26.50 bis A 28.50, Weiss­
pech K 13.50 bis A 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 96.— bis Ä 96.25 für Inlandware, englische Marken
A 95.50 bis A 97.50 ab Wien. Weichend, da starke Zufuhr.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda A 15.50, R 17.—, je nach
Graden, kryst. A 8.50 bis A 9.—, Aetznatron A 29.— bis A 38.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98/ 10 o K 17.75 bis A 18.—. Markt belebt.
Pottasche: K 48.— bis A 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: ”%i5 0 K 20.—. Chlorsaures Kali A 92.— per 50 kg.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.76 ab Wien.
Borax: K 60.— Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. A 7.50
Kupfervitriol K 68.— bis A 69.—, Bleizucker K 72.80 bis A 73.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis A 10.—, Salpetersäure
34» Be A 32.—.
Salpeter: Prompt M. 7.50 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder flau“!-.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss A 110.— bis A 115.—, gesiebt
A 120.— bis A 125.—; Ungarischer: weiss A 100.— bis A 105.—
roth A 75.— bis A 79.—; Croatischer: A 78.— bis A82.— ab Wien
Schwefel: Römischer Lire 14.50, sicilanischer Lire 13 75—14.— ab
Gewinnungsstation.
Minium: K 62.—. p
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. A 44.— bis A 44.40, Melassensn.
K 43 bis A 43 50.
Melasse: K 6.20 bis A 6.10 per 100 kg ab Station.
Steigmd.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig A 3120 bis
A 31.bO, Wien K 29.50 bis A 29.70. In Säcken.
llaffinadzucker: Ia A 84.75 bis A 85.—, Ila A 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia A 86.75 bis A 87.—, Ila A 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia I\ 30.— bis Ä 30.50, Raffl.i. Gross-
Brote A 28.75 bis A 29.—, Klein-Brote K 29.- bis A 29.50.
Piles. Centrifugal Ia A28.50 bis A29.50, prompt, Schluss Ä 27.—
bis K 27 50 ab Triest.
Traubenzucker: K 96—100 per 100 kg ab Wien.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 33.— bis A 37.—, Puder
feinst A 40.—. Mindere Sorten: A 35.— bis A 22- ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt fest. Hochprima K 24.- bis A 24.50;
Prima Ä 22.— bis A 22.50; Mittel Ä 19.— bis A 19.50; Mehl Ia.
A 25.— bis A 2.5.50; Dextrin: K 33.— bis A 33 25 ab Wien, fest.
Droho bycz: Rohöl prompt A 7.— bis A 6.60, Schluss A6.60
bis A 7.—, ab Station. Cisternenwaggon. Preise ermattend.
Erdwachs: Hochprima special A 84.— bis A 85.—, Hochprima
67/69° C. A 80.—, Prima 7V76.— bis A 78.—. Markt sehr unsicher.
Preise nominell, da zu denselben keine Ware erhältlich ist. Die
Lage des Erdwachs-Marktes ist noch immer ganz ungeklärt.
Die Ceresinfabriken sind mit überstarken Vorrätben an Erd­
wachs gedeckt, daher neue Bestellungen mangeln Die Preise dürften
aber dennoch aussergewöhnlich atffeiehen, da die Production sehr
stark verringert ist. L. B.
Wien, 30. Juli 1900.
Kupfer. Der Kupfermarkt hat sich während der abgeiaufenen
14 Tage weiter befestigt. G. M. B.’s und Standardkupfer stiegen auf
£ 73.— Cassa und£ 73 3/ s drei Monate, wozu die günstige Statistik
pro Mitte dieses Monates, die eine Abnahme der Stocks um 1219 tons
aufweist, in einem gewissen Grade beitrug.
In der Hauptsache waren es aber die amerikanischen Berichte,
die den Londoner Markt günstig beeinflussten. Das Kupfergeschäft
drüben soll ganz ausgezeichnet sein, der Consum deckt seinen Bedarf
auf Monate hinaus und die Preise, die in Amerika erzielt werden,
sind über Parität der hiesigen Forderungen. Das Angebot von
drüben ist infolge dessen auch sehr gering und die beschränkten
Quantitäten, die offeriert werden, finden schlanke Aufnahme.
Wir beurtheilen die Lage des Marktes als eine durchaus
gesunde und glauben, dass Preise sich weiter bessern werden.
Zinn. Die Situation ist unverändert. Londoner Casseware steht
weiter unter Controle, und die hohen Preise, die für prompte Ware
verlangt werden, müssen in Ermangelung genügender Zufuhren von
den Straits bewilligt werden. Unter dem Einflüsse amerikanischer
Consumordres und speculativer Deckungskäufe pro August und
September zogen Preise weiter an, bis£ 145.— Casse und£ 139.10
drei Monate.
Es scheint, dass sich die heutigen unnatürlichen Verhältnisse
noch geraume Zeit behaupten werden und es dürfte nicht empfehlens­
wert sein, mit der Deckung des Bedarfes bis zum letzten Augen­
blicke zu warten.
Zink. Das Consumgeschäft blieb recht lustlos, doch konnten
sich in London während der letzten acht Tage die Preise etwas
befestigen, weil sich zeigte, dass die Amerikaner zu den rückgän­
gigen Preisen nicht Abgeber sind.
Das Zinkblechgeschäft scheint überall sehr flott zu geben, nur
hierzulande klagen die Werke über ungenügende Beschäftigung.
Blei liegt weitersehr fest und ist in ausserordentlich starker Frage.
Speciell in Deutschland scheinen Vorräthe sehr knapp zu sein.
Die Preise zogen weiter an, gewöhnliche Marken dürften heute
in London kaum unter£ 17.17.6 bis£ 18.— käuflich sein. i—
P. Amsterdam, den 27. Juli 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Die Stimmung war eine recht lebhafte,
besonders weil bedeutende Posten durch den russischen Markt
gekauft wurden. Verkauft wurden 240 Kisten zu Taxation und etwas
darüber. In kurzem kommen aufs neue einige bedeutende Partien
auf den Markt.
Amerikanisches Terpentinöl. Markt überführt, wodurch die Stimmung
flau war und prompt fast nicht zu verkaufen ist, wozu noch kommt,

Nr. 15.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 383.
dass auch der Absatz in dieser Saison gering ist. Verschiffungen
etwas höher angeboten, doch absolut ohne Frage. Prompt fl. 20.—,
Juli—August-Verschiffung fl. 20.75, September—October fl. 21.— per
50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Sehr fest und Verschiffungen höher gehalten.
Prompt fest, doch ruhig. Te. fl. 2.90, G. fl. 2.95, H. fl. 3.05, Juli—
August-Dampfverschiffung Te. fl. 2.95, G. fl. 3'-- per 50 kg neues
Gewicht.
Krapp. Ruhig, ohne Umsatz. 1898er Ernte fl. 22.— bis fl. 25.—
per 50 kg. Vorrath gering.
Amerikanisches Petroleum. Unverändert ruhig bei massiger Frage für
prompt. Fl. 11.50 per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Prompt und Lieferung zeigen einen bedeutenden
Preisabschlag bei sehr flauer Tendenz. Der Markt schliesst etwas
fester. Prompt fl. 37.—, August fl. 37 3/ 8, September fl 35 3 /8, Sep­
tember— December-Lieferung fl. 32.75 per 100 kg ohne Fass.
Rüböl. Ruhig, der Umsatz war klein sowohl in Prompt wie in
Terminen; der Markt schliesst eher flau. Prompt fl. 31.—, September—
December fl. 29.25 per 100 kg ohne Fass.
Maisöl. In Reaction. Prompt fl. 33.— per 100 kg incl. Fass. Ver­
schiffungen nicht gefragt.
Baumivollöl. Amerikanisches Sommeröl, gelb fl. 30.— per 100 kg
incl. Fass. Englisches prima Sommeröl fl. 30.— per 100 kg incl. Fass.
Gambier. Ruhig, doch fest. Prompte Verschiffung per Dampfer
von Singapore fl. 19.75 per 100 kg neues Gewicht. Prompt fl. 21.25
per 100 kg.
Chemikalien. Markt behauptet mit massiger Frage für Export
sowohl wie für den inländischen Consum.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 130.—, Acidum citricum
fl. 148.50, rother Weinstein fl. 30.— bis fl. 34.—, weisser Weinstein
fl. 40.— bis fl. 55.—. Anilinöl fl. 54.—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.—, Chlorkalk (engl.) fl. 8.25,
Chlormagnesium fl. 7.50, Chlorsaures Kali (chemisch rein) fl. 42.—,
Chlorsaures Kali (techn. rein) fl. 40.—, Chlorsaures Natron fl. 36.—,
Chromsaures Kali fl. 37.—, Chromsaures Natron fl. 33.—, Gelbblau­
saures Kali fl. 80.50, Gelbblausaures Natron fl. 74.50, Kupfervitriol
fl. 28.—, Eisenvitriol fl. 2.30, Soda caustic. 60/62 °/ 0 fl- 9-90, 70/72%
fl. 10.85, Benzoesäure aus Toluol fl. 3.75 per kg, Borax raffiniert,
krystallisiert fl. 18.—, gemahlen fl. 20.—, Borsäure krystallisiert
fl. 27.—, gemahlen fl. 28.75, Chinin, sulfur. fl. 28.50 bis fl. 33.—
per kg, Schwefelsäure 60° Be. fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure
(roh) 20° Be. fl. 3.—, Paraffin 110/112» fl. 34.—, 98/iOO« fl. 30.—,
Salmiak in Stücken fl. 39.50, Bleiweiss, Holl, (chemisch rein) fl. 29.—,
ausländisches fl. 25.— bis fl. 26.—, Zinkweiss fl. 28.— bis fl. 39.50.
Zinn. Der Markt war im allgemeinen ruhig. Anfangs fest und
konnten Preise sich um fl. 1.— bessern; nachher trat eine Reaction
ein und schliesst der Markt ruhig zu nachstehenden Quotierungen:
Prompt August October
Banka fl. 84.— 83 ö/ e 81%
Biliton„ 84% 83.— 80.—
Straits„ 85.— 84.— 82.—
per 50 kg.
P. Rotterdam, den 27. Juli 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Eine bessere Stimmung trat ein, durch
eine gute Frage nach feineren Producten, wodurch bedeutende Loose
in Privat-Auction zu Taxation und darüber Käufer fanden. Auch
aus freier Hand wurden einige Loose verkauft. Die Stimmung ist
eine feste.
Amerikanisches Terpentinöl. Obgleich die Stimmung auf den
amerikanischen Märkten eine ziemlich feste war, war der Markt
hier flau durch bedeutende Zufuhren und fast überführt, wodurch
sogar Prompt nicht zu niedrigem Preise zu verkaufen war. Prompt
fl. 20.—, Juli—August-Verschiffung fl. 20.75, September—October
fl. 21.— per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest und Verschiffungen höher; Prompt
durch ziemlich grossen Vorrath unverändert. Prompt Te. fl. 2.90,
G. fl. 2.95, Juli—August- Verschiffung Te. fl. 2.95, G. fl. 3.— per
50 kg neues Gewicht.
Krapp. Still und unverändert, geschäftslos. 1899er Ernte fl, 22.—
bis fl. 25.— per 50 kg.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 25. Juni 1900.
Petroleum. Ohne Verkäufe in schwimmenden Devoes. 25.000 Kisten
russisches Oel werden täglich erwartet.
Prompt Devoes fl. 4.60, Anchor fl. 4.45, Langkat fl. 4.35 per
Kiste.
Metalle. Schwedisches Eisen mit bedeutendem Vorrath, jedoch
hoch gehalten. Belgisches, deutsches und englisches niedriger ver­
kauft. Stahl auch niedriger verkauft zu fl. 7.75 bis fl. 8.—, Kupfer­
messing, enalisches, fl. 71.50, holländisches ohne Vorrath.
Terpentinöl. Höher gefragt. Letzte Verkäufe zu fl. 11.— per
10 Liter.
Zündhölzchen. Verkäufe klein. Jönköpings fl. 101.— bis fl. 103.—
per Kiste. Markt überführt.
Leinöl. Fest und höher. Fast ohne Vorrath.
Wachs (Imitation). Fest, doch kleine Verkäufe; fl. 30.— per
Picol.
Kerzen (Composition). Ruhig. Letzte Verkäufe zu fl. 4.— per
Kistchen.
Harz. Ueberführt und neue Zufuhren erwartet; fl. 4.25 bis
fl. 4.50 per Picol.
Olivenöl. Fest; fl. 6.50 bis fl. 13.50 nach Qualität.
Cement. Der Vorrath schränkt sich ein wenig ein; ziemlich be­
deutende Verkäufe zu fl. 6.— bis fl. 7.— per Fass nach Marke.
Indigo. Das in den letzten Samarang-Auctionen nicht Verkaufte
wird allmählich nach Holland geschickt, um womöglich dort bessere
Preise zu erzielen.
P. London, den 26. Juli 1900.
Farbwaren. Indigo. Markt ruhig, doch fest auf Auctionspreise.
Der Terminmarkt ist flau, besonders für weitere Termine, da die
Ernteaussichten ziemlich günstig lauten. Verkäufe sind denn auch
klein und der Markt geschäftslos.
Schwefelsaures Ammoniak. Stimmung ziemlich behauptet, man
erwartet jedoch einen Abschlag in den nächsten Monaten. Beckton
£11.—.—, London£ 11.2.6 bis£ 11.5.—, Hüll£ 11.2.6 per Tonne.
Chilisalpeter. Ruhig, ordinär 8/1%, raffiniert 8/9 per Cwt.
Terpentinöl. Markt flau, Preise bedeutend niedriger durch grossen
Vorrath und schwimmende Loose, welche den Markt drücken;
prompte Lieferung fast unverkaufbar; Verschiffungen geschäftslos.
Prompt 29/— per Cwt.
Harz. Fest mit guter Frage. Prompt 5/—, August—October 4/9
bis 4/10% per Cwt.
Oele. Leinöl. Flau und niedriger. Prompt 32/—, August 31/6,
September—December 28/—, Januar 25/6 per Cwt. incl. Fass.
Rüböl. Ruhig, Umsatz klein. Prompt 28/6, September—Decem­
ber 28/— per Cwt. incl. Fass.
Patentöl 30/— per Cwt.
Baumwollöl. Markt flauer, Preise gedrückt. Rohes Prompt und
August 22/3, November—April 18/6, raffiniertes 24/— bis 24/6 per
Cwt. incl. Fass.
Jute. Ruhig. Verkäufer von Good Finst Natives per August-
September-Verschiffung zu £14.10.— bis£ 14.12.6 per Tonne.
Chemikalien. Markt fest, doch ruhig, bei stetiger, doch massiger
Frage für den Consum.
Acidum tartaricum 1/1 bis 1/1% per Pfd., Acidum citricum l/47 8
bis 1/5 per Pfd., Oxalsäure 3 6 /g per Pfd. für Prompt, Alaun
krystall.£ 5.7.6 per Tonne, gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität
£ 7.—.— per Tonr.e, Benzol 50% 8 3/ g d, 90% 9 3/ s d per Gallone,
Borax raffln, krystall. 16/—, gemahlen 16/6 per Cwt., Soda krystall.
£ 3.7.6, gemahlen£ 3.2.6 in Säcken. Salpetersaure Soda£ 8.7.6,
ralfiniert£ 8.10.— per Tonne. Schwefel (Stangen)£ 6.17.6, Blüte
£ 8.10.—, Blockschwefel£ 4.12.6 per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.—,
Kupfervitriol£ 23.—.— per Tonne.
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Ilazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mitthellungren an den Verein, sowie Geldsendungen sind an das Vereinsbureau, zu Händen des Herrn Jng.-Chem. K. Hazura in Wien, IX., Hörigasse 14
erbeten. Fostsparoasaa-Oheck-Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien. II., Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausoh-Ezemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Generalbe rieht
über das III. Vereinsjahr des Vereines österreichischer
Chemiker in Wien.
Erstattet vom Präsidium in der ordentlichen Generalversammlung
am 19. Mai 1900.
Die Entwickelung und Festigung unseres Vereines hat
auch im abgelaufenen Vereinsjahre unseren Hoffnungen ent­
sprochen.
Der Verein zählt heute 892 Mitglieder, worunter 119
ausserordentliche und 14 Gründer. Gegen das Vorjahr be­
deutet dies einen Zuwachs von 132 Mitgliedern, obwohl
29 Collegen ausgetreten sind und 5 Collegen, die Herren
Ed. Claus in Saybusch, L. Deutscher in Chotzen, N. E s o p
in Hamburg, Rob. Schöffel in Reichenau und Karl Wilt
in Usora uns leider durch den Tod entrissen wurden. Ihrem
Andenken sei ein letzter Grass der Versammlung geweiht.

Seite 384.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15
In der Leitung des Vereines ist seit den Wahlen der
letzten ordentlichen Generalversammlung am 13. Mai 1899
keine Aenderung eingetreten.
Die Versammlungen des Vereines konnten
dank dem Entgegenkommen des Rectorates der technischen
Hochschule und der Herren Professoren Hofräthe Bauer
und v. P e r g e r regelmässig im. Chemie-Hörsaale der tech­
nischen Hochschule abgehalten werden. Nur je eine Ver­
sammlung fand aus Zweckmässigkeitsgründen im Festsaale
der Wiener Handelsakademie, bezw. des physikalischen Hör­
saales der k. k. Universität statt. Den beiden genannten
Herren, ebenso wie der Direction der Handelsakademie
und Herrn Hofrath v. Lang sind wir dafür zu be­
sonderem Danke verpflichtet. Herrn Hofrath v. P e r g e r und
Herrn Regierungsrath Sonndorfer auch dafür, dass sie
die Abhaltungen der Ausschussitzungen in ihren Räumen
mit besonderer Freundlichkeit gestatteten.
UnsereV ereinsbibliothek, unter der umsichtigen
Leitung des Herrn Collegen Prof. Dr. A. A r c h e, zählt heute
eine stattliche Zahl Bände und Zeitschriften.
Unser Ve r e i n s o rg an, die „Oesterreichische Chemiker-
Zeitung“, hat sich unter der opferwilligen Leitung der Herren
Dr. Heger und Dr. Stiassny stetig entwickelt und wird
sieb, wenn einmal alle Collegen den Wert eines Special­
organes der österreichischen Chemikerschaft erkannt haben
werden, gewiss noch ungleich kräftiger entfalten. Zweifellos
wird unserem Organe die allgemeine Mitarbeiterschaft der
österreichischen Collegen nicht mehr lange fehlen.
Der Verein hat nicht verfehlt, an den Ereignissen des
öffentlichen Fachlebens zeitgemässen Antheil zu nehmen.
An dem vom 14. bis 17. Juni 1899 tagenden El e ctro-
technischen Congresse in Wien war der Verein
durch die Herren Obetingenieur V. Engelhardt und
Dr. H. Wehrlin vertreten, bei den Jubiläumsfeierlichkeiten
der technischen Hochschule in Brünn durch Herrn
Prof.. Ed. Donath. Das Jubiläum unseres hochgeschätzten
Vicepräsidenten Herrn Hofrathes Ludwig und jenes des
berühmten Meisters J. van’t Hoff in Berlin waren für den
Verein ebenso Anlass, seine freudigen Gefühle zu bekunden,
wie die allerhöchste Auszeichnung unseres ver­
ehrten Vicepräsidenten Herrn Hofrathes v. P e r g e r. Das
Recht der Verleihung des D o ctor titels an die tech­
nischen Hochschulen Deutschlands, gab uns Anlass, die
zuerst ausgezeichnete technische Hochschule in Charlotten­
burg zu beglückwünschen und zu begrüssen.
Gerne hat auch der Verein durch materielle Beiträge im
Rahmen seiner bescheidenen Mittel den Denkmalfond
für Prot. Dr. Weidel und jenen des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architekten-Vereines unterstützt.
Die innere Thätigkeit des Vereines war eine rege
und emsige, und es wäre unmöglich, die lange Reihe jener
Collegen zu nennen, welche in uneigennützigster Weise ihre
Zeit und Mühe dem Vereine gewidmet haben. Darum sei
diesen Collegen, welche rastlos im Vereinsinteresse gearbeitet
haben, auf das wärmste gedankt.
Im abgelaufenen Jahre wurden neun Plenar- und
drei Generalversammlungen abgehalten.
An den Vorträgen betheiligten sich die Herren Hof­
rath Prof. Dr. E. Ludwig, Prof. Dr. K. Hassak, Professor
dipl. Chemiker J. K1 a u d y, Prof. Dr. M. B a m b e r g e r,
Docent Dr. J. Tuma, Ingenieur-ChemikerH. Jettmarund
Dr. A. J o 1 1 e s.
Die Arbeiten des Vereines umfassten die
verschiedensten Gebiete.
Der Verein hat an das k. k. Handelsministerium ein
Gutachten über die Bezeichnung „S o z o j o d o 1“ er­
stattet;
ferner sich durch die Herren Prof. B a m b e r g e r, Dr.
D a f e r t und Prof. Wegscheider an den Arbeiten der
internationalen Commission zur Regelung
der Atomgewichtszahlen betheiligt.
Er hat ferner zur Frage der Errichtung von Kammern
der technischen Chemiker Stellung genommen und
sich mit dem im hohen Abgeordnetenhause eingebrachten An­
träge Sehnal einverstanden erklärt und in der Frage der
Reform des österreichischen Patentgesetzes, insbesondere im
Hinblick auf den§ 27 desselben, seinen in der vorjährigen
Resolution eingenommenen Standpunkt auf das entschiedenste
beibehalten und vertreten, gegenüber zahlreichen Einwen­
dungen, die in mehr oder minder schroffen polemischen
Notizen in mehreren Tagesblättern enthalten waren. Wir
zweifeln nicht, dass die Zukunft den von uns vertretenen An­
schauungen gehören wird.
Unsere Action in Angelegenheit der Prüfungs­
ordnung für Lebensmi ttel-Exp er t e n während
der verflossenen Jahre haben wir aufmerksam im Auge
behalten und hätten sie gewiss weiter geführt, wenn wir,
sobald nicht alles trügt, nicht in nächster Zeit einen
Sieg unserer Wünsche bestimmt erwarten könnten. Hoffent­
lich wird dann auch unsere Eingabe an das hohe k.k. Finanz­
ministerium, betreffend unsere Collegen in dessen Ressorts,
eine ebenso glückliche Antwort finden.
Eine rege Thätigkeit weist auch die vom Herrn Collegen
Ing.-Chem. Hazura geführte Stellenvermittelungs-
Commission auf, welche über 20 Vacanzen zur Aus­
schreibung und Vermittelung brachte.
Von selbständige nActionen seien hervorgehoben
die nach dem Referate des Herrn diplomierten Chemikers
Prof. Dr. A. Arche erfolgte Eingabe an das hohe k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht in Angelegenheit des
neuen Lehrplanes für Realschulen und die Ein­
gabe an das k. k. Ministerium des Innern in Angelegenheit
der Zuziehung von Chemikern bei Bau- und Be-
triebsbewilligungs- Commissionen (Referent diplo­
mierter Chemiker Prof. J. Klaudy).
Noch im Stadium der Berat hung (aber doch
schon Gegenstand wiederholten Meinungsaustausches in den
Versammlungen) stehen die Actionen in Angelegenheit der
Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge (Referent
Herr dipl. Chem. Dr. M a n g o 1 d), in Angelegenheit der Reform
des Hochs chul- Unterrichtes (Referent Herr Ing.-
Chem. K. Hazura) und die Frage der Commission der
Nahrungsmittel-Chemiker (Referent Herr Ing.-Chem.
Dr. M a n s f e 1 d).
Ueber die Finanzen unseres Vereines kann gesagt
werden, dass sie unsere Bedürfnisse in bescheidenen Grenzen
stets ordnungsmässig decken und im Jahre 1899 (als Nach­
trag zu dem am 16. December gegebenen Ausweise) bis zum
31. December bei Einnahmen von fl. 6060.89 mit einem
Saldo-Vor trage von fl. 250.05 pro 1900 abschlossen.
Nebstdem verfügen wir über fl. 800 Silberrente als
Reservefond. Im heurigen Jahre stehen derzeit K 3749.
bereits gedeckte Ausgaben einem Cassenstande von K 2556.65
und Aussenständen von K 4400., sowie K 1976.20 dem­
nächst fälligen Forderungen gegenüber.
Bei dem Umstande, dass unser langjähriger, gewissen­
hafter Cassier Herr Dr. A. Spitzer heuer statuten-
mässig von seinem Ehrenamte zurücktritt, gebürt ihm ge­
wiss ein ganz besonderes Wort des Dankes in diesem
Berichte.
Damit sind wir am Schlüsse des Berichtes angelangt,
welcher der Genehmigung der Generalversammlung nunmehr
unterbreitet wird, mit dem Wunsche, sie möge dem­
selben entnehmen, dass sich die Vereinsleitung stets ihrer
Pflichten bewusst war und das Beste wollte.
Wir wollen aber nicht versäumen, der Hoffnung Aus­
druck zu verleihen, der Verein werde im kommenden vierten
Jahre seines Bestandes kräftig weiter blühen und zunächst
jene beiden grossen Actionen über die Zoll- und Handels­
verträge und die Hochschulstudien zu einem ge­
deihlichen Ende führen.
Der Gesammtauflage der heutigen Nummer liegt eiu Prospect der Filter-Werke Kuffler& Co. Wien, I., Maria Theresienstrasse 34
bei, betreffend einen Apparat zur Beschaffung von tadellosem Trinkwasser,

Nr. 15.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 385.
Offene Stellen.
Eine Mineralölraffinerie
in Ungarn sucht einen mit den ins Fach
einschlägigen Laboratoriumsarbeiten voll­
kommen vertrauten
jungen Chemiker,
ev. absolvierten Gewerbeschüler. Offerten
unter „Mineralölraffinerie 511“ an
die Verw. d. Bl.
Ein Adjunct,
Chemiker, mit ein- bis zweijähriger
Praxis, wird für eine Spiritusfabrik in
Böhmen zu sofortigem Antritte gesucht.
Gef. Anträge unter ,,P. W. 1089“ an
Rudolf Mosse, Prag. 514
Für die landwirtschaftlich-chemische Versuchs­
station in Bregenz, Vorarlberg, Oesterreich,
wird ein
Assistent
gesucht. Gehalt K 1200, freie Wohnung. Aka­
demisch gebildete Chemiker, die auch im
Mikroskopieren einige Kenntnis haben, wollen
ihre Bewerbung, unter Beischluss der Nach­
weise über die abgelegten Staatsprüfungen
oder über Erlangung des Doctordiploms oder
über zurückgelegte Praxis an einer Versuchs­
station, sowie über Angabe des Nationales und
der Staatsbürgerschaft bis 1. September 1900
an die unterfertigte Vereinsvorstehung nach
Bregenz richten, woselbst über besondere An­
frage auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Bregenz, im Juli 1900. 503
Die Vorstellung
des vorarlbergischen Landwirtschafts-Vereines.
Stellen-Gesuche.
Chemiker,
Techniker mit beiden Staatsprfg. 27 Jahre alt, gew
Hochscliulassistent. seit 2 Jahren in Kunstdünger und
Schwefelfäurefabrik im Laboratorium, seit 1 Jahr auch
im Betriebe thätig, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
seine Stelle zu verändern. Gefi. Anträge erbeten unter
_S. L. 608“ an die Verw, d Bl. 608
Jüngerer Ingenieur-Chemiker,
promoviert am Polytechnikum, mit mehrjähr. vor-
nügl, in- u. ausländischer Praxis, glänzender, präpa­
rativer Arbeit, reicher techn Erfahrung, im Zeichnen
firm, sucht dauernde Stellungiu einer grösseren chem.
Fabrik unter bescheidenen Bedingungen. la Zeugnisse
und Referenzen. Off. unter „Ing.-Chem. oOO’ 4 an die
Verw. d. Bl.
Fortsetzung nächste Seite.
Che m i k e i»
sucht die techn. Leitung einer chem. Fabrik unter gleichzeitiger Capitalsbetlieiligung
zu übernehmen. Nur directe Offerten erbeten unter Chiffre: „RJS. 513“ a. d. Verw. d. Bl.
lür die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Zeitung“ sind zum Preise
von je ö.-u. W. K 2.20 (franco Inland) zu beziehen durch d. Verw. d. Bl.
99
66
durch ministeriellen Erlass zur Desinfection empfohlen, erzeugt in 40°/ 0 iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
Fabrik von Hugo Blank in Trzynietz (Oesterr.-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Depot von 399
■EJVLXXj PRIEDEL, "Wien, IHeugasse JSTr. SO.
Im Uebrigen zu Orig.-Fabrikspreiseu in allen grösseren Drogerien zu haben.
less-Mascmen
19
e)
für
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
und hohle Stearin-, Paraffin-, Cere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe-
cialität seit
1864
in unübertroffener Ausführung
und Leistung
Reinhold Wünschmann
Leipzig, Sachsen.
407
Das Fabrikat ist eingeführt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfabriken Europas.
J}. Stofz
SPECIALITAT:^
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D. R. P. No. 69539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: 424
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV. Wiedner-Gürtel Nr. 2 8.
»••••©•••••••••••••••!••••••••••••••••••••••••••••«

Seite 386.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
Deutschböhme, perf. Buchh. u. Corresp. mit
Kenntnis der franz. u. engl. Sprache, je 3 Jahre
in einer Fettw. u. Kunstdüngerfabrik thätig,
mit guten techn. u. Fabricat. Kenntnissen, sucht
Stellung. Gefl. Off. an Alfr, Bauer, Grüze-
Winterthur, Schweiz. 517
"Versdiieden es.
in beliebigen Qualitäten abzugeben. Anfragen
unter „4. X. 51*1“ an die Verw. d. Bl.
Export. 512
Hambg. Firma, Inhaber mehrere Jahre Ueber-
see gew., wünscht noch einige Ia industr.
Unternehmen zu vertreten. Ausf. Off. sub
H. K. 7556 bef. Rudolf Mosse, Hamburg.
Erfahrener Fachmann”
wünscht mit
Capitalisten
in Verbindung zu treten, welche sich
ernstlich für
Gründung einer Anilinfarbenfabrik
in Oesterreich
interessieren. Gefällige Offerten sub ,,A.
B. C. 5t 5 an die Verw. d. Bl.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 187
Oerson Boehni& Hossnthal\
479
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
i
t
Fabrik
für
f Beleuchtungs-,Heiz-,Kochappa-•
rate und Metallwaren.
i
♦
*
t
♦
Y Liefern für Laboratorien
T „Luftgasapparat „Eureka“,
Y bewährtes System, technisch ausserordentlich
% vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
X Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben-
T zingaskoohöfen.
• Fabrikslager y. Benzin, Ligroine, Hydrür,
A (Petrol-Aetber), Gasoline.
£ Kostenanschläge, Illustrierte Prospecte gratis und franco.
Carbolineum
Patent Avenarius
Toestei* EColza.nstx'icli
— Seit 25 Jahreu bewährt.—
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarius, Amstetten.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
Durch die Verwaltung dieses
Blattes sind zu beziehen:
Entwürfe für den Codex alimen-
tarius Austriacus.
Cap. IIa Getreide K. —.80
„ II b Mehl u. d. and. Mahl-
prod. d. Cerealien u.
Leguminosen s. Anh.
Stärke (Stärkmehl)„ 2.—
„ II c Brot und Backwaren
s. Anh.Verk. m. Brot„ —.40
„ IHa Gemüse„ —.70
„ III b Obst„ 1.—
„ III c Gewürze„ 1.20
„ III d Die essbaren Pilze.„ 1.—
„ IV a) Thee, b) Kaffee,
c) Kaffeesurrogate,
d) Cacaobohnen und
Cacaofabrikate...„ —.80
„ Va Zuckerarten —.50
„ Vb Honig„ —.40
„ V c Conditorwaren...„ —.50
„ Via Milch„ —.60
„ VIb Butter„ —.50
„ VI c Käse„ —.60
„ VII Speiseöle u. Speise­
fette„ —.70
„ VIII Fleisch und Fleisch­
waren...•..„ 1.20
„ IX Spirituosen u. Essig„ —.50
„ Xa Weine (vergriffen).„ —.60
„ Xb Traubenmoste und
Fruchtsäfte....„ —.40
„ XI Bier„ —.40
„ XV Gebrauchsgegenstände,, —.40
*
«B»
V
W
&
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Plauen
liefert wie seither
unübertroffene
federnde Stahl-™ 1 ';
“"Dichtungen
vollkommendst. Art
eachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ia. Rcf.
90"/ o Nachbestellng.
w
❖
*
w
A
w
db
w
Sämmtliche chemische Geräthe u. absol.
chem. reine Reageutieu (pro analysi v.
E.Merck) für chemische u. chemisch-medi-
cinische Laboratorien (Mikroskopie, Bac-
teriologie, Blut, Harn- u. Sputum-Unter­
suchungen), sowie für Photographie u.
Röntgen-Aufnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u. k. Hoflieferant
Wien, IX/3, Garnisongasse 9
Telephon 1954.
IIlustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franoo.
Im Selbstverläge des „Vereines Oe. Chemiker
in Wien“ ist erschienen:
Petition und Denkschrift
betreffend Patentwesen, überreicht dem hohen
k. k. Handelsministerium; vom „V. Oe. Ch.
i. W.“ Preis 35 kr;
ferner:
Vorträge über Erfindungsschutz, moderne
Patentgesetzgebung und österreichisches
Patentwesen,
gehalten im „V. Oe. Ch. i. W.“, sowie Berichte
über die bezüglichen Debatten. Preis 50 kr.
Zu beziehen durch die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“, IX., Hörigasse 14.
»•••••••••••••••••••••••••••••••••«••••••••••••••••••••«
Kaiserl. hünigl. prlvllejslrte
Versiclieniiigs-Gßsellscliaftflf LetasyersiiMiis-GesBllscliaft
Oesterrexob.iscb.e3r PbÖ3ai2s ixx Wiexx
I., Riemergasse Nr. 2 (im eigenen Hause).
Das eingezahlte Actien-Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen
über 47 2 Millionen Gulden ö. W. j über 9 Millionen Gulden ö. W.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
a) gegen Schäden, welche durch Brand, Blitzschlag, I»ampf- oder Gasexplosionen
verursacht werden;
b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegelgläsern;
c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
d) Versicherungen auf das Lehen (Todesfall) des Menschen in allen üblichen Combinationen,
von Leibrenten, Witwenpensionen, Erziehungsreuten, auf Erlebensfall,
Altersversorgung und Kinderausstattung.
Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
Begünstigungen im Wege derCoIIectiv-VersieherniigaufallenVersicherungs-Gebieten.
Anmeldungen bei der Verwaltung dieses Blattes. 510

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 387.
Robert Kern
Wien, l., Maximilianstrasse Nr. 11.
Budapest, "V-, X-dpöt kiör-at 24.
Krosno, Galizien.
pjsp- liefert alle Sorten■ (gLj
schmiedeiserne Gasrohren und Fittings, Dampf-
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-.
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Fagonstücke.
Alle Artikel für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Dreh waren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art, Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franeo.
Werkzeugfabrik
Blau& Go.
Wien, XX., Dresdnerstr. 68.
Telephon Kr. 13.361.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern
Wien
I, Maximllianstr. 11.
Telephon 6812.
—4—
Werkzeuge fiir die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel, Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-
W erkzeugschleifmas chinen
in 2 Grössen iür alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten­
frei. 494
ii
mssm
für
AiaMeuban, Eisen- n. Metalleiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauchverzeliruiigs-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss, gSSSi" 11
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten. 353
—«i——
Die Ichthyol- Präparate
werden von Klinikern u.
vielen Aerzten aufs Wärmste
empfohlen und stehen in
Universitäts-, sowie städt. Krankenhäusern
in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdauuugs-und Circulations-Organe,
bei Hals- und Nasenleiden, sowie bei entzündlichen und
rheumatischen Ait'ectionen, aller Art, theils in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. antiparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Recept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes Eermanni Ss Co.
Hamburg.
506

t****************** **££****** £***±***±**±)k*****A*±**
Seite 388.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15.
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neuer.
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren (Neutralerer
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche und neutral«
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne di«
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So ia und Kalk
gereinigten Wässer, dahei für
chemische Fabpiken,
Färbereien, Bleichereien, etc,, auch zum Kesselsp« isen unent­
behrlich.
Das Neutralverfahren lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonstigen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Trinkwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Bacterieu-Befrei-
ung.
c) Abfallwässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des verfügbarer
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwasser in reiner
Flaschen einzusenden. 394
Siemens& Halske, Wien,
III\ 1, Apostelgasse 12—14:.
Fabrik für
elektrische Beleuclitungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsich er ungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisier ungs-Appa­
rate, I<euermelde- und Wächter- Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
{General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'//////////jana Calciumcarbid, ■hkvwwwwv
Kabelwerk Florldsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzivecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit. patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
468
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik gp sämmtl. Apparate
und Präparate für
Ghie, laMlogit, Mikroskopie, Hygiene,
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weiteste Verbreitung.
Wien, I., Johannesgasse 22
Blech- ul- IBlei'WSLX'en-Jr'a-tDX'ih:
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge-
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco, -qn

Nr. 15.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 389.
Geresin, Stearin und Eiain
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant
Wachs-, Ceresin-, Stearin-, Paraffin- und
Kerzenfabrik in 435
Jungbunzlau
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutsche Patent­
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1893.
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung. Brochure
in 2. Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40% Rabatt.
N j> e c*i m 1 fa I> i* i Ite n fiit*
umpen u. M/aagen
aller Arten. g ff für jeden Zweck.
Hölireii ist allen Dimensionen. “V3|
504
Commandit-Gesellschaft für Pumpen und Msschinenfabrication.
L, Wallflschgasse 14, W. GARVENS, WIEN, I, Scliwarzentjercstrasse 6,
Kataloge gratis und franco.
Masdlinen-Fabrik, Wien XI, Rnöllgasse 13/15 an der Triesterstr.
Erzeugen als Specialität:
Kerzen-Giessmaschinen 449
für alle Gattungen und Formen Salon-, Tafel-, Kirchen-, Weih-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, Hohl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne mechan. Konus-Aushebung.
Doppelte Kerzen-;* tempel-Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
für Stearin, Paraffin, Ceresin, Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste, Con-
struction, grösste Leistungsfähigkeit, tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Bieten Prima-Referenzen. Gegründet 1890.
Rudolf §tabenow,
■ Zizkon.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
liefert in bewährtester Ausführung:
Vacuumapparate,
Verdampfapparate,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
Rectificirapparate,
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Phosphor
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
448
('/in
"T5~
~ *\jO
■IW
l©
Ausführung elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-
Anlagen für Fabriken, Bergwerke, Wohngebäude, etc. in jedem Um­
fange mit Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom.
Elektrochemische Anlagen.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
«/
jeden Siromsysiems.
Galvanoplastische Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 15.000 Stück), Sämmtliche
Bestandteile für elektrische Anlagen, Telegraph-, Telephon-, und
Eisenbahn- Sicherungs- Anlagen, Feuersignal Apparate und Anlagen.
Elektrisch betriebene Aufzüge, Ventilatoren, Exhaustoren etc.
Elektrische Eisenbahnen für Personen- und Lastenbeförderung.
Spedalitäten■ Elektrisch betriebene Pumpen, Centrifugen, Kühlanlagen,
Preislisten, Broschüren und Kostenaufschläge kostenlos. 402—2

Seite 390.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15.
WEINSTEINSAURE-
und
chemische jboducten-fabrik in K^ufeld
farbholz-- und ]YCateriaImühlen in Gumpoldskirchen
von
J. Medinger& Söhne
Farbwaren. Farbliölzer, chem. Producte für Druck u.
Färberei, Bleicherei, Papier- u.Ziuidwarenfabrication
lSTied.erla.ge und "Verkaufs-Comptoir:
Wien, IV., Gusshausstrasse 18. 404
Julius Pastree
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
eirzeiagi: als SpeciaJLität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke,
Steinbrecherhacken, Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—= Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
Amerikanische
Pumpen- und Pfannen-Combination
aus Eisen mit Metallgarnitur
dh Für Fässer und Behälter. <ä
F.rspart jeden Verlust durch undichte Hähne
Die Pumpe kann nach jeder Richtung gedreht
werden.
Anton Eichler 4 si
Wien, IV., Favariteustrasse 20
Grosse Leistung:.— Geringer Krnfcbedarf.— Kleine Grundfläohe.—
Leichteste Siebreinigrang:.— Eignen sich für viele Zwecke, wo
andere Sich er versagen.
V ietoria-Mischmaschineii.
O- Augusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164, «s-m
Wilhelm Ne über
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpetersaures Elsen. Dextrin, Zinnpräparate, TQrklsohrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie särr.mtliche Glasätzmittel,
Llgnorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein, Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci6t§ anonyme des matteres colorantes
et produits chimiques de St. Denis ln Paris für Anilin, Aiizarin
und Phenylfarben.
(hneralvertretung der Lastina-Metall-Laclce und das patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. 366
Sanitäts-Geschäft „Austria"
Hans Turinsky
Verbanästoff-Fabrit, Plaraacefllstles Moratorium
Wien, IX/3 Uarnisongasse 1,
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
V erbandkästen
fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.
303
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
s Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
e)
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Förster& M. HIawaozek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519. Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u. Reagentien-
Physikalisclie Apparate. 467
Naturgeschichtliche Lehrmittel.

Nr. 15.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 391.
Erste Bukowinaer
Um- uni Farben-Fabrik, Eojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bleiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelt), Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz
Verbesserte PläDte-ACeilinilletOreD für Beleuchtung, Kraftüber­
tragung und Pufferbatterien. 482
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Belriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom fiir Licht-und Kraftübertragung.
Specialconstruction Automot)i,en! elektrische Locomotiven
PV Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
Weitgehende Garantien.— (Joulaute Bedingungen.—
Kostenanschläge und Prospeete gratis.
Magnalmm-Industrie
JULIUS PASTREE, IX., Michelbeuerngasse 7.
Unter Hinweis auf die in Nr. 24 vom 15. December 1899
dieses Blattes ausführlich beschriebenen wertvollen Eigen­
schaften der neuen, in allen Staaten patentierten Aluminium-
Magnesium-Legierungen, genannt M a g n a 1 i um, beehren
wir uns die
Be triebs-ErötShuiig
n Wien, vorläufig aber nur für Gussgegenstände
kleiner Metallstärken, wie solche in der Fein­
mechanik benützt werden, anzuzeigen. Die einzusenden­
den Modelle sind für 3-Pereent Schwindung zu berechnen.
Der Guss stärkerer Objecte, sowie die Fabrication von Blech
und Draht ist noch nicht anfgenommen worden. 484
4 Ehren-Diplome. Gegr. Im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen
Optisch-mechanische Werkstätte
der
ikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersohr aube,
Abbe’scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende Ob-
iective Hr. 3 u. 6, ..Homogene Immersion“ */„, Oculare
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1*200, Preis 128 fl.
Illustrierte ^Preisliste gratis u_ franco.
FRITZ EBELING
Wien, XVII., Hernalserqürtel Nr. 2. 433
iß
m
B
B
K. k. landesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing'
WAGENMANN SEYBEL& CE WIEN
III., Heisnerstrasse 50.
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
(Lhonerde schwefelsaure, eisenfrei.
Tllonerdei) ydrat.
Accumulatoren-Säure, Glauber- und Bittersalz.
Superphosphate und Dünger- Gyps.
Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate, Blei-
2 zucker, Seignettesalz, Borol. 405^

Seite 392.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 15
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden y. Hannover.
JLn.iiim.OnLS£k<liZi (Äntimonfluorid-Ammoniumsulfat.) flBSterr.-UnQar.-Patent No. 52.940/86510. Ersatz für Breehweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure— Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloralumin ium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Phosphorsaure Salze
Quecksilber-Präparate
Rhodansalze
Chromfluorid II Goldschwefel
Chromsaure Salze Köhlens. Kalk— Kupferoxyd
Cobaltoxyd H Manganchlorür
B a ryumsu p e ruxyd♦ Bi atrium Superoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohlensaurer Ammoniak Salmiakgeist
—rrrr Wasserstoffsuperoxyd ^—
Eisenchlorid— Eisenchlorür || Chrom-Metall II Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Baryt, u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Eeuerwerkerei
Fluorwasserstoifsäure !i Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze '' Phosphorsäure Schwefelkohlenstoff
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolfram saure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
ftustiilirliche Preisccurante werden auf Verlangen zugusandt. finerbietungen, Petr. Fabrlcatinn neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden gern entgegengenommen. 490
Chemische Fabrik Victor
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie,
gp&HT Reagentien 3Q
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
chem. rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium chem. rein.
Wolframsaures Natron.
480
|:. PIT** Molybdänsaures Natron.
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alfred
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycerin­
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwollsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
Glötz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing-Chemiker i. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für den Nach­
weis von Metallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala auf dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen­
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker in Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs.
Von Dr. F. Dafert, Director der land-
-wirtschaftlich- chemischen Versuchs­
station in Wien.
In der Werkstätte Alvan Clark& Sons
zu Cambridgeporfc. Von Dr. Convall
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. J. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. Prof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Von Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Brom­
substitutionsvermögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clauser.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert Clauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker
k. k. Prof. Klaudy.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack.
Die chemische Industrie Deutschlands.
Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Ausschleudern von Mikro­
organismen unter Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln, Von Dr. Heinrich Zikes.
Ueber die Heilquellen von Lutraki
(Griechenland) Von Prof. A. K. Dambergis.
Ein neues Wasserstrahlgebläse für Nieder­
druck. Von Dr. Stanislaus Epstein.
Zur Verfälschung der Fenchelsamen. Von
Prof. Dr. Neumann-Wender.
Zur Fenchelverfälschung. Von Gregor Georg.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Zur Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin. Von Dr. P. N.
Raikow und P. Schtarbanow.
Ueber die Entwicklungder physiologischen
Chemie. Von Dr. Richard v. Zeynek.
Ueber eine einfache Unterscheidung von
Knochenleim, Dextrin und arabischem
Gummi. Von H. Borntraeger.
Ueber eine neue Methode zur quantitativen
Bestimmung des ätherischen Oeles in
Drogen und Gewürzen. Von Prof. Dr.
Neumann Wender und Georg Gregor.
Eine Methode zur quantitativen Be­
stimmung der durch Pflanzen aufnehm-
baren Phosphorsäure in Böden und
Düngemitteln. Von Ing.- Chemiker
J. Plot.
Das Gesetz zur Förderung der Industrie.
Von Dr. Ed. Stiassny.
Industrieförderung und Patentgesetz. Von
Dr. Hans Kuzel.
Industrieförderungsgesetz, Patentgesetz
und öst. Indolenz. Von Dr. Hans Kuzel.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch), incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferch Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 1 (Graben» in Wien-

