Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Offleielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfalsehung“.
Sämmtliehe Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker Zeitung“ aut Vereinskosten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80£= 40 kr.
Ganzjährig:
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 7 fl.= 12 M.= 16 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Brüher, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnet,
k. F. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. Klimont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. y. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer, Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite, 80 K= 40 fl.
1 halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32*= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 40Ä= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 100020K=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Bawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. 6intl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Melisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin) Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storeh (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewskl (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Sch.riftleitu.ng und. "V erwaltung: "W len, I-, I 3 eatalozzigasse 6.
Jahrgang IIL Wien, 1. October 1900. Nummer 19.
Neue Folge
Inhalt:
WISSENSCHAFTLICHER TI1 EIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Die substantiven Schwefelfarbstoflfe. Von Dr. F. Pollak in Wien. Seite. 465—470
Ueber die Anwendung der reducierenden W rkung hydro-
schwefeliger Säuren. "Von Pani Goldberger Seite... .470
Ueber die Condensation vom Orthoamidobenzophenon mit Brenz­
traubensäure. Von Emil Tischler Seite. 470—471
TTrnllij über die Fortschritte auf dem Gebiete der
Chemie. Von Dr. Theodor Panzer Seite. 471—473
ALLGEMEINER THEIL.
I, Bficherschau Seite. 473—474
II. Tagesgeschichte Seite. 474—477
III. Handelszeitung Seite. 477—479
IV. Patenttechnische Mittbeilungen. Seite .... 479
MITTEILUNGEN DES VER. OE. CHEM. 1. W.
Zum Mitgliederverzeichnisse Seite .... 479
MITTHEILUNGEN DER OESTERR. CHEM. CONTROLE.
Die Bedeutung der Polarisation bei der Beurtheilung der Medi-
cinalsüssweine. Giulio Morpurgo in Triest. .Seite. 480—48L
Control-Analysen von Nährangs- und Genussmitteln. (Forts.) Seite... .481
LI CHER THEIL.
WISSENSCHAFT
Die substantiven Schwefelfarhstoffe.
Von Dr. F. Pollak in Wien.
Rasch folgen heute die Erfindungen einander.
Kaum sieben Jahre sind verflossen, seit Vidal mit
dem ersten seiner epochalen Patente vor die Oeffent-
lichkeit getreten ist, und schon benutzt die Färbereitechnik
im grossen Masstabe eine Reihe wichtiger Farbstoffe, die
im wesentlichen nach dem von ihm angewandten Ver­
fahren dargestellt werden. Die Nuancen, welche mit dieser
jüngsten Gruppe von Farbstoffen erhältlich sind, umfassen
alle Töne in gelb, olive, blau, violett, 'braun und schwarz.
Die Färbungen auf Baumwolle zeigen eine vorher unbe­
kannte Widerstandsfähigkeit gegen Licht, Wäsche und
Säuren, so dass es nicht wundernehmen kann, wenn
deren Verbreitung rapid im Aufschwünge begriffen ist. Die
Schwierigkeiten ihrer Einführung in die Praxis, die heute
vielleicht geringfügig erscheinen, waren allerdings sehr
bedeutend. Die hohe Concentration der Flotte, das Färben
im Schwefelnatriumbade, die Empfindlichkeit der Farb­
stoffe gegen Metallgeräthe und Luft während des Färbe-
processes, die Schwierigkeiten der Erzeugung gleichmässiger
Nuancen, das Fleckigwerden der Stückware u. s. w., all
diese verzögernden Momente vermochten nur durch fleissige
erfinderische Bearbeitung des Gebietes beseitigt zu werden.
Man darf heute behaupten, dass die Kinderkrankheiten
dieser jungen Industrie fast vollständig überwunden sind;
darum erscheint der Zeitpunkt gekommen, von der
erstiegenen Plattform rückblickend, den Entwickelungs-
process im Zusammenhänge darzustellen, den die Synthese
der Schwefelfarbstoffe bisher durchgemacht hat

Seite 466.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
Wissenschaftlich ist hier nur wenig gearbeitet worden.
Die im „Moniteur scientific“ 1897, pag. 655 von Vidal
aufgestellte Theorie des Processes der Schwefelschmelze
lässt, wie auch schon Prof.. Friedländer in dem vierten
Bande seines Handbuches (pag. 1046) ausführt, mancherlei
zu wünschen übrig. Aus den V i d a Tschen Publicationen
geht vor allem nicht mit Sicherheit hervor, wie viele
Benzolringe bei einer dieser Verkettungsoperationen unter
wechselnden Bedingungen aneinandertreten. Und doch ist
es gewiss jedermann aufgefallen, der mit diesen Farbstoffen
auch nur kurze Zeit gearbeitet hat, dass unter wechseln­
den Bedingungen recht verschiedene Endproducte entstehen,
die sich durch Löslichkeit, Nuance, Verwandtschaft zur
Faser etc. erheblich unterscheiden.
Es wäre demnach gewagt, wollte man eine Gruppierung
der Schwefelfarbstoffe als solche vornehmen. Da der Process
ihrer Gewinnung fast durchgängig ein und derselbe ist, 1)
so dürfte es sich empfehlen, in einer Uebersicht an Stelle
der Farbstoffe die zu ihrer Darstellung angewandten Aus­
gangsmaterialien einzureihen. Sieht man von dem alten
Cachou de Laval-Patente vom Jahre 1873 ab, so lässt sich
für die Baumwollfarbstoffe dieser Gruppe folgende Einthei-
lung machen:
1. Farbstoffe aus einfachen Benzol- und Naphtalin­
derivaten.
2. Farbstoffe aus Diphenylaminderivaten.
3. Farbstoffe aus Anthracenderivaten.
4. Anhang.
Diese Eintheilung soll dem folgenden zugrunde gelegt
werden.
I. Farbstoffe aus einfachen Benzol- und
Naph talind erivaten.
Das D. R.-P. 84.632 ist das älteste Patent dieser
Gruppe. Sein Anspruch lautet:
„Verfahren zur Herstellung substantiver schwarzer,
schwarzgrüner und schwarzblauer Farbstoffe, dadurch ge­
kennzeichnet, dass man auf o- oder p-Dioxybenzole, wie
z. B. Chinon, Hydrochinon, Toluchinon, Brenzcatechin
Schwefel oder alkalische Schwefelverbindungen in Gegen­
wart von Ammoniak oder Aminen der Fettreihe bei 180°
bis 220° wirken lässt.“
Dieses Patent unterscheidet sich schon dadurch
wesentlich von anderen Farbstoff patenten, dass eine Isolie­
rung des Farbstoffes nicht vorgenommen wird. Die rohe,
eingetrocknete Schmelze gelangt direct zur Verwendung.
Diese Methode wird auch heute noch angewendet. Es er­
klärt sich hieraus der niedrige Preis mancher Schwefel­
farbstoffe des Handels. Es soll unten dargelegt werden,
dass dieses Verfahren anderseits auch beträchtliche Uebel-
stände aufweist. Nach diesem ersten Patente von Vidal
wird übrigens heute im grossen nicht gearbeitet. Die nach
demselben entstehenden Körper dürften ihre Bildung der
intermediären Erzeugung von Amidophenolen, Diaminen
etc. verdanken. Die Endproducte sind also vermuthlich
Gemische verschiedenartig constituierter Thionine. Ein
Gleiches gilt von dem D. R.-P. Nr. 91.719 (Zus. zu 84.632),
dessen Anspruch das ßiß.r, PA-Dioxynaphtalin oder
a i a 2-Naphtochinon statt der im Hauptpatente angeführten
Producte nennt.
Von wesentlich höherem Interesse für die Praxis ist
das D. R.-P. 85.330 (Soc. Anon. etc. et R. Vidal), weil nach
dem Verfahren desselben thatsächlich im grossen gearbeitet
wird. Die Ansprüche desselben sind für eine grosse Gruppe
von Patenten vorbildlich gewesen; sie sollen daher ange­
führt werden.
1. „Verfahren zur Darstellung von Farbstoffen, die in
Säuren unlöslich, in Schwefelalkalien löslich sind, und
welche ungeheizte vegetabilische Fasern in sehr haltbaren,
bläulich-, grünlich- oder gelblich-schwarzen Nuancen färben,
darin bestehend, dass man Schwefel in oder ohne Gegen-
4) Eine Ausnahme machte der Chlorschwefelprocess von Cassella& Co. und
das Verfahren der Clayton Aniline-Company, die im. Anhänge gebracht werden
sollen.
wart von Alkalien auf aromatische p-Diamine oder o- oder
p-Amidophenole einwirken lässt.
2. Ausführungsformen .... p-Phenylendiamin, Azo-
phenin, Indamine und insgemein jene Azoverbindungen, die
fähig sind, durch Spaltung und Reduction ein p-Diamin zu
geben.
3. Ausführungsformen. p-Amidophenol, o-Amido-
phenol oder ein Gemenge dieser beiden Körper, Azoxy-
benzol, Oxyazobenzol und insgemein jene Azoverbindungen,
die fähig sind, durch Spaltung und Reduction die beiden
genannten Amidophenole zu geben.“
Der wertvollste Anspruch dieses Patentes ist An­
spruch 3 (Noir Vidal). Wie die Beschreibung ausführt, ent­
steht bei der Schmelze des p-Amidophenols ein Farbstoff,
der Baumwolle schwärzlich- grün anfärbt. Die erhaltene
Nuance hat als solche wenig Wert, gibt aber nach der
Behandlung mit einem Oxydationsmittel, als welches
meistens Bichromat verwendet wird, einen sehr echten
schwarzen Farblack. Die Anwendung des sauren Bichromates
hat bekanntlich den grossen Nachtheil, die Faser zu
schwächen. Da ferner mehr als 20°/ 0 Vidalschwarz nöthig sind,
um volle schwarze Töne zu erzielen und die, Ware durch
das Schwefelnatriumbad ein wenig eingeht, so lässt sich
denken, welch hervorragende Qualitäten das Vidalschwarz
als Farbstoff besitzen musste, um einem praktischen Färber
annehmbar zu erscheinen. In der That gehört dasselbe in
Bezug auf Licht-, Wasch-, Säure- und Chlorechtheit in die
Reihe der besten synthetischen Farbstoffe.
Das Zusatzpatent Nr. 90.369 derselben Firma führt zu
analogen Producten. Von seinen Ansprüchen bietet nur
Anspruch I Interesse, und zwar deshalb, weil dort als Aus­
gangsmaterial nebst anderen Producten Nitrosophenol an­
geführt wird, das bei der Schwefelschmelze ein mit dem
Noir-Vidal identisches Product liefert. Die anderen Farb­
stoffe' dieses Zusatzpatentes sind so farbenschwach, dass sie
technisch unverwendbar erscheinen.
Anschliessend hieran sei das derselben Firma gehörige!
D. R.-P. Nr. 82.748 angeführt. In diesem wird ein Verfahren
zur Darstellung von substantiven Baumwollfarbstoffen
(Thiokatechinen) durch Einwirkung von Schwefel auf
acetylierte aromatische Diamine geschildert. Diese Farb­
stoffe färben Baumwolle direct braungelb oder rothgelb an.
Ob dieselben zur Vervollständigung der Musterkarten
der Societe anonyme dienen, ist mir nicht bekannt. Der
technische Wert derselben ist aber jedenfalls anzuzweifeln,
weil sie mangels des Vorhandenseins eines jeglichen
Chromophors nothwendigerweise farbenschwache Producte
sein müssen. Verglichen mit den Farbbasen der Primulin­
reihe, sind sie mit schweren Acetylamidogruppen belastet,
welche die Nuance nach roth hinziehen und schwachen,
die Qualität der Farbstoffe daher bedeutend verschlechtern
dürften.
Die Farbenfabriken Bayer verschmelzen Oxy-, Dioxy-
und Amidosulfosäuren der Benzol- und Naphtalinreihe mit
Schwefel und Schwefelalkali (D. R.-P. 95.918 und 97.541).
Man erhält so braunschwarze Nuancen. Nach der dazu­
gehörigen P. A. F. 9705 (versagt) erhält man aus Amido-
phenolsulfosäuren in gleicher Weise olivengrüne Farbstoffe.
Nach den D. R. P. Nr. 101.541 und 102.897 derselben
Firma gelangt man zu braunschwarzen Farbstoffen aus
Oxy- und Dioxynaphtalinen oder Kresol'en; nach dem
D. R.-P. 97.285, ferner zu gelbbraunen Nuancen, ausgehend
von Dehydrothiotoluidin und Homologen. Stärker und besser
als die eben genannten erscheint das Product des
D. R.-P. 98.437 (Vidal), das die aus Diamidophenol (1:2:4
und 1:2:6) erhältlichen schwarzen Farbstoffe schützt.
Diese sind dem Vidalschwarz an Stärke und Schönheit
überlegen, haben aber demselben gegenüber den Nachtheil,
selbst auf der Faser noch stark säureunecht zu sein, was
ihrer praktischen Verwertung im Wege steht.
Das D. R.-P. 107.729 desselben Autors scheint dazu
bestimmt zu sein, ein Versehen in der Fassung des älteren
D. R.-P. 84.632 gut zu machen. Dort wurde nämlich die Auf­
führung von Metadioxybenzol als Ausführungsform unterlassen.

Nr. 19.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 467.
Nach dem D. R.-P. 107.236 (Vidal) wird ein sehr ähn­
liches Product direct durch Verschmelzen von m-Amido-
phenol mit Schwefel und Schwefelalkali erhalten. Sowohl
Resorcin als auch m-Amidophenol sind jedoch so kost­
spielige Ausgangsmaterialien, dass an ihrer Verwendung zu
solchem Zwecke im grossen füglich gezweifelt werden darf.
Schwarze Farbstoffe, die direct mit Soda und Koch­
salz gefärbt werden können, erhält man nach dem D. R.-P.
Nr. 102.530 der Höchster Farbwerke (sammt Zusatz 105.390)
durch länger andauerndes Erhitzen von 1:2:4 und 1:2:6
Dinitranilin oder Nitro-o-phenylendiamin mit S -f Na 2 S auf
230 bis 240°.
Nach der zurückgezogenen P. A. D. 8170 gibt auch die
aj a 4 -Dinitronaphtalin-« 2 -Sulfosäure in gleicher Weise einen
blauschwarzen Farbstoff. Braune bis braunschwarze
Nuancen entstehen ferner nach den D. R.-P. 98.439 (Kalle)
und 102.069 (Vidal). Nach ersterem werden Naphtalinpoly-
sulfosäuren, nachdem Vidal’schen Verfahren Azocombinationen
des Resorcins und bestimmter Dioxynaphtalinsulfosäuren
mit S+ Na 2 S behandelt. Ferner sei hier zweier Patente der
A. g. A. F. Erwähnung gethan, nach welchen die Amido-
kresolsulfosäure von der Constitution
CH,
/\
/
\/
NH
2
°h/\/
H SO;,
und eine Dinitroxylolsulfosäure von der wahrscheinlichen
Formel NO,
/\
/
\/
CH:,
hso/\/\no 3
I
ch 3
einer gleichen Behandlung unterzogen werden. (D. R.-P.
110.881) Man erhält derart Farbstoffe, die auf Baumwolle
tiefbraun aufziehen. Die P. A. 13.361 von R. Geigy
schützt die Darstellung von schwarzen Farbstoffen aus
p-Amidophenol, gemischt mit aromatischen Acetylver-
bindungen, wie Acetanilid. Ob die so erhaltenen Farbstoffe
vom Vidalschwarz abweichen, ist aus der Anmeldung
nicht ersichtlich. Ein sehr schönes Product, das unter
dem Namen Eclipsschwarz als stark hygroskopische
Leukoverbindung in den Handel kommt, scheint beinahe
allzu wertvoll zu sein, als dass es nach obigem Verfahren
dargestellt werden könnte.
Aus neuerer Zeit stammt eine Anmeldung der
B. A. S. F., wonach Sulfoderivate des benachbarten o-o-Dinitro-
phenols, welche den Sulforest in p-Stellung zum Hydroxyl
enthalten, bei der Verschmelzung mit S+ Na ä S violett­
schwarze Farbstoffe geben, die sich auf der Faser mit
Bichromat in ein tiefes Braun verwandeln lassen.
An diese Patente schliesst sich das Verfahren von
Lepetit, Dollfüs und G a n s s e r, welche durch Ein­
wirkung von Sulfiden der Alkalien auf p-Nitrophenol oder
p-Amidophenol bei Gegenwart von Kupfersalzen einen gras­
grünen Baumwollfarbstoff erhalten, der durch Oxydations­
mittel auf der Faser in Blauschwarz umgewandelt wird.
Der Farbstoff kommt in den Handel. (Verde Italiano).
Hierher gehört vielleicht auch das D. R.-P. Nr. 104.105
(Vidal),• nach-dem ein-blauer- substantiver Farbstoff dureh
Erhitzen eines Gemenges gleicher Molecüle von Sulfanil-
säure und p-Amidophenol auf Temperaturen von 175—225°
entsteht. Die Reaction findet unter Entwickelung von
Wasser, Ammoniak und schwefelsauren Dämpfen statt, so
dass man glauben sollte, die Materialzerstörung sei
beträchtlich. Dies scheint jedoch nicht der Fall zu
sein, da die Schmelze nach Angabe des Patentes in
Alkalien löslich ist und sofort zum Färben Verwendung
finden kann. Wird nun bei dieser Schmelze die Temperatur
allmählich bis auf 250° erhöht und vier bis fünf Stunden
beibehalten, so entsteht an Stelle des blauen ein blau­
schwarzer Farbstoff (D. R.-P. 109.736). Durch Erhitzen des
blauen Productes mit Schwefel und Natronlauge (D. R.-P.
Nr. 108.496) entsteht ein directer schwarzer Farbstoff.
Eine sehr interessante Gruppe bilden ferner diejenigen
Patente, welche die Bildung schwefelhaltiger Farbstoffe aus
a,a 3- und a^-Dinitronaphtalin schildern. Dieselben gehören
jedoch wahrscheinlich nicht in die engere Gruppe des
Vidalschwarz, da sie auf etwas modificierte Weise (Reduction
in wässeriger Lösung mit Natriumsulfid) entstehen.
Auch zeigen sietheilweise merkwürdige Färbeeigenschaften. 2)
(Siehe D. R.-P. 84.989 und 85.328 der B. A. S. F.) Werden
diese Farbstoffe mit Natronlauge gekocht, so entstehen
gleichfalls schwarze Producte, die direct aus wässeriger
Lösung anfärben. (Echtschwarz BS. der B. A. S. F.
D. R.-P. 88.847.) Diese Farbstoffe gehören zu den wert­
volleren Substanzen der Schwefelreihe, da sie infolge ihrer
Billigkeit erfolgreich mit dem Vidalschwarz concurrieren
können. Sie übertreffen dasselbe an Schönheit und Stärke
und bedürfen nicht der Nachbehandlung mit Bichromaten.
Während nun aus dem Gemische der zwei Nitro-
naphtaline schwarze Farbstoffe entstehen, bildet sich bei
Einwirkung von Schwefelalkalien auf a^-Dinitronaphtalin
ein blaues Product (versagte P. A. F. 8283). Wird das
ai a r Dinitronaphtalin mit Natriumsulfid behandelt, so lässt
es sich reducieren und gibt eine rothe Lösung. Nach P. A.
F. 10.499 geht diese durch Kochen mit Salmiak in einen
schwarzen Farbstoff über, während nach P. A. 10.495 mit
Bisulfit ein blaues Product entsteht.
Damit ist die Gruppe der „einfachsten“ Schwefelfarb­
stoffe, soweit dies der Rahmen dieses Blattes zulässt, in
ziemlicher Vollständigkeit an Hand der Patentliteratur auf­
geführt worden. Am wertvollsten sind jene Schwefelfarb­
stoffe der ersten Reihe, die anders als braun färben. Braune,
lichtechte Nuancen erhält man ja billig genug aus Cachou
de Laval und ähnlichen Producten, die allerdings ziemlich
farbenschwach sind.
Ich wende mich nun zur weiteren Gruppe der Schwefel­
farben, zu den
II. Schwefelfarben aus Diphenylaminderi­
vaten.
In der Zeitschrift „Revue generale des matieres colo-
rantes“, welche in den ersten Heften dieses Jahres einige
Artikel über Schwefelfarbstoffe brachte, protestiert Herr
B r a cb a s im Namen V i d a 1 s gegen die Behauptung, dass
der Firma Cassella& Comp, das Verdienst zukomme,
zuerst die Constitution der Schwefelfarbstoffe als Diphenyl­
aminderivate erkannt zu* haben. Ein Streit über diese Frage
erscheint aber umso überflüssiger, als es sich bei den
Arbeiten erfinderisch thätiger Chemiker nicht um die
Priorität der Erkenntnis, sondern um die Priorität der wert­
vollen praktischen Anwendung handelt. In dieser Hinsicht
hat aber die Firma Cassella& Comp, über alle anderen
Concurrenten den Preis davon getragen, denn ihr ist die
Darstellung des ersten, durchaus entsprechenden Schwefel-
farbstoffes des Immedial- (Immediat-) Schwarz gelungen;
(D. R.-P. Nr. 103.861 vom 24. October 1897, nebst Zusatz
104.283.) 3) Das Ausgangsmaterial für die Schwefelschmelze
bildet hier das p-Oxy-o'-p'-Dinitrodiphenylamin, erhalten
nach dem Schema:
/\
/\
NO,-/ \-Cl+ NH 2 ~//
Noh=
V__/
/—\
no 2
/—\
/^- NH -/
\ /'\/
I
NO,
= N0 2- v/
\
y—0H -j- HCl.
2) Echtschwarz B
3) Siehe auch Franz. Pat..-Nr. 283 659.

Seite 468.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG
Nr. 19.
Dieser Körper wurde zuerst von N i e t z k i beschrieben.
Das Nietzki’sche Verfahren: Erwärmen theoretischer
Mengen der beiden Componenten in wässeriger oder alko­
holischer Lösung bei Gegenwart eines Neutralisations­
mittels wie Soda, Natriumacetat etc. ist für die Darstellung
der zahlreichen neuen Diphenylaminderivate der letzten
Jahre vorbildlich gewesen. Die Schwefelfarbstoffe aus
Diphenylaminderivaten besitzen gegenüber jenen der ersten
Gruppe wesentliche praktische Vortheile. Vor allem färben
sie meistens direct eine schöne Nuance: braun, schwarz,
blau oder grün und werden durch Chromieren oder
Kupfern gewöhnlich nur wenig verändert. Weiters sind sie
theilweise löslicher als die älteren Producte, was vielleicht
darauf zurückzuführen ist, dass sie minder complicierte
Ringketten enthalten als jene. Ferner sind sie aus mehr­
fachen Gründen billiger, und zwar deshalb, weil:
1. der theure Component, das Amin, kaum die Hälfte
des Molecüls ausmacht,
2. die Ausbeute besser ist, indem die zur Schmelze
nöthige Temperatur hier meist zwischen 140° und 180°
schwankt, während sie bei den Vidal’schen Patenten oft
über 200° steigt,
3. die Farbstoffe aus Diphenylaminderivaten ausgiebiger
färben als jene. 10—12% Immedialschwarz geben beispiels­
weise ein schönes volles Schwarz, das sich— gleich den
Vidal’schen Producten— durch staunenswerte Echtheits­
eigenschaften auszeichnet.
Diese Qualitäten des Immedialschwarz haben die
Veranlassung zu einer grossen Reihe von Patenten gegeben,
die bis in die allerjüngste Zeit hereinreicht. Meist wurde
die Base variiert. An Stelle des p-Amidophenols verwenden
die Höchster Farbwerke Anilin bei nachfolgender Nitrierung
des erhaltenen Diphenylaminderivates. (D. R.-P. 105.632).
Dieselben condensieren p-Phenylendiaminsulfosäure (D.R.-P.
Nr. 109.353) und Nitro-p-phenylendiamin (D. R.-P. 110.360)
mit 1:3:4 Dinitrochlorbenzol, woraus respective ein blau­
schwarzer und ein rothbrauner Farbstoff gebildet werden.
Die Firma Dahl substituiert das p-Amidophenol im
Immedialschwarz durch Metanilsäure (D. R.-P. 101.862)- und
Sulfanilsäure (D. R.-P. 105.058). Sie nitriert ferner die nach
dem ersteren Patente erhältliche Dinitrodiphenylamin-m-
sulfosäure mit verdünnter Salpetersäure und erhält hiedurch
eine Polynitrosäure, die gleichfalls directe schwarze Farb­
stoffe liefert. Einen braunen Farbstoff (D. R.-P. 102.821)
erhält man nach Angabe derselben durch Anwendung der
Schwefelschmelze auf das Gemisch der zwei sulfonartigen
Producte, die durch Einwirkung von rauchender Schwefel­
säure auf Diphenylamin entstehen. Die Firma Kalle
combiniert das Dinitrochlorbenzol 1:3:4 mit Diamidophenpl
(OH: NH 2: NH 2= 1:2:4), bezw. dem 2-Nitro -4-Amido-phenol
und erhält hierdurch schwarze Baumwollfarbstoffe (D. R.-P.
107.971). Das Farbwerk Mühlheim erhält ein braunes
Schwarz mittels o-Amidophenol und Chlordinitrobenzol
(D. R.-P. 113.418) 4. Zwei und ein halb Monate später meldet die
Badische o-Amidophenol-p-Sulfosäure in gleicher Combination
zum Patent an (P. A. B. 24.764). Nach dem D. R.-P. 111.802
lassen sich die oben beschriebenen Condensationsproducte in
alkalischer Lösung mit einem zweiten Molecül-Dinitrochlor-
benzol condensieren. so dass z. B. aus dem Diphenylamin-
Derivate des D. R.-P. 103.861 em Körper der folgenden
Constitution entsteht:
no 2
/\
I
NH
I
/.\
\/
I
0
NO ä
./—V
V/
-NO.
Auch dieses Product gibt bei der Schmelze mit
Schwefel+ Schwefelnatrium einen schwarzen Farbstoff.
Ferner die Firma C a s s e 11 a, die durch Erhitzen der
Condensationsproducte aus Picramin- und Stiphnaminsäure
und Dinitrochlorbenzol in der Schwefelschmelze braune
Farbstoffe erhält (D. R.-P. 111.789). Die Actiengesellschaft
für Anilinfabrication verbindet dieses Verfahren mit dem des
D. R.-P. 103.861, indem sie die Base des Immedialschwarz
mit der äquivalenten Menge Picraminsäure und S+ Na 2 S
verschmilzt, wobei ein schwarzfärbendes Product entsteht.
Die Farbenfabriken Elberfeld condensieren Dinitrochlor­
benzol mit monomethylierten oder unsymmetrisch dime-
thylierten Diaminen der Benzolreihe. Bei der Schwefel­
schmelze entstehen hieraus olivgrüne Baumwollfarbstoffe
(P.A.F. 11.818). Einen schwarzen Farbstoff, der vielleicht
mit dem Katigenschwarz identisch sein dürfte, erhalten
dieselben mittels gleichen Chlorproductes und Ortho-Amido-
salicylsäure (D. R.-P. 112.182 vom 28. März 1899).
Es soll der Vermuthung Ausdruck gegeben werden,
dass auch die ältere Marke Katigenbraunschwarz
3 T unter dasselbe Patent fällt. Mit dem neuerdings lan­
cierten Katigenschwarz erscheint ein Product auf
dem Markte, das als ernstes Concurrenzproduct zu dem
bisher unerreichten Immedialschwarz gewiss Beachtung
verdient. Dasselbe ist in seinem Verkaufspreise bislang
sogar erheblich billiger als Immedialschwarz. Beim prak­
tischen Arbeiten im Grossen stellen sich allerdings die
Verhältnisse anders. Das Katigenschwarz verlangt nämlich
beträchtlich mehr Schwefelnatriumzusatz zum Färbebad
als jenes, so dass die Kosten etwa die gleichen sind, ein
wenig geringer bei beiden Farbstoffen, als die zur Erzeu­
gung von Anilinschwarz auf der Faser.
Wird das Dinitrochlorbenzol durch das 1:3-Dinitro-4:6-
Di-Chlorbenzol ersetzt, so lassen sich zwei Imidogruppen ein­
führen (D. R.-P. 112.298). Die erhaltenen Producte geben
in der Schwefelschmelze schwarze Farbstoffe. Ebenso das
Condensationsproduct aus Dinitrochlorbenzoesäure+p-Amido-
phenol (D. R.-P. 108.872) 5 ). Es ist nicht wahrscheinlich,
dass Garboxylgruppen einer Benzoesäure die Schwefel-
äöhmelze völlig unversehrt aushalten können. Daher muss
man wohl annehmen, das Product dieser Anmeldung
sei zum Theile identisch mit dem Immedialschwarz.
Dass selbes auch noch carboxylierte Derivate nebenher
enthält, soll keineswegs bestritten werden.
Nachdem es durch zahlreiche Condensationen erwiesen
worden war, dass Diphenylaminderivate mit mehr als
zwei Nitrogruppen meist nur braune Nuancen geben, lag
es nahe, das Dinitrochlorbenzol durch Nitrochlorsulfo-
oder -Nitrochlorcarhonsäuren. zu .ersetzen, in. denen—das
Chlor gleichfalls leicht substituierbar ist. In der That gelangen
diese Säuren jetzt vielfach zur Anwendung. So lässt die
Actiengesellschaft für Anilinfabrication o-Nitrochlorbenzol-
p-sulfosäure (1:2:4= C1:N0 2: HS0 3) auf p-Amidophenol ein­
wirken und erhält derart ein directes Schwarz (D.R.-P. 107.996).
Wird das p-Amidophenol durch m-Toluylendiamin ersetzt, so
resultiert ein Braun (dieselbe 107.521). Ein sehr ähnliches
Product entsteht aus p-Nitrochlorbenzol-o-Sulfosäure (D. R.-P.
107.061). Wird letztere Säure (CI: N0 2 :HS0 3= 1:4:2) mit
‘ Amidosalicylsäure condensiert und verschmolzen, so entsteht
ein olivgrünerBaumwollfarbstoff. (Höchst 109.150), wohingegen
die Condensation mit p-Amidophenol nach denselben durch
nachträgliche Oxydation einen blauen Farbstoff liefert
(D. R.-P. 109.352). Dieselbe Firma patentiert ferner die Dar­
stellung substituierter Diphenylamine aus o-Sulfosäur6n
(D. R.-P. 112.180). Die primär erhaltenen Diphenylaminsulfo-
säuren spalten beim Erhitzen mit Säuren die Sulfogruppe
ab. Dadurch entstehen Producte der Formeln:
NH 2
I
/\
\/
NH
OH
I
/\
I
\/
oöer
OH N0 ä
/\_COOH /Ss;
\/
-NH.
\/
Sulfanilinschwarz?!
•) Wahrscheinlich Snlfogen S.

Nr. 19.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 469.
Durch Verschmelzung geben dieselben blaue bis schwarze
Farbstoffe.— Die Säure
OH NH a
I I
/\ /\
i J 1 ;-hso 3
N/L-nh-A/
lässt sich mit Alkalien zu dem p-Oxy-p^Amido-Oi-oxy-
diphenylamin verschmelzen, das durch die Schwefelschmelze
in ein blaues bis schwarzes Product umgewandelt wird
(P. A. F. 11866).
Die Chlornitrobenzoesäure
CI
I
/\—COOH
\/
I
no 2
gibt condensiert mit p-Amidophenol und verschmolzen mit
S+ Na 2 S einen blauen Farbstoff. (Dieselben D. R.-P. 111.390)
Endlich sei hier einer interessanten Anmeldung gedacht.
(P. A. F. 12.163), deren Anspruch folgendermassen lautet:
„Verfahren zur Darstellung von schwefelhaltigen Baum-
wollfarbstoffen, darin bestehend, dass man 1. p-Amido­
phenol, 2. p-Amidophenolcarbonsäure, 3. p-Amidophenol-
sulfosäure, 4. das Cöndensationsproduct aus Dinitrochlor-
benzol+ p-Amidophenol, 5. das Dinitrochlorbenzol+ p-Amido-
kresol, 6. das Dinitrochlorbenzol+ p-Amidosaficylsäure,
7. Dioxyamidodiphenylamin
nh 2 -/ ^>-NH-<^ \-oh
\-.\/
/
OH
mit Schwefel und Schwefelnatrium in wässeriger Lösung
in geschlossenen Gelassen auf Temperaturen von 150—200°
erhitzt.“
Bei dieser Reaction entstehen Leukoproducte, welche
sich an der Luft oxydieren und dann wesentlich roth-
stichigere Farbstoffe geben, als die in offener Schmelze
erhaltenen Producte. Sie sind durchwegs mit violetter Farbe
in concentriertfer Schwefelsäure löslich.— Wird die Base
des Immedialschwarz mit wässerigen Alkalien gekocht und
das derart gewonnene Product mit S+ Na 2 S erhitzt, so ent­
steht ein brauner BaumwolJfarbstoff. (CassellaD. R.-P. 111.484). 6)
Durch Verschmelzung der dem Toluylenblau analogen Farb­
stoffe aus p-Nitrosophenol und meta-Diaminen mit S+ Na 2 S
erhält man schwarzgrüne Farbstoffe, welche die Faser direct
echt schwarz färben.
Die wertvolle Beobachtung der Firma C a s s e 11 a, dass
ihr Immedialschwarz sich mit Wasserstoffsuperoxyd auf
der Faser oxydieren lässt und hiebei eine indigoblaue Nuance
liefert, führte zum D. R.-P. 110.367 vom 23. Mai 1898. Heute
wird diese Oxydation billigst durch Dämpfen unter Luft­
zutritt vorgenommen (siehe Fr. P. 286.287). Die Töne,
welche derart erzielt werden, sind den mit Indigo erhältlichen
an Echtheit in mehrfacher Hinsicht überlegen. Insbesondere
ist deren Wasch- und Reibechtheit eine bessere, so dass
diesem Farbstoffe— dem Immedialblau— eine gross-
artige Verbreitung bevorzustehen scheint.
Es hat ferner an Versuchen nicht gefehlt, aus den
rohen Schwefelschmelzen, die gewöhnlich direct zur Ver­
wendung kommen, reinere Farbstoffe zu gewinnen. Dies
gelang auch in mehreren Fällen durch Extraction mancher
Schmelzen mit Wasser (D. R.-P. 113.195) oder Alkohol
(D. R.-P. 109.456). Das letztere Verfahren wurde auf
Farbstoffe aus Dinitrooxydiphenylamin angewandt und ergab
klarere, stärker rotherfärbende Producte, die in ihren Eigen­
schaften einigermassen an Farbstoffe der P. A. F. 12.163 er­
innern.
Endlich sei hier das D. R.-P. Nr. 99.039 (27. Juni 1896)
angeführt, das seinem Alter zufolge an den Anfang des
Abschnittes über Diphenylaminderivate hätte gestellt wer­
den sollen. In ihm ist ein Verfahren zur Darstellung von
schwarzen Thiazinen beschrieben. Das Product des Patentes,
benannt Paraoxy-amidotetraphentrithiazin, von der Formel
/ NH\
/
/\
NH
\/
I
OH
— S- I
\/ \/
\ NH/
\/
NH.j
entsteht durch Erhitzen von p-Oxyamidodiphenylamin und
p-Diamidothiodiphenylamin mit Schwefel. Von Schwefel­
natrium ist in diesem Patente nicht die Rede. Da demnach
das Verfahren ein von dem üblichen, wie ersichtlich, wesent­
lich verschiedenes ist, so rechtfertigt sich wohl die An­
führung desselben am Schlüsse dieses Abschnittes.
Auch hier sind nicht sämmtliche Patente zur Aufzäh­
lung gelangt. Dies würde denn doch etwas zu weit führen.
Es ist aber aus den zahlreichen angeführten Condensatio-
nen ersichtlich, dass die Nuancen der Schwefelfarbstoffe
aus Diphenylaminderivaten mehr nach Blau und Blau-
schwarz hinziehen. Ueberblickt man nochmals die Reihe,
so kann man sich nicht des Eindruckes erwehren, dass
eine nahe Verwandtschaft zwischen diesen Producten und
den Farbstoffen der Methylenblaugruppe existieren muss,
die ja allerdings nur auf Beizen ziehen. Es wäre gewagt,
wollte man hier Formeln aufstellen; denn bisher tappen
wir bezüglich der Constitution der Schwefelfarbstoffe völlig
im Dunkeln. Doch dürfte dem Forscher, der hier Aufklärung
brächte, eine reiche Ausbeute an interessantem Materiale
zutheil werden.
III. Farbstoffe aus Anthracen derivaten.
Hieher gehört das D. R.-P. Nr. 95.484 (B. A. F. F.), nach
welchem Anthrachinonderivate mit Sulfiden oder Polysul­
fiden der Alkalien verschmolzen werden. Man erhält der­
gestalt graue und schwarze Farbstoffe. Das beste Product
dieser Reihe dürfte der Farbstoff aus Dinitroanthrachinon
sein, der unter dem Namen Anthrachino nschwarz
in den Handel kommen soll. 16—18% Anthrachinonschwarz
geben ein sattes Schwarz auf der Faser.
IV. Anhang.
A. Verfahren der Clayton-Aniline Co.
Dieses Verfahren gibt einen interessanten Beitrag zum
Chemismus der Bildung der Schwefelfarbstoffe. Das i m
D. R.-P. Nr. 106.030 geschilderte Verfahren weicht völlig
von dem etwas rohen Schmelzverfahren ab, bei welchem
1 es häufig schwer fällt, einheitliche Endproducte zu erhalten.
. Die Patentnehmerin bedient sich in eleganterer Weis- des-
Nitrosophenols als Ausgangsmaterial. durch dessen Behand­
lung mit Thiosulfaten in saurer Lösung ein einheitlicher
schwarzer Farbstoff gebildet wird, der als Clayton-Sch warz
iii den Handel kommt. Das Product gibt— zu 10— 15%
gefärbt— ein braunstichiges Schwärz, das durch Nach­
behandlung mit Kupfersulfat oder Bichromat ein wenig
voller wird.
Eine ähnliche Reaction wird von der A. g. Ä, F. zur
Anwendung gebracht. Dieselbe lässt Natriumhyposulfit und
Schwefelsäure auf Chinonchlorimid und Chlorchinonchlor-
imid (aus o-Chlor-p-amidophenol) zur Einwirkung gelangen.
Es entstehen so schwarze Farbstoffe.
B. Chlorschwefel-Verfahren.
Dieses Verfahren besteht in der Einwirkung von SC1 2
oder S 2 C1 2 auf o- und p-Amidophenol, p-Amido-o-Kresol,
p-Oxydiphenylamin u. dgl. bei Temperaturen von etwa
70° C, wobei ein Zwischenproduct entsteht; hierauf wird
auf 180—200° aufgeheizt. (Cassella D. R.-P. 103.646). Die
Endproducte sind von den nach Vidal erhaltenen scharf
unterschieden. p-Amidophenol, z. B. gibt ein directes Blau­
schwarz. Die Farbstoffe haben basische Eigenschaften.
6) Vielleicht Immedialhraun.

Seite 470.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19
Wird die Base des Immedialschwarz mit dem gleichen
Gewichte Chlorschwefel bis 120° erwärmt, so entsteht ein
Zwischenproduct, das mit Natronlauge und Natriumsulfid
auf 200° erhitzt, einen directen braunen Farbstoff gibt
(D. R.-P. 109.586, Noetzel). Setzt man nur Na 2 S zu—
keine Natronlauge— so entsteht ein blauschwarzer Farb­
stoff (dieselben D. R.-P. 111.950).— wohingegen Natron
allein einen braunen Farbstoff erzeugt.
Aus dem Laboratorium für chemische Technologie org. Stoffe an der
technischen Hochschule in Wien.
Ueber die Anwendung der redueierenden
Wirkung hydrosehwefeliger Säure.
Von Paul Goldberger.
Bei der Reduction der Nitrophenole, Nitrocarbonsäuren,
überhaupt aller jener Verbindungen, die neben einer Nitro-
gruppe noch einen anderen Substituenten sauren Charakters
enthalten, tritt der Uebelstand auf, dass eine Isolierung der
entsprechenden Aminoverbindung mit Schwierigkeiten
verknüpft ist.
Der Grund liegt in dem Umstande, dass das Re­
duction sproduct zur Bildung von Doppelsalzen befähigt ist und
deshalb aus der Reductionsmasse in freier Form nur schwer
abgeschieden werden kann.
Eine wesentliche Erleichterung gewährt es, wenn
man die hydroschwefelige Säure zu Reductionszwecken in
Anwendung bringt.
Abgesehen davon, dass sie als sehr niedriges Oxyd
des Schwefels ausserordentlich kräftig reducierende
Eigenschaften besitzt, gestattet die Reaction ein Operieren
in neutraler, schwach saurer oder schwach alkalischer
Lösung, wodurch eine reiche Wahl der zu redueierenden
Substanzen ermöglicht wird.
Die hydroschwefelige Säure wird nach den Angaben
von Schützen b er ger 1) durch Einwirken von Zink­
staub auf wässerige schwefelige Säure oder lösliche Hydro­
sulfite hergestellt.
Ueber die Constitution der hydroschwefeligen Säure
wichen lange Zeit die Ansichten von einander ab.
Erst in neuester Zeit hat Bernthsen in einer
ausführlichen Arbeit 2) die Zusammensetzung der Säure als
H 2 S 2 0 4 erwiesen.
Die freie hydroschwefelige Säure oder deren Salze
reducieren die betreffenden Nitroverbindungen nicht merklich.
Ueberaus glatt wird aber eine Reduction durch die
nascierende hydroschwefelige Säure bewirkt.
Als bemerkenswert muss das völlige Versagen der
Reaction bei Nitrokörpern neutralen Charakters hervor­
gehoben werden.
Weder Nitro- noch Dinitrobenzol werden reduciert,
wohl aber Nitroaniline oder Nitrophenole.
Bei der Reduction wasserlöslicher Substanzen kann
man dieselben direct in concentrierter Bisulfitlösung lösen.
Auch wasserunlösliche Nitrosäuren, die sich aber in
sodalkalischen Flüssigkeiten lösen, können direct in Bisul-
fiten gelöst werden, da die schwefelige Säure sich ähnlich
der Kohlensäure verhält.
Liegen wasserunlösliche Nitrobasen vor, so führt man
die Reduction in der Weise aus, dass man die Substanz
zuerst in Alkohol löst, hierauf mit Bisulfitlösung versetzt,
wodurch gewöhnlich ein feinvertheilter, der Reduction
leicht zugänglicher Niederschlag erzielt wird.
Dass die Reduction unter denselben Cautelen einerseits
mit Zinkstaub, anderseits mit Bisulfit allein nicht durch­
geführt werden kann, beweist, dass die nascierende hydro­
schwefelige Säure der eigentliche Urheber der Reaction ist.
Als Arbeitstypen mögen angeführt werden: die Re­
duction eines Nitrophenols, eines Nitroamines und. einer
Nitrosäure.
*) Schützenberger, Comptes rendus des travaux cliimiques 69,
Seite 196.
Desgleichen Bulletin de soc. cliim. [2] 12, 121.
Jahresber. über die Fortschritte der Chemie. 1869. 204.
*) Bernthsen und M. B a z 1 e n, Ber. d. d. chem. G-es. 83, Seite 126.
Reduction von Paranitrophenol.
5 g Paranitrophenol wurden in wenig Alkohol gelöst
und mit 48 cm :i Bisulfitlösung versetzt. Da dieser Menge
ein Gehalt an festem Natriumbisulfit von 187 g entsprach
(durch Titration ermittelt), waren gemäss der Gleichung:
Zn 4. 4NaHS0 3= ZnSO s -f Na 2 S0 3+ Na 2 S 2 0 4 -f 2 H.,0
6'3 g hydroschwefeligsaures Natrium zu erwarten, also fast
die zur Reduction theoretisch nöthige Menge, welche 6 ‘21 g'
beträgt, sofern man die Oxydation des hydroschwefeligsauren
Salzes zum Sulfat annimmt.
In diese Lösung wurde Zinkstaub in kleinen Partieen
eingetragen. Alsbald beginnt die Reduction unter starker
Erwärmung und Verschwinden der gelben Färbung.
Nach beendeter Reduction wurde mit Soda alkalisch
gemacht, wobei Zinkcarbonat herausfällt, filtriert, das
Filtrat auf dem Wasserbade eingeengt und mit Essig­
säure neutralisiert; es schied sich sofort das Amidophenol
in krystallisiertem Zustande aus. Nach einmaligem
Umkrystallisieren aus Wasser zeigte das Product den
Schmelzpunkt 180°. Die Ausbeute betrug 2'8 g= 80%
der Theorie.
Reduction des Paranitroanilins.
5 g Paranitroanilin wurden in Alkohol gelöst und mit
30cw^Bisulfitlösungund dann in der Weise, wiedies bereits be­
schrieben wurde, mit Zinkstaub versetzt. Auch bei dieser
Reduction tritt Erwärmung ein; der Endpunkt der Reaction
wird durch die vollständige Entfärbung der Masse erkannt.
Man filtriert vom Zinkschlamm ab und schüttelt mit
Aether aus, der das entstandene Paraphenylendiamin
aufnimmt.
Das gebildete Paraphenylendiamin wurde durch
directes Einleiten von Salzsäure in die ätherische Lösung
als Chlorhydrat ausgeschieden.
Die Ausbeute betrug 5 g salzsaures Paraphenylen­
diamin entsprechend 77% der Theorie.
Reduction von Orthonitrobenzoesäure.
5 g Orthonitrobenzoesäure wurden in 50 cm 3 heisser
Bisulfitlösung eingetragen, wobei vollständige Lösung
eintrat, sodann Zinkstaub in kleinen Partieen solange
zugesetzt, bis eine Probe der Reactionsmasse nach dem
Erkalten durch Salzsäure nicht mehr gefällt wurde.
Nach dem Filtrieren wurde eingeengt, mit Essig­
säure angesäuert und die herausfallende Anthranilsäure auf
übliche Weise gereinigt und identificiert.
Die Ausbeute betrug 3 7 g 90‘2% der Theorie.
Dieses Reductionsverfahren soll nunmehr auch auf
Ketone und Aldehyde, bezw. deren Bisulfitverbindungen
ausgedehnt werden.
'Wien, Juli 1900.
Aus dem Laboratorium für chemische Technoloyie oryanischer Stofe der
technischen Hochschule Wien.
Ueber die Condensation von Orthoamidobenzo-
phenon mit Brenztraubensäure.
Von Emil Tischler.
Die Condensation von aromatischen Orthoamidoketonen
oder Orthoamidoaldehyden mit Substanzen, die den Molecül-
complex —CH 2 —CO— enthalten, verläuft im Sinne der
Bildung eines Chinolinderivates 1 ).
Die Reaction erfolgt dann in folgender Weise:
/\
/ \/
\ /\
^CO
OC/
\
R„
/\/
/ \/
N
\ /\
\/\ c.
C-R„
I
C—R„,
R, R,
Zum Zwecke des Vorstudiums einer ähnlichen Conden­
sation, wurde die Einwirkung von Brenztraubensäure mit
Orthoamidoben zophenon durchgeführt.
*) Friedländer. Ber. 16, 1838.
Ber. 25, 1752.

Nr. 19.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Stite 471.
Das Reactionsproduct— Phenylchinolincarbonsäure— ist
bereits bekannt, weshalb die Identificierung leicht möglich
wird.
Die Verbindung wurde von N e f 2 ), sowie von K o e nigs
und Jaeglö 3) auf andere Weise dargestellt.
Die Säure soll bei 171° schmelzen.
Die Condensation gelang auf folgende Weise:
1 g Orthoamidobenzophenon und O'ö g Brenztrauben-
säure wurden in 50 cm 3 Alkohol gelöst und Natronlauge
bis zur stark alkalischen Reaction zugesetzt. In con-
centrierteren Lösungen zu arbeiten ist nicht rathsam, da
leicht Verharzungen auftreten.
Die Condensation geht schon in der Kälte langsam
vor sich. Zweckmässig unterstützt man sie durch Erwärmen,
wodurch sie bereits nach 1—lVa Stunden beendigt ist.
Das Reactionsproduct wird durch theilweises Ab-
destiliieren des Alkohols, Versetzen mit Wasser und An­
säuern mit Salzsäure in grossen gelben Krystallkörnern
erhalten.
Letztere zeigen einen Schmelzpunkt von 168°, der nach
einmaligem Umkrystallisieren aus Alkohol auf 170'5
steigt.
Zur weiteren Identificierung wurde noch eine Stickstoff­
bestimmung durchgeführt, die folgendes Resultat ergab:
0'3581 g Substanz ergaben bei 19° C. und 747 mm
Barometerstand 18 5 cm* Stickstoff.
Gefunden Berechnet
N... 5-85% 5-62o/ 0
Somit ist das entstandene Reactionsproduct thatsäch-
lich eine Phenylchinolincarbonsäure der Formel
/\
/ \/
\ /\
\/\ c x
"C-COOH
I
CH
Wien, Juli 1900.
CoH,
Halbjahresberieht über die Fortschritte auf dem
Gebiete der medieinisehen Chemie.
(I. Halbjahr 1900).
Von Dr. Theodor Panzer.
Der Erforschung der Protamine wird von den Autoren
noch immer volles Interesse entgegengebracht. Davon zeugen
mehrere bemerkenswerte Arbeiten. So untersuchte W. H.
Thompson 1) die Wirkung dieser Eiweisskörper auf den
thierischen Organismus. Es erwiesen sich die Protamine, in
Form von Chloriden Hunden injiciert, als giftig, indem sie den
Blutdruck erniedrigen und die Blutgerinnung verzögern. In
demselben Sinne, aber bedeutend schwächer, wirken die
Protone, die nächsten hydrolytischen Spaltungsproducte
der Protamine, während die Hexonbasen ungiftig zu sein
scheinen.
Eine dieser Hexonbasen wurde in ihrer Constitution
durch Ellinger 2) aufgeklärt. Eine Lösung von Lysin wurde
nach Impfung mit faulendem Pankreas der Fäulnis über­
lassen; es bildete sich daraus Pentamethylendiamin. Da
nun aus dem Ornithin (d. i.« 8-Diamidovaleriansäure) unter
ähnlichen Umständen Tetramethylendiamin entsteht, so ist
folgerichtig Lysin “-«-Diamidocapronsäure. Die Entstehung
von Pentamethylendiamin aus Lysin beruht demnach nur
auf einer Abspaltung von Kohlendioxyd. Dieser Vorgang
erklärt zugleich die Bildung obgenannter Polymethylen­
diamine bei der Fäulnis der Ei weisskörper.
Ein neuer Versuch zur Darstellung eines einfachen
Eiweissoxydationsproductes, als welches früher M a 1 y s
:> Nef. Ber. 19. S. 2128
3) Roenigs und Jaegl6. Ber. 28. S 1049.
b W. H. Tompson. Die physiologische Wirkung der Protamine und
ihrer Spaltungsproducte. Zeitschr. f. physiol. Chemie. 29 Bund, 1. Heft.
2) A. Ellinger. Zur Constitution des Lysins. Berichte d. deutschen chem.
Gesellschaft. Band 82. pag. 8542.
Oxyprotsulfonsäure galt, wurde von Schulz 3) gemacht
Durch Behandlung einer Lösung von krystallisiertem Oval­
bumin mit Wasserstoffsuperoxyd entstand nach längerer
Zeit, welche durch Zusatz von Platinmoor oder Erwärmen
auf Bruttemperatur bis auf die Dauer von einigen Tagen
abgekürzt werden konnte, ein Niederschlag, weicher die
Gruppenreactionen der Eiweisskörper noch gab, namentlich
die Millon’sche Reaction, durch Alkali abspaltbaren
Schwefel enthielt und nach seiner elementaren Zusammen­
setzung ein einheitliches Oxydationsproduct des Eiweisses
sein soll. Daneben entstanden Peptone.
Einige hervorstechende Eigenschaften des Frauenmilch­
caseins wurden von Kobrak 4) einem eingehenderen Stu­
dium unterzogen. Es ergaben sich folgende Thatsachen.
Während durch Zusatz von Säure zur Frauenmilch das
Casein nicht ausfällt, wie bei der Kuhmilch, gelingt es, die
Fällung zu bewerkstelligen, wenn die Frauenmilch durch
Centrifugieren vom Fett und durch Dialyse gegen Chloroform­
wasser von gewissen Krystalloiden befreit ist. So dar­
gestelltes Casein ist dem der Kuhmilch ähnlich, unter­
scheidet sich davon aber dadurch, dass es nicht, wie dieses,
in groben Flocken, sondern in gallertiger Form ausfällt,
dass es nach der Verdauung mit Pepsinsalzsäure nur
eine geringe Menge von Paracasein liefert, und dass es mit
Labferment nicht als grober Kuchen, sondern in lockeren
Flocken gerinnt. Wird jedoch Frauenmilchcasein wiederholt
in Ammoniak gelöst und mit Säure gefällt, so steigt fürs
erste das Vermögen, sich mit Alkalien zu neutral reagie­
renden Salzen zu verbinden, und ferner gewinnt es die
Eigenschaft, mit Säure in groben Flocken zu fallen, wie
das Kuhmilchcasein. Daraus schliesst der Verfasser, dass
das Casein in der Frauenmilch eine Verbindung von einem
dem Kuhmilchcasein ähnlichen Nucleoalbumin mit einem
basischen Eiweisskörper (Histon, Protamin oder dgl.) ist.
Die Kenntnis einzelner Glycoproteide wurde durch
einige Arbeiten erweitert. Nachdem von dem Referenten 6)
die hervorragendsten Eigenschaften, sowie die Zersetzungs-
producte des Colloids gewisser Eierstockcysten studiert
waren und nachgewiesen worden war, dass der reducie-
rende Complex desselben als eine gepaarte Schwefelsäure
in dem Colloid vorhanden ist, wurde von Leathes 6) mit
Hilfe der Sch miede ber g’sehen Kupfer-Kalimethode
daraus die reducierende Substanz, das Paramucosin isoliert.
Aus diesem entsteht durch Spaltung mit verdünnter Salz­
säure ein Osamin, welches jedoch nicht Glycosamin ist.
Nach Behandlung mit Kalilauge liess sich eine Base
abscheiden, welche, ohne Eiweiss zu sein, die Biuret-
reaction gibt.
Im Gegensätze hiezu erhielt Zängerle 7) aus dem
typischen Pseudomucin der Eierstockcysten nach der
Spaltung mit verdünnter Salzsäure echtes Glycosamin.
Eine der Chondroitinschwefelsäure ähnliche Verbin­
dung wurde endlich von Levene 8) aus Sehnenmucin
dargestellt.
Wie hoch ausgebildet die spectrophotometrischen Me­
thoden in der Hand Hüfners sind, davon zeugt eine
Arbeit dieses Autors 9 ), welche die quantitative Bestim­
mung zweier Blutfarbstoffe nebeneinander zum Gegen­
stände hat. Die Methode der genannten Bestimmung beruht
auf der folgenden Beobachtung:
Das Spectrum einer schwach alkalischen Oxyhämo­
globinlösung hat die Eigenthümlichkeit, dass das Ver­
hältnis des Exstinctionscoefficienten (io) der dunkelsten
Stelle des breiteren Absorptionsstreifens (Wellenlänge 531 5
bis 542'5 |i(i) zum Exstinctionscoefficienten (so) des hellen
3) Fr. N. Schulz. Uebsr die Oxydation von krystallisiertem Eiereiweiss
mit WasserstoffSuperoxyd. Zeitschr. f. physiol. Chemie. Band 29, Heftl.
4) Erwin Kobrak Beiträge zur Kenntnis des Caseins der Frauenmilch.
Inaug. Dissertat. Breslau.
5) Th. Panzer. Ueber das Eierstockcolloid. Zeitschr. f. physiol. Chemie.
Bund 28, Heft 8 und 4.
6) J. B. Leathes. Beiträge zur Chemie der Ovarialmucoide. Arcli. f. exp.
Patli und Pharm Bund 48, pag. 245
') Zängerle. Zur Kenntnis des Pseudimucins aus den Eierstockcysten.
Münchn. med- Wochenschr. 47. pag. 414.
8) P. A. Levene. Vorläufige Mittheilung zur Kenntnis des Mucins.
Journ. Americ. Chem. Soc. 22 80.
9 G. Hüfner. Ueber die gleichzeitige quantitative Bestimmung zweier
Farbstoffe im Blute mit Hilfe des Spectrophotometers. Arcli f. Anatomie und
Physiologie, physiol. Abth. 1900. 39.

Seit- 472.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
Zwischenraumes zwischen den beiden Streifen (554 bis
£0
565»».) constant 1578 ist. Aehnlich ergibt sich beim
SO
ceducierten Hämoglobin für dieselben Regionen 554 bis
565 »u. (er) und 5315—542 5 l* (er) ——= 0 762. Aus
sr
einem Gemenge dieser beiden Farbstoffe lassen sich nun
nach Bestimmung der Exstinctionscoefficienten (s und 4)
für die genannten Regionen die procentischen Mengenver­
hältnisse der beiden Farbstoffe mit Hilfe folgender Formeln
berechnen:
die procentische Menge des reducierten Hämoglobins
157 8- 100t
x- L_
0-529 e- +0 414
die procentische Menge des Oxyhämoglobins
x'= 100— x
Für ein Gemenge von Oxyhämoglobin und Methämo-
globin gilt die Formel:
die procentische Menge des Methämoglobins
157-8— 100 e
x= i_
0-393
Zur Herstellung einer neutralen Hämatinlösung gibt
Arnold 10) ein Verfahren an, welches darin besteht,
dass eine Methämoglobinlösung mit einem Neutralsalze
(Chlornatrium) und mit dem %—Vs Volumen Alkohol
versetzt wird, oder dass eine mit Hilfe von Kalilauge be­
reitete alkoholische Hämatinlösung neutralisiert wird. Eine
solche neutrale Hämatinlösung ist roth mit einem Stiche
ins Gelbliche und zeigt ein aus zwei Bändern bestehendes
Absorptionsspectrum zwischen den Linien D und b. Die
rothe Farbe schlägt beim Erhitzen in das Braun des
alkalischen Hämatins um. Beim Verdünnen mit Wasser
trüben sich die neutralen Hämatinlösungen.
Zum gerichtlichen Nachweise von Blutfarbstoff em­
pfiehlt Ip s en n ), die verdächtigen Objecte mit einer
Lösung von Kaliumacetat in destilliertem Wasser bei 38
bis 40 1' auszuziehen. Die Blutlösung gibt dann das Spec­
trum des alkalischen Hämatins.
Als Eiweissreagens gibt Mankiewicz 12) neuerdings
die schon von Roch und Mac William verwendete
Salicylsulfosäure an. Wird eiweisshaltiger Ilarn damit ge­
schüttelt, so entsteht ein Niederschlag, der noch bei
0 001%igem Eiweissgehalte wahrzunehmen ist.
W i d t s o e und T o 11 e n s 13) studierten die Zusammen­
setzung des Traganthes. Durch Kochen mit verdünnter
Schweieisäure konnten daraus dargestellt werden: Ara-
binose, Xylose, Fucose (der Zucker aus dem Seetang, nämlich
eine Methylpentose) und Spuren von Glukose und Galaktose.
Das Bassorin aus dem Traganth bildet den Gegen­
stand einer Abhandlung von H i 1 g e r und Dre yfus. 14)
Zur Darstellung von Pentosen und Methylpentosen
aus Harn und zur Trennung derselben von einander soll
nach B e r g e 11 und Blumenthal 15) der Harn bei
schwach saurer Reaction eingedampft, mit Thierkohle ent­
färbt, mit Aetzbaryt alkalisch gemacht, filtriert und das
Filtrat mit Alkohol gefällt werden. Die Barytverbindung
der Pentose ist im Niederschlage zu suchen, während die
Barytverbindung der Methylpentose gelöst bleibt.
Behufs Nachweises der Glykuronsäure und deren
Paarlingen im Harne wurden eingehende Untersuchungen
10) V. Arnold, Ein Beitrag zur Spectroskopie des Blutes. Zeitschr. f.
physiol. Chemie. Bd. 29. Heft 1.
u) Karl I p s e n. Ein weiterer Beitrag zum spertralen Blutnachweis.
Vierteljahrsschr. f. gerichtl. Medicin u. öffentl. Sanitätswesen. 19. 1.
12) Mankie w i c z, Die Salicylsulfosäure als Eiweissreagens. Monatsber.
Gesammtleist. d. Kianlch. d. Harn- u Sexualapparates. 4. Heft. 11.
13 j J A. Widtsoe u. B. T o 1 1 e n s. Ueber Arabinose, Xylose und
Fucose aus Traganth. Ber. d. Deutsch, chem. Gesellsch. Bd. 38, pag. 132.
14 j A. H i 1 g e r und W. E. D r e y f u s, Ueber Traganth, ein Beitrag zur
Kenntnis der Pflanzenschleime. Ber. d. deutsch, chem. Gesellsch. Bd. 33,
pag. 1178.
I5) Peter B e r g e 1 1 und Ferdinand Blumenthal. Ueber die Iso­
lierung der Pentose und Methylpentose. Arch. für Anatomie und Physiologie,
physiol. Abth. 1900, 155.
von Mayer und Neuberg 16) über die Phenylhydrazin­
derivate derselben angestellt. Glykuronsaures Natrium, mit
verschiedenen Mengen von Phenylhydrazin zusammen er­
hitzt, gibt verschiedene Verbindungen. Immer jedoch
scheidet sich zuerst ein brauner, harziger Körper ab, der
vorher durch Filtration entfernt werden muss. 1 Molecül
glykuronsaures Natrium gibt mit 1 Molecül Phenyl­
hydrazin eine Verbindung von der Zusammensetzung
59'93°/ 0 C, 663% H und 15-52% N und vom Schmelz­
punkte 199—205°. Diese Zahlen stimmen mit denen des
Glukosazons überein. 1 Molecül glykuronsaures Natrium
mit 2, 3 oder 4 Molecülen Phenylhydrazin liefert hingegen
einen Körper von der Zusammensetzung 63-05% C,
6- 03% H und 11'5% N mit dem Schmelzpunkte 159—164°',
Zahlen, welche auf ein Pentosazon stimmen. Soll also bei
irgendeiner Untersuchung aus den Ergebnissen der Ele­
mentaranalyse und dem Schmelzpunkte eines Osazons
ein Schluss auf das Vorhandensein einer Hexose, bezw.
Pentose gezogen werden, so muss immer vorher die An­
wesenheit von Glykuronsäure ausgeschlossen werden
können.
Um jedoch im Harne gepaarte Glycuronsäuren nachzu­
weisen, bedient man sich besser des Bromphenylhydrazins,
indem man den Harn mit Bleiessig ausfällt, den entstan­
denen Niederschlag mit Schwefelwasserstoff zerlegt, die so
erhaltenen gepaarten Glycuronsäuren mit Säure im Auto-
claven spaltet und die Bromphenylhydrazinverbindung der
Glycuronsäure darstellt. So gelang es auch, im normalen
Harne gepaarte Glycuronsäuren, namentlich die Phenyl-
glycuronsäure nachzuweisen.
Eine neue, sehr empfindliche Reaction auf Tyrosin
rührt von Denigös 17) her.
Man mischt mit 2 cm 3 reiner concentrierter Schwefel­
säure einige Tropfen einer Lösung von Acetaldehyd in
Alkohol (1:2) und fügt etwas von der zu untersuchenden
Substanz oder Flüssigkeit hinzu. Bei Anwesenheit von
Tyrosin entsteht eine Johannisbeerfarbe.
Zwei neue Methoden zur Bestimmung der Harnsäure
im Harne beruhen beide auf der Fällung der Harnsäure
als Ammoniumurat. Nach der Methode von Wörner 18)
wird dieses dann in Natriumurat verwandelt, aus welchem
eine Stickstoffbestimmung nach Kjeldahl ausgeführt
wird, während Jo 11 es 19) die als Ammoniumurat abge­
schiedene Harnsäure durch Behandlung mit Kalium­
permanganat und Schwefelsäure in Harnstoff überführt und
diesen mit Bromlauge azotometrisch bestimmt.
Eine Anzahl von Arbeiten beschreibt Methoden zum
Nachweise und zur Bestimmung von Quecksilber im Harne,
welche jedoch, mit Ausnahme einer, nur zum klinischen
Gebrauche dienen können. Dieselben seien demnach nur
dem Titel nach angeführt. 20)
Hingegen beansprucht eine Reihe von Publicationen
G a u t i e r s 2I) hervorragendes Interesse. Mit Hilfe seiner
Methode zur Zerstörung der organischen Substanz (Behand­
lung mit Salpetersäure, concentrierter Schwefelsäure und
wiederum Salpetersäure) gelang es dem genannten Forscher
in einzelnen menschlichen und thierischen Organen geringe
Mengen von Arsen nachzuweisen, relativ am meisten in
16) Paul Mayer, Ueber die Phenylhydiazinverbindungen der Glykuron
säure. Zeitschr. f. physiol Chemie. Bd. 29, Heft 1.
Mayer und C. N eu b erg, Ueber den Nachweis gepaarter Glykuron-
säuren und ihr Vorkommen im normalen Harn. Zeitschr. f. physiol. Chemie.
Bd. 29. Heft 3 und 4.
17) G. Deniges. Nouvelle reaction color6e de la tyrosine. Compt. rend.
130, pag. 583.
18) E. Wörner. Ein einfaches Verfahren zur B j stimmung der Harn­
säure auf Grund der Fällung als Ammonurat. Zeitschr. f. physiol. Chemie.
Bd. 29, Heft 1.
19> Ad. J o 11 e s. Eine neue, zuverlässige Methode zur quantitativen
Bestimmung der Harnsäure im Harne. Zeitschr. f. physiol. Chemie“. Bd. 29.
Heft 3 u. 4.
=0) Schuhmacher und W. L. Jun g. Eine einfache und zuverlässige
Methode zur quantitativen Bestimmung des Quecksilbers im Harne. Zeitschr.
f. analyt. Chem.“ 39, 12
M. Hoehnel. Zum Nachweise des Quecksilbers im Harne. Pharm. Ztg.
45, 126.
Friedr. Esch bäum. Ueber eine neue klinische Methode zur quanti­
tativen Bestimmung von Quecksilber im Harne und die Ausscheidung dieses
Metalles bei mit löslichem metallischem Quecksilber behandelten Kranken.
Dtsch. med. Wochenschr. 26, 52.
Ad. Jolles. Ueber eine schnelle und exacte Methode zum Nachweise
von Quecksilber im Harne. Monatshefte f. Chemie. 21, pag. 352.
21) Compt. rend. Band 129, pag. 929 und 936; Band 130, pag. 284.

Nr. 19.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 473.
der Schilddrüse, nur geringe Spuren in der Brustdrüse,
Thymus, Epidermis, in Haaren, Nägeln, Milch und Knochen
und mitunter im Gehirne. Die übrigen Organe erwiesen
sich arsenfrei. Durch einen Verdauungsversuch wurde
gezeigt, dass das Arsen der Thyreoidea wahrscheinlich in
den Nucle'inen enthalten ist.
Endlich ist noch eine Reihe von Gutachten hervor­
ragender Hygieniker zu verzeichnen, welche die Zu.ässig-
keit der Conservierung von Nahrungs- und Genussmitteln
durch Chemikalien zum Gegenstände haben.
M. Gruber 82) erklärt einen solchen Zusatz überhaupt
für unstatthaft, weil dadurch die reinliche und sorgfältige
Behandlung der Lebensmittel überflüssig erscheinen könnte,
25) M. G-ruber. Ueber die Zulässigkeit der Verwendung von Chemikalien
zur Conservierung von Lebensmitteln. Oest. Chem.-Ztg. 3, pag. 84.
und weil bereits im Beginne der Zersetzung begriffene oder
inficierte Lebensmittel durch Verwendung von Chemikalien
in genussfähigem Zustande erhalten werden.
Nach Bornträger 23) wirken auch geringe Mengen
schwefeliger Säure und deren Salze nachtheilig auf das
Wohlbefinden, weshalb dieselben als Conservieruugsmittel
von Fleisch zu verwerfen sind.
Hingegen ist Liebreich 24) von der gänzlichen Un­
schädlichkeit der Borsäure und des Borax überzeugt. Diese
beiden Substanzen scheinen vielmehr die Darmfunctionen
günstig zu beeinflussen.
23) Bornträger. Die Beurtheilung des Zusatzes schwefligsauerer Salze
zum Fleische vom -anitätspolizeiliclieu Standpunkte. Gesundheit. 24, pag. 461.
24« Oskar Liebreich Gutachten über die Wirkung der Borsäure und
des Borax. Vierteljahrs« hr. f. gerichtl. Med. und öffentl. Sanitätswesen. 19, 83.
ALLGEMEINER THEIL.
Bücherschau.
Arendt R. Technik der Experimental-Chemie.
3. Auflage Leopold Voss, Hamburg. (Preis M. 20.)
Das Experimentieren— sagt der Verfasser— ist eine Kunst,
die erlernt sein will. Sie wird nicht durch theoretisches Studium,
nicht durch blosses Anschauen elegant und sicher ausgeführter
Vorlesungsversuche, auch nicht durch Uebung in den gewöhnlichen
Arbeiten des Laboratoriums erworben, da die letzteren einem ganz
anderen Ziele zugewendet sind, als das ist, welches der künftige
Lehrer zu erreichen suchen muss. Die Apparate, mit denen er beim
Unterrichte zu arbeiten hat, sind wesentlich andere, als die, welche
er in einem praktischen Cursus der qualitativen und quantitativen
Analyse in die Hände bekommt; und auch wenn er sein Studium
an der Hochschule erweitert und vertieft, indem er sich dem Ge­
biete der Forschung zu wendet, wird er einen kaum nennenswerten
Gewinn für die Vorbereitung auf den praktischen Theil seines Be­
rufes davontragen. Fast immer bleibt der seinen Beruf antretende
Lehrer der Chemie im Experimentieren ein Autodidact. An der
Hand des Werkes von Arendt schwindet jedoch jede Befangen­
heit undünbeholfenheit desjenigen, der das Experiment auszuführen
hat. Er hat hier ein Vademecum, das ihm über alles Ungemach
und über alle Klippen, welche die Versuche in s; ch bergen, hinweg­
hilft. Die Anordnung des ungeheuren Materials ist eine höchst
sinnreiche. Wer könnte alle beim chemischen Unterrichte möglichen
Experimente zählen? Gewiss niemand! Und dennoch sind sie hier
unter einen Hut gebracht. Hätte der Verfasser, wie andere Instruc-
toren für das Experimentieren es gethan haben, die Anordnung
gewählt, wie sie in den Lehrbüchern der Chemie üblich ist, er
hätte, um allen Anforderungen zu genügen, dem Buche den vier­
fachen Umfang geben müssen. Ferner hätte er sich unzähligemale
wiederholen müssen. Statt dessen fasste er Gruppen von Versuchen
zusammen; so finden wir im besonderen Theile des Werkes zu­
nächst alle auf das Verhalten der Metalle beim Erhitzen an der Luft
gegründeten Experimente, ferner die Versuche, welche auf der Ver­
änderung der Luft J beim Erhitzen der Metalle basieren, die langsame
und unvollkommene Verbrennung. Alle Reductionen, Oxydationen,
Umwandlungen der Oxyde, Sulfide und Chloride ineinander, die Dar­
stellungen der Salze aus Säuren und Basen, die Spaltungen der
Salze in Säuren und Basen, die Zersetzungen der Salze bs herab
zum Metalle und die Wasserstoff Verbindung j n bilden die einzelnen
Abschnitte. Statt z. B. die Reductionen der Metalloxyde bei den
betreffenden Metallen zu beschreiben und sich so im Wesen gar oft
zu wiederholen, gruppiert er sie unter einen Gesichtspunkt. Die
Uebersichtlichkeit geht darum doch nicht verloren. Greifen wir als
Exempel das Chrom heraus, so sind die Reductionen seiner Ver­
bindungen, Reductionen durch Metalle und umgekehrt seine redu-
eierenden Wirkungen zusammengestelllt. Die oxydierenden Wir­
kungen sind viel lehrreicher und die Ausführung der Versuche
gelingt viel leichter, wenn sie mit den anderen der gleichen Kategorie
abgehandelt werden. Dessenungeachtet findet man aus dem Sach­
register sofort jedes Experiment, ebenso leicht, als wäre der Stoff
nach den Elementen und ihren Verbindungen selbst gegliedert.
Ausser diesem besonderen Theile enthält das Werk einen allgemeinen
Theil, in welchem alle Vorrichtungen besprochen sind. Die Vorbe­
dingungen eines erfolgreichen Experimentierens wären demnach der
Hörsaal, der Experimentiertisch, der Abzug der Gase, der Gasometer,
das Quecksilber, die galvanischen Elemente und Accumulatoren, Ge­
bläse und Aspiratoren, Lampen, Glasröhren, Stöpsel, Filtriervorrich­
tungen, Gasentwickelungsapparate, Rühr-und Schüttelwerke, graduierte
Gefässe, Destillationsvorrichtungen und vieles andere mehr. Im Anhänge
wird ausserdem ein Verzeichnis der Laboratoriumseinrichtungen,
welches allen Anforderungen genügt, gegeben. Preis, Grösse und
Form aller Instrumente und Apparate sind hier verzeichnet. So
stellt das We:k ein Compendium dar, welches in glänzender Weise
allen Forderungen gerecht wird, die an den Experimentator gestellt
werden können. Dr. L. K.
Stift Anton, Director-Stellvertreter der Versuchsstation des
Centralvereines für Rübenzucker-Industrie in der Oesterreichisch-
ungarischen Monarchie. Die Krankheiten der Zucker­
rübe. Nach den Erahtungen der Wissenschaft und Praxis be­
arbeitet. Mit 16 farbigen lithographischen Tafeln. Wien 1900. Ver
lag des Centralvereines für Rübenzucker-Industrie in der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie. Druck von Johann N. V e r n a y.
Ueber die Krankheiten der Zuckerrübe liegt ein umfangreiches
Material vor. Es ist in botanischen, landwirtschaftlichen, zoologi­
schen, technischen und anderen Zeitschriften zerstreut. Darum ist
schon das Sammeln all dieser Angaben und Beschreibungen von
Rübenkrankheiten eine schwierige Aufgabe. Trotz dieser Schwierig­
keit ist aber der Verfasser in vorzüglicher Weise des Materiales
Herr geworden. Das Buch wendet sich vornehmlich an den prak­
tischen Landwirt. Aus diesem Grunde ist der Beschreibung der
Krankheitserreger, sofern sie mikroskopisch klein sind, wie die
Bacterien, ein kleinerer Raum gegönnt, während die Beschreibung
der Krankheit selbst in den Vordergrund tritt Die von Stift be­
handelten Krankheiten der Rübe sind: der Wurzelbrand, der
Dauerwurzelbrand, die Herz- und Trockenfäule, der Rübenschorf,
der Gürtelschorf oder der gezonte Tiefschorf der Rübe, derWurzel-
tödter oder die Rothfäule der Rüben (Rhizoctonia violacea Tul.),
die Rübenschwanzfäule oder die Bacteriose der Rübe, der Wurzel­
kropf, der Rübenrost (Uromyces Betae Tul.), die Blattfleckenkrank­
heit der Zuckerrübe (Cercospora beticola Saec.), der fälsche Mehl-
thau oder die Kräuselkrankheit der Blätter oder die Herzblatt­
krankheit (Peronospora Schachtii Fuckel), die Blattbräune (Spori-
desmium putrefaciens Fuckel), die Gelbfärbung der Zuckerrüben-
blätter, die Weissblättrigkeit (Albicatio) der Zuckerrübe.— Alle
Krankheiten der Rübe werden nach den folgenden vier Gesichts­
punkten ausführlich behandelt, und zwar I. nach dem Aussehen
und dem Verlaufe, II. nach der Ausbreitung, III. nach der Ent­
stehung und IV. nach der Bekämpfung der Krankheit. Abgesehen
von dieser erschöpfenden Behandlung des beschreibenden Theiles
bilden die 16 Tafeln den grössten Vorzug des Werkes. Sie sind mit
solcher Treue der Natur nachgebildet, dass selbst Laien in der
Landwirtschaft die betreffenden Krankheiten der Rübe danach er­
kennen und die angegebenen Massregeln dagegen ergreifen können.
Diese in Farben ausgeführten Abbildungen machen das Werk den
besten Publicationen über die Rübe ebenbürtig. Dr. L. K.
Eingelangte Fachliteratur.
Bericht über das Schuljahr 1899 bis 1900 der k. k. Fach-
s c h u Lef ür Thonindustrie und verwandte Gewerbe
in Teplitz-Schönau.
Bericht über die Tnätigkeit des chemischen Unter­
suchungsamtes der Stadt Dresden im Jahre lö99. Er­
stattet von Dr. Adolf B e y t h i e n, Director des chemischen Unter­
suchungsamtes in Dresden.
Bericht über die Thätigkeit des Milch wirtschaftlichen
Institutes zu Proskau für das Jahr vom 1. April 1899 bis
1. April 1900.
I. Bericht des technologischen Gewerbemuseums der Handels­
und Gewerbekammer in Prag, erstattet von der Direction des
Museums.
Dreher, I)r. Carl, Chemiker in Freiburg (Baden). Ueber um­
wälzende Fortschritte in der Ausbeutung der Erz­
lagerstätten, besonders über neue umwälzende
Erzaufbereitungs- und Erzaufarbeitungs-Ver-
fahren.
Geschäftsbericht des Stadtrathes der Stadt Zürich. 1899.
Gesundheits- und Landwirtschaftswesen.
Jahresbericht des Cantonchemikers des Cantons Thurgau
pro 1899.
VIII. Jahresbericht der Communal-Handelssehule in Brüx
1899 bis 1900.
Jahresbericht des chemischen Untersuchuugsamtes der Stadt
Altona für die Zeit vom 1. April 1899 bis 31. März 1900. Erstattet-
von Dr. A. Reinsch, Vorsteher des chemischen Untersuchungs-
amtes der Stadt Altona.
Kende Ferdinand. Anleitung zu den chemisch- prak
tischen Arbeiten im zweiten Curse. S-A.
Oechelhaeuser IV v., Gen raldireffor, Vorsitzender des deutschen
Vereines in Dessau. Die socialen Aufgaben des In-

Seite 474.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
genieurberufes und die Berechtigungsfrage der
höheren Schulen. S.-A.
Strohmex 1 F., Reg.-Rath, Briem H. und Stift A. U e b e r
mehrjährige Zuckerrüben und deren Nachzucht.
S.-A.
Wender, Prof. Dr. Neumaun und Gregor Georg, Universitäts-
Assistent. Ueber dieUntersuchung und Beurtheilung
von Limonade-Essenzen. S.-A.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Ernennungen und Verleihungen. Der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschliessung vom 4. September d. J. dem Privat doeenten
für Botanik an der deutschen Universität in Prag und Inspector an
der dortigen allgemeinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel
Dr. Anton Nestler den Titel eines ausserordentlichen Universitäts-
Professors verliehen.— Der Kaiser hat den Professor an der Staats-
Ober-Realschule im XVIII. Wiener Gemeindebezirke, Rudolf
Andreasch, zum ausserordentlichen Professor der chemischen
Technologie organischer Stoffe an der technischen Hochschule in
Graz ernannt.— Der Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Adolf
S t ö h r zum ausserordentlichen Professor an der Universität in
Wien ernannt.— Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung
vom 17. September d. J. den Professor der Staats-Gewerbeschule
in Prag Wenzel Behorovskf zum ordentlichen Professor der
allgemeinen Mechanik und Hydromechanik an der böhmischen tech­
nischen Hochschule in Brünn ernannt.
Neue Privatdocenten. Der Unterrichtsrninister Ritter v. H a r t e 1
hat die Beschlüsse der betreffenden Profe-eoren-Collegien auf Zu­
lassung des Dr. Ladislaus Heinrich als Privatdocent für experi­
mentelle Psychologie und Methodologie der Naturwissenschaften,
des Dr. Miecislaw Wartenberg als Privatdocent für Philosophie
und des Ober-Inspect.ors der allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensmittel in Krakau Dr. Leo March lewski als Privatdocent
für allgemeine Chemie an der philosophischen Facultät. der Univer­
sität in Krakau bestätigt.
Das 25jährige Jubiläum der Universität in Czernowitz
soll statt am 4. October am 12. December 1. J. gefeiert werden.
Im Laboratorium für chemische Technologie organischer
Stoffe au der technischen Hochschule in Wien arbeiteten im abge­
laufenen Studienjahre, von 46 inscribierten Hörern 40, und diese
führten 1660 Arbeiten durch. 720 der letzteren bezogen sich auf orga­
nisch-technische Untersuchungen, welche sich über die Gebiete der In­
dustrie der Kohlenhydrate, der Producte derTheerdestillation, derGäh-
rungsgewerbe, der Petroleumindustrie und auf jenes der Analyse von
Nahrungs- und Genussmitteln erstreckten. 182 synthetischeArheiten—
in passender Folge eingeschaltet— bezweckten nicht nur Uebung im
präparativen Arbeiten auf organischem Gebiete, sondern auch das
Studium jener typischen Reactionen, welche für die Darstellung von
Farbstoffen und deren Anwendung grundlegend sind. Schliesslich
wurden verschiedene Farbstoffe erzeugt und 760 Bleich-, Färbe- und
Druckversuche durchgeführt, welche sich auf die Veredlung von
vegetabilischen, animalischen und gemischten Gespinnsten und
Geweben bezogen. Erst, zu Ende des zweiten Semesters wurde es
den Studierenden möglich, sich mit den die Constitution betret­
enden, allgemeinen Reactionen zu beschäftigen und auf Grund der
angedeuteten Vorstudien kleine selbständige Arbeiten zu beginnen.
Die karge, zu diesem Zwecke zur Verfügung stellende Zeit lässt
es erklärlich erscheinen, dass nur einzelne dieser Studien einen Ab­
schluss fanden und die Bekanntgabe anderer, ähnlicher Bestrebungen
einer späteren Gelegenheit überlassen bleiben muss. Von den syn­
thetischen Uebungsarbeiten seien hier— abgesehen von typischen
Reactionen— als Beispiele angeführt: Die Darstellung der Anthranil-
säure aus Toluol, Synthesen des Indigo, Erzeugung von Saccharin,
Heliotropin, Cumarin, Nitromethan, Phloroglucin, (nach H. Weidel
und Pollak) Ditolyldinitrothioharnstoff, Acetessigäther-Synthesen,
Antipyrin (Pyrazolonderivate), Methylviolet, Krystallviolet, Nitro-
bittermandelöfgrün, Auramin, Azofarbstoffe für Wolle und Baum­
wolle, Oxyanthracbinone etc. Die selbständigen Arbeiten werden
in dieser Zeitschrift separat mitgetheilt.
Ausser einer grösseren Zahl technischer Gutachten, von welchen
das von Hr. Assistenten Dr. R. Clause r im Vereine mit Hr. Prot.
Dr. W e gs c h e i d e r über das Mercerisieren der Baumwolle aus­
gearbeitete besondere Erwähnung verdient, wurde vom Assistenten
Dr. R. Clauser eine grössere Studie über Dimorphie der
Eugenol gl ycolsäure durchgeführt, welche der k. Akademie
vorgelegt wird. Abgesehen von speciellen, technischen Fragen
wurde eine Studie über „C a te ch i n“ unternommen, deren Resultate
zu publicieren noch Vorbehalten bleibt, nachdem dieselben bisher
nicht abgeschlossen werden konnten.
Reiche Unterstützung fand die Thätigkeit der Arbeitenden durch
den regen Curitact mit den Farbenfabriken Deutschlands, speciellmit
der Badischen Anilin- und Sodafabrik zu Ludwigshafen,
den Farbwerken vorm. Meister, Lucius und Brüning,
den Farbwerken vorm. Fr. Bayer& Comp, in Elberfeld,
K. 0 e h 1 e r in Offenbacb, L. C a s e 11a in Mainkur und der Acti en-
gesellschaft für A n i linfa b r i c a ti o n in Berlin. Die Be­
ziehungen zu diesen hervorragenden Etablissements erleichterten
ganz wesentlich die Durchführung der angedeuteten Arbeiten, welche
anderseit zufolge des freundlichen Entgegenkommens der heimischen
Unternehmungen (Actiengesellschaft der Liesinger Brauerei; L. Clauser
Seidenfärberei; Leipnik-Lundenburg, Zuckerfabnks-Actiengesellschaft;
V. Mayer& Söhne Schafwoll waren- und Kattundruckerei; J. Rütgers
ehern. Fabrik für Theerproducte; Max Springer: Wien-Reindorfer
Spiritus- und Presshefefabrik; Vöslauer Kammgarn-Fabriks-Actien-
gesellschaft; Gust. Wagenmann: Erste Wiener Petroleum-Raffinerie,
Ceresin- und Fettwarenfabrik) durch die Möglichkeit der Besichtigung
der Betriebe eine ebenso dankenswerte Förderung fanden.
In genieur- und AreMtektentag. Anfangs October wird in Wien
der IV. österreichische Ingenieur- und Architektentag abgehalten.
Montag, den 1. October,. 8 Uhr abends, werden die Mitglieder der
Delegierten-Conferenz im Hause des Oesterreichischen Ingenieur-
und Architektenvereines, I., Eschenbachgasse 9, begrüsst. Am. 2., 3.
und 4. October finden daselbst die Verhandlungen der Del'gierten-
Conferenz (Vorberathungen) statt. Freitag, den 5. October tritt der
Tag zusammen. Zur Berathung werden nachstehende Fragen ge­
langen: Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur“; Doctortitel;
Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienste und im Eisen­
bahndienste; Stellung der behördlich-autorisierten Privattechniker
(Ingenieurkammern); Bestellung technischer Attaches; Wahlrecht
der Techi iker; Schaffung einer einheitlichen Mittelschule; Studien-
und Prüfungsordnung an den technischen Hochschulen unter Be-
dachtnahme auf Einführung staatswissenschaftlicher und volkswirt­
schaftlicher Fächer, von .Gesundheitstechnik und Schiffbauwesen;
Errichtung von elektrotechnischen Ir stituten und Ingenieur-Labo­
ratorien; Errichtung einer Akademie der technischen Wissen­
schaften: Regelung der Wasseri echtsverhältnisse. Samstag, den
6. October erfolgt die Foitsetzung der Berathung, sowie die Wahl
der ständigen Delegation und des Ortes für den nächsten Tag. Um
5 Uhr nachmittags findet ein gemeinsames Mal statt. Sonntag, den
7. October soll eine Besichtigung öffentlicher Bauten in Wien vor­
genommen werden.
W iener meteorologische Anstalt. Im nächsten Jahre wird die
k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus auf der
Hohen Warte in Döbling ihren fünfzigjährigen Bestand feiern. Der
Director der Anstalt Dr. Josef Pernter, Professor an der Wiener
Universität, wurde auf eigenes Ansuchen seitens des Ministeriums
für Cultus und Unterricht auf die Dauer des Studienjahres 1900
bis 1901 von der Verpflichtung zur Abhaltung der Vorlesungen
enthoben. Der Gelehrte bedarf dieser Müsse, um ein giösseres
wissenschaftliches Werk, welches die Geschichte der bezeichneten
Musteranstalt -und jene der Meteorologie überhaupt behandelt,
vollenden zu können.
Auffindung von Quecksilber- und Zinnobergrubeu iu
Dalmatien. Aus Triest wird gemeldet, dass der Grossindustrielle
Alexander König sich in Gesellschaft von Experten nach
Dalmatien begeben hat, um die dort angeblich aufgefundenen Queck­
silber- und Zinnobergruben zu besichtigen. Diese Gruben sollen sich
fast im südlichsten Punkte Dalmatiens bei Spizza befinden. Das
Vorhandensein solcher Gruben in Dalmatien war bisher nicht bekannt.
Eine Conferenz der Arbeiter der chemischen Branche hat
am 8. d. M. in P r a g- K a r o 1 i n e n t h a 1 stattgef'unden. Ueber die
Conferenz berichtet die „Arbeiter-Zeitung“ Nachstehendes: Es waren
im ganzen 22 Delegierte anwesend, die die Orte Wien, Stockerau,
Aussig, Pilsen, Wisotschan, Lieben, Smichow und
Prag vertraten. Nachdem die Genossen Hais, Pokorny und
Maly in das Präsidium gewählt worden waren, erstattete Genosse
Maly den Situationsbericht, Er beklagt die ausserordentliche
Gleichgiltigkeit der Arbeiter dieser Branche gegenüber der Organi­
sation und verweist darauf, dass von 30.000 Arbeitern dieses Berufes
bloss einige hundert organisiert sind. Eine rege Thätigkeit entfalten
bloss die Ortsgruppen in Aussig, Wisotschan, Prag und Pilsen. Der
Redner gedachte in seinem Referate auch des Prager städtischen
Gaswerkes, wo noch eine sechsunddreissig- und achtundvierzig-
stündige ununterbrochene Arbeitszeit, sowie das verderbliche Prämien­
system bestehen. Hierauf erstatteten die übrigen Delegierten die
Berichte über dieVLage der Arbeiter und über Organisation in ihren
Orten. Aus diesen Berichten gehb hervor, dass trotz der ungesunden
Arbeit die Löhne ausserordentlich niedrig sind. Die Regel bilden
Löhne von 60 kr. bis 1 fl. 50 kr., selten 1 fl. 70 kr. Ebenso schlecht
ist es mit der Arbeitszeit bestellt. Diese wechselt von Fabrik zu
Fabrik. Zum Punkt „Organisation und Taktik“ referierte
wiederum Genosse Maly, der für die Bildung eines Reichsvereines
eintrat. Es wurde eine Resolution angenommen, die die
Schaffung einer einheitlichen Reichsorganisation als im Interesse der
chemischen Arbeiter gelegen erklärt Es werden daher der Verband
und die bestehenden Landes- und Ortsvereine aufgefordert, sich
aufzulösen unü als Ortsgruppen dem Reichsvereine beizutreten, der
seinen Sitz von Wien nach Prag verlegen soll. Die Beiträge
sollen nach drei Classen bemessen werden, und zwar für die erste
Classe 10 Heller, zweite Classe 14 Heller, dritte blasse 24 Heller
wöchentlich. In de erste Classe sollen die Zuckerfabriksarbeiter,
ferner die vorübergehend beschäftigten Arbeiter und die Frauen
gehören. Beim Punkt „Presse“ wird beschlossen, dass das
tschechische Fachblatt „Lucebnik“ überall verbreitet werden soll.
Ferner soll in kürzester Zeit ein deutsches Fachblatt herausgegeben
werden. Beide Blätter sollen Eigenthum des Reichsvereines sein,
dessen Vorstand im Einvernehmen mit der Generalversammlung
den Redacteur zu wählen hat. Sobald es möglich wird, soll der
Preis des Blattes herabgesetzt werden. Die Herausgeberschaft wird
von der Organisation jedes Ortes gewählt, in dem das Blatt erscheint.
Ueber „Streik und Widerstandsfonds“ referiert Genosse
Prusa. Es wird die Gründung eines Widerstandsfonds beschlossen.

Nr. 19.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 47 5.
au dem jeder gewerkschaftlich organisierte Branchenangehörige
4 Heller wöchentlich beizutragen hat. Ausserdem soll auch mit
Hilfe von Blocks unter den unorganisierten Arbeitern für den
Widerstandsfonds gesammelt werden. Die Einnahmen für diesen
Fonds sollen allmonatlich an die gemeinsame Zentralcasse abge­
liefert werden. Nachdem noch einige interne Angelegenheiten er­
ledigt worden waren, schliesst der Vorsitzende Genosse Hais die
Conferenz mit einem Appell zur regen Organisationsarbeit.
Ungarn.
Ernennung. Herr Mag. pharm. Ludwig Ejury, Assistent an
der chemischen Lehrkanzel des landwirtschaftlichen Institutes in
Debieczin, ist vom ungarischen Ackerbauminister für weitere zwei
Jahre in dieser Eigenschaft bestätigt worden. w.
Neue chemische Uutersucliungsstatiou. Der ungarische
Ackerbauminister hat der vom Chemiker Dr. Julius Szilägyi,
Docenten an der Polytechnik, errichteten chemischen Untersuchungs­
station das Oeffentlichkeitsrecht verliehen. w.
Uoncursausschreibung zur Besetzung der Stelle eines
Assistenten der Chemie. Das Decanat der philosophischen Facultät
der Universität Budapest hat zur Besetzung der erledigten Stelle
eines II. Assistenten der Chemie an der genannten Hoch­
schule einen Concurs ausgeschrieben. Jahresgehalt K 1200, Wohnungs­
pauschale K 300. Die gehörig adjustierten Gesuche sind an den
Herrn Decan der philosophischen Facultä', Medveczky, zu
adressieren. Wn.
Deutschland.
Die 72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte fand vom 16. bis 22. v. M.in Aachen statt. Am 16. v. M.
hat eine feierliche Begrüssung der Gäste »tattgefunden. Am 17.
wurde die Versammlung in Anwesenheit staatlicher und commu-
naler Honoratioren in festlicher Weise eröffnet. Der Congress er­
freute sich eines zahlreichen Besuches. Unter den Theilnehmern be­
fand sich auch der Physiker Hofr. Prof Dr. Ludwig Boltzmann,
der die Wiener Lehrkanzel gegen die an der Leipziger Universität
vertauscht, ferner sind aus Oesterreich eingetroffen die Professoren:
Ppnck, W e 11 s t e i n (Wien), Chiari, Lecher (Prag), Dol e-
z a 1 (Leoben), VV i r t i n g e r (Innsbruck). In der ersten allgemeiner)
Sitzung hielten die Professoren va nt’ Hoff, G. Hertwig, Naunyn
und Chiari (Prag) Vorträge über die Entwickelung der Natur­
wissenschaften und Medicin un XIX. Jahrhundert. In der zweiten
sprachen Professor J. Wolf „über die Wechselbeziehungen
zwischen Form und Function der einzelnen Gebilde des
Organismus“ und Professor Hanseman „über die Begründung
der Organotherapie“. Van t’Hoff warf einen überaus fesselnden,
kurzen Rückblick auf die Entwickelung der exaclen Wissenschaften,
wie sie im XIX. Jahrhunderte vor sich gegangen ist. Allerdings
konnte er nur in grossen Umrissen auf die Methoden der Forschung
und ihre Aenderungen eingehen. Aus seinem Vortrage gieng neuer­
lich hervor, dass die beiden Wissenschaften, welche sich nicht mit
den abstracten Gebilden beschäftigen, sondern mit den uns von der
Natur dargebotenen Objecten, der Physik und Chemie sich so
reich entfaltet haben, dass wir zu den schönsten Hoffnungen für
die Zukunft berechtigt seien. Der formvollendete Vortrag des Prof.
Hertwig gipfelte in einer scharten Absage an die sogenannte
physikalisch-chemische Richtung in der Biologie, das ist die Rich­
tung, die alle Lebenserscheinungen ais rein physikalisch-chemische
Vorgänge anschauen will, eine Richtung, deren glänzendster Ver­
treter Dubois-Reymond gewesen ist. Hertwig betonte
demgegenüber, dass auch diese Richtung an derselben Einseitigkeit
leide, wie die seinerzeit mit Recht von ihr verdrängte Richtung der
Vitalisten, welche die Lebenserscheinungen durch Annehmen einer
mystischen Lebenskraft erklären zu können glaubten. Die Biologie
hänge eng zusammen mit der Physiologie, weiche Versuche an
Pflanzen und lebenden Tnieren (Vivisection) bedinge. Auch auf dem
Gebiete der Biochemie und Biophysik habe die Biologie d s v- rgan-
genen Jahrhunderts grosse Fortschritte zu verzeichne)', anfangend
mit der Untersuchung des Harnstoffes durch Wöhler und fort­
geschritten bis zur Synthese des Eiweisses. Das neue Jahrhundert
werde für die anatomisch-biologische Wissenschaft weitere Zi-le
stecken, ais die materialistisch-mechanische oder chemisch-physi­
kalische Richtung ihr bisher zuzuweisen bemüht waren. Physik
und Chemie seien nicht imstande, die Aufgaben
der Biologie zu.lösen, dein man sei gezwungen, nicht bloss
den Lebewesen, sondern auch den Zellen, Molekülen und Atomen
eine gewisse Lebensthätigkeit zuzuweisen. Die leitenden Grundzüge
in Hertwigs Ausführungen batten, wie bekannt, im letzten De-
cennium unter den deutschen und französischen Gelehrten zahl­
reiche Anhänger aufzuweisen.
Unter der stattlichen Reihe interessanter Vorträge, welche in
den einzelnen Sectionen gehalten wurden, erwähnen wir ferner den
in der Abtheilung für Hygiene und Bacteriologie ge­
haltenen Vortrag des Sanitätsrathes L. Für st-Berlin über die
neueren Bestrebungen zur Herstellung soge­
nannter Kindermilch. Der Herstellung künstlicher und com-
plicierter, milchloser Präparate, die für die Säuglingsernährung
wertlos sind, stellt er das von anderer Seite verfolgte Bestreben
gegenüber, das Vorbild der Frauenmilch durch eine möglichst ein­
wandfreie und ihr möglichst ähnlich gemachte Thiermilch zu er­
reichen. Als solche kann für Deutschland nur die Kuhmilch, die
einzige, die quantita'iv für die .Volksernährung ausreicht, in Frage
kommen. Der immer mehr dem Ideale sich nähernden Vollmilch,
die unverändert an den Consumenten gelangt, stellt er aber die im
Sinne der Frauenmilch physikalisch oder chemisch veränderte Kuh­
milch gegenüber, vor Allem die Fettanreicherung und Casei'nver-
minderung (Richert, Gaertner) und die Umwandlung des Caseins in
Holustes, resorbierbares Eiweiss durch Trypsin und Lab (Back­
haus). Er erkennt diesen Bestrebungen, eine tadellose Vollmilch, zu­
gleich dem jeweiligen Alter des Kindes entsprechend, nach dem
natürlichen Prototyp der Frauenmilch umzuändern, den Preis zu,
weil diese Bestrebungen nicht der Frauenmilch-Analyse, sondern
auch der Ernährungsphysiologie des Säuglings am nächsten kommen.
In der Schlussitzung hielt der Vorsitzende v. L e u be-Würzburg
eine Ansprache, in welcher der Redner mittheilte, dass die Ver­
sammlung 850 Theilnehmer und 250 Damen umfasst habe. Diese
verhältnismässig geringe Zahl dürfte sich aus der Lage Aachens,
sowie daraus erklären, dass Paris zu viel Aufmerksamkeit, nament­
lich auch der Aerzte, beansprucht hat. Man war congressmüde. Die
alte Kaiserstadt Aachen selbst hatte sich Mühe gegeben, ihre Gäste
würdig zu empfangen. Festlichkeiten aller Arten waren veranstaltet,
Concerte und Illuminationen fanden statt. Samstag, den 22. v. M.
schlossen auch die geselligen Veranstaltungen der Versammlung
mit zwei grossen Ausflügen in die reizvollen Umgebungen Aachens.
In der am 19. v. M. stattgehabten Geschäftssitzung der
Gesellschaft wurde von dem Director der deutschen See­
warte, Geheimen Admiralitätsrath Neumeyer, Hamburg
zum Vororte der 73. Naturforscherversammlung
vorgeschlagen. Nachdem Prof. V olle r- Hamburg nochmals eine
herzliche Einladung des Hamburger Senats überbrachte, wurde
Hamburg einatimmig für 190 1 gewählt. Zum ersten
Geschäftsführer wurde Prof. Oe 11 er, zum zweiten Medi-
cinalrath Reineke berufen. Satzungsgemäss rücken zum ersten
Vorsitzenden, Prof. Dr. Richard H e r t w i g- München, zum ersten
Stellvertreter Geh. Medicinalrath Prof. Dr. H e u b n e r-Berlin vor,
zum zweiten Stellvertreter wurde neu ernannt Prof. Dr. van t’Hoff-
Charlottenburg. In den wissenschaftlichen Ausschuss
wurden gewählt: Für die Naturwissenschaftliche Hauptgruppe die
Professoren Emil F i s c h er-Berlin, K. v. L i n d-e- München,
Lintner- München, W i r t i n g e r- Innsbruck, Kohlrausch-
Charlottenburg, Stahl- Jena, Schwendner- Berlin, G o e 11 e-
Strassburg, Sc h w e i n f u r t h- Berlin, für die medicinische Haupt­
gruppe Rump f-Hamburg, Orth- Göttingen, V e r w o r n■ Jena,
B e z o 1 d- München, Schech- München, B r i e g e r- Berlin, Leber-
Heidelberg, U n n a- Hamburg, Griesbach-Mühlhausen i. E.,
Thiem- Cottbus.
Die XIX. Jahresversammlung der freien Vereinigung
bayerischer Vertreter der angewandten Chemie fand am 24. und
25. September unter zahlreicher Betheiligung von Gästen und Mit­
gliedern in Bamberg statt.
Als Vertreter der Reichsrecierung war Regierungsrath Professor
Dr. v. B u c h k a-Berlin, als Vertreter des K. B. Staatsministeriums
des Innern Ministerialrath v. Hörman n- München und als Ver­
treter der K. B. Kreisregierung von Oberfranken Regierungsrath
S e n f t erschienen. Die Stadt Bamberg war durch Rechtsrath
Lutz vertreten, der Verein Deutscher Chemiker durch Fabriks-
director K 1 e n k e r- Doos, und der Verband selbständiger öffent­
licher Chemiker Deutschlands durch Dr. P o p p-Frankfurt, während
verschiedene andere Verbände und Körperschaften, wie z. B. der
Verein schweizerischer Chemiker, ihr Interesse durch Zuschriften
und Telegramme bekundet haben.
Der Vorsitzende der freien Vereingung, Hofrath Prof. Doctor
Hi 1 g e r- München, eröffnete am 24. September, vormittags 9 Uhr,
die erste Sitzung im chemischen Hörsaale des K. Lyceums un i hiess
alle Anwesenden herzlichst willkommen. Nach den Ansprachen der
verschiedenen Delegierten und der Erledigung g- schäftlicher Ange­
legenheiten wurde in die Tagesordnung eingetreten.
Die Reihe der Vorträge eröffnete Prof. Dr. H e i m- Erlangen,
der „Ueber die Bedeutung der Bacteriologie
bei der Lebensmittelcontrol e“ sprach, wobei er
betonte, dass nur ein mit allen erforderlichen Kenntnissen und Er­
fahrungen versehener Fachmann bacteriologische Untersuchungen
ausführen solle. Da das Thierexperiment ment nicht zu entbehren
ist, seien diese Untersuchungen hauptsächlich Sache des Arztes und
der richtige Ort dafür besondere Abtheilungen der hygienischen In­
stitute. Die für die einzelnen Nahrungs- und Genussmitte], sowie
Gebrauchsgegenstände in Betracht kommenden bacteriologischen
Untersuchungsmethoden wurden vom Vortragenden eingehend
erörtert.
Es folgte der Vortrag von Frau Dr. Lydia Rabinowitsch
Kempner- Berlin „Ueber Tuberkelbacillen in
Milch und Molkereiproducten“. In ausserordent­
lich lichtvoller und fesselnder Weise beleuchtete die Vortragende
die Gefahren, die dem Volkswohle durch die ungeheure Verbreitung
der Rindertuberculose drohen. Diese ergibt sich aus der Tnatsache,
dass z. B. itn Osten Deutschlands V 6 —V* aller erwach-enen Rinder
tuberculös si d und die Uebertragbarkeit der Tuberculose auf den
Menschen, namentlich auf Kinder durch die Milch, nachgewiesen ist.
In 30—40% der Berliner Marktmilcb fanden sich Tuberkelbacillen;
ähnlich liegen die Verhältnisse bei Butter und Käse, sowie bei
Margarine. Sogar die sogenannte Sana, eine Margarine, bei deren
Herstellung die Milch durch Mandelemulsion ersetzt wird, enthielt
vielfach Tuberkelbacillen. Von ausserordentlichem Einflüsse auf die
Beschaffenheit der Milch ist die Viehhaltung; während die Milch von
Kühen der Gebirgsgegenden mit Weidenfütterung fast gar keine
Tuberkelbacillen enthält, sind diese in der Milch von Kühen des
Flachlandes, wo die Thiere in engen Ställen stehen, sehr häufig zu

Seite 476.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
finden. Es sollte daher Milch nur im gekochten Zustande genossen
und staatliche Controle der einschlägigen Verhältnisse angeordnet
werden.
An den mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Vortrag schloss
sich eine längere Discussion an.
Hierauf sprach Dr. Neufeld- München „Ueber die
Handhabung des Gesetzes, betreffend den
Verkehr mit künstlichen Süsstoffen vom
6. J u n i 1898“. Er führt aus, dass das Gesetz noch bedeutende
Lücken aufweise, und stellte an der Hand einiger drastischer Beispiele
fest, dass der Gesetzgeber das gerade Gegentheil erreichte, wenn
er von dem Gesetze eine Einschränkung des Verbrauchs künstlicher
Süsstoffe angestrebt habe.
Dr. G r ü n h u t- Wiesbaden referierte sodann „UeberSafran-
fälschungen“ und legte mehrere mit grossem Raffinement ge­
fälschte Proben spanischen Safrans vor, die mit Borax, Kalisalpeter,
Bittersalz und Aetzkali bis 45% beschwert waren. Der Krystall-
wassergehalt dieser Salze macht es unmöglich, die Feuchtigkeit der
Proben in der gewöhnlichen Weise durch Trocknen bei 100° zu
bestimmen.
Den Schluss der ersten Tagesordnung bildeten interessante Mit­
theilungen von Director Rohn- Buch „Ueber Kornhefe als
Nahrungs- und Genussmittel und deren Unter­
suchung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes“.
Er legte dar, dass in Deutschland zur Zeit in 954 Betrieben jähr­
lich 21 Millionen Kilogramm Presshefe ei zeugt und jetzt zumeist in
unvermischtem Zustande, d, h. ohne Mehlznsatz, versandt werden.
Er verbreitet sich eingehend über die Hefen-Untersuchungsmethoden,
die noch sehr der Vervollkommnung bedürfen, insbesondere was die
Bestimmung der Gährkraft betrifft. Amtliche Feststellungen der
Gährkraft sollten desshalb unterbleiben, da hieraus falsche Schlüsse
auf eine etwaige Benachtheiligung der consumierenden Bevölkerung
gezogen werden könnten.
An den Vortrag schloss sich ebenfalls eine Discussion.
Am zweiten Sitzungstage, Dienstag, den 25. September, vormit­
tags 9 Uhr, wurden zunächst weitere geschäftliche Angelegenheiten
erledigt und die Neuwahl des Ausschusses vorgenommen, wobei an
Stelle des veistorbenen Prof. Dr. B a r t h- Colmar Geheimiath Prof.
Dr. K ö ni g- Münster i. W. gewählt wurde.
Hierauf schilderte in ausserordentlich fesselnder Weise Doctor
H a s t e r 1 i k-München seine „Reiseeindrücke auf der
Pariser Weltausstellung“, wobei er .hauptsächlich
über die Gruppen 7 und 10 der Lebensmittelindustrie ebenso inter­
essant, wie wertvolle Mittheilungen machte. Die deutsche Nahrungs­
mittelindustrie hat trotz ihrer nicht sehr günstigen Placierung einen
vorzüglichen Eindruck gemacht und allgemeine Anerkennung ge­
funden; sie war hauptsächlich durch die Conservenfabrication, Ei­
weisspräparate und— Sauerkraut vertreten, welch letzteres bei den
Franzosen in unliebeurem Ansehen (!) steht. Die Margarinefabrication
und die Industrie der alkoholfreien Getränke waren nicht vertreten.
In anschaulicher Darlegung berichtete der Vortragende über die
Hauptausstellungsgegenstände aller Länder und endigte mit einer
interessanten Schilderung des Par ser städtischen Laboratoriums,
das einen Personalstand von 72 Personen, darunter 61 Chemiker,
besitzt und dessen Arbeitsweise, namentlich in Bezug auf ambulante
Thätigkeit. ähnlich wie bei den k. Untersuchungsanstalten in Bayern
eingerichtet ist.
Dr. Sendtner- München sprach sodann „U e he r die
Wirkungen des Margarinegesetzes in Hin­
blick auf unsere vorjährigen Berathungen“.
Auf Grund der im letzten Jahre gemachten Erfahrungen und ander
Hand einer Reihe widerspruchsvoller Gerichtsentscheidungen kam der
Vortragende zu de n Scnlusse, dass das Margarinegesetz in Bayern
bis jetzt gar keine Wirkung gehabt und nur eine allgemeine Ver­
wirrung hervorgerufen habe. Es werde dah' r Sache d r mass­
gebenden Faitoren sein, dafür zu sorgen, dass die Absichten des
Gesitzes besser irreicht werden, da augenblicklich der Fabrikant
völlig freie Hand i ahe.
Es folgte der Vortrag von Director We i d e ma n n-Nürnberg
„Ueber Kefir“. Er berichtete eingehend über die neueren
wissenschaftlichen Anschauungen über die Natur der Kefiikörner,
sowie über di3 Darstellung des Kefirs, der ein ausserordentlich ge­
sundes und, erfri.'C endes Getränk bildet, das mit Recht immer
grössere Verbreitung findet.
Dr. N e u fe 1 d-München demonstrierte hierauf einen „Apparat
znr Extraction von Fiüssigkeite n“, der bedeutende Vor­
züge vor ähnlichen, schon vorhandenen Apparaten aufweist. Er
gestattet die Extraction einer Flüssigkeitsmenge von 300—400 cm 3
in der Wärme und ist für Extractionsmittel von geringerem speci-
fischem Gewichte, als dem der zu behandelnden Flüssigkeit ein­
gerichtet.
Dr. Mai- Müi chen referierte sodann über den beabsichtigten
Vortrag „Ueber die Behandlung und Conservierung
von rohem Fleisch“ von Prof. Emmerich-München, da
dieser am Erscheinen verhindert war. Emmerich verwirft die
bisher üblichen Schlachtmethoden wegen ihrer Unzweckmässigkeit
und Unreinlichkeit, wobei Masseninfectionen unvermeidlich sind, die
den baldigen Untergang des Fleisches bedingen. Conservierungen
durch Aufstreuen oder Einstäuben mit Desinfectionsmitteln, wie
Borsäure u. s. w., sind wertlos. Sein Verfahren besteht in asep­
tischer Schlachtung, Besprühen der Schnittflächen mit Eisessig und
Einpacken in sterilisierte Sägespäne.
Dr. Mai-München erörterte weiter die Frage: „Wann ist
eine Fleischware als verdorben zu betrachten?“
In dem Verhältnis des Ammoniakgehaltes der Fleischware zu ihrem
Gesammtstickstoffgehalte wurde ein Mittel gefunden, das beginnende
Fleischtäulnis chemisch festzustellen erlaubt; ebenso ist die Er­
kennung aliphatischer Amine hiefür wertvoll. Dagegen hat sich die
von den „Deutschen Vereinbarungen“ angegebene, auf den Nach­
weis von Indol und Skatol gegründete Methode zur Erkennung der
Fleischfäulnis als völlig unzulässig erwiesen. Bei Wurstwaren ist
beginnende Zersetzung hauptsächlich durch das Verhalten des Um-
hültungsmateriales ertsennbar, da die Därme u. s. w. sehr früh­
zeitig Schwefelwasserstoffbildung zeigen und auch noch weitere
charakteristische Unterschiede zum Muskelfleisch aufweisen.
Den Schluss der Tagesordnung bildeten Mittheilungen von Prof.
H i 1 ge r-München: „Ueber Bestimmung der Aep fel­
säure i rn W eine“. Das Verfahren beruht auf der Reduction von
Palladiumchlorid durch die Aepfelsäure, die bei geeigneter Behand­
lung daraus metallisches Palladium abscheidet, welches im Asbest­
filterrohr gesammelt und gewogen werden kann. Der Vortragende
stellte weitere ausführliche Mittheilungen über diesen interessanten
Gegenstand für die nächste Zeit in Aussicht.
Die Versammlung wurde hierauf nach einem Rückblick auf die
Thätigkeit und herzlichen Worten des Dankes an alle Mitwirkenden
durch den Vorsitzenden geschlossen.
Der Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen
Industrie Deutschlands hielt am 22. v. M. in Hamburg seine
23. Jahresversammlung ab; den Jahresbericht erstattete General-
secretär Wenzel. Es geht aus demselben hervor, dass von 104
der chemischen Industrie angehörigen Actiengesellschaften mit
einem eingezahlten Actiencapital von 295 Millionen Mark im Berichts­
jahre eine Durchschnittsdividende von 13 52% gezahlt worden, die
Zahl der in ihnen beschäftigten Arbeiter gegen das Vorjahr um
6V/,, die Summe der von ihnen gezahlten Löhne um 7 3/ 4% und
der pro Kopf gezahlte Lohn von 948’3 auf 9657 M. gestiegen
ist. Redner schliesst seinen lichtvollen Vortrag mit einem zusammen­
fassenden Ueberblick über die Entwicklung der technischen und
chemischen Wissenschaften während des 19. Jahrhunderts und
stelltauch für die nächste Zukunft der chemischen Industrie eine gün­
stige Weiterentwickelung in Aussicht. Dervom Berichterstatter Herrn
Julius W e b e r-Duisburg namens des Vorstandes gestellte Antrag,
von Vereinswegen ein Institut zu schaffen, dem die Aufgabe zuge­
wiesen wird, zu untersuchen, wie der Verunreinigung der Wasser­
läufe durch Fabrikabwässer entgegenzuwirken und dieselbe auf ein
erträgliches Mass zurückzuführen ist, wurde angenommen. Die
Mittel dafür werden vom Verein bereitgestellt. Den Bericht der
Patent.commission erstattete Herr Prof. Dr. Bernthsen, sein
namens des Vorstandes gestellter Antrag, die der Versammlung
vorliegende, von der Patentcommission ausgearbeitete Eingabe an
den Herrn Reichskanzler betreffend die wünschenswerten Aende-
rungen der Patentgesetzgebung abzusenden, wird unter Beibehaltung
der fünfjährigen Verjährungsfrist für Nichtigkeitsklagen angenommen.
Den Bericht über den jüngst den Handelskammern zur Begutachtung
übersandten Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Saccharins,
erstattet Herr Hofrath Dr. C. Ko 1 b e-Radebeul. Der beantragte
Protest gegen jenen Gesetzentwurf, der gleichbedeutend ist mit der
Vernichtung der heimischen Saccharinindustrie, wird angenommen
und unterstützt. Der Referent zum letzten Punkt der Tagesordnung,
den Ausführungsbestimmungen zur Branntweinsteuer-Befreiungs-
ordnung, Herr Prof. Dr. Laubenheimer bedauerte, dass jene
Verordnung ohne jede Zuziehung von Sachverständigen abgefasst
ist, und beantragt, durch den Vereinsvorstand gehörigen Ortes und
alsbald dagegen Vorst dlungen erheben zu lassen. Der Antrag wurde
angenommen. Als Ort der nächsten ordentlichen Hauptversammlung
wurde Berlin bestimmt.
Die Helfenberser Annalen werden nun doch wieder erscheinen.
Die „Chemische Fabrik Helfenberg, Actiengesellschaft, vormals Eugen
Dieterich“ hak sich hiezu entschlossen, einerseits weil das
weitere Erscheinen derselben vielseits gewünscht wurde, anderseits
um ihren Freunden und Gönnern den Beweis zu liefern, dass die
Firma auch nach Umwandlung in eine Actiengesellschaft nach wie
vor die Wissenschaft als gesunde Grundlage einer gedeihlichen
Weiterentwickelung betrachtet. Die „Annalen 1900“ werden vor­
aussichtlich im Mai 1901 erscheinen und wie früher von dem tech­
nischen Director Dr. Karl Dieterich herausgegeben werden.
Das chemische Laboratorium Fresenius zu Wiesbaden war
während des Sommersemesters 1900 von 52 Studierenden besucht.
Davon waren 33 aus dem deutschen Reiche, 5 aus Russland, 4 aus
England, je 2 aus Oesterreich und aus Frankreich und je 1 aus
Luxemburg, Schweden, Italien, Spanien, den Vereinigten Staaten
von Nordamerika und aus Rhodesia in Südafrika. In dem bewährten
Lehrkörper der Anstalt sind keine Veränderungen vorgekommen.
Demselben gehören ausser den Directoren. Professor Dr. Heinrich
Fresenius, Professor Dr. Wilh. Fresenius und Professor
Dr. Ernst H e i n t z e noch an die Herren Dr. med. G. Frank,
Dr. W. Lenz, Dr. L. Grünhut und Architekt J. Huber.
3 Assistenten sind im Unterrichtslaboratorium und 24 in den Ver­
suchsstationen (Untersuchungs-Laboratorien) thätig. Das Winter­
semester beginnt am 15. October. Ausser wissenschaftlichen
Arbeiten wurden im Sommersemester 1900 in den verschiedenen
Abtheilungen des Untersuchungs-Laboratoriums und der Versuchs­
stationen zahlreiche Untersuchungen im Interesse des Handels, der
Industrie, des Bergbaues, der Landwirtschaft, der Gesund heitspflege,
der Justiz und der Verwaltung ausgeführt.

Nr. 19.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 477.
Verunglückter Chemiker. Vor einigen Tagen verunglückte in
der chemischen Fabrik von C. F. Böhringer Söhne auf dem
Waldhof bei Mannheim der Chemiker Dr. Wilhelm H e r o 1 d bei
Laboratoriumsarbeiten. Ein Glaskolben brach und der Inhalt, eine
concent.rierte ätzende Säure, ergoss sich über den Körper Doctor
Herolds. Die Verletzungen waren so bedeutend, dass der Ver­
unglückte bald darauf im Diaconissenhause starb. Dr. Herold
war aus Gera gebürtig, 27 Jahre alt und unverheiratet.
Frankreich.
Der dritte internationale Acetylen-Congress findet vom
22.-28. September 1900 in Parts statt. Ehrenpräsidenten desselben
sind die berühmten Chemiker Berthelot und Moissan, Prä­
sident General S e b e r t, Vicepräsident B u 11 i e r, Generalsecretär
Da ix. Zuschriften und Anmeldungen sind an das Generalsecretariat
Rue Louis-Blanc 72, Paris, zu richten.
Ein internationaler Wein- und Spirituosen-Congress hat
kürzlich in Paris stattgefunden. Derselbe fasste u. a. folgende Be­
schlüsse: 1. Es wird ein Gehalt von 150 mg freier schwefeliger Säure
per Liter zugelassen.*) 2. Für die gesammte schwefelige Saure wird
keine Grenzzahl festgesetzt. 3. Das Kaliumsulfat ist stets ohne vor­
hergehende Oxydation der schwefeligen Säure zu bestimmen. Die
Frage des Monopols wird erlassen. Das Privilegium der Brantweine
ist ernstlich zu regeln, im Sinne der Gleichheit der Bürger
gegenüber den Abgaben, der öffentlichen Hygiene, der Ein­
nahmen des Staatsschatzes und den wohl verstandenen Interessen
der französischen Weincultur. Man verlangte auch, dass der Zoll
der vetschiedenen Länder soweit als möglich einheitlich gestaltet
werde in Bezug auf die Art der Einhebung. Es möge der Gebüren-
bemessung nach dem Volumen der Vorzug gegeben werden. Die
Weine sollen nicht nach Graden tarifiert werden, sondern es möge
ein Tarif für Weine bis zu 15° festgesetzt werden und wo es noth-
wendig ist, soll eine Suplementtaxe für jeden Grad über 15° zuge­
schlagen werden Alle Spirituosen (Brantweine, Spiritus, Liqueure)
in Fässern und Flaschen sollen gleichfalls nach Graden tarifiert
werden, wobei stets ein höherer Tarif für die in Flaschen befind­
lichen Brantweine und Liqueure zuzulassen ist. Alle Zollämter
sollen das Centesimalalkoholometer für die Bemessung der Alkohol­
grade adoptieren; sie mögen sich übir die Nomenclatur und die
Bestimmungen der Substanzen verständigen, deren Gegenwart in
den Getränken als zulässig zu betrachten ist und mögen für die­
selben einheitliche Untersuchungsmethoden vorschreiben. Die Zoll­
ämter mögen insbesondere annehmen: a) für die Bestimmung des
Alkohols in den Weinen ausschliesslich die Destillation, b) für
die Bestimmung der Säuren: die Abschätzung nach Schwefelsäure
oder Weinsäure aber immer nur nach einer dieser Säuren, c) für
die Bestimmung des Trockenextractes: die Verdampfung.**)
Schweden.
Otto Torell. -J- In der Nähe von Stockholm starb der berühmte
Geologe 0. M. Torell, mit dem die grosse Reihe der Polarfahrten
eingeleitet wurde, die seit einem halben Jahrhundert mit einigen
Pausen last in ununterbrochener Reil enfolge von Schweden aus-
giengen. Er wurde 1866 Professor der Zoologie und Geologie an der
Universität zu Lund, gab aber nach einigen Jahren die Professur
auf. Von 1879—1897 war er Chef der geologischen Untersuchung
Schwedens, in welchem Amt er eine fruchtbare wissenschaftliche
Thätigkeit entfaltele und zahlreiche Arbeiten herausgab.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Das Zuckercarteil. Sehens des Comifes der Ralfinerien wurden
2% des Contingents zum Verkaufe und zur Versteuerung per Sep­
tember und 6% per October liberiert. Eine Veränderung der Preise
ist nicht eingttreten.
Böhmische Zueker-Industrie-Gesellschaft. In der am 23. Sep­
tember abgehaltenen Generalersammlung der Böhmischen Z lcker-
Industri.;-Gesf llschalt. isr e ne Dividende von 7% gegen 8% im
Vorjahre vergeschlagen woruen.
Lohositzer Zuckerfabrik. Die Actierigesellschaft der Lobositzer
Zuckerfabriken wird eine Dividende von K 32.—, wie im Vor­
jahre, vertheilen.
Neue Actieugesellschaft. Amtlich wird gemeldet; Der Minister­
präsident als. Leiter des Ministeriums des Innern hat der Actien-
gesellschaft „Zivnostenskä ba n k apro Cechya Moravu“
in Prag im Vereine mit den Herren Johann Otto Verlagsbuchhändler
in Prag, Johann T o p i n k a, Privatier in Carolinenthal, Benedict
Baroch, Baumeister in Prag, und Prokop Sedlak, Grosshändler
in Prag, die Bewilligung zur Errichtung einer Actierigesellschaft
unter der Firma „Ceskä akciovä s vi ckärna a voskär na“,
deutsch: „Bö hm ische Wachs waren-und Kerzenfabrik“
mit dem Sitze in Prag, ertheilt.
Veitseher Magnesitwerke. Die t rste ordentliche Generalver­
sammlung der Veitscher Magnesitwerke-Actiengesellschaft wurde
am 17. September d. J. abgehalten. Dem pro 1899/1900 erstatteten
Geschäftsberichte ist im wesentlichen zu entnehmen, dass im abge­
laufenen Geschäftsjahre an Rohmagnesit und fertigen Waren 58.000
Tonnen versendet wurden. Die Prodüete der Gesellschaft, die bei
*) Diese Ziffer ist entschieden viel zu hoch. In Oesterreich sind nach
einem Gutachten des Obersten S tnitiitsrathes nur 8 mg lreie schwefelige Siiure
pro Liter Wein zuüiss g. Schftltg.
**) Vergl. Nr. 17, Seite 421, 422.
den Ausstellungen in Brüssel und Chicago hohe Preise erhielten,
wurden auch auf der Ausstellung in Paris durch Verleihung der
goldenen Medaille ausgezeichnet. Nach Vornahme der üblichen Ab­
schreibungen im Gesammtbetrage von K 461,445 resultiert ein Rein­
gewinn von K 689.658. Hievon beantragt der Verwaltnngsrath, nach
Abschlag der statutarischen Dotationen im Betrage von K 48.276 an
die Actionäre K 600.000, d. i. 7 1/ a °/o (gleich K 30.— per Actie) als
Dividende für die Prioritäts-, bezw. die Stammactien zu vertheilen,
K 20.000 zur Bildung eines Versorgungsfonds für die Angestellten
der Gesellschaft zu widmen, dem Verlust-Reservefonds K 15.000
zuzuweisen und den Rest per K 6382 auf neue Rechnung vorzu.
tragen. Der Bericht, sowie die Anträge wurden einstimmig genehmigt
und dem Verwaltungsrathe, sowie der Direction der Dank votiert.
Deutschland.
Harkortsche Bergwerke und chemische Fabriken. In der
am 17. September stattgehabten Sitzung des Aufsich'srathes legte
der Vorstand die Bilanz für das Rechnungsjahr 1899/1900 vor. Der
Aufsichtsrath beschloss, der auf den 27. October a. er. einzuberu­
fenden Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende
von 7% vorzuschlagen, bei ca. M. 420.000 Abschreibungen. Im Vor­
jahre betrug die Dividende 6'/j% bei ca. M. 300.000 Abschreibungen.
Wilbelmsburffer chemische Fabrik. Aufsichtsrath und Vor-
stand haben beschlossen der Generalversammlung eh e Dividende
von 5°/o (gegen 4% im Vorjahre), nach starken Abschreibungen, vor-
z uschlagen.
Deutsche Gasglühliclit-Gesellschaft. Man berichtet aus Berlin:
Die dem Aufsichtsrath vorgelegte Bilanz der Deutschen Gasglühlicht-
Actiengesells haft Auer ergibt nach den üblichen Abschreibungen
einen Reingewinn von M. 638.397 (gegen M. 584.407 im Vorjahre).
Der Generalversammlung wird die Vertheilung einer Dividende
von 33% (gegen 28% im Vorjahre) vorgesctlagen.
Harburg-Wiener Gummifabriken. Aus Hannover wird berichtet:
Die vereinigten Harburg-Wirner Gummifabriken schlagen für das
abgelaufene Jahr eine Dividende von 17'/,%. gegen 12% im Vor
jahre vor.
Marktberichte. *i
Wien, 27. September 1900.
Petroleum: Standard K 39.— bis K 40.50, wasserhelles K 40.— bis
4L— ab Wien Bahnhof. Unverändert
Benzin, raff. (0'700) K 49.— bis K 51.—. iO'7 80/ 40) K 45.— bis
K 47.-. Exportbenzin: M. 15.—bis M. 15.50. Benzin für gewerbliche
Zwecke K 29.— bis K 31.—.
Gasolin, taff (06*°/ 50) K 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (OASai K 16.— bis K 17.—, Spindelöl K 19.— bis
R 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K :-8.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis K 35.—, Cylinderöl je nac Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 74.— bis K 78.—, raffln. K 88.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Halen M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest.
Ceresin-. Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise und
ist eine weitere Hausse zu erwarten. Naturei oder farbig K 140.-r
bis K 142.—, lila K 150.— bis K 156.—, Ia K 164.—, hoch fa
K 168.— bis K 170.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104.— bis K 108.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest.
Wien, llohtalg: Je nach Qualität AT28.— bis K 38.—, ausnehmend
K 44.—. Unverändert.
Maryurin: Markt flauer. Preise weichend. Veikehr matt.
Hoch Ia fi. 51.— bis fl. 49.—, mittelfein fl. 47.— bis fl. 45.—,
11a fl. 4L— bis fl. 40.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt belebt, Preise fest. Hoch la K 92.— Ins
K 86.—, la K 82.— bis K 80.— ex'cl. Fass.
Speisefett: K 72.— bis K 72.25. Flau. Preise fest.
Schmelztalg: K 68.— bis K 08.25 in kleinen Posten, Lieferung
K 68.—. Markt ruhig, Preise stabil.
Presstalg: K 80.50 bis K 81.—, prompt, Schluss K 80.50, besser
gefragt; Fest.
Knockenfett: Benzin K 56.— bis K 57, Natur K 61.— bis
K 60.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise stark haussieren.!. Prima fl. 30.50 bis
ti. 34.—, Secunda fl. 29.50 bis fl. 29.—, lila fl. 27.— bis fl. 26.50,
Holland W. ab I.’otterd; in.
Olivenöl: Markt fest,. Italienisch feinst Lire 120.— bis Lire 156.—,
fein Lire 130.— ab Genua; levantinisch K 76.— bis K 80.—, albanisch
K 76 —, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 hg ab Genua.
Palmkernöl: M. 49.25 bis 49.50 an deutsche Fabrik, Preise
weichend.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24 25 bis 24.?0 cif. London, Cochin
Pf. St. 27.25 bis 27.— cif. London Unverändert.
Palmöl: Lagos Pf. St. 25.05 sh. bis Pf. St. 25.10 sh.. Calabar-Kamerun
Tf. St. 25.— sh. bis Pf. St. 24.15, Accrah-Addah Pf. St. 24.10 bis
Pf. St. 24.05 sh. cif Liverpool. Preise etwas matter.
Ela'in: sapon Ä'öT. ins K 57 25, dest K 55.25 bi-- K 55.50. Gute
Nachfrage. Detailpreis A 2- 3 höher. Preise vveicl end.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Bericht* verantwortlich:
A. Köhler

Seite 478.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
Glycerin: 26» Be K34.— bis IC 84.50 28» Be IC 90.— bis K92.-,
30° Be K ICO.— bis Jf 100.50: Dynamit-Glycerin XT20.— bis IC 121.—.
Markt belebter. St- igende Tendenz.
Rüböl: prompt ä"78.- bis iT79.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 113.— bis K 117.—. Markt fest. Vorräthe knapp.
Steigend.
Bienenwachs: gelb K 338.— bis IC 345.—, weiss IC 400.— bis
Ä' 425.—. Preise stark haussiert Wenig Ware.
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch Ko'i.— bis K 58.—,
galizisches K78.— bis K80.—, österreichisches K 94.— bis K 97.—,
französisches K 100.— bis K 102.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28 50, Weiss­
pech K 13 50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl-, IC 94.— bis K 95.- für Inlandware, englische Marken
K 94.— bis K 94.50 ab Wien. Markt fest
Carnaubairachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: CUemikalienbericht: Calc. Soda K16.— bis Ji 17.50, je nach
Graden, kryst. K 10 50 bis K 12—,Aetznatron K 31.— bis K 40.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98 /, 00 K 17.25 bis K 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: ll0/ l ,,° K 21.—.
Chlorbarium: K 23.— bis K 24.—.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien.
Borax: K 56. Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 67.— bis K 70.—, Bleizucker K 73.— bis K 74.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
34° Be K 32 —.
Salpeter: Prompt M. 8.05 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder fester.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 112.— bis K 106.50, gesiebt
K 118.— bis Ii 125.50; Ungarischer: weiss K 96.— bis K 93.—,
roth K 71.- bis K 81.—; Croatischer: K 72.— bis K79.— ab Wien.
Schwefel: Römischer Lire 14.50, sicilianischer Lire 13'25bis 14.— ab
Gewinnungsstation.
Minium: K 63.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 45.10 bis IC 45 50, Melassensp.
K 44.50 bis K 44 10
Melasse: K 5.90 bis K 6. per 100 kg ab Station. Flau.
Rohzucker: Markt flauer. 88“ Ra., prompt ab Aussig IC 27.10 bis
K 27 25, Wien K 25.55 bis IC 25.70. In Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis IC 85.—, Ha K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ha K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 30.75 bis K 31.25, Raffln. Gross-
Brote IC 29 50 bis K 29.75, Klein-Brote K 29.75 bis IC 30 25.
Bilis. Centrifugal Ia IC28.25 bis Ä"28.75, prompt, Schluss K 27.75
bis K 28 25 ab Triest.
Sirup krystallisiert: K 48.— bis 49.— per 100 kg.
Traubenzucker: K 84.— bis 96.— per 100 kg ab Wien.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 30.— bis IC 34.—, Puder
feinst K 38.—. Mindere Sorten: K 33.— bis K 22.- ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt fest. Hochprima K 24.- bis K 24.50;
Prima K 22.— bis IC 22 50; Mittel K 20.— bis IC 19.—; Mehl Ia.
IC 25.— bis IC 25.50; Dexirin: IC 34.— bis IC 33— ab Wien, fest.
Drohobycz: Rohöl prompt K 7.— bis K 6.60, Schluss if 6.60
bis IC 7 —, ab Sta’ion. Cisternenwaggon. Preise ermattend.
Erdwachs: Pre se halten sich auf derselben Höhe. Es notieren:
Hochprima special 69/71° C. K 108.— bis IC 110. —, Hochprima 67/69» C.
K 104.— bis IC 105.—, Prima K 100.—. L.
W i e n, 29. September 1900.
Kupfer. Die Statistik der sichtbaren Vorräthe wies per Mitte
Septemb r mit 29.135 tons eine Abnahme von 1040 tons auf.
Die Haltung des amerikanischen Kupfermarktes zeigte während
der abgelaufenen Berichtsperiode keinerlei Veränderung, die Tendenz
ist fest und Feinkupfer ist wieder sehr knapp und für die nächsten
Wochen überhaupt nicht erhältlich. Der Consum ist speciell in
Elektrolytkupler sehr lebhaft und es fanden darin bedeutende Um­
sätze statt. In England sind die Kupferdrahtwerke mit Aufträgen
derart überhäuft, da-s sie aushilfsweise continentale Werke zur Aus­
führung einzelner Ocdres heranziehen müssen.
Auf dem Londoner speculativen Markte war die Stimmung
durch die Flauheit der Effectenbörsen beeinflusst, und die Preise
erfuhren bei geringen Umsätzen eine leichte Abschwächung.
Zinn war heftigen Schwankungen unterworfen, Preise stürzten
in London rapid um£ 10, konnten sich jedoch unter fortwährenden
Fluctuationen schliesslich nicht unwesentlich erholen.
Zink. Die herrschenden Preise, welche in Anbetracht der gestie­
genen Selbstkos en der Producenten als sehr niedrig bezeichnet
werden müssen, bieten den Amerikanern keinen Reiz mehr, so dass
dieselben ihre Offerten, die so lange auf den Londoner Markt ge­
drückt hatten, zurückzogen. Hiedurch gewann derselbe wieder an
Festigkeit und Preise schlugen eine steigende Tendenz ein.
Blei. In diesem Artikel machen sich die höheren Seefrachten
sehr fühlbar, auch herrschte in London wieder Noth an prompter
Ware, so dass die ausserordentlich feste Tendenz sich leicht be­
haupten konnte und Preise weiter anzogen.
London, 28. September 1900.
Kupfer:£ 72.11.3 Cassa,£ 73.5.— drei Monate.
Zinn:£ 131.—.— Cassa,£ 126.15.— drei Monate.
Zink:£ 19*/ s bis£ 19 1 /*-
Blei:£ 17 7/ g bis£ 18.—.
Antimon:£ 37.— bis£ 38.—
P. Amsterdam, den 27. September 1900.
Farbwaren. .Java-Indigo. Fest und fanden einige bedeutend’e
Loose zu ca. 15 Cents über Taxation Käufer. Sowohl für das In-
wie für das Ausland ist die Frage eine gute. Für prima Ware zaHt
man fl. 3.60 per kg. Vorrath in erster Hand 1400 Kisten.
Amerikanisches Terpentinöl. Bedeutende Preisschwankungen kamen
vor, der Markt schliesst fest und bedeutend höher auf die Nach­
richt, dass die Standard Oil-Company bis 10.000 Fass in Amerika
gekauft hat. Der Umsatz hier war trotz der höheren Preise sehr
unbedeutend. Prompt fl. 18-50, Schwimmend fl. 183/ September—
October-Verschiffung fl. 18.50, Januar—April 190t fl. 18.75 per 50 ka
neues Gewicht. J
Amerikanisches Ilarz. Unverändert fest, doch sehr ruhi°- und fast
ohne Umsatz. Nur die feinsten Qualitäten gefragt, jedoch zu hoch
gehalten um zu Geschäften zu führen. Prompt G. fl. 3.15, T. fl 3 10
WW. fl. 5.—, September-October-Verschiffung G. fl. 3.05’ T. fl 3—
per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Petroleum. Unverändert ruhig bei regelmässiger
Frage für prompte Lieferung zu fl. 11.65 per 100 kg in Consum“
Oele. Leinöl. Anfangs fest und steigend bei massiger Frage
wodurch der Markt nachher wieder lustlos wurde und in dieser
Stimmung schliesst. Prompt fl. 37.—, October fl. 36.50, November—
December fl. 35 —, Januar-Mai 1901 fl. 32.75, Juni—August fl 30 3/
per 100 kg ohne Fass.
Baumwollöl. Amerikanisches fest und in guter Fra°-e. Prompt
prima Sommeröl fl. 30.60 per 100 kg inel. Fass.
Zinn. Anfangs sehr flau bei einem stark zurückgehenden Markt
undiebhaften Geschäften. Prompt gieng fl. 4.— bis fl. 5.— zurück
Die Regierung wird im folgenden Jahr 250.000 Picol getreu 40.000
dieses Jahres auf den Markt bringen.
Bmka
Biliton
Straits
per 50 kg.
Prompt
fl. 76 l/ a
v 75*/ s
» 76 1 /.
October
75i 8
74V,
75 7 /s
December
72V 8
7“V 8
1 3 7 /»
Chemikalien. Fest und im allgemeinen höher gehalten bei mas­
siger Frage für den directen Bedarf. Nur chromsaures Kali bleibt
gedrückt. Exportgeschäfte sehr ruhig.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 131.50, Acidum citricum
fl. 148.50, rotber Weinstein fl. 26.— bis fl. 38.—, weisser Weinstein
fl. 42.—bis fl. 60.—, Anilinöl fl. 54—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 8.25, Chlorkalk (enal.) fl. 8 75
Chlormagnesium fl. 8.25, Chlorsaures Kali (chemisch rein) fl. 43.—’
technisch rein fl. 41.—, Chromsaures Kaii fl. 37.75, Chromsaures
Natron fl 34.75, Gelbblausaures Kali fl. 84.—, Gelbblausaures
Natron fl. 78.-, Kupfervitriol fl. 29. —, Eisenvitriol fl. 2.30, Sodacaustic.
60/62 °/ 0 fl. 9.90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus Toluol fl. 3.80 per kg
Borax raffiniert, krystallisiert fl. 20.75, gemahlen fl. 22.75, Bor­
säure krystallisiert fl. 30.50, gemahlen fl. 32.25, Chinin, ’suifur.
fl. 33.— bis fl. 38.— per kg, Schwefelsäure 60“ Be. fl. 2.75, 66“ Be!
fl. 3.25, Salzsäure 20“ Be. fl. 3.—, Paraffin 110/112“ H. 33.—,
98/tOO» fl. 29.- per 100 kg, Salmiak in Stücken fl. 39.50, Bleiweiss,
holl, (chemisch rein) fl. 30.50, ausländisches fl. 27.50, bis fl 28.5o’
Zinkweiss fl. 27.— bis H. 45.— per 100 kg.
P. Rotterdam, den 27. September 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Fest. Zu Taxation fanden einige Loose
aus freier Hand Käufer. Die Stimmung bleibt eine feste trotz den
schwachen ausländischen Bengal-Indigo-Märkten wie Havre und
London.
Amerikanisches Terpentinöl Anfangs flau, konnten Preise sich
nachher bedeutend bessern, jedoch ohne dass der Umsatz, der sehr
beschrä kt blieb, dadurch grösser wurde. Prompt fl. 18.25, Schwim­
mend fl. 187 8, September— October-Verschiffung fl. 18.50 per 50 kg
neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest, jedoch wenig gefragt bei unverän­
derten Quotierungen. Prompt G. fl. 3.15, T. 3.10, September—
October-Verschiffung G fl. 3.05, T. fl. 3.— per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Zu fl. 22.— bis fl. 24 per 50 kg fanden einige Fässer
Prima Käufer.
P* Holländisch-Indien, Batavia, den 26. August 1900.
Petroleum. Ruhig. Quotierungen unverändert, ohne neue Ge­
schäfte in Schwimmend oder Versch ffungen. Pr ompt Devoes fl. 4.70,
Anchor fl. 4.50, Langkat fl. 4.40 per Kiste.
Metalle. Schwedisches Eisen bleibt flau durch grossen Vorrath
Englischer Stahl niedriger und ruhig. Hull-Kupfeimessing ohne Um.
satz; Englisches mit einzelnen Verkäufen.
Zündhölzchen. Kleine Verkäufe durch, die erhöhten Forderungen,
der Eigner. Jönköpings fl. 105.— bis fl. 107.50 per Kiste.
Terpentinöl. Höher gehalten, fl. 11 per 16 Liter.
Wachs (Imitation). Die Verkäufe werden grösser, der Mark
bleibt sehr fest, fl. 25.— bis fl. 33.— per Picol.

Seite 479.
Nr. 19.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Kerzen (Composition). Ruhig. Letzte Verkäufe zu fl. 8.75 bis
fl. 4.— per Kiste.
Olivenöl. Veikauft zu fl. 6.50 bis fl. 13.50 per Fass nach Qualität.
Cement. Preis nach Marken; grössere Verkäufe und einschrän­
kender Vorrath, fl. 6.— bis fl. 7.50 per Fass.
Java-Indigo. Die Verschiffungen nach Europa werden kleiner und
werden bald aufhören.
P. Londo n, den 26. September 1900.
Farbwaren. Indigo. Sehr ruhig in Erwartung der am 9. October
festgesetzten Quartal-Auction. Nur einzelne Loose finden Käufer
zu den massigen Forderungen der Eigner. Terminmarkt ohne
Umsatz.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt bleibt flau bei zurückgehenden
Preisen. Prompt Beckton, Hüll und Leith£ 10.10.—, London£ 10.11.3
per Tonne.
Chilisalpeter. Unverändert ruhig. Ordinär 8/4*/„ raffiniert 8/6
per Cwt.
Chinin, sulfur. Flauer. October 1/6'/*, December l/6 5/ 8, März 1901
1/7 bis l/67 8 per oz.
Oele. Leinöl. Markt fest, doch ohne bedeutenden Umsatz.
Prompt incl. Fass 84/—, October— December 33/3, Januar— April
1901 80/6 per Cwt.
Rum. Behauptet sehr ruhig. Prompt und October—December
29/9 per Cwt. incl. Fass.
Pal entöl. 31/6 per Cwt.
Baumwollöl. Eher flau. Prompt 22 9, November —April 1900/1901
20/6 per Cwt., raffinieit Prompt 24/6 bis 25/— per Cwt. incl. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl. Prompt 28/6, October-—December-
Lieferung 28/9, Januar-April 1901 29/6 per Cwt.
Jute. Prompt behauptet. Verschiffungen etwas niedriger ange-
boten. Verkäufer iür September— October-Verschiffung zu£ 14.—.—
per Tonne.
Harz. Ruhig, doch behauptet. Prompt 4/9, October—December
4/8 per Cwt.
Chemikalien. Fest und höher bei massiger Frage für den directen
Consum.
Acidum tartaricum 1/2 bis 1/27, per Pfund, Acidum citricum
1/6 per Pfd., Oxalsäure 3 8 /„ per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.
£ 5.7.6, gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.-.— per Tonne,
Borax kryst. 20/6, gemahlen 21/— per Cwt., Borsäure kryst.
30/6, gemahlen 31/6 per Cwt., Soda krystall.£ 3.7.6, gemahlen
£ 4.—.— in Fässern, Salpetersaure Soda£ 8.7.6, gemahlen£ 8.10.—
per Tonne, Schwefel (Stangen)£ 6.17.6, Blüte£ 8.—.—, Block­
schwefel£ 4.10.— per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.—, Kupfervitriol
£ 28.—.— per Tonne.
Patent-technische Mitteilungen.
Referent Ingr. Vict. Mouath.*)
Hopfendarre. Classe 5, Nr. 111.284 vom 13. April 1899, S. 983-
Heinrich Wo 1 ff in Drulingen i. E. Die Darre besteht aus zwei
mittel- Wänden zu einem dreh­
baren Behälter vereinigten Horden
a und b. Eine dieser Horden ist
mit Metallzähnen c versehen,
welche nach Belieben verschieb­
bar sind und beim Wenden des
Behälters eine Lagerveränderung
des Hopfens verhindern und ein gleichmässiges Darren des Hopfens
gestatten.
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Ja>o-
mirgottstrasse 4
Apparat zur Erzeugung einer Cireulatiou der Flüssigkeit
zwischen den Heizrohren von Verkochern. Classe 89, Nr. 111.325
vom 25. April 1899, S. 982. Gebr. Forst
re iter in Oscbersleben. Zwischen den Heiz­
rohren« sind an einem Hebeweik b Platten e
gelenkig angeordnet. Bei der Aufwärts­
bewegung des Hebewerkes werden die
Platten durch an den Heizrohren ange­
brachte Hebel d in horizontale Lage ge­
bracht, während bei der Abwärtsbewegung
des Hebewerkes diese Hebel das Aufklap­
pen der Platten veranlassen und dieselben
in verticale Lage bringen. Beider Aufwärts­
bewegung des Hebewerkes werden infolge
dessen die Platten c die über ihnen befind­
liche Flüssigkeit emporheben und auf
diese Weise eine Bewegung derselben be­
wirken, während bei der Abwärtsbewe­
gung die Platten c, da sie vertical stehen,
eine Flüssigkeitsbewegung nicht herbei­
führen werden.
Apparat zum Sterilisieren von Flüssigkeiten, insbesondere
von Bier, Wein und Milch. Classe 6, Nr. 111.065 vom 28. März
18'9. S. 955. Ludwig Bachrich in Wien. Zwei um ihre Längs­
achse rotierende Cylinder a und b sind durch em Rohr e, in welches
ein Druckvtntil v eingeschaltet ist, mit einander verbunden. Jeder
dieser Cylinder ist
der Länge nach von
Rohrbündeln c d
durchzogen und
aussen von einem
Mantel behufs Er­
hitzung und Ab­
kühlung umgeben.
Der grössere
Cylinder a ist zur
Aufnahme der zu sterilisierenden Flüssigkeit bestimmt und wird
mit dieser Flüssigkeit gefüllt. Tritt beim Eihitzen des Inhaltes von
a infolge der Ausdehnung der Flüssigkeit ein so hoher Druck ein,
dass der Druck des Ventils v überschritten wird, so tritt eine ent­
sprechende Flüssigkeitsmenge durch das Rohr e in den kleinen
Cylinder b über, welcher zuvor mit comprimiertem Gase gefüllt
worden ist, und wird dort unter dem Drucke des Gases bis zur
nächsten Behandlung aufbewahrt. Auf diese Weise bleiben alle Gase
in der Flüssigkeit gelöst.
Combinierte Haupt- und Vordarre. Classe 6, Nr. 111.066
vom 8. Juni 1899, S. 956. Von Franz Frings in Euskirchen.
Zwischen der Hauptdarre A und der Vordarre B ist ein Venti­
lator/ angeordnet. Dieser ist mit der Haupt- und Vordarre
durch Canäle e und i, welche durch Schieber l und m abzu-
schliessen sind, so ver­
bunden, dass man mittels
desselben entweder die
Luft oberhalb der oberen
Horde b der Hauptdarre
15 durch Canal e oder auch
frische Luft aus einer
Vorwärmekammer k der
Hauptdarre durch Canal»
entnehmen und unter die
Vordarrhorde a befördern
kann, wo sie durch
Röhre c eine noch weitere
Erwärmung erfährt.
MITTHEILUNG-EN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilungen an den Verein, sowie Geldsendungen sind an das Vereinsbureau, zu Händen des Herrn Ing.-Chem. K. Hazura in Wien, IX.. Hörigasse 14
erbeten. Fostsparoassa Check Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien. II. Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Hecensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch solerne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Zum Mitglieder-Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Ing. Johann Urban, Director der Vereinigten Glanzstoff­
fabriken Aachen, in 0 be r br u ch, Station Dremmen, Bezirk Aachen.
(Gründer).
Herr Robert Bergmann, k. k. Assistent der techn. Finanz-
controle, Dux, Böhmen, Elisabethstrasse 551 (o.).
Herr Moriz B r o z, Zuckerfabriksdirector, in Unter-Bucic,
Post Vrdy-Buöic, Böhmen (o).
Herr Ing.-Chem. Josef Czak, Chemiker, Pettau (o.).
Herr Franz Manäsek, k. k. Controlor der techn. Finanz-
controle, Predmeric a/d. Elbe, Böhmen (o.).
Herr Karl Riedinger jun., techn. Adjunct der Zuckerfabrik
B ü k, Ungarn (o.).
Herr Anton S v e h 1 a, Zuckermeister, 0 r o s z k a, Com. Bars (o.).
Herr Ing.-Chem.Matteo Tecilaziö, Chemiker der k. k. landw..
ehern. Versuchsstation in Spalato. (o.).
Herr Jakob Thor sch, techn. Adjunct der Zuckerfabrik To-
bitschau (o).
Herr Franz Vävra, k. k. Inspector der techn. Finauzcontrole,
Tabor (o.).
Herr Anton V a s ä k, Zuckerfabriksdirector, Drevohostic (o.)
b) Wohnuugs- und Stelluugsäuderuugeii:
Herr Ing.-Chem. Robert Fischer, Wien, Arsenal, Object XVI.
Herr Ing.-Chem. Josef Hanny, Chemiker im Wtrkslabora-
torium Witkowitz.
c) Ausgetreten:
Herr Richard Wieder, Wien.
Herr Siegfried Silbiger, Mähr.-Ostrau.
Mitgliederstand am 26. September: 915.

Seite 480.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
MITTHEILUNGEN DER OESTERRE I CHISCHEN CHEMISCHEN
CONTROLE.
Secretär: Dr. M. Mansfeld in Wien, IX/2, Spitalgasse 31.
Regional-Laboratorium für Triest, Görz, Istrien
und Dalmatien: Giulio Morpurgo,
Gerichtschemiker in Triest, Via Artisti, 5.
Central-Labora tori u m:
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und
Genussmittel, Wien, IX/2, Spitalgasse 31.
Regional-Laboratorium für Galizien:
ValeriusWlodzimirski, Gerichtschemiker
in Lemberg, przy ul. Jagielonskiej pod. L. 18,
Die Bedeutung der Polarisation bei der Beurtheilung der Medieinalsüssweine.
Von Giulio Morpurgo, Gerichtschemiker in Triest.
(Aus dem Regional-Laboratorium der österreichischen chemischen Conirole in Triest.)
In einer früheren, von Herrn Dr. Mansfeld ver­
öffentlichten Arbeit*) wurden die Süssweine im allgemeinen
in vier Kategorien eingetheilt. In die erste wurden jene
Süssweine eingereiht, welche durch natürliche Gährung
des Mostes aus halbgetrockneten Beeren erzeugt werden.
Solche Weine enthalten eine beträchtliche Menge unver-
gohrenen Zuckers und ziemlich viel Alkohol, beide Bestand-
theile sind jedoch Naturproducte und stammen aus den
Weintrauben.
Zur zweiten Classe gehören jene Süssweine, bei welchen
die Gährung durch Alkoholzusatz unterbrochen wurde, deren
Zuckergehalt ein natürlicher ist und deren Alkoholgehalt
zum Theile künstlich erzeugt wurde.
Zur dritten Classe gehören Naturweine, welche durch
reinen Zucker versüsst wurden. Und in die vierte Classe
wurden die künstlichen Erzeugnisse eingereiht.
Zur ersten Kategorie gehören die Medicinalweine par
excellence, deren idealer Vertreter ein Wein wäre, welcher
durch Vergährung des aus halbgetrockneten Trauben ge­
pressten Mostes ohne jeden Zusatz gewonnen wird. Auf
diese Weise werden die Tokajer Weine und die echten
Cypernweine erzeugt. Solche Weine enthalten einen hohen
zuckerfreien Extract, keine caramelartigen Substanzen; bei
einem ziemlich hohen Zuckergehalte enthalten dieselben
oft über 14 Vol.-Proc. Alkohol und das Alkohol-Glycerin-
verhältnis liegt in normalen Grenzen. Für solche Weinsorten
ist ein grosser Ueberschuss an Laevulose charakteristisch.
Bei der Untersuchung findet man durch Polarisation
stets einen höheren Zuckergehalt, wenn man aus der Links­
drehung den Invertzucker berechnet, im Verhältnisse zu
der durch Fehling’sche Lösung gefundenen Menge. Der
Ueberschuss an Laevulose wird dadurch bedingt, dass bei
der normalen Gährung des Mostes die Dextrose früher oder
im grösseren Verhältnisse als die Laevulose von den Gäh-
rungspilzen zersetzt wird und da bei einem gewissen
Alkoholgehalte die Gährung aufhört, so bleibt ein Theil des
grösstentheils aus Laevulose bestehenden Zuckers unzer-
setzt zurück.
Als Beispiele seien aus den Analysen echter Cypern-
weine folgende Zahlen mitgetheilt:
I. II.
Reducierender Zucker, als Invert­
zucker berechnet 2'65 7'10
Daraus ber chnets Drehung. —1'07° —2'87°
Wirkliche Polarisation ....— 5'Oo° —8'20°
Nach der Invers'on— 4-90° —8'20°
III.
11'32 g in 100 cm 3
4'ÖS» (W.)
— 6* HO 0 (W.)
-6-500 (W.)
Die dunklen Malagaweine gehören auch zur ersten Kate"
gorie der Medieinalsüssweine, unterscheiden sich jedoch vom
Tokajer und Cypernweine dadurch, dass der Ueberschuss
an Zucker in Form von eingekochtem Moste zugefügt wird.
Bei der polarimetrischen Untersuchung des Malaga wiid
stets ein geringerer Gehalt von Invertzucker gefunden als
bei der chemischen Untersuchung. Diese Erscheinung wird
dadurch bedingt, dass beim Einkochen des Mostes die
Laevulose in grösserem Masse zersetzt und zu Cara-
mel umgesetzt wird als die Dextrose. Ausser der niedrigen
Linksdrehung bei der directen Polarisation des dunklen
Malagaweines, im Vergleiche zum Gehalte an Invertzucker,
wurde bei der Polarisation nach der Inversion noch eine
weitere Verminderung der Linksdrehung beobachtet, was
offenbar auf die Zerstörung eines Theiles der Laevulose
*) Siehe Zeit
’ Ä 02 o
fl
® oc
I*
2114 16"00 g in 100«» s
—8'60°— 6-48° (W.)
-9-500 —5-50° CW.)
—9'65° —5-75°(W.)

Nr. 19.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 481.
Reducierender Zucker, als Invert­
zucker berechnet
Daraus berechnete Drehung..
Beobachtete Polarisation ....
Nach der Inversion
I. II.
11-42 8-50 g in 100 cm*
—4-62° -3-44» (W.)
-4-50°— 3-40° (W.)
—4-450 —3-35» (W.J
Bei der Beurtheilung, ob Saccharose oder caramelisierte
Stoffe im Weine vorhanden sind, ist zu beachten, dass die
durch Caramelisierung entstandenen Polysaccharide nur in
dunklen Weinsorten zu beobachten sind, wie beim Malaga­
weine und bei dunklen Sicilianerweinen; ein natürlicher,
lichter Süsswein muss stets linksdrehend sein. Ein nach
der Inversion rechtsdrehender Süss wein ist ohne weiters
als mit Stärkezucker versetzt zu beanständen. Ein lichter
Süsswein, bei welchem ein Zusatz von caramelisiertem
Moste ausgeschlossen ist, und der im Verhältnisse zum
Gehalte an reducierendem Zucker eine sehr niedrige Links­
drehung aufweist, hat entweder eine abnormale Gährung
durchgemacht oder ist ebenfalls mit Stärkezucker versetzt.
Control-Analysen von Nahrungs- und Genussmitteln.
(Fortsetzung.)
Kaffee-Surrogate.
Feigenkaffee
der Firma: Victor Schmidt& Söhne in Wien.
Wassergehalt IB'42%
In der Trockensubstanz: Aschengehalt 4'54%
Davon in verdünnter Salzsäure unlöslich (Sand).• .... 0'63%
Extraetgehalt 84-51°/ 0
Davon lösliche Kohlehydrate (Zucker)•. 39-45%
„„ N-Substanz (Protein) 3-45%
Mikroskopischer Befund: Nur Elemente der Feige, ohne vegeta­
bilische Beimischungen.
Auf Grund dieser Bestimmungen ist der vorliegende Feigen­
kaffee als echt und als den Anforderungen vollkommen entsprechend
zu erklären.
Feigenmehl
der Firma: Saic& Bergmann in Teplitz i. B.
Wassergehalt 20-1%
In der Trockensubstanz: Extract 88'14%
„„„ davon lösliche Kohle­
hydrate 50'05%
„„„ Mineralstoffe .... 4-81% (frei von Sand)
Mikroskopischer Befund: Frei von fremden vegetabilischen Bei­
mengungen, nur Elemente der Feige.
Auf Grund dieser Bestimmungen ist die vorliegende Probe als
echter Feigenkaffee zu erklären und nicht zu bean­
ständen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
der Firma: Gebrüder Mayer in Wien.
Wassergehalt 3'20%
In der Trockensubstanz: Extract•. 39-53%
Davon lösliche Kohlehydrate 31-79%
„ Maltose 11-83%
„ Stickstoffsubstanz (Protein) 2-31%
Auf Grund dieser Bestimmungen und der botanischen Prüfung
ist die vorliegende Probe als echter Malzkaffee zu erklären.
2 Kaffee-Surrogate
der Firma Andre Hofer in Salzburg.
Kranzfeigen­
kaffee
Wassergehalt 11-20%
In der Trockensubstanz:
Mineralstoffe 3- 52%
Extract 80-69%
Hievon lösliche Kohlehydrate. 41'00%
Maltose—
Mikroskopischer Befund: Nur Elemente
der Feige
2 andere Sorten von Feigenkaffee: „Echter Feigenkaffee“ und
„Sultan-Feigenkaffee“ enthalten nach der mikroskopischen Prüfung
ebenfalls nur Feigen.
Auf Grund dieser Bestimmungen sind die vorliegenden Proben
von Feigen- und Malzkaffee als echt zu erklären und nicht zu
beanständen.
Malzkaffee,
gemahlen
8-66%
2-64% (frei von Sand)
40-70%
32-42%
5-37%
des Gersten­
malzes.
Spirituosen.
Cognac, 1872er,
von F. M e s t r e a u& Cie., fine Champagne vieille, der Firma
Joh. Kattus in Wien.
Specifisches Gewicht bei 15° C 0-9539
Alkohol-Volum-Proc 41.56
in 100 cm*
Extract 0 635 g
Freie Säure (Essigsäure) 0-0570 g
Aldehyd 0-0068 g
Furfurol•.. 0 0006 g
Höhere Alkohole (Amylalkohol) 0-1909 g
Ester (Essigsäureäthyläther) 0 0464 g
Verhältnis der höheren Alkohole: Ester 4-1.
Die qualitative Prüfung ergab die Anwesenheit von Tannin und
geringen Mengen von Caramel.
Auf Grund dieser Bestimmungen und der Kostprobe ist zu er­
klären, dass der vorliegende Cognac die Zusammensetzung eines
echten Weindestillates besitzt. Derselbe ist nicht zu beanständen
und zu pharmaceutischen Zwecken geeignet.
Cognac
von JulesLaine&Cie.,
entnommen in der Apotheke des Herrn Dr. J. L a m a t s c h.
Marke: ein weisser drei weisse
Rabe Raben
Specifisches Gewicht bei 15° C 0 9483 0-9430
Alkohol Vol.-Proc 44-36 45-87
Extract g in 100 cm 3 1-0878 0-2702
Freie Säure (Essigsäure) 0'0264 0-0288
Aldehyd 00106 0-0102
Furfurol 0'00075 00007
Höhere Alkohole (Amylalkohol) .... 0 1221 0-1582
Ester (Essigsäureäthyläther) 0-0299 0'0329
Verhältnis der höheren Alkohole: Ester 4’0 4-8
Die qualitative Prüfung ergab in beiden Proben eine starke Tannin-
Reaction. Die erste Probe enthält auch Caramel.
Auf Grund dieser Bestimmungen und der Kostprobe ist zu er­
klären, dass die beiden vorliegenden Cognacproben die Zusammen­
setzung eines echten Weindestillationsproductes besitzen. Dieselben
sind somit nicht zu beanständen und eignen sich auch zur Ver­
wendung als Medicinal-Cognac.
Ungarischer Cognac
der Firma: Carl Ehrlich& Cie., Wien.
Specifisches Gewicht bei 16° C.••.. 0'9426
Alkohol Volum-Proc 47-83
Extract, Gramme in 100 cm 3.. 1T19
Freie Säure (Essigsäure) 0-0315
Aldehyd 0-0068
Furfurol 00005
Höhere Alkohole (Amylalkohol) 0 0875
Ester (Essigsäureäthyläther) 0'0212
Verhältnis der höheren Alkohole: Ester 4-1.
Die qualitative Prüfung ergab die Anwesenheit von Tannin und
Caramel.
Auf Grund dieser Bestimmungen und der Kostprobe ist zu er­
klären, dass der vorliegende ungarische Cognac die Zusammen­
setzung eines echten Destillates besitzt.
Derselbe ist somit nicht zu beanständen und eignet sich auch
zu pharmaceutischen Zwecken.
Jamaika-Rum von Dr. Lamatsch in Wien.
Fünf Proben persönlich entnommen aus den Lagerfässern bei Herrn
lg. Elias in Wien, XVII.
Bezeichnung der Proben V. VII. X. XIV. XX%ig
Specifisches Gewicht bei
150 C 0-8994 0-8901 0-9046 0'886 0-8821
Alkohol Volum-Procent. 67-51 71-33 65-48 72'59 71-40
Extract 1-1952 1-220 1-1664 1-2906 1-1924
Freie Säure (Essigsäure) 0-0288 0-0216 0-0216 0-0270 0-0336
Aldehyd 0-0084 0-0093 0-0073 0-0090 0-0105
Furfurol 0'0007 0-0005 0-0007 0-0009 O'OOIO
Höhere Alkohole (Amyl­
alkohol) 0-1558 0-2205 0-0714 0-1567 0-2764
Ester (Essigsäureäthyl­
äther) 0-0947 0-0837 0-0650 0’1365 0'0549
Verhältnis der höheren
Alkohole (Ester)... 1-64 2-63 1-1 1-15 5-03
Qualitative Reactionen: Alle Proben enthalten Tannin und
Caramel. Auf Grund dieser Bestimmungen und der Kostprobe ist
zu erklären, dass die vorliegenden Proben die Zusammensetzung
echter Rumdestillate besitzen. Dieselben sind somit nicht zu
beanständen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 482.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
Offene Stellen.
EineSsifen- undGlycerinfabrik
in Böhmen sucht eii.en
Chemiker,
der bereits in ähnlichem Betriebe tbätig war.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter „S. G. C.“
an Zeitungsverschleiss, Prag, Graben 33.
In einer
Melasse-Spiritus- mul Pottaschefabrik
wird ein
C li e in i k e r
aufgenommen. Offerten mit Angabe event.
bish. Stellung, Ansprüchen etc.unter „Melasse
530“ an die Verw. d. Bl.
Für ein
Frager Handelslaboratorium
wird ein Chemiker (absolvierter Techniker) als Assi­
stent für dauernde Stellung gesucht. Bewerber mit
Zuckerfabrikspraxis bevorzugt. Gehalt nach Ueberein-
kunft. Anträge sub Chiffre ..Dauernd“ an Zeiti-ngs-
verachlelss Prag, Graben 83. 534
St eilen-Ge suche.
In der Verarbeitung von Knochen auf
ppima Leim und
Kunstdünger
versierter Mann mit besten Zeugnissen
sucht Stellung. Gefl. Offerten unter
„Knochen 6896“ befördert Rud. Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 527
Jüngerer Ingenieur Chemiker,
promoviert mit Auszeichnung am Polytech-
nicum, mit mehrjähriger in- und ausländ-
Laboratoriums- Fabrikspraxis, versiert in
analytischen, präparativen und synthetischen
Arbeiten, Maschinen und Apparaten-, Bau-
Montagewesen, Zeichnen und Projectieren
von Neubauten energisch thatkräftig und zu­
verlässig, sucht sich, gestützt auf Ia Zeug­
nisse und Referenzen, in einer grösseren chem.
Fabrik unter sehr bescheidenen Bedingungen,
event. auch auf einen Anfangsposteu, falls der­
selbe durchaus dauernd, zu verändern. Gen. Antr.
sub „J. F. 531“ an die Verw. d. Bl.
Fortsetzung nächste Seite.
Misch- und Knet-Maschinen-Fabrik
Dampf-Backofen-Fabrik
WERNER& PFLEIDERER
Wien, XVI., Odoakergasse 25.
Berlin.— Cannstatt.— Paris.— Moskau.
Saginaw U. S. A,— London.
Special-Maschinen für Chemie.
Co rru 11 e t e Einrichtungen
f'lr Lebensmittel. 477
Referenzen auf der ganzen Erde.
less-lmlm
iS)
a)
für
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
und hohle Stearin-, Paraffin-, Cere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe-
cialität seit
1864
in unübertroffener Ausführung
und Leistung
Reinhold Wünschmann 407
Leipzig, Sachsen.
Das Fabrikat ist eingeführt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfabriken Europas.
Berndorfer
Metallwaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze, Koch­
geschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., Wollzeile 12, I., Graben 12. I., Bognergasse 3. VI., Mariahilferstr. 19-21.
- PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS. '-■UP""-
A. Stotz,
Gelenk- und
Stahlbolzen- Ketten
D E. P. No. 66 539
74299 74387
Eisengiesserei und Apparatebauanstalt
■■ Fabrik Kornwestheim -Pr,, t
specialität: Stuttgart
Elevatoren••
•■• f' ,, £itspoi, teupe
Aufzüge ....
Transportschnecken
Transmissionen etc.
Vertreter für Oesterreich-Uugarn:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV., Wiedner-Oürtel Nr. 28. 424—II

Nr. 19.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 483.
Stellen-G-esuc he.
Up. pliil.
Chemiker,
preisgekrönte Diss., kaufm. gebildet,
sucht ab 1. Jänner Grosstadtstellung
in organischem Betriebe. Gen. Offerten
sub „P. N. 1336“ an Rudolf Mosse,
Prag. 54i
~\7~ ersch.ied.enes.
E i a 1 1* ii m 1 ii.
Importhaus hat grössere Quantitäten abzu­
geben. Anfragen unter „N. 0. 540“ an die
Verw. d. Bl.
Gebrauchte, aber gesunde
F assr eif en
in diversen Dimensionen offerieren billigst
Gustav Hanu80h& Co., Eisengeschäft, Reichenberg
Seidenasbestfaser
absolut säurebeständig, die sich leicht in
möglichst über 10% lange, feinste, feste
Fäden zertheilen lässt, gesucht. Bür ent­
sprechende Qualität gute Preise bewilligt.—
Offerten sub „J. Z. 7330" an Rudolf Mosse,
Berlin, S. W. 529
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent-
praxis.) 435
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutsche Patent­
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Ilr. Hans Kuüel, Re­
ferent der Patent-Commission des ,,Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898.
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung. Brochure
in 2. Lieferungen durch die J Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
K. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40% Rabatt.
9 »»♦•♦♦♦*• *♦**♦•♦•
! Ei» IHa i Hi
1
Fabrik
für
479
J
...
t Beleuchtungs-,Heiz-,Kochappa-•
* rate und Metallwaren. S
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7. f
S
*
Liefern für Laboratorien
,,Luftgasapparat „Eureka",
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Lab oratoriumslampen, Petroleum- u. Ben
zing/askoohöfen.
Fabrikslager v. Benzin, Ligroine, Hydrür,
(Petrol-Aether), Gasoline.
Kostenanschläge, Illustrierte Prespecte gratis und franco.
1
*
>K
&
*
*
*
*
*
Wilh. Minner.'
ARNSTADT'" THÜRINGEN 1
Bergprodukte&Mintralienmiihle 1
•wen fe-nhoratarfrei nx*
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
DR ES DEN-Plauen
liefert wie seither
unübertroffene
federnde Stahl-”^:
K^pfe“. DicDtungen
vollkommendst. Art
sachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ta. lief.
90"/,)Nachbestellng.
*
vy
eb
v/
b
>K
*
*
>K
*
Ceresin, Stearin und Elai'n
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant
Wachs-, Ceresin-, Stearin-, Paraffin- und
Kerzenfabrik in 485
JungbunzOau (Böhmen).
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 187
Stimmt liehe chemische Geräthe u. absol.
«hem. reiue Reagentien (pro aualysi v.
E.Merck) für chemische u. chemiseh-medi-
cinische Laboratorien (Mikroskopie, Bak­
teriologie, Blut, Harn- u. Sputum-Unter­
suchungen), sowie für Photographie u.
Röntgen-Aufnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u. k. Hoflieferant
Wien, IX/3, Garnisongasse 9
Telephon 1954,
lllustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franoo.
durch ministeriellen Erlass zur Desinfection empfohlen, erzeugt in 40%iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank in Trzynietz (Oesterr-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Depöt von 399
EMIL iezi„ 1X7"., Heugasse ISTr. ÖO_
Im Uebrigen zu Orig.-Fabrikspreisen ln allen grösseren Drogerien zu haben.
m
ifür Stearin, Paraffin, Ceresin,
struction, grösste Leistungsfähigkeit,
Bieten Prima-Referenzen.
Greiner «& Comp.,
Mascüinßn-Fabrik Wienxi, Knöilgasse 13/15 an d r Triesterstr.
Erziugen als Specialität:
Kerzen-Giessmaschinen 449
für alle Gattungen und Formen Salon-, Tafel-, Kirchen-, Weih-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, Hohl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne mechan. Konus-Aushebung.
Doppelte Kerzen-Stempel-Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste Con-
tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Gegründet 1890.
Specialfal>i*ilieii für
P umpen u. M/aagen
aller Arten.** für jeden Zweck.
(Qf- Köhren in allen Dimensionen. 504
Commandit-Gesellschaft für Pumpen und Maschinenfabrication.
L Wallflscligasse 14, W. GARVENS, WIEN, I, SchwarzeDhergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.

Seite 484.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
Robert Kern
Wien, I., Maximilianstrasse Nr. 11.
Budapest, "V"-, ILipöt körxxt 24.
Krosno, C3ra.lizien_
liefert alle Sorten -^|
schmiedeiserne Gasröhren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Fa^onstücke.
Alle Artikel für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Drehwaren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art. Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franeo.
Jchthyol
Die Ichthyol- Präparate
werden von Klinikern u-
vielen Aerzten aufs Wärmste
empfohlen und stehen in
Universität*-, sowie städt. Krankenhäusern
in ständigem Gebrauch.
.wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdauuugs- und Circulations-Organe,
bei Hals- und JJasenleiden, sowie bei entzündlichen und
rheumatischen Affectionen, aller Art, theiis in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. antiparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
■ Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Recept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes Hermanni& Co.
Hamburg.
506
Werkzeugfabrik
Blau& Go.
Wien, XX., Dresdnerstr. 68.
Telephon Nr. 13.361.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern I
Wien
I., Maxlmllianstr. 11,
Telephon 6812.
Werkzeuge lür die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus-1
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,|
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeug e,
Richtplatten, Winkel, Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-
Werkzeugschleifmaschinen
in 2 Grössen lür alle Betriebe.
IllustriertesPreisbueh kosten-!
frei. 494
i
Wiaiwarter
Wien, I., Johannesgasse 22
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco.
I
«
!1|
U
f
1
]

Nr. 19.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 485.
Wasserrem^iugs-Anlagen
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neuei
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren (Neutralver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche und neutrale
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne die
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So la und Kalk
gereinigten Wässer, dahei für
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kesselspesien unent­
behrlich.
Das Neutralverfahren lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonstigen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Triukwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Baeterieu-Befrei-
ung.
c) Ab fall Wässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des verfügbarer
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwas^er in reiner
Flaschen einzusenden. 394
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik sämmtl. Apparate
und Präparate für
Chie, Bakteriologie, Itroshp, Bpi, Physik
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern Yon Apparaten u, Geräten
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weiteste Verbreitung.
I
%
*
♦
«t
«
«
«
♦
%
«
*
*
♦I
*
♦
*

Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signahsierungs-Appa-
rate, Feuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasser st ands-Meide-Apparate, wissenschaftliche
und Mess instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
•/iiii/i/ammm Calciumcarbid. ■■Mnwwwv
Kabel werk Floridselo rf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm* Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
468
»T***************** ******* ■****• f** *»***»»
«fl
«fl
»fl
«fl
«fl
«fl
«fl
»8
«fl
«9
«fl
«fl
«fl
«fl
«fl
«fl
«fl
Sanitäts-GescM Justria“
Hans Turinsky
Verbaiästoff-Falrik, Ptaraaceitiscta Moratorium
Wien, IX/3 Garnisongasse 1,
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
V erbandkästen
fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilieir- Apparaten für die Milch
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.’
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.
8*
fc l»
8*
&
pn
m

Seite 486.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
fr
§
fr
fr
f
fr
«
fr
*I
«t
fr
«4
♦
*
♦
*
5? Magnesite
roh, gebrannt, stückig und
ff. gemahlen.
Graphit,
Braunstein, Schwerspat,
China Clay,
Feldspat, Quarz, Flusspat
liefert billigst:
O. Augusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164.
463-1
fr
fr
fr
»
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
1*
WEINSTEINSAURE-
und
chemische ^roducten-fabrik in Ksufeld
farbholz- und Jtfaterialmühlen in Gumpoldskirchen
von
J. Medinaer&
Farbwaren. Farbhölzer, ehern. Producte für Druek u.
Färberei, Bleicherei, Papier-u.Zimdwarenfabrication
l'Tiederlage und "V"enicavifs-CorQ.ptoir;
Wien, IV., Gusshansstrasse 18. 404
Wilhelm Ne über
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpoiersauro« Eiaan, Dextrin, Zinnpräparate, TürklsohrothBl.
Wasserstoffsuperoxyd etc, Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
Llgnorosln, Ersatz für Milchsäure und Weinstein. Desinfeotlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci§t£ anonyme des matiSrea oolorantes
et produits ohimiquas de St. Denis in Pari3 für Anilin, Alizarin
und FhenyWarben.
Generalvertretung der Lastlna-IHetall-Lacke und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eherhardt“. 366
Accumulatoren-Fabrik
Simonis &Lanz T :: hau
Verbesserte Plante- Accumnlatoren für Beleuchtung, Kraftüber­
tragung und Pufferbatterien. 482
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vorteilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht-und Kraftübertragung.
Specialconstruction für Automobilen, elektrische Locomotlven
und Boote.
Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
jMT~ Weitgehende Garantien.— Coulante Bedingungen.—
Kostenanschläge und Prospeete gratis.
Rudolf Stabeno w, Prag-Zizkow.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
Vacuumapparate,
V er dampfapparat e,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
-liefert in bewährtester Ausführung
Rectificirapparate,
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Phosphor,
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Phos-
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
448
bete Erarauii-msT m, i
-
Ausführung elektrischer Beleuchttmgs- und Kraftübertragungs-
Anlagen für Fabriken, Bergwerke, Wohngebäude, etc. in jedem Um­
fange mit Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom.
Elektrochemische Anlagen.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
jeden. Stromsyatems.
Galvanoplastische Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 15.000 Stück), Sämmtliche
Bestandteile für elektrische Anlagen, Telegraph-^ Telephorr-, and
Eisenbahn- Sicherungs- Anlagen, Feuersignal-Apparate und Anlagen.
Elektrisch betriebene Aufzüge, Ventilatoren, Exhaustoren etc.
Elektrisohe Eisenbahnen für Personen- und Lastenbeförderung.
SDecialitä+en *■ E' e kt rlsc h betriebene Pumpen, Centrifugen, Kühlanlagen
etc. ctc.
Preislisten, Broschüren 1 und Kostenaufschläge kostenlos. 402—3

Nr. 19.
0ESTERRE1CH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 487.
Amerikanische
Pumpen- und Pfannen-Combination
aus Eisen mit Metallgarnitur
Für Fässer und Behälter. $=>
Erspart jeden Verlust durch undichte Hähne
Die Pumpe kann nach jeder Richtung gedreht
werden.
Anton Eichler 481
Wien, IV., Favoritenstras »e 20
Julius Pastree
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt als Specialität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke,
Steinbrecherhacken, Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—= Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
Blitz-Ableiter
520
vorzüglichster Const.ruct'on, unter Garantie fachgeinässer,
solider Ausführung, Telegraphen- und Telephon-Anlagen, für alle
Zwecke, Installierung elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
Decker!& Homolka, Wien,
I., Kärntnerstrasse 42. IV., Favoritenstrasse 34.
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacterlologi8Che Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersohr aube,
Abbe’aoher Beleuohtungrsapparat mit Irisblende. Ob-
jective ITr. 3 u. 6, Homogene Immersion 14,/ l5. Oculare
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis K 256.—
Illixatrfler-fce ^Preisliste gratis n. franco.
FRITZ EBELING
Wien, XVII., Hernalserpürtel Nr. 2. 433
Alexander Weigl s Unternehmen für Zeitungsausschnitte
OBSERVER
Wien, IX/,, Türkenstrasse 17 (Telephon 12801),
liest alle hervorragenden Journale der Welt (Tagesblätter,
Wochen-und Fachschriften), welche in deutscher, französischer,
englischer und ungarischer Sprache erscheinen, und versendet
an seine Abonnenten Zeitungsausschnitte über jedes gewünschte
Thpma. Man verlange Prospecte.
Einbanddeck
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö.-u. W. K 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses Blattes.
Schutzzeichen.
Jenaer Gerätbk
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. R.-P. Nr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Anaiyse.
Preisliste auf “V erlangen, zn XD lenste n_
*
Glaswerk Schott& Gen., Jena. 410
7F
K. k. landesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing
WAGENMANN SEYBEL& C° WIEN
: III., Heisnerstrasse 50.
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
thonerde schwefelsaure, eisenfrei.
THonerdeb ydrat.
Accumulatoren-Säure, Glauber- und Bittersalz.
Superphosphate und Dünger- Gyps.
• Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate. Blei-
^|yj| zucker, Seignettesalz, Borol. 405 y>,^

Seite 488.
OESTEKREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 19.
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v.
Antimonsalz f lutimoiitluorid-Ammoniumsulfät.) Oesterr.-Ungar.-Patent lg. 52.940 8651D. Ersatz
Hannover.
für Brecliweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid II Goldschwefel i| Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze j Köhlens. Kalk—Kupferoxyd| Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd» Mangln clilorür Rhodansalze
Bar jumsupe ritxjd♦ Sl a t r i u ni s u p e r o x y d
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohlensäure» Ammoniak Salmiakgeist
Wasserstoffsuperoxyd
Eisenchlorid— Eisenchlorür
Eisenoxyd
Essigsäure Salze
F luorwasserstoffsäure
Fluorsalze
Chrom-Metall
Mangan-Metall
Wolfram-Metall
Oxalsäure Salze
Phosphorsäure
•alpetersaur. Ammon u. BU-i
Salpeters. Baryt u. Strontian
Chemikalien f. Feuerwerkerei
Schwefeleisen Schwefelkalium
Schwefelkohlenstoff
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
flusluhrliche Preitcnurante werden auf Verlangen zugesandt. finerfaietungen, Petr. Fabrleatlon neuer Artikel und ftnkaut von Patenten, werden gern enlgegengenammen. 490
Chemische Fabrik Victor
Comptoir: X., flumboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
PC Reagentien *3MI
Globuli martiales. Hepar Sulfuris. Glycerin. Himbeersaft. Pyrogallus-
säure, Gallussäure. Oxalsaures Kali. Carbolineum Holzessig. Holzt beer.
Naphthalin. Sal tartari. Uebermangansaures Kali. Essigessenz ehern, rein.
Wolframsaures Natron.^
480
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitring“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alfred
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycerin­
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwollsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
6lötz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing-Chemiker J. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für den Nach-
weisvon Metallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische' Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala aut dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen­
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker in Triest.
In der Werkstätte Al van Clark& Sons
zu Cambridgeport. Von Dr. Convali
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. J. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. ßrof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Vpn Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Brom-
substitutionsVermögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clauspr.
Ueber Neuerung«} in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert (Hauser.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiqen. Von Prof. Dr. Carl
Hassack.
Ueber das Ausschleudern von Mikro­
organismen untpr Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Ueber die Heilquellen von Lutraki
(Griechenland) Von Prof. A.K. Dambergis.
Ein neues Wassers(jrahlgebläse für Nieder­
druck. Von Dr. Stanislaus Epstein.
Zur Verfälschung der Fenchelsamen. Von
Prof. Dr. Neumagn-Wender.
Zur Fenchelverfälsqhung. Von Gregor 6eorg.
Zur Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und ßxalgin. Von Dr. P. N.
Raikow und P. Sehtarbanow.
Ueber dieEntwickefpngderphysiologischen
Chemie. Von D*. Richard v. Zeynok.
Ueber eine neue Methode zur quantitativen
Bestimmung dqg ätherischen Oeles in
Drogen und Gewürzen. Von Prof. Dr.
Neumann Wenden upd Georg 6regor.
Das besetz zur Förderung der Industrie.
Von Dr; GüL Stifuny.
Ueber eine einfache Unterscheidung von
Knochenleim, Dextrin und arabischem
Gummi. Von H. Borntraeger.
Eine Methode zur quantitativen Be­
stimmung der durch Pflanzen aufnehm-
baren Phosphorsäure in Böden und
Düngemitteln. Von Ing.- Chemiker
J. Plot.
Industrieförderung und Patentgesetz. Von
Dr. Hans Kuzel.
Industrieförderung, Patentgesetz und
öst Indolenz. Von Dr. Hans Kuzel.
Ueber die Analyse des Casseler Brauns,
Von H. Borntraeger.
Das Ruymbeke’sche Glycerinverfahren.
Von Dr. Oscar Nagel.
Zur Prüfung von Druckfarben auf Licht­
echtheit. Von E. Valenta.
Studien über Verkettungsreactionen.Von
Alfred Wogrinz und Franz Schmalzhofer.
*) Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Karl.
Hassack
*) Die Anatomie des Maiskolbens mit
besonderer Rücksicht auf den Nachweis
von Kolbenmehl als Verfälschungsmittel
der Weizen- und Roggenkleie. Von
A. L. Winton.
**) Die Industrie comprimierter Gase. Von
Dr. Maurice Lilienfeld.
ChemischeStudieüber die Extraction fetter
Körper mit Schwefelkohlenstoff. t Von
Ing. Leonoe Fahre.*
Perchlorate im Salpeter. Von Dr. F. W.
Dafert.
*) Preis ö. W, K 1.— incl. Porto.
**) Preis ö. W. K 1.50 incl. Porto.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch), incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Bedacteur: Alois Köhfar.— Druck von #«rd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 0.
In Commission bei Moritz Perles. Buojijiandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien

