¥
Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Officielles Organ des „Vereines OesterreicMscher Chemiker in Wien“
und der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag.
Sämmtliche Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. Chemiker Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr.
Ganzjährig::
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruher, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. iehle, Prof. Klaudy, Dr. I limont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremel, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
«5=
=®
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K— 40 fl.
1 halbe,.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32„= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 40 h= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 K—
10 fl.— Preise Netto Cas OT a.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Doc. Dr. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Scla.riftleitxj.a.g und "V erwaltung: "W i e n, X-, IPestalozzigasse 6.
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 15. April 1900.
Nummer 8.
X rx K a I t:
WISSENSCHAFTLICH ER TH EIL
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abliandlungeii:
Die Industrie comprimierter Gase. Von Dr. Maurice Lilienfeld.
(Fortsetzung) Seite. 181— 186
Ueber die Verluste der Zuckerindustrie. Von Aime Eugen M i s 1 i n
(Schluss) Seite. 186-188
Ueber eine einfache Unterscheidung von Knochenleim. Dextrin
und arabischem Gummi. Von H. Bo rnt raeger in Hannover. Seite. 188-189
ALLGEMEINER TH EIL.
X* Büclierscliau. Seite. 189—191
II. Gesetze und Gesetzentwürfe Seite .... 191
IYI. Tagesgeschichte .... Seite• 191—193
IV. Leserkreis.. Seite .... 193
V. Haudelszeitung Seite. 193—196
MITTHEILUNGEN DES VER. OE. CHEM. I. W.
Zum Mitgliederverzeichnisse Seite. 196—197
WISSENSCHAFT
Die Industrie comprimierter Gase.
Von Dr. Maurice Lilienfeld in Berlin.
(Fortsetzung von S. 82.)
A. Gewinnung u nd Nu tzanw en düng de r Kohlen­
sä u re.
Es gibt wohl heute wenig chemische Verbindungen, die
dem Laien so geläufig wären ‘wie das Kohlendioxyd. Das
grosse Interesse, welches von jedermann dieser Substanz
entgegengebracht wird, ist leicht erklärlich durch ihre so
weit verbreiteten Quellen, ihre vielseitige Anwendung und
hauptsächlich durch ihre hervorragende physiologische Be-
LICHER THEIL.
dentung, der Dumas folgende bezeichnende Worte widmet:
„Kohlensäure, Luft und Wasser sind es in der That, welche,
belebt am Feuer d£r Sonne, die wahre Fackel des Prome­
theus, sich auf der Erde als die ewigen Agentien der Organi­
sation, des Gefühles, der Bewegung und des Gedankens er­
weisen. Sie sind es, welche durch ihre Reactionen, ihre un­
aufhörlich sich erneuernden Verbindungen und Zersetzungen
auf der Oberfläche des Erdballes die ewigen Agentien des
Lebens, der intellectuellen Thätigkeit und des moralischen
Glückes bleiben.“— Bereits im XVII. Jahrhundert von van
He Imont erkannt, und als „gas sylvestre“ oder „carbonum“
bezeichnet, wurde die Kohlensäure bis auf Black mit an­
deren Gasen häufig verwechselt, bis es diesem Forscher

Seite 182.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Fig
1757 gelang, die Verschiedenheit des Kohlendioxydes von
der Luft und anderen Gasen festzustellen. Seine Verbindungs­
fähigkeit mit den Alkalien und mit Kalk war ihm bekannt
(auf diese Weise wies er seine Bildung beim Athmungs-
processe nach), daher stammt wohl die Bezeichnung „fixe Luft“.
Bergmann fand sie als Bestandtheil der Luft. L a v o i s i e r,
der die Kunst der chemischen Analyse geschaffen, stellte
(1775) ihre Zusammensetzung fest. Durch die Genauigkeit
seiner Experimente und den Scharfsinn seiner Beob­
achtung fand er zuerst, dass ihre Bestandtheile Kohlenstoff
und Sauerstoff seien. Nun wurde sie, wie alle ähnlichen
säurebildenden Oxyde, „Kohlensäure“ genannt, wenn auch
infolge ihrer geringen Neigung zur Hydratbildung die Be­
zeichnung Kohlensäureanhydrid oder Kohlendioxyd sach-
gemässer wäre. Lavoisier war es, der die Theorie des
P h 1 o g i s t o n (der Feuerluft) zer­
störte und den Sauerstoff fand und
charakterisierte, der die Theorie der
Verbrennung aufstellte, durch die
Kohlenstoff und viele andere Körper
in Säuren überführt werden. Fara-
d a y condensierte 1823 das erwähnte
Gas zu einer Flüssigkeit, Thilorier
erhielt es 1835 in festem Zustande.
Natterer in Wien verstand es, in
einem eigens construierten Apparate
(Fig. 7) grössere Mengen flüssigen
Kohlendioxydes darzustellen.
Seither haben Technik und
Industrie sich fortgesetzt mit diesem
Gase beschäftigt, das durch seine stetig wachsende
Nutzanwendung in verschiedenen Berufszweigen noch
immer, trotz vielseitiger Anfeindung, bei der Lösung
so manchen technischen und chemischen Problems von
Wichtigkeit ist. Bei der grossen Bedeutung, welche die
Kohlensäure im Laufe der letzten Jahre erlangte, drängt
sich stets von neuem die nicht genügend gelöste Frage
nach ihrem Ursprünge auf, eine Frage, die in Anbetracht
des stündlich in Millionen von Cubikmetern dem geheimnis­
vollen Erdinneren mit Gewalt entströmenden Gases als
Gegenstand interessanter Discussion viele Theorien geschaffen
und selbst bei dem heutigen Stande der Wissenschaft
noch als Naturräthsel der Lösung harrt.
In seiner Agriculturchemie sagt Liebig: „Schon mit
dem Erscheinen des Menschen war die Unveränderlichkeit
des Sauerstoff- und Kohlendioxydgehaltes der Atmosphäre
für immer festgesetzt“ und an anderer Stelle: „Ein ebenso
erhabener und weiser Zweck hat das Leben der Pflanzen
und Thiere auf eine wunderbare, einfache Weise aufs engste
an einander geknüpft.“ Der grosse Gelehrte behielt
Recht, denn so alt die Erdkruste ist, so alt ist auch die
Kohlensäure, ja man kann fast mit Bestimmtheit sagen,
dass in der Zeit, wo der erste Keim des organischen Lebens
sich zu bilden anfieng, die mit diesem eng verknüpfte
Kohlensäure fertig geschaffen da war.
Ich will ein wenig das ursprüngliche Thema verlassen,
und etwas weiter ausholen, indem ich denke, dass es so man­
chem willkommen sein dürfte, über dieses Gas etwas mehr
zu erfahren, als es der oft eng begrenzte Kreis eigener
Beobachtung mit sich bringt. Die Kohlensäure ist das
Gas, das an dem Aufbau ganzer Schichten der Erdkruste
in hervorragender Weise betheiligt war und welches jetzt
noch und immerfort im ganzen Haushajte der Natur, beim
Lebens- und Athmungsprocesse des niedersten und höchsten
Geschöpfes, der elementaren Pflanzenzelle und des Menschen,
ebenso wie beim Absterben, die bedeutsamste Rolle spielt,
das vor allem durch seine Irrespirabilität in Gemeinschaft
mit dem nicht athembaren Stickstoff den Lebensprocess
verlangsamt, der sonst in reiner Sauerstoffatmosphäre (dem
Abglühen eines Holzspahnes analog) mit ungeheurer Energie
verlaufen würde; denn alles Leben ist ein langsames Ver­
brennen. Das ist der erste Nutzen, den Thier und Mensch
aus der Eigenschaft der Irrespirabilität der Kohlensäure
ziehen. Diese Eigenschaft kennt man schon seit langem
Nr., 8.
durch Beobachtungen an den zahlreichen Orten der Erde,
deren Spalten und Rissen das Gas oft in ungeheuren Mengen
entströmt. Beobachtungen, wie in der Hundsgrotte bei
Neapel, oder in dem berüchtigten Upasthale auf Java, kann
man oft auch da machen, wo alte, erloschene, oder noch
thätige Krater eine Verbindnng mit dem Erdinneren her­
steilen. Kommt solchen Orten ein Thier zu nahe, dessen
Kopf nicht über diese irrespirable Zone hinausreicht, so
ist es bald dem Erstickungstode verfallen. Dabei würde
der Cadaver in der conservierenden Schichte des Gases,
der alles verzehrenden Wirkung des Sauerstoffes entzogen,
in Ewigkeit frisch bleiben und dem Verwesungsprocesse
nicht verfallen, wenn nicht von Zeit zu Zeit der Wind die
Gasschichte wegblasen würde, und Kohlensäure und Luft
nicht in einander diffundieren würden. Ist es nicht ver­
blüffend, dass angesichts der zahllosen Quellen, die fort­
dauernd Kohlensäure von sich geben, diese an der Zusam­
mensetzung der Atmosphäre nur mit dem geringen An-
theile von kaum 0'04 Volumprocenten betheiligt ist, während
die unzähligen Geschöpfe, Thiere, Menschen und Pflanzen
beim Athmungsprocesse Sauerstoff verbrauchen und Kohlen­
säure abgeben, während jeder Schornstein, jeder Feuer­
herd, jede Fabriksesse, so lange Kohle oder ein anderes Heiz­
material auf dem Roste liegt, Kohlensäure in die Atmosphäre
hinausstossen, während jeder Vulcan tausende von Cubik­
metern dieses Gases hinauspufft, und dasselbe zahlreichen
Schründen, Klüften und Spalten in unermesslichen Mengen
als unversiegbare Quelle entsteigt? Wo bleibt diese Kohlen­
säure? Sollte sie sich nicht naturgemäss in unserer Atmo­
sphäre vermehren? Sollte sie nicht endlich der Luft als solcher,
infolge ihres specifischen Gewichtes, wenigstens die untersten
Zonen streitig machen? Allein, während der Luft die Un­
terhaltung der Athmungsprocesse zugewiesen ist, tritt die
Kohlensäure, als allerletztes Verbrennungsproduct der le­
benden Materie, kaum in den Weltraum hinausgestossen,
sofort wieder in den Kreislauf der Neuschöpfung ein, als
erstes und unterstes Lebenselement für künftige Wesen,
als erster Keim des Werdens und Wachsens der herr­
lichen Schöpfung.
Wandern wir mit der winzigen Gasblase in das Innere
einer elementaren Pflanzenzelle, wo sie innerhalb des Proto­
plasmas unter Zuhilfenahme von Wasser und unter dem
Einflüsse der Sonnen wärme und des Sonnenlichtes ver­
mittels der dem Protoplasma innewohnenden grünen Chloro­
phyllkörperchen derart umgebildet wird, dass aus dieser
Kohlensäureblase durch einen der seltsamsten Vor­
gänge, „Assimilation“ genannt, die Stärke entsteht und
mehrere als hervorragende Nahrungsmittel des Menschen
und der Thiere und andere diesen nahe kommende Körper,
gemeiniglich Kohlehydrate genannt, sich bilden. Sehen wir
zu. wie durch einen räthselhaften Vorgang innerhalb der
zarten Pflanzenzelle Baumriesen von Klafterdicke geschaffen
werden, durch stete regelmässige Nahrungszufuhr, durch
Gasaustausch und Anhäufung der Cellulose und anderer
Hauptbaustoffe des Pflanzenkörpers, in welchen Billionen
von Centnern Kohlenstoff als greifbare Materie gebunden
liegen— und das alles aus diesen 0'04 Procenten der Atmo­
sphäre! Die immensen, im tiefen Erdinneren verborgenen
Kohlenlager, die heutigen Flötze, welche einst auf der Erde
sprossten, haben unter dem Einflüsse des Sonnenlichtes und
seiner wohlthuenden Wärme rastlos aus der vorweltlichen
Atmosphäre die Energie in sich aufgespeichert, die heute
in den ganze Gebirgsmassen bildenden Kohlenflötzen unserer
Nutzniessung anheimfällt. Das Studium dieser Kohlenlager
führt uns unwillkürlich auf den Weg der Erkenntnis, dass
in jenen vorweltlichen Zeiten die Atmosphäre an Kohlen­
säure überreich gewesen sein muss,*) und dass dieser Ueber-
schuss der Kohlensäure durch Pflanzen weggeschafft
wurde. In dieser Weise ist die Hauptbedingung für die Lebens­
möglichkeit der höher organisierten, durch Lungen athmenden
Individuen erfüllt. In den verschiedenen Erdformationen
lässt sich dieser Vorgang als thatsächlich bestanden beob-
*) Diese Annahme hat die neuere Geologie als irrig bereits zurückgewiesen.
Anm. der Schftltg.

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 183.
*
achten. Und so war denn der grosse Kohlensäuregehalt
jener prähistorischen Atmosphäre das unerschöpfliche
Magazin, aus welchem die vorweltlichen Riesenpflanzen
innerhalb geologischer Zeiträume ihren Bedarf an Kohlen­
säure schöpften. Generation um Generation starb dahin,
eine die andere mit ihren Leibern überschichtend. Nach­
stürzender Thon und Sandstein bedeckte und schützte
sie gegen die Oxydation.
Die aus circa 50% Kohlenstoff, 6% Wasserstoff und
44% Sauerstoff bestehende Holzfaser machte unter dem
Ausschlüsse des Sauerstoffes einen chemischen Process
durch, der in der Hauptsache so verlief, dass der Kohlenstoff
mit dem Sauerstoff und Wasserstoff als Componenten der
Holzfaser sich untereinander zu Kohlensäure und Methan ver­
banden, welche Gase zumTheileirn Erdinneren eingeschlossen
blieben (schwere Wetter, Schwaden der Bergleute), zum
Theile durch mit der Zeit gebildete Spalten in die Atmo­
sphäre ausströmten. Waren Sauerstoff und Wasserstoff auf­
gebraucht, so blieb der übrige Kohlenstoff aufgespeichert.
Je länger dieser Verkohlungsprocess dauert, den wir durch
Analyse der verschiedenen Zeitaltern angehörigen Kohlen
genau verfolgen können, desto vollkommener ist er, und
desto reiner ist das fertige Product, die Kohle.
Müssen wir nicht den Schöpfungsgeist bewundern, der
den Menschen das in unmessbaren Zeiträumen Ersparte
gemessen lässt, der durch Verbrennung der Kohle der
Natur die Kohlensäure zum Wiedereintritte in den soeben
vollendeten Kreislauf zurück gibt?! Wahrlich, eine unver­
gleichliche Gesetzmässigkeit in dem Wechsel zwischen
Werden und Vergehen.
Unter den zahlreichen Theorien und Annahmen über
den Ursprung der natürlichen Kohlensäurequellen verdient
die Annahme ihrer Bildung durch die fortbestehende
Wechselwirkung feurigflüssiger Silicatmassen mit kohlen-
säurehältigen, mineralischen Bestandteilen der festen Erd­
kruste in ihrem Inneren Erwähnung. Ferner jene durch einen
Reductionsprocess bereits fertig gebildeter Oxyde, durch
Kohlenstoff oder dessen Verbindungen im Bereiche des so­
genannten Magmas, (dessen Bestand zwischen der festen
Erdkruste und dem noch flüssigen Erdkerne gedacht wird).
Allein diese Annahmen der Geologen legenFactoren zugrunde,
welche die Entstehung der Kohlensäure auf eine recht er­
künstelte Weise erklären, und doch sollte es bei dem regel­
mässigen Auftreten der Kohlensäure Factoren geben,
welche dasselbe viel weniger gezwungen erscheinen und
die Gleichmässigkeit und Nachhaltigkeit ihrer Bildung
viel natürlicher geschehen lassen. Hier sind vorzüglich die
C0 2 -Exhalationen und die sogenannten Säuerlinge gemeint.
Professor Dr. G i n 11 in Prag führte die Entstehung der
Säuerlinge auf Moor- und Braunkohlenbildung zurück.
(„Zeitschr. des allgem. österr. Apothekervereines“ Jubiläums-
Nr. 3, und ,.Zeitschr. f. d. gesammte Kohlensäureindustrie“,
Jg. 1896, Heft 4 u. 5). Im Verfolge seiner lehrreichen interes­
santen Ausführungen meint Gintl: „Bekanntlich verläuft
der Process der Moorbildung und unbestritten, diesem ana­
log, auch jener der Braunkohlenbildung (ein wahrer Humi-
ficationsprocess) in der Art, dass sich in der Substanz der
pflanzlichen Organismen, deren widerstandsfähigster Bestand­
teil die Cellulose ist, eine Umlagerungder Elementarbestand-
theile in der Art vollzieht, dass der Sauerstoffgehalt des
Complexes zum Theile in Verbindung mit Wasserstoff als
Wasser, zum Theile in Verbindung mit Kohlenstoff als
Kohlensäure übergeht, während eine zunehmend an Wasser­
stoff und Sauerstoff ärmer, an Kohlenstoff reicher werdende
Substanz zurückbleibt, deren Kohlenstoffreichthum um so
grösser wird, je länger dieser Zersetzungsprocess gewährt
hat.“ Da dieser Vorgang ununterbrochen dauert, so erklärt
sich daraus auch am besten die stetig gleichmässige
Entwickelung der Kohlensäure an den Orten ihres Vor­
kommens. Die Dauer für die Bildung eines mittelalten Braun­
kohlenlagers schätzt Gintl auf 10.000 Jahre. Er rechnet ferner
aus, dass ein Braunkohlenlager von einem Quadratkilometer
Fläche bei mittlerer Mächtigkeit von nur 5 m (das denkbar
kleinste Lager) im Minimum pro Jahr 91.000 kg und pro
Stunde 10'4 kg Kohlensäure entwickeln muss. Als Belege
für diese Auffassung führt Gintl die mächtigen
Exhalationen und vielen Säuerlinge in den Moor­
gegenden von Franzensbad, Marienbad und Karlsbad, sowie
die aus Braunkohlenlagern stammenden Quellen von Ems,
Vichy u. v. a. an. Zum Beweise, dass die Kohlensäure­
abspaltung nicht nur aus Mooren, sondern auch aus Braun­
kohl enlagern fortdauert, stellte Gintl Versuche an. Braun­
kohle wurde in einer Atmosphäre von Stickstoff und Wasser­
stoff eingeschlossen, von jedem Sauerstoffzutritte abgesperrt,
sich selbst längere Zeit überlassen und von Zeit zu Zeit
die Zusammensetzung des Gases untersucht. Es stellte sich
heraus, dass jede Braunkohle selbst nach jahrelanger Dauer
des Versuches unablässig C0 2 abspaltet. Erhöhung der
Temperatur steigert die Abspaltung, erreicht jedoch bei
60° ihr Maximum.
Nun erklärt Gintl noch die Thatsache, dass die Moor-■
und Braunkohlenbildung selbst bei Abschluss von Luft
unter fortwährender C0 2 -Entbindung vor sich geht, durch
die Annahme der Mitwirkung von Mikroorganismen. Für
diese Voraussetzung scheint der Umstand zu sprechen, dass
die Entwickelung der Kohlensäure sich bis 60° C. steigert,
dass sie bei ganz niedriger Temperatur, sowie bei 100° C.
überhaupt sich zu bilden aufhört. Freilich ist es bis jetzt nicht
gelungen, Reinculturen jener Mikroben anzulegen. Wie steht
es nun aber um die Kohlensäure der zahlreichen Quellen in
Gebieten, wo es überhaupt keine Moor- und Braunkohlenlager
gibt? Hier versagt die Gintl’sche Annahme, wir müssen
da, wie in vielen anderen Fällen, annehmen, dass die
Kohlensäure verschiedene andere Entstehungsursachen hat,
die heute noch nicht genügend aufgeklärt sind. Ist ja auch
in zahlreichen Fällen die Annahme zulässig, dass sich die
C0 2 durch Einwirkung von Sauerstoff auf das in der Hitze
des Erdinneren gebildete Calciumcarbid bildet, wie ich es
in der Abhandlung „Ueber Calciumcarbid und Acetylen“
ausführte (siehe diese Zeitschrift Jg. 1899, Heft 4, 5, 6.)
Im allgemeinen kann man genetisch zwei ver­
schiedene Arten von Kohlensäure unterscheiden, und
zwar die in der Natur fertig gebildete, und jene,
welche durch täglich sich abspielende sogenannte Oxy-
dationsprocesse unter Mitwirkung der Atmosphäre sich
bildet. Zur ersten Kategorie gehört die Kohlensäure,
welche teilweise in Verbindung mit Metalloxyden als
Calciumcarbonat (CaC0 3, Kreide, gemeiniglich Kalkstein
genannt), krystallisiert als Kalkspath oder Aragonit oder
in mächtigen Lagern als Marmor den Hauptbestandtheil
der Erdkruste bildet,. in grossen Mengen als Magnesit
(MgCO s) und in der Doppelverbindung mit CaCO s als so­
genannter Dolomit (MgC0 3+ CaC0 3 ), als Witherit (BaCO ä)
als Strontianit (SrC0 3 ), häutig als Spatheisenstein (FeC0 3)
Zinkspath (ZnC0 3) in fixef Form vorkommt, oder als na­
türliche Gasquelle in grossen Mengen auftritt, wo das sedi­
mentäre Gestein durch vulcanische Bildungen durchbrochen
ist. Sie dringt hier aus den tieferen Erdschichten empor,
um entweder in die atmosphärische Luft zu diffundieren,
oder sich in dem ihr entgegen fliessenden Wasser zu lösen.
In dieser Weise entsteht das mit C0 2 unter Druck ge­
sättigte Wasser, welches infolge seines C0 2 -Gehaltes auf
seinem Wege durch Gesteinschichten diese zum Theile
chemisch zersetzt und verschiedene mineralische Bestand-
theile daraus auslöst. Meistens leisten dieser Zersetzung
die Doppelsilicate den geringsten Widerstand, wobei unter
Ausscheidung von Kieselerde doppeltkohlensaure Alkalien in
Lösung übergehen. Auch die sonst schwer löslichen, be­
ziehungsweise unlöslichen Carbonate der Metalloxyde, wie
CaC0 3, MgC0 3, FeC0 3, werden in Bicarbonate übergeführt und
so zur Lösung gebracht. Selbstverständlich nimmt das
Wasser sämmtüche, auf dem Wege angetroffenen, leicht
löslichen Salze der Alkalien und des Magnesiums auf und
führt selbe mit. Auf diese Weise entstehen die mit C0 2
imprägnierten Mineralwässer, welche häufig als sogenannte
Säuerlinge auftreten, ganz besonders im böhmischen Mittel­
gebirge (Karlsbad, Marienbad, Franzensbad, Ems), in der
schwäbischen Alp, im hessischen Bergland, im Eifelgebirge,

Seite 184.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 8
im Gebirge an der fränkischen Saale etc. Ich erwähne hier
noch den durch Bohrung erschlossenen, grossen Sprudel
von Burgbrohl im Thale des Brohlbaches, da bei diesem
Sprudel die Menge des mit grosser Gewalt hervorquellen-
den Gases auf circa 20.000 kg in 24 Stunden geschätzt wird.
Als zur zweiten Kategorie gehörig, muss die in der
atmosphärischen Luft befindliche Kohlensäure (circa 0’04°/ 0)
bezeichnet werden, die fast insgesammt künstlichen Ur­
sprunges ist, d. h. durch bestimmte Processe ausserhalb
der Atmosphäre erzeugt wird und durch Diffusion in dieselbe
gelangt. Da ist nun allem voran der Athmungsprocess
anzuführen, der ja nichts anderes als ein Oxydations-
process ist, eine flammenlose Verbrennung, beziehungs­
weise eine Verbindung der Körperbestandtheile (zunächst
des Fettes, also der Kohlenwasserstoffe) mit Sauerstoff
Die Menschen, wie die Thiere, liefern auf diesem Wege
grosse Quantitäten von Kohlensäure, von denen man sich
einen Begriff machen kann, wenn man bedenkt, dass der
Athem circa 4°/ 0 Kohlensäure enthält und dass die Lunge
eines Menschen unter normalen Verhältnissen in 24 Stunden
ein Minimum von 850 g C0 2 exhaliert.
Durch Verbrennen von Kohle und Holz entstehen
ferner Millionen von Centnern Kohlensäure, ausserdem bildet
sich diese durch Fäulnis und durch die zahlreichen Ver-
wesungsprocesse von organischer Materie. Lösen sich
thierische Körper nach dem Tode bei hinreichendem Luft­
zutritte auf, so wird ein sogenannter Verwesungsprocess
eingeleitet, Gewöhnlich geschieht dies unter Betheiligung
von Mikroorganismen
(Bacterien), welche den
an der .Verwesung be­
theiligten Sauerstoff auf
die organische Materie
übertragen. Auf diesem
Wege wird der Kohlen­
stoff der verwesenden
Substanzen zu Kohlen­
säure verbrannt. Ist der
Sauerstoffzutritt ein be­
schränkter, dann zer­
fallen die sich zersetzen­
den, organischen Reste
unter Mitwirkung von
Wärme und Feuchtig­
keit. Bei diesem „Fäul­
nis“ genannten Processe
entsteht C0 2 als End-
product. Einen solchen Fäulnisprocess machten einst
lebende Organismen durch; ganze Wälder, aus denen sich
Moore bildeten, gierigen dadurch zugrunde.
Ist die Verwesung als Oxydationsprocess anzusehen,
so ist im Gegensätze hiezu die “Fäulnis, bei welcher unter
Zurückbleiben von kohlenstoffreicheren Verbindungen der
Sauerstoff den Organismen entzogen wird, ein Desoxyda-
tionsprocess, der in einer der Fäulnis nahekommenden
Form als sogenannte Gährung auftritt. Diese unterscheidet
sich von jener dadurch, dass es sich bei der letzteren um
die Zersetzung stickstoffreier Körper handelt und deshalb
ist dieser Process nicht wie die Fäulnis durch Bildung
von Ammoniak gekennzeichnet. Diese Gährungsprocesse
verlaufen auch unter C0 2 -Entbindung und die Menge des
so entstehenden Gases ist in Anbetracht der sehr verbreiteten
Industrie geistiger Getränke eine ganz kolossale.
Es gibt zahlreiche Verfahren, um die in so, grosser
Menge in der Natur aufgespeicherte COg in reinem Zustande
behufs Verflüssigung und Nutzbarmachung zu gewinnen.
Eine der häufigsten, schon in den frühesten Zeiten
gebrauchten Gewinnungsmethoden beruht auf Abscheidung
der C0 2 aus den Kalkstein-, Marmor-, Kreide-, Dolomit-und
und Magnesit-Lagern, da diese Gesteine fast zu 50%• aus
C0 2 bestehen. Im Wesentlichen gibt es drei Wege der
Kohlensäuregewinnung aus diesen Mineralien:
1. Die Darstellung der Kohlensäure ausKalkstein oder Mag-
nesitdurch Behandlung derselben mit Schwefel-oder Salzsäure.
Dieses Verfahren wird jetzt nur noch in kleinem Mass-
stabe in Mineralwasserfabriken gebraucht, verschwindet
jedoch mehr und mehr, seitdem flüssige reine Kohlensäure
bezogen werden kann und hiedurch die kostspielige An­
lage von Entwickelungs- und Waschapparaten vollständig
ausbleibt.
Den Process veranschaulichen die Formeln:
CaCO s+ H0SO4 CaS0 4+ H,0+ C0 2 oder MgCO s+ 2 HCl
MgCl 2+ H 2 0+ CO*.
2. Durch Glühen von Magnesit in Retorten.
Dieses Verfahren beruht darauf, dass Magnesit in eisernen
Retorten der Hitze ausgesetzt, bei 600°—700° C. seine
sämmtliche C0 2 abgibt. Es ist wohl das einfachste von allen,
weil die entwickelte CO ä nicht gereinigt werden muss.
Es wurde an fast allen Stellen, wo bis vor kurzem nach
dieser Methode ganz erhebliche Mengen flüssiger C0 2 ge­
wonnen wurden, gänzlich verlassen, wohl schon aus dem
Grunde, weil der Betrieb durch die theueren gusseisernen
Retorten nicht unwesentliche Kosten verursachte.
3. Durch Brennen von Kalkstein, seltener von Magnesit,
mittels Coaks oder Holzkohle in geeigneten Schachtöfen.
Dieses Verfahren ist das in der Praxis noch heute
gebräuchlichste, es kämpft um den Vorrang mit dem ähn­
lichen Verfahren der Gewinnung von Kohlensäure durch Ver­
brennung von reinem Coaks. Bei diesem Processe wird zu­
nächst durch Brennen von Kalk mit Coaks oder durch Ver­
brennen von reinem Coaks ein Gemenge von C0 2 mit Luft­
stickstoff (als unverbrennbarem Theil aus der Luft) hergestellt.
Aus diesen sogenannten
Rauch- oder Gichtgasen
wird die C0 2 von dem
Stickstoff und anderen
Verunreinigungen mit­
tels Pottaschelösung,
die die Fähigkeit hat,
C0 2 zu absorbieren,
getrennt. Der Vorgang
lässt sich durch folgende
Gleichung veranschau­
lichen: K2CO3+ COa+
+ H,0= 2KHCO3.
Wird nun diese mit
C0 2 angereicherte Lauge
auf 80° oder 100 u C.
erhitzt, so gibt das ge­
bildete doppeltkohlen­
saure Salz unter Pott­
ascherückbildung die absorbierte C0 2 ab und es entweicht
reine Kohlensäure. Der Process verläuft auf folgende Weise:
2KHCO3= K 2 C0 3+ H 2 0+ C0 2.
Die Skizze einer nach diesem Verfahren arbeitenden Kohlen­
säurefabrik zeigt Fig. 8, welche der „Zeitschrift für die ge-
sammte Kohlensäure-Industrie“, Jahrgang III, Heft 17 (mit
Erlaubnis des Herrn Hütten-Ingenieurs Ernst Schmatolla,
Constructeur für Kohlensäurefabriken, Berlin W., Franzö­
sischestrasse 63), entnommen ist.
Der Kalk wird im Schachtofen A gebrannt, welcher
fast bis auf das Abzugsrohr a mit Kalkstein und Coaks
im Verhältnisse 8:1 gefüllt wird. Der gebrannte Kalk kann
durch eine untere Oeffnung entnommen werden.
Durch die Säugpumpe C wird durch die unteren Oeff-
nungen Luft angesaugt, deren Sauerstoff bei der Verbren­
nung mit Coaks C0 2 liefert und zugleich durch die bei der
Verbrennung entwickelte Wärme die Kohlensäure aus dem
Kalkstein ausgetrieben, wobei sich kaustischer Kalk (CaO)
bildet. Die heissen Verbrennungsgase steigen nun in
die Höhe und wärmen die oberen Schichten vor (wobei
durch den Trichter [T] fortwährend nachgefüllt wird),
bevor diese in die eigentliche, ungefähr in der Mitte des
Ofens befindliche, Verbrennungsschicht gelangen. Die nun
noch immer mit einer Temperatur von circa 250° C. ab­
ziehenden Gichtgase werden durch die Rohrleitung (a) in
den Waschthurm B geleitet. Sie treten in diesen mit
Kalkstein gefüllten Thurm von unten ein, während ihnen

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 185.
V
von oben ein durch eine Brause erzeugter, fein vertheilter
Wasserstrahl entgegenfliesst, der die Kalksteine gleichmässig
berieselt. Hier wird diesen Gasen die aus schwefelreichem
Coaks stammende schweflige Säure in der Weise entzogen,
dass sie vom Kalkstein gebunden wird; gleichzeitig lassen
die Gase hier die mitgerissene Flugasche zurück und
kühlen sich auf die für die Absorption nöthige Tempera­
tur ab.
Die so gereinigten und abgekühlten Gase gelangen
nun, durch das Pumpwerk C befördert, in den Absorptions­
apparat D, wo sie mit Pottaschelauge in innige Berührung
gebracht werden und wo die Kohlensäure von der Lauge
unter Bildung von doppeltkohlensaurem Alkali gebunden
wird. Um eine völlige Absorption zu erreichen, werden hier
die Gase durch die Pumpe C in mehrere Rohre eingepresst,
während zugleich frische Lauge durch zweckmässig ange­
ordnete Streudüsen ihnen entgegenspritzt. Die der gesammten
Kohlensäure beraubten Gase treten nun durch das Abzugs­
rohr ins Freie, während die gesättigte Lauge durch ein
Uebersteigrohr in das Reservoir E abfliesst.
Eine Pumpe F befördert die Lauge von da in den
Vorwärmer G. Von hier tritt sie, auf 70° C. durch die
ausgenützte Abtreiblauge vorgewärmt, in den Abtreibe­
apparat K, einen Röhrenkessel, in welchem dieselbe zum
Sieden gebracht wird und die gebundene C0 2 abgibt. Die
ausgenützte Lauge fliesst continuierlich nach dem Vor­
wärmer G, gibt hier den grössten Theil ihrer Wärme ab,
wird im Wasserkühler H nachgekühlt, gelangt nach dem
Reservoir E t, von wo aus sie durch die Pumpe F nach den
vorerwähnten Streudüsen des Absorptionsapparates gelangt,
um von neuem dem Kreisprocesse zugeführt zu werden.
Die frei gewordene C0 2, mit Wasserdampf gemischt,
zieht nach dem Gaskühlapparat L, wo der Wasserdampf
condensiert und in 1 abgeschieden wird und wo sich das
trockene Gas im Gasometer M sammelt. Von hier aus wird
es durch einen Compressor angesaugt, durchläuft den
Trockenapparat N, um endlich im Kühlapparate ver­
flüssigt zu werden. Dieses Verfahren lässt an Einfachheit
und Billigkeit nichts zu wünschen übrig und empfiehlt
sich ganz besonders für Gegenden, in welchen billige
Kalksteine zu haben sind und ein günstiges Absatzgebiet
für dieselben vorhanden ist. Ganz ähnlich verläuft der
Process bei Verbrennung von Coaks oder Holzkohle allein.
Nach einem von 0 z o u f eingeführten Verfahren, das
von Luhmann verbessert wurde, wird Kohlensäure aus
Verbrennungsgasen durch Alkalilauge absorbiert und durch
Kochen der Lauge wieder ausgetrieben; diese Austreibung
geht in zwei Stadien vor sich, indem die Lauge in
eine kohlensaure und eine doppeltkohlensaure überführt
wird.
Eine sinnreiche Methode, die eine continuierliche,
schnelle und billige Erzeugung der C0 2 ermöglicht, fanden
L a n e und Pullmann. Das Princip dieser Methode be­
steht darin, dass man Kohlenoxyd, zu dessen Erzeugung
am zweckmässigsten Luft oder Kohlensäure über erhitzte
Kohle geleitet wird, durch glühende Oxydationsmittel in
C0 2 überführt. Die letztere wird zum Theile als solche nach der
Reinigung condensiert und zum Theile durch Leiten
über glühende Kohle unter Volumvermehrung wiederum in
Kohlenoxyd übergeführt, welches von neuem demselben Pro-
cesse unterworfen wird. Als Oxydationsmittel werden zweck­
mässig solche Substanzen gewählt, die nach Erschöpfung,
also völliger Reduction, sich leicht beim Ueberleiten von
Luft regenerieren lassen; als solche benützt man am häufig­
sten Kupferoxyd oder Kupferhammerschlag. Die Phasen,
in denen dieser Process verläuft, veranschaulichen folgende
Formeln:
2
1. C+
(0+ 4 N\
\ Luft/
CO+ 4 N
2 (CO+ 4 N)+ 2 CuO 2 C0 2+ 4 N+ Cu
3. CO2+ C 2 CO. u. s. f.
Dr. Georg Kassner verwendet zur Gewinnung von
Kohlensäure und Sauerstoff das Calciumorthoplumbat
(Ca„Pb0 4 ). Nach seinen Beobachtungen vermag der zu
porösen Ziegeln geformte bleisaure Kalk aus feuchten, C0 2 ent­
haltenden Gasen Kohlensäure vollständig zu absorbieren, wo­
durch ein braunes Gemisch von Bleisuperoxyd und Calcium­
carbonat entsteht, das die ursprüngliche poröse Ziegelform
behält. Wird nun über diese Verbindung in einer glühen­
den Retorte überhitzter Wasserdampf geleitet, so treibt
dieser zunächst allen disponiblen Sauerstoff und nachher die
absorbierte Kohlensäure aus. Nach dem Abtreiben der Gase
verbleibt in der Retorte ein wiederum die ursprüngliche
Ziegelform behaltendes Gemisch von Calciumoxyd und
Bleioxyd. Um nun aus diesem wieder Calciumplumbat
zu regenerieren, genügt es, einen Strom atmosphärischer
Luft durchzuleiten, deren Sauerstoff rasch absorbiert wird;
alsdann sättigt man es mit C0 2 u. s. f. Da die Wirksam­
keit des Calciumorthoplumbates auf seiner Porosität be­
ruht (die das Durchdringen der Gase erleichtert), ist das
Schmelzen dieser Verbindung während der angeführten
Processe thunlichst zu vermeiden und soll die Temperatur
nicht über 800° C. steigen.
Die chemischen Gleichungen dieses interessanten Pro-
cesses sind folgende:
1. Cas PbO*+ 2 CO2 aus Rauchgasen 2 CaCOa. Pb0 2
2. 2 CaCO:;. PbOi -fWasserdampf= 0+ 2 CO ä+ 2 CaO. PbO+
+ Wasserdampf
3. 2 CaO PbO+ (° N)= Ca 2 Pb0 4+ 4 N.
In der Praxis verläuft der Process in der Weise, dass
schon bei Beginn der Operation ein Gemisch von (O+CO2)
entweicht, hierauf die O-Entwickelung nachlässt und reine
C0 2 entbunden wird, die man separat auffängt. Das Gemisch
wird nun in der Weise gereinigt, dass es bei mittlerer Glüh­
hitze durch poröses Calciumplumbat geleitet wird, wobei
die CO2 unter Abgabe einer äquivalenten Menge 0 absorbiert
wird. Der Process verläuft hier nach folgender Gleichung:
2 (C02+0)+Ca 2 Pb04=2CaC0:i PbO+30, Ist nun das ganze
Plumbat in das Gemisch von 2 Ca COs+PbO verwandelt,
so genügt einfaches Einblasen von Luft, um es wiederum in
Ca. PbO* zu verwandeln. Die durch dieses Verfahren ge­
wonnene CO. erweist sich als durchaus chemisch rein,
der Grund hiefür liegt darin, dass selbe aus einer sauer­
stoffentwickelnden Substanz gewonnen wird und somit alle
etwa aus den Rauchgasen stammenden, organischen Ver­
unreinigungen oxydiert werden. Wie wir sahen, eignet
sich dieses Verfahren sowohl zur Gewinnung von CO2 als
auch von Sauerstoff, auf welch letzteren wir noch gelegentlich
zurückkommen wollen.
Von den sonstigen zahlreichen Verfahren zur Gewinnung
von CO. aus Rauch- oder Verbrennungsgasen finde ich das
sogenannte Trockenverfahren von dem genialen Begründer
der Kohlensäureindustrie, Dr. W. R a y d t in Sutttgart, er­
wähnenswert. Die Erfindung betrifft die Gewinnung der
C0 2 aus kohlensäurehaltigen Gasen mit Hilfe von trockenem
festem Natriummonocarbonat, welches sowohl unter Zuhilfe­
nahme der zur Reaction Na- C0:s+C0i+H 2 0- 2 Na HC0 3
nöthigen Wassermenge zur Absorption dient, als auch zum
Abtreiben der absorbierten C0 2 benutzt wird und stets von
Neuem verwendet werden kann. Es ist eine Abänderung
des Ozouf’ sehen Verfahrens, die diesem gegenüber den
grossen Vortheil besitzt, dass durch die Anwendung von
festen Absorptionsmitteln in ununterbrochenem Betriebe so­
wohl der Gebrauch von lästigen Laugen und das fortwährende
Oeffnen und Neubeschicken der Apparate vermieden wird, als
auch andererseits die einmal in Benützung genommene Menge
fortdauernd ohne Nachfüllung, Reinigung etc. ausreicht.
Natriumcarbonat wird in fein gepulvertem Zustande in
einem geschlossenen Behälter in Gegenwart einer für die
Umwandlung in Biearbonat nöthigen Wassermenge, solange
in Berührung mit COä-hältigen Gasen belassen, bis die
Umwandlung vor sich gegangen ist; dann wird die Zu­
leitung der Gasgemische abgesperrt und die CO2 durch ein­
faches Erhitzen des Bicarbonatpulvers abgeschieden, worauf
das verbleibende Monocarbonat wieder in den Process
treten kann. Es erübrigt uns noch die Erwähnung der
Gewinnung von C0 2 durch den Gährungsprocess, bei dem
I

Seite 186.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 8.
infolge des ausserordentlichen Aufschwunges, den die In­
dustrie der Bier- und Spiritusproduction genommen, die
Menge der nutzlos entweichenden COa eine enorme ist. Der
Process der Gährung stellt ein Zerfallen des Zuckers
(Traubenzuckers, Dextrose) in Alkohol und CCh dar, wobei
aus 100 Theilen Zucker 51 Theile Alkohol und 49 Theile
CO2, also nahezu gleiche Gewichtsmengen beider, gebildet
werden. Die Gewinnung dieser C0 2 wurde in letzter Zeit
vielfach erwogen und es wurde mehrfach der Versuch gemacht,
besonders in Brauereien dieses Gas durch zweckmässige
Vorrichtungen zu gewinnen und, zu einer Flüssigkeit com-
primiert, in den bekannten stählernen Flaschen in den
Handel zu bringen. In dieser Hinsicht unternommene Ver­
suche scheiterten in der ersten Zeit, nicht sowohl an
technischen Schwierigkeiten, als vielmehr an dem Vor-
urtheil der Brauer, die infolge althergebrachter Gewohnheit
gegen eine in solchen Fällen anzuwendende Gährung in
geschlossenen Gefässen unbegründete Vorurtheile hatten,
eine Schwierigkeit, die heute noch kaum zu geringem Theile
beseitigt ist.
Bestehen auch heute mehrere Verfahren, die Gährungs-
kohlensäure nutzbar zu machen, sind auch die technischen
Schwierigkeiten in der Umgestaltung des Gährungsbetriebes,
(wenngleich mit grossen Unkosten) überwunden, so haften
doch an diesem so gewonnenen Gase Uebelstände, die es für
die Anwendung zu allgemeinen Zwecken untauglich machen,
oder zum mindesten die Verwendbarkeit durch nothwendige,
lästige Proceduren beeinträchtigen. Ich meine damit die Reini­
gung der Gährungskohlensäure von der immer in beträcht­
licher Menge beigemischten Luft und von dem ihr an­
haftenden Gährungs-und Fuselgeruche, die vollkommen kaum
ausführbar ist. Diese C0 2 dürfte als minderwertiges
Product sich nur zum Carbonisieren des Bieres und
Ausschenken desselben sowie zu Kühlzwecken eignen.
Trotz der grossen Concurrenz auf dem Kohlensäuremarkte
und dem Vorzüge, den die auf jede andere Weise gewonnene
C0 2 geniesst, erzeugen mehrere Brauerei-Etablissements
CO2, die sie meistens im eigenem Betriebe verbrauchen.
Unter den sehr zahlreichen Methoden der Gewinnung
macht die des Oesterreichers Grauaug in der aller­
letzten Zeit viel von sich reden. Es ist dies eine sogenannte
Vacuumgährung, die von Pfaudler zuerst angewandt
wurde und in mehrere Brauereien nach Pf au dl er s System
Eingang gefunden hat. Sie soll den Vortheil besitzen,
durch allmähliche Entfernung der gährungshemmenden C0 2
unter Luftzuleitung den Gährungsprocess zu erleichtern und
abzukürzen. Das Grauaug’sche Verfahren (Zeitschrift für
die Kohlensäureindustrie, Jahrgang V, Heft 19, 20, 22) unter­
scheidet sich nun von allen anderen dadurch, dass die C0 2
nicht von der Oberfläche der Gährflüssigkeit mit Luft ge­
mischt abgeleitet wird, sondern vermittels eines eigens
construierten Gassammlers, der mit einem Pumpwerk ver­
bunden ist, in die gährende Flüssigkeit eingetaucht wird.
Sie wird also am Orte ihrer Entstehung abgesaugt und in
besonderen Reinigungsapparaten geläutert. Die Zukunft wird
erst zeigen, ob dieses Verfahren praktischen Nutzen
haben wird, und ob es den Concurrenzkampf aushält
gegen diejenige Kohlensäure, die im reinsten Zustande
aus natürlichen, theils selbstthätigen, theils erbohrten Quellen
stammt, die im Durchschnitte mehrere 1000 Kilogramm dieses
wertvollen Gases liefern. Die Einfachheit der Gewinnung
der CO2 aus diesen natürlichen Sprudelquellen ist mit
geringen Kosten verbunden, was sehr leicht erklärlich
ist. Bei der grossen Ueberproduction, die besonders in
Deutschland vorhanden ist, bei den Schleuderpreisen, zu
welchen flüssige.-C0 2 auf den Markt gebracht wird, müssen
viele mit Verlust arbeitende Werke ihre Thätigkeit ein­
stellen, da sie unmöglich auf ihre Rechnung kommen
können und im Concurrenzkampfe mit der fast kostenlos
und in reinster Beschaffenheit aus natürlichen Quellen ge­
wonnenen und mit Hilfe der neu eingeführten Tankwagen
und Umfüllstationen leicht zu befördernder Kohlensäure,
unterliegen müssten. (Fortsetzung folgt).
Ueber die Verluste der Zuekerindustrie.
Von Atme Eugen Misliu.
(Fortsetzung un«l Schluss von Seite 165).
b) Die SchlammverInste.
Neben den Diffusionsverlusten sind in zweiter Linie
die Verluste an Zucker durch den Saturationsschlamm von
Bedeutung.
Um diese Verluste bestimmen zu können, müssen wir
neben dem genauen Zuckergehalte des Schlammes auch die
täglich erzeugten Quantitäten kennen. Leider gibt es sehr
wenige Fabriken, welche imstande sind, die Mengen des
von ihnen täglich erzeugten Saturatiousschlammes zu
wägen; wir müssen daher zu einem Hilfsmittel greifen, um
wenigstens annähernde Resultate zu erhalten; dieses Hilfs­
mittel besteht darin, die Anzahl der entleerten Pressen per
Schichte zu zählen und von einer dieser Pressen mehr­
mals in der Campagne das Schlammquantum durch Ab­
wägen zu bestimmen; namentlich müssen wir diese Con-
trole wiederholen, wenn wir Aenderungen bezüglich der in
den Betrieb eingeführten Kalkmilch durchführen, oder
wenn sich der Rohsaft in seinem Quotienten stark ändert,
Diese Calculationen werden um so genauer ausfallen, je
härter wir die Kuchen erhalten; schwer lässt sich aber eine
Berechnung durchführen, wenn der Schlamm sehr weich
ausfällt, denn dann werden die erhaltenen Ziffern gegen­
über den thatsächlichen immer zu hoch erscheinen, schon
aus dem Grunde, weil die Pressen bei einer solchen Manipula­
tion niemals ordentlich gefüllt werden können. Wir sind
auch nur imstande, eine empirische Tabelle zusammenzu­
stellen, welche auf der Menge des im Betriebe verwendeten
Kalkes und der Aufbesserung basiert; wir können diese Ta­
belle zur Berechnung der Schlammquantitäten in Anwen­
dung bringen.
Ebensowenig wie wir imstande sind, genau die täglich
neu erzeugte Schlammasse in Rechnung zu ziehen, können
wir jederzeit eine genaue Probeentnahme vollführen.
Durch mannigfache Versuche, die ich anstellte, fand ich,
dass die ausgelaugten Kuchen in Bezug auf Zuckergehalt
in einerund derselben Presse untereinander sehr variieren;
Differenzen von 0'5 und darüber sind fast gang und gäbe;*)
fast jeder Rahmen und jede Stelle differiert; dies gilt nament­
lich dann, wenn sich das zur Verarbeitung gelangte Rüben­
material in seiner Zusammensetzung sehr ändert; wir
werden dies schon an der Schichtenbildung der einzelnen
Kuchen bemerken. Damit wir diesen Fehler eliminieren,
müssen aus ein und derselben Presse von mehreren
Stellen Proben entnommen werden; die Proben aus den
diversen Pressen werden nun in grossen Büchsen getrennt,
(jede Station für sich) gesammelt.
Per Schichte wird dann die ganze Partie in das Labora­
torium gebracht, der Inhalt der Büchse auf eine dazu
bestimmte grosse Tasse entleert, die ganze Masse eine Zeit
lang geknetet und von dieser gut gemischten, durchgekne­
teten Masse wird in einem Theile der Zuckergehalt nach
irgend einer entsprechenden Methode bestimmt.
Die hier stattfindenden Verluste können sehr leicht
0 2%,—0'3% des in die Fabrcation eingeführten Zuckers
betragen, denn in manchen Fabriken lassen die Filter­
pressen in Bezug auf ihre Flächen viel zu wünschen übrig;
zumeist ist die tägliche Rübenverarbeitung eine weit
höhere als die Filterstation beanspruchen kann und es ist
dann an ein entsprechendes Aussüssen der Kuchen wegen
der forcierten Arbeit kaum zu denken.
c) Ab süss Wässerverluste.
Diese Verluste werden vielfach in der Weise eli­
miniert, dass man die gesammten Absüsswässer in die
zum Betriebe nöthige Kalkmilch bringt. Dass dies unter
gewissen Cautelen zu geschehen hat, damit diese Absüsse
verlustlos dem Betrieb einverleibt werden, ist selbstver-
*) In dieser Verallgemeinerung dürfte die Angabe wohl nicht ohne Wider­
spruch bleiben. Anm. d. Schriftltg.

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE GHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 187.
stündlich; arbeiten wir in diesem Sinne, so können wir
behaupten, dass wir durch die Absüsse keine nennens­
werten Verluste zu verzeichnen haben.
d) Verluste durch die Filtertücher.
Die diversen Press- und Filtertücher enthalten immer
gewisse Zuckermengen in Form von Saftantheilen, mit
welchen diese Tücher imprägniert sind; wir müssen daher
auch diese Verluste mit in Rechnung ziehen.
Es ist also nöthig, sich ein- bis zweimal in der
Woche über die Menge des auf dem Tuche enthaltenen Zuckers
durch eine kleine Probe mittels Analyse zu orientieren.
Durch die Constatierung des Gewichtes eines solchen
Tuches, respective des aufgesaugten Saftes, sowie durch täg­
liche genaue Verzeichnung der Menge, welche zur Reinigung
abgeführt wurde, können wir leicht diesen täglich resultie­
renden Verlust berechnen, welcher circa OT°/ 0 —0'2% des
eingeführten Zuckerquantums ausmacht und durch öfteres
Wechseln der Tücher noch bedeutend erhöht werden kann.
e) Die Kochverluste.
Diese Verluste zu bestimmen ist eine ziemlich schwierige
Sache; sie werden darum in der Praxis zumeist als un­
bestimmbare Verluste mit anderen in Rechnung gezogen.
Nachdem sie aber in AVirklicbkeit bestimmbar sind, so
kann ich selbe absolut nicht zu den unbestimmbaren ein­
reihen. Diese Verluste sind einzig und allein durch sach-
gemässe Probeentnahme der resultierenden Brüden und
durch Eindampfen derselben zu bestimmen. Aus dem
Quantum des erzeugten Brüdenwassers und aus der
Zusammensetzung desselben sind wir imstande, einen Schluss
auf diese Verluste zu ziehen.
Dort, wo man die Anlage so eingerichtet hat, dass alle
in der Fabrik erzeugten Brüden durch Pumpen in ein
Reservoir befördert werden, ist eine continuierliche Probe­
entnahme und damit auch die Bestimmung dieser
Verluste annähernd leicht durchzuführen.
Diese Verluste betragen nach den Versuchen, die ich
ausführte, oft 01 °/ 0 des eingeführten Zuckers und steigen
auch höher, namentlich bei forciertem Betriebe, mit liegenden
Verdampfkörpern. Da ist der erste Körper mit seinem Cir-
culator ein starker Üeberkocher.
Wir müssen daher durch passende Construction, die
wir an den Verdampfapparaten anbringen, diese Verluste
soweit als möglich herabzudrücken imstande sein; meines
AVissens ist ein sehr bewährtes Mittel hiefür, Dampf auf den
Saftstand in einer geeigneten Richtung einströmen zu lassen,
damit dieser Dampf die mitgerissenen Bläschen an die
Wand des Verdampfkörpers treibt.
f) Die chemischen Verluste.
Alle bis jetzt genannten Verluste sind mechanischer
Natur; neben diesen aber sind noch die chemischen Verluste
in Betracht zu ziehen.
Der ganze Process der Zuckererzeugung bringt eine
gewisse Zuckerzersetzung hervor und diese Zersetzung
tritt am crassesten in der Verdampfstation auf, wo selbe
auch ziemlich bemerkbar wird. Um diese Verluste genau
constatieren zu können, muss man mit der grössten Pein­
lichkeit Dünnsaftproben und die correspondierenden Dicksaft­
proben sammeln*) und in beiden Theilen den wahren Rein­
heitsquotienten mittels Trocknung in der Vacuumtrommel
bestimmen; durch Ermittelung der beiden Reinheits­
quotienten sind wir dann leicht in den Stand gesetzt, einen
Rückschluss auf die chemischen Verluste zu ziehen.
Diese Verluste sind immerhin bemerkenswert; dort
wo wir keine hochgespannten Dämpfe beim ersten Körper
in Anwendung bringen, werden diese Verluste 0' 1 °/ 0 der
eingeführten Zuckermenge betragen, dort, wo wir aber mit
hochgespannten Dämpfen, wie bei Vorkochern und Circula-
toren, arbeiten, werden diese Verluste leicht 0- 2°/ 0 der
eingeführten Zuckermenge betragen.
Man muss daher bestrebt sein, diese Verluste mehr­
mals in der Campagne genau zu bestimmen, damit man
*) Die Durchführung der erwähnten Sammlung dürfte in der Praxis wohl
auf erhebliche Schwierigkeiten stoissen. Anm. d. Schrftltg.
ein genaues Bild der Zuckerzersetzung in der Verdampf­
station erhält und um dann umso genauer durch Rechnung
die sogenannten unbestimmbaren Verluste zu finden.
Diese gefundenen Ziffern der chemischen Verluste an
der Verdampfstation werden sich in den einzelnen Jahren
auch unter einander sehr verschieden verhalten.
g) Die unbestimmbaren Verluste.
Alle bis jetzt genannten Verluste können wir, wenn
auch unter schwierigen Verhältnissen, bestimmen; dies
gilt namentlich von den Koch- und chemischen Ver­
lusten. Mittels peinlicher Probeentnahme und bei der
nöthigen Vorsicht können wir für selbe annähernd ganz
gute und brauchbare Resultate erzielen.
Unter unbestimmbaren Verlusten im wahr en Sinne des
AVortes sind alle jene Verluste zu verstehen, welche direct
zu bestimmen, wir absolut nicht imstande sind, die wir
also bloss aus der Differenz des Totalverlustes und der
bestimmbaren Verluste berechnen können. Diese unbe­
stimmbaren Verluste bestehen aus diversen A^erlusten,
welche sich bei der Fabrication ergeben, so Zerstreuung von
Schnitten, Ueberschäumen von Saturateuren, Undichtigkeiten
der Rohrleitungen, Rückstand in den Rohsaftvorwärmern,
Schaumbildungen, A r erspritzen und Ueberlaufen von Saft­
quantitäten, Reinigung der Centrifugen, AVaschen des
Bodens, Zerstreuung von Zucker etc.
Um nun eine Ziffer für diese Verluste zu finden, müssen
wir uns in erster Linie über das täglich erzeugte Füll­
massequantum genau klar sein, welches wir als zuerst er­
haltenes Product der Fabrication ansehen müssen, und
welches auch als Factor in unserer ersten Veriustberech-
nung zu gelten hat.
In demselben Masse, als wir bei der Ermittelung der
eingeführten Zuckermengen unser Augenmerk auf Genauig­
keit beim Abwägen, bei der Probeentnahme und Unter­
suchung lenkten, in demselben Masse müssen wir hier diese
drei Factoren auf das genaueste berücksichtigen.
Das einzige verlässliche Mittel, um die genannten Ver­
luste zu bestimmen, bleibt die genaue Constatierung des
Gewichtes der erzeugten Füllmasse durch genaue Abwägung
in Kästen oder AVaggonets. Diese Abwägung hat mit der
grössten Präcision durch einen verlässlichen Menschen
täglich stattzufinden. Die Summe dieser Abwägungen ergibt
uns das täglich erzeugte Füllmassequantum.
Neben dieser Abwage hat eine genaue Probeentnahme
der Füllmasse mittels eines Probestechers aus jedem der
genannten AVaggonets zu erfolgen; diese Proben werden in
einer hinlänglich grossen, hermetisch abschliessbaren
Büchse gesammelt und ein- bis zweimal in 24 Stunden
untersucht.
Die gesammelten Proben werden in das Labora­
torium gebracht, der Inhalt der Büchse auf eine bereit
stehende Tasse entleert, die ganze Masse gut durchgeknetet
und zerkleinert. Von der homogen durchgemischten Masse
wird eine Probe zum Zwecke der Untersuchung entnommen.
In einem Theile wird der Zucker durch Polarisation be­
stimmt, in einem anderen Theile der AVassergehalt durch
Austrocknen mittels Quarzsandes in einem Vacuumtrocken-
schranke festgestellt.
Neben dieser Abwägung und dem Sammeln der Füllmasse­
proben muss auch eine genaue Abwägung und Probe­
entnahme des erzeugten Zuckers erfolgen.
DieZuckerproben müssen von jedem einzelnen AVagen
mittels Probestechers entnommen werden, die Sammlung
und Untersuchung hat auf dieselbe Art und AVeise zu ge­
schehen, wie dies bei der Füllmasse bemerkt wurde. Die Zucker-
abwage ist genau vorzunehmen, selbstredend ohne Gutgewicht.
Neben diesen Probeentnahmen bei den Abwägungen
und der Untersuchung der Füllmasse und des Zuckers hat
eine constante Probeentnahme des erzeugten Grünsirupes
in gleichen Zeitintervallen und in gleichen Quantitäten
beim Druckleitungsrohr der Siruppumpe stattzufinden.
Diese Proben werden ebenfalls in einer hermetisch
abschliessbaren Büchse gesammelt und per Schichte dem
Laboratorium zugeführt; es wird nach peinlicher Durch-

Seite 1 88.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 8.
mischung die Untersuchung vorgenomrnen und auch hier
der wirkliche Reinheitsquotient bestimmt.
Diese drei Probeentnahmen, sowie die beiden genauen
Abwägungen mit den dazu gehörigen Untersuchungen bilden
den Ausgangspunkt der Verlustberechnung für die Zucker­
industrie.
Wir sind somit leicht in den Stand gesetzt, nachfolgendes
genau zu constatieren:
1. Den Totalverlust an Zucker bis zur I. Füllmasse.
2. Das Quantum des erzeugten Grünsirupes.
3. Die Ermittelung der theoretischen Ausbeute aus
der Füllmasse, bei vorhandener Analyse des Zuckers und
Ueberprüfung dieser Resultate mit den wirklich erhaltenen.
4. Die theoretische Zusammensetzung des Grünsirupes
aus der Quantität und Analyse der Füllmasse und des er­
zeugten Zuckers.
5. Die genaue rechnerische Ermittelung des eingekochten
II. Productes, resp. die chemische Zusammensetzung der
einzelnen Reservoire.
In demselben Verhältnisse als hier die gefundenen
praktischen Daten mit den theoretisch berechneten genau
übereinstimmen, erhalten wir mehr oder weniger genaue
Daten, wenn wir in einem oder dem anderen Falle mit
angenommenen Zahlen manipulieren.
Die Richtigkeit der Berechnung auf Basis der Analyse
bleibt— incl. der Berechnung der Totalverluste— in
folgenden Fällen ausgeschlossen.
1. Wenn man das erzeugte Füllmassequantum auf
Kühlschiffen misst und daraus das Gewicht berechnet.
2. Wenn man die Füllmasse in Maischwagen wägt,
aus der Summe der Wägungen den in Anwendung ge­
brachten Maischsirup volumetrisch bestimmt und von
ersterem in Abzug bringt.
3. Wenn man aus dem Gewichte des erzeugten Zuckers
und dem ausgemessenen II. Producte, auf das ursprüngliche
Füllmassenquantum und die Trockensubstanz zurückrechnet.
Eine volumetrische Bestimmung der Producte ist ganz
hinfällig und auszuschliessen, nachdem alle diese Producte
Luft in sich eingeschlossen haben, welche durch das an­
genommene specifische Gewicht die Messung gewaltig beein­
flusst und zu falschen Angaben führt.
Wir sind auch niemals imstande, von dem bereits
eingekochten II. Producte eine genaue Probeentnahme
aus den Reservoiren zu veranstalten und vielleicht aus diesen
Analysenbefunden die theoretische Ausbeute auf selbe
zurückzurechnen, denn während der Füllung solcher Re­
servoire, welche mehrere Sude aufnehmen, findet bereits
eine Krystallisation statt und man erhält Proben, welche den
wirklichen Verhältnissen nicht entsprechen und niedrigere
Quotienten ergeben als thatsächlich zu verzeichnen wären.
Wollen wir diesen Fehler eliminieren und Proben aus
den Sirupkochern entnehmen, so geben uns zwar diese
Proben Aufschluss über den Reinheitsquotienten, aber niemals
über den Wassergehalt, resp. das specifische Gewicht
der Sirupe in den Reservoiren, nachdem zum Zwecke der
Reinigung der Ablassrohre die Leitungen gedämpft werden.
Wir sehen, dass wir auf diese Weise weder richtige Gewichte
noch genaue Analysen von eingekochten II. Producten erhalten
können, somit können wir diese Producte niemals für ge­
naue Verlustberechnungen bis zur I. Füllmasse in Anwen­
dung bringen, und es bleibt für die diversen Berechnungen
nur einzig und allein der oben angeführte Weg offen; alle
anderen Bestimmungen sind hinfällig oder erkünstelt und
die daraus geschöpften Daten in Bezug auf Genauigkeit
sehr problematischer Natur; sie können uns niemals als
absolute Daten der Verlustberechnung gelten.
Dass leider in dieser Hinsicht, auf unrichtige Daten
hin, viel gesündigt wird, will ich hier nichtb esonders be­
tonen; in meiner Praxis gab es Fabriken, die weder das Rüben-
noch das Füllmassequantum kannten und nicht nur Verlust­
berechnungen durchführen wollten, sondern auch die La­
boratoriumsbefunde für theoretische Ausbeuten etc. in An­
wendung bringen wollten.
Re s um e.
Aus diesen Ausführungen lässt sich Nachfolgendes
ersehen:
1. Wir sind imstande, Total Verluste bis zur I. Füll­
masse, respective Totalverluste bis zu unseren Endproducten
zu berechnen und alle anderen Calculationen durchzuführen,
wenn wir:
a) die genaue Probeentnahme durchführen;
b) genau durch Diffusionsabwägung unser täglich ver­
arbeitetes Rübenquantum bestimmen;
c) genau unser täglich erzeugtes Füllmassequantum
durch Abwägung feststellen.
2. Wir sind imstande, nur einen Theil unserer
Verluste festzustellen und unseren Totalverlust erst nach
Hinwegbringung und Wägung unserer ganzen Er­
zeugnisse zu constatieren, wenn wir:
a) die genaue Probeentnahmen durchführten;
b) genau durch Diffusionsabwägung das täglich ver­
arbeitete Rübenquantum ermittelten.
3. Wir sind weder in der Lage, Totalverluste, noch
andere Verluste genau zu bestimmen, wenn wir uns weder
der Diffusionsabwägung noch der Füllmassenabwägung bedie­
nen; bei dieser Art ist jede Verlustberechnung ausgeschlossen
und belanglos, weil man absolut nicht imstande ist, mit dem
so fehlerhaft übernommenen Rübenmateriale eine Calculation
anzustellen; solche Fabriken weisen immer sehr geringe Ver­
luste auf, weil ihr approximativ angenommenes Rübenquantum
weit niedriger ausfällt, als es den thatsächlichen Verhält­
nissen entspricht; zum Wohle ideal arbeitender Fabriken
wäre es besser, dass solche Fabriken über ihre Verluste
Stillschweigen beobachten würden, da sie denn doch der­
artige Daten nie auf eine wissenschaftliche Basis stellen
können.
Fassen wir nun die Totalverluste, von welchen ich
ausgegangen bin, zusammen, so wird es kaum Fabriken
geben, welche einen Totalverlusfr von 1% auf eingeführte
Zuckermengen aufweisen könnten, dies wäre nur dann der
Fall, wenn solche Fabriken das Ausmass ihres täglich
zu verarbeitenden Quantums restringieren würden.
Jene Fabriken, welche forcierten Betrieb aufzuweisen
haben, werden ihre Totalverluste mit mindestens l'2°/ 0 zu
beziffern haben.
Jene Fabriken, bei denen es an moderner Ein­
richtung und Controle mangelt, werden die oben
angeführte Ziffer bei weitem überschreiten.
Ueber eine einfache Unterscheidung von
Knochenleim, Dextrin und arabischem Gummi.
Von H. Borntraeger in Hannover.
Da Knochenleim, Dextrin und arabisches Gummi ge­
pulvert oder in Stückchen einander sehr ähnlich sehen, in ihrer
Klebkraft dagegen sehr verschieden sind, indem der Reihe
nach Knochenleim, Gummi arabicum und dann erst das
ziemlich wertlose Dextrin rangieren, gestatte ich mir, in
Folgendem ein sehr einfaches Erkennungszeichen für diese
Stoffe mitzutheilen, um ihre Identität festzustellen.
Bekanntlich enthält Knochenleim circa 24% Stickstoff,
während die beiden anderen Stoffe davon frei sind; man
kann denselben daher sehr leicht nach der Methode von
Kjeldahl oder durch Verbrennen mit Natronkalk nach-
weisen. Dies ist indessen viel zu umständlich (Ammoniak-
reaction).
Kurz und einfach ist folgendes Verfahren:
Man erwärmt das fragliche Product einfach
mit 50%iger Flus säure.
Ist Knochenleim in irgend nennenswerten Mengen vor­
handen, so tritt sofort ein intensiver Geruch nach Butter­
säure auf, der an Limburger Käse stark erinnert. Selbst
ungeübte Nasen riechen dieses sofort. Ist dagegen Dextrin
oder arabisches Gummi vorhanden, so tritt nur ein Geruch
nach Dextrin resp. Flussäure auf.

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 189.
Ich empfehle diese Reaction nur mit wenig Substanz
zu machen, da der Geruch so intensiv ist, dass man den­
selben nur schwer aus dem Zimmer entfernen kann.
Beim Abdampfen der Lösung im Wasserbade hinter­
bleibt eine weisse wasserlösliche Masse, die die bekannten
Alkaloid-Reactionen mit Phosphorwolframsäure, Phosphor­
molybdänsäure, Nesslers Reagens etc. zeigt.
Ob diese Reaction sich aus dem sehr häufig noch vor­
handenen Fettgehalte des Leims oder durch Zersetzung
der eigentlichen Leimsubstanz erklärt, konnte ich nicht
feststellen, da mir eine chemisch reine Leimsubstanz
nicht zu Gebote stand. Der gewöhnliche Leim enthält be­
kanntlich ausser den ganz zwecklos angewandten Bleich­
mitteln, wie Zinnoxyd, Baryumsulfat, fast immer freie
Schwefelsäure, Essigsäure, essigsaures Eisen und etwas
Knochenfett, sowie phosphorsaure Salze.
ALLGEMEINER THEIL.
Bücherschau.
Biedermann, l)r. Rudolf. Chemiker-Kalender 1900. Eia
Hilfsbuch für Chemiker, Physiker, Mineralogen, Industrielle, Pharma-
ceuten, Hiittenmänner u. s. w. XXI. Jahrgang. Mit einer Beilage.
Berlin. Verlag von Julins Springer. 1900.
Der Chemiker-Kalender enthält die Atom- und Moleculargewichte,
deren Multipla und Logarithmen. Zu einem besonders gut brauch­
baren Nachschlagebuch wird der Kalender durch die beiden Rubriken,
welche die Tabellen des Molecular- und Volumgewichtes, der Schmelz-
und Siedepunkte, des Krystallwasserverlustes, der Krystallform,
Farbe und Löslichkeitsverhältnisse der organischen und unorga­
nischen Körper enthält. Dr. L. K.
Effront Jean Dr., Professor an der neuen Universität in Brüssel,
Director des Gährungsinstitutes daselbst. Die Dia st äsen und
ihre Rolle in der Praxis. Deutsche. Uebersetzung von
Dr. Max Büchel er, Vorstand des brennereitechnischen Institutes,
sowie der Versuchs- und Lehrbrennerei an der königl. Akademie
Weihenstephan in Bayern. I. Band. Die Enzyme der Kohlenhydrate
und die Oxydasen. Leipzig und Wien. Franz Deuticke, 1900.
Sind die Diastasen schon für den Physiologen, Botaniker und
Bacteriologen, wegen der Rolle, die sie im Lebensprocesse spielen,
von hervorragender Bedeutung, so gilt dies noch mehr von dem
Chemiker; ganz besonders von jenem der Gährungsbranche. Da
es sich um Gebiete handelt, welche so wenig durchforscht sind, wie
das der Enzyme, so muss man es freudig begrüsseo, dass das Werk
nunmehr auch dem grossen deutschen Leserkreise zugänglich gemacht
wurde. Ausser der Diastase behandelt der Verfasser noch die Suk-
rase, die Amylase, die Brotgährung, die Malzanalyse, die Maltase,
die Cerealose, die Enzyme der Kohlenhydrate, die Fermente der
Glyceride und Glycoside, endlich die Zymase und die Oxydasen.
Dr. L. K.
Elsner Fritz Dr. Die Praxis des Chemikers bei Unter­
suchungen von Nahrungsmitteln, Genussmitteln und Gebrauchs­
gegenständen. Sieben te" Au flage. Mit 182 Abbildungen im Text
und zahlreichen Tabellen. Hamburg und Leipzig. Verlag von
Leopold Voss. 1900.
Seit 1880 hat das Buch sieben Auflagen erlebt— ein iür die
Brauchbarkeit desselben deutlich genug sprechender Umstand!
Nachdem allgemein die Methoden der Bestimmungen des speci-
flschen Gewichtes, des Wassers, der Trockensubstanz, der Stickstoff­
verbindungen, der Kohlehydrate etc. unter ausschliesslicher Berück­
sichtigung der praktisch verwertbaren Verfahren kritisch gesichtet
werden, nimmt der Verfasser die einzelnen Nahrungsmittel der Reihe
nach selbst vor. Ein besondeies Augenmerk ist auf die Fette gerichtet.
Die vorliegende, siebente Auflage zeichnet sich gegen die früheren
durch sorgfältige Berücksichtigung der Fachliteratur der letzten fünf
Jahre aus. Die sechste Auflage erschien nämlich im Jahre 1895. Die
von den Chemiker-Vereinigungen gefassten allgemeinen Beschlüsse
sind gleichfalls neu aufgenommen. Neu sind ferner die Untersuchungen
mittels Röntgen-Strahlen, welche sich auf Milch, Stärke, Mehl, Kaffee­
bohnen, Gewürze etc. beziehen. Dr. L. K.
llanausek, Dr. Th. F., k k. Professor etc. Lehrbuch der
technischen Mikroskopie. Erste Lieferung. Mit 101 in den
Text gedruckten Abbildungen. Stuttgart 1900, Verlag von Ferdinand
Enke. 160 Seiten, Preis M. 5.—.
Der Titel des neuen Werkes, dessen erstes Heft uns vorliegt,
erinnert sofort an das classische Werk Julius Wiesners, „Ein-
führung in die technische Mikroskopie“, das seit seinem Erscheinen
im Jahre 1867 für alle, welche sich mit dem Studium der tech­
nischen Mikroskopie beschäftigten, zum unentbehrlichen Führer und
Rathgeber geworden ist. Im Laufe der seither verflossenen dreissig
Jahre ist das seinerzeit wenig gepflegte Gebiet der mikroskopischen
Untersuchung der Rohstoffe immer eifriger bebaut und eine Fülle
von neuen Thatsachen und Erkenntnissen zutage gefördert worden.
Diese in ähnlicher, jedoch völlig selbständiger Weise, wie es einst
W i e s n e r gethan hat, in Lehrbuchform zu bearbeiten, hat nun
Th. F. Hanausek unternommen und seine schöne Arbeit wird von
jedem, der unserer Sache nahesteht, mit aufrichtiger Freude
begrüsst werden, umsomehr, als schon der Name des geschätzten
Autors für die Gründlichkeit und Verlässlichkeit des Buches bürgt.
Das neue Werk soll nach den Worten des Verfassers „einerseits
für den Studierenden das wichtigste wissenschaftliche Hilfsmittel
bilden, anderseits aber auch dem in der Praxis stehenden Techniker
zur Lösung rein praktischer Aufgaben behilflich sein.“
Der erste Theil behandelt in gedrängter Form den Bau des ein­
fachen und zusammengesetzten Mikroskopes, soweit dessen Kenntnis
für den Anfänger unbedingt nöthig ist, verweist ihn jedoch zum
gründlichen Studium desselben auf die zahlreichen Specialwerke, die
in einer Fussnote ausführlich zusammengestellt sind. In gleich cnr-
sorischer Weise werden die Hilfsapparate für mikroskopische Unter­
suchungen, Instrumente und Reagentien besprochen. Wenn auch
jeder Studierende, der sich mit technischer Mikroskopie zu beschäf­
tigen beginnt, schon durch das vorhergegangene praktische Studium
. der Gewebelehre des Pflanzen- und Thierkörpers mit dem Mikroskope
vertraut sein muss, so wird ihm doch dieser Abschnitt zur Reca-
: pitulation wertvoll sein und manchen praktischen Wink für das
neue Arbeitsgebiet geben.
Der zweite Abschnitt betitelt sich: „Mikroskopie der wichtigsten
Typen technischer Rohstoffe“, wodurch ausgedrückt ist, dass der
Autor nicht beabsichtigt, eine Rohstofflehre zu geben, sondern nur
an charakteristischen Beispielen den Studierenden zu unterweisen.
Er beginnt mit der Besprechung der Kartoffelstärke, wobei der
Autor Gelegenheit nimmt, den anatomischen Bau des Pflanzen­
blattes und dessen wesentlichste Function, die Assimilation, zu
erörtern, sowie die physiologische Bedeutung der Stärke klar­
zulegen. Bei der Erklärung des Baues und der chemischen Zusammen­
setzung der Stärkekörner werden die wichtigsten Arbeiten Arthur
Meyers ausführlich berücksichtigt. Von den Stärkearten tropischer
Gewächse ist nur die Maranta-Stärke als Beispiel ausgewählt; es
wäre wohl wünschenswert gewesen, auch die Manjok- und Palmen­
stärke kurz zu besprechen, die sowohl durch ihren Bau aus­
gezeichnet sind, als auch in Form von Tapioka und Sago dem
technischen Mikroskopiker häufig Vorkommen. Leguminosenstärke
und Inulin Sind kurz behandelt.
Die nächsten Capitel sind den Faserstoffen gewidmet. Zuerst
wird der Bau der Pflanzenhaare sehr ausführlich erörtert und über­
reich illustriert; nach Ansicht des Referenten sind die hier bildlich
dargestellten, für den Botaniker wohl sehr interessanten Haar­
formen der Loaseae, Myristicaceae etc. für den technischen Mikro­
skopiker belanglos. Vorzüglich ist der Abschnitt „Baumwolle“ be­
arbeitet, in welchem auch die genaue Charakteristik der heute so
viel erzeugten mercerisierten Baumwolle nicht fehlt. Die technisch
wichtigen Bastfasern sind sehr plastisch dargestellt und durch
schöne Zeichnungen illustriert; vielleicht wäre eine neue Zeichnung
der Flachsfaser (Fig. 54) in grösserer Ausführung am Platze gewesen.
Den Pflanzenfasern schliesst, sich die mikroskopische Untersuchung
des Papieres an, in deren Einleitung unter vielen anderen auch die
neuesten Studien von Czapek über die Ligninreactionen des Holzes
ausführlich citiert sind. Die mikrochemische Erkennung der Papier­
stoffe nach den beiden Methoden von v. Höhnel und Herz­
berg, der Nachweis der Leimungsarten, sowie die vorzügliche
mikroskopische Charakteristik der Papiermaterialien (ganz prächtig
illustriert) sind so vortrefflich behandelt, dass diese Darstellungen in
Zukunft bei Papieruntersuchungen unentbehrlich sein werden; schade,
dass die Figur 82 nicht, umgezeichnet und bezüglich ihrer im
Texte hervorgehobenen Felder corrigiert worden ist!
In gleich vortrefflicher Weise sind die thierischen Faserstoffe
erörtert, deren Darstellung sich hauptsächlich auf das vielfach citierte
grundlegende Werk von v. Höhnel stützt; natürlich ist unter
anderem auch die Prüfung der Kunstwolle, sowie die Erkennung
der neuen künstlichen Seide ausführlich aufgenommen. Der Abschnitt,
welcher der mikroskopischen Untersuchung von Geweben gewidmet
ist, bietet eine Reihe sehr lehrreicher Beispiele aus der Praxis, wie
solche auch an anderen Stellen des Buches gegeben werden; diese
praktischen Beispiele bieten überhaupt, eine überaus wertvolle Bei­
gabe des Werkes, mittels deren der Autor, aus der Fülle seiner
reichen Erfahrungen auf dem Gebiete technisch-mikroskopischer
Arbeiten schöpfend, den Leser direct in die Praxis des technischen
Mikroskopikers einführt. Die Besprechung des folgenden Abschnittes
„Holz“, welche am Schlüsse des ersten Heftes beginnt, sei einem
folgenden Referate nach Erscheinen der Fortsetzung aufgespart.
Der Stil des Buches ist höchst klar und flüssig, die Beschrei­
bungen sind exact und überaus plastisch und die benützte Literatur
mit peinlichster Genauigkeit citiert; darin liegt ein nicht hoch
genug zu veranschlagender Vortheil des Werkes. Sehr zahlreiche
anregende Bemerkungen ans dem Gebiete der Pflanzenphysiologie,
sowie auch der Technologie sind in glücklichster Weise bei der Be­
handlung des eigentlichen Stoffes eingestreut und machen dieLecttire
des Buches interessant und genussreich. Jeder Fachmann, der sich
eingehend mit diesem ersten Hefte des neuen Werkes beschäftigt,
wird den lebhaften Wunsch des Referenten nach einer recht baldigen
Vollendung der trefflichen Arbeit theilen; dass die Fortsetzungen sich
auf der gleichen Höhe halten werden, ist bei der Sorgfalt und
Sachkenntnis Th. F. Hanauseks aufs bestimmteste zu erwarten,
so dass das vollendete Werk sowohl dem Studierenden, dem die
Schwierigkeiten der technischen Mikroskopie höchst fühlbar sind

Seite 190.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 8.
als dem Praktiker gegenüber gewiss das erfüllen wird, was der
Autor in seinen eingangs citierten Worten zu erreichen beabsichtigt.
Dr. C. H a s s a c k.
Krämer Josef, Oberingenieur, Docent für Elektrotechnik.
Kalender für Elektrotechnik pro 1900. Vollständig umge­
arbeitete Ausgabe mit vielen Tabellen, Figuren und einer Tafel.
XIV. Jahrgang. Wien. Verlag von Moritz Perles (I., Seilergasse
Nr. 4). Preis fl. 1.60.
Dieser Kalender ist besonders zur vorläufigen Information für
Jene geeignet, welche elektrische Anlagen zu controlieren haben
oder die Installation solcher projectieren. Die Capitel über elektrische
Bahnen und über Elektrochemie sind besonders eingehend bearbeitet.
Tabellen über Dynamomaschinen, Motoren, Glüh- und Bogenlampen,
Leitungen u. s. w. vermitteln eine rasche Orientierung. Dr. L. K.
Ladenburg A. Die Entwickelung der Chemie in
den letzten zwanzig Jahren. Stuttgart. Verlag von
Ferdinand Enke. 1900. Sammlung chemischer und chemisch-tech­
nischer Vorträge. V. Band, II. Heft.
Die grösste Bedeutung wird von Ladenburg der physika­
lischen Chemie zugesprochen. Darum behandelt der^ Verfasser zuerst
das Gesetz der chemischen Massenwirkung. Hierauf folgt die Ent­
wickelung des von Ostwald eingefübrten Begriffes, der Avidität
und diesem der von W i 1 h e 1 m y zuerst declarierte Begriff der
Reactionsgeschwindigkeit. G i b b s Phasenregel, sowie die Theorien
der übereinstimmenden Zustände von van der Waals, diejenige
der Lösungen von van’t Hoff, die neueren Bestimmungen des
Dissociationsgrades, der Neutralisationswärme, sind die theoretischen
Errungenschaften; die Darstellung künstlicher Diamanten, die Gewin­
nung von Calciumcarbid, die Erzeugung hoher Hitzegrade, die Ver­
dichtung permanenter Gase etc. sind die praktischen Errungen­
schaften der von Ladenburg retrospectiv betrachteten Epoche.
Dr. L. K.
Lassar-Cohn, Prof. Dr. Königsberg i. Pr. Ueber das Unge­
eignete der neuerdings für die Berechnung der Atom­
gewichte vorgeschlagenen Grundzahl 16 000. Vortrag,
gehalten in der chemischen Section der Physikalisch-Oeconomischen
Gesellschaft zu Königsberg i. Pr. Hamburg und Leipzig.
Verlag von Leopold Voss. 1900.
Eine aus den Gelehrten Landold, Ostwald und Seubert
bestehende Commission beschloss bekanntlich, den Atomgewichten
dasjenige des Sauerstoffes, abgerundet= 16 zugrunde zu legen.
Dadurch käme dem Wasserstoffe das Atomgewicht 101 zu. Die
Zahl 1 würde aus der Tabelle der Atomgewichte verschwinden.
Professor Lassar-Cohn wendet sich mit Recht dagegen, indem er
ausführt, dass die bisherige Gepflogenheit, welche dem Wasserstoffe
das Atomgewicht 1 zusprach, für Anfänger sehr einleuchtend ist, da
ja dieses Element der leichteste Körper ist. Die Vortheile, welche
sich die oben erwähnte Commission von der Annahme der Grund­
zahl 16 für Sauerstoff verspricht, stehen in keinem Verhältnisse zu
dem Factum, dass plötzlich die gesammte chemische Literatur,
welche bisher mit Wasserstoff =- 1 rechnete, als veraltet erscheinen
sollte. Dr. L. K.
Liebetanz Fi*. Hilfsbuch für Installationen von
Acetylen-Beleuchtungsanlagen. Mit 85 Abbildungen. Leipzig.
Verlag von Oskar Lein er, 1900.
Alles, was der Praktiker über Calciumcarbid und Acetylen wissen
muss, ist in dem Büchlein verzeichnet. Die zur Installation noth-
wendigen Apparate, Druck- und Gasmesser, Leitungen, Druckregler,
Hilfsapparate etc. sind geschildert und abgebildet. Die Angabe der
Preisverhältnisse und der allerdings nur für Deutschland gütigen
behördlichen Verfügungen haben für Acetylenerzeuger jedenfalls
grosse Bedeutung. Dr. L. K.
Schwier K., Ehrenmitglied und Vorsitzender des Deutschen
Photographen-Vereines, Redacteur der „Deutschen Photographen-
Zeitung“. Deutscher Photographen-Kalender. Taschen­
buch und Almanach für 1900. XIX. Jahrgang. Zwei Theile. I. Theil.
Mit einer Eisenbahnkarte Deutschlands. II. Theil. Mit zwei Kunst­
beilagen. Preis eines jeden Theiles M. 1.50. Weimar 1899. Verlag
der „Deutschen Photographen-Zeitung“.
Der erste Theil des vorliegenden Kalenders enthält ausser den
üblichen Kalendarien praktische Angaben über photographische
Instrumente und Chemikalien; der zweite Theil enthält einen genauen
Nachweis über sämmtliche Photographenvereine Oesterreichs und
Deutschlands, sowie ein Verzeichnis derjenigen des Auslandes. Die
photographischen Zeitschriften und Lehranstalten sind ebenfalls
vollständig angeführt. Die beiden Kunstbeilagen „Vision“ und „Land­
schaft“ stehen auf der Höhe der gegenwärtigen Leistungen auf
diesem Gebiete. Dr. L. K.
Wiltner Friedrich. Seifenfabrikant. Die Seifenfabri-
cation. Handbuch für Praktiker. Enthaltend die vollständige
Anleitung zur Darstellung aller Arten von Seifen im Fabriksbetriebe,
sowie im Kleinen mit besonderer Rücksichtnahme auf warme und
kalte Verseifung und die Fabrication von Luxus- und medicinischen
Seifen, sowie auf die Darstellung der Seifen mittels des Dampfes,
das Formen und die Untersuchung der Seifen. A. Hartlebens
Verlag, Wien, Pest und Leipzig. Fünfte, vermehrte und ver­
besserte Auflage. Mit 37 Abbildungen. 16 Bogen Octav. Geheftet
fl. 1.65.
Die vorliegende, fünfte Auflage unterscheidet sich von der
früheren nicht bloss durch die Besprechung der seither neu
in den Handel gebrachten Seifensorten, sondern ganz besonders
durch die genaue Beschreibung und Abbildung derjenigen mecha­
nischen Hilfsmittel und Vorrichtungen, welche sich in der Praxis
bewährt haben. Ganz neu ist in dem Buche die Darstellung der
Seifen mittels gewöhnlichen und mittels überhitzten Dampfes. Die bei
der Seifen fabrication sich abspielenden chemischen Processe sind dem
Verständnisse des praktischen Arbeiters entsprechend erläutert.
Dr. L. K.
Mittheilungen des Technologischen Gewerbemuseums in
Wien 1900.
Seidel, Dr. Heinrich. Reinigung eines Papier-
fabrications wassers. (S.-A.) Der Autor weist in diesem
Artikel nach, dass die Ursache eines Fabricationsfehlers öfters
anderswo liegt, als man allgemein vermuthet. So auch in diesem
speciellen Falle.
Eine Papierfabrik konnte trotz Anwendung von reinen Roh­
materialien kein absolut weisses Papier darstellen, dasselbe zeigte
immer einen gelblichen Stich. Es konnte daher möglich sein, dass
die verwendeten Materialien doch einen Gehalt an Eisen besitzen, der
schädlich auf die Fabrication wirkte.
Eine genaue Analyse ergab aber, dass die Materialien einen
hervorragenden Reinheitsgrad zeigten. Nachdem dies constat.iert war,
konnte der eventuelle hohe Gehalt des Wassers an Kalk und
Magnesium die Fehlerquelle sein, aber auch diese Vermuthung erwies
sich als falsch, da das verwendete Wasser nur einen Härtegrad zeigte.
Der Autor vermuthete nun, dass die Ursache nur im Wasser zu
suchen sei. Bei der Analyse desselben zeigte sich das auffällige
Moment, dass der Gehalt an organischer Substanz, auf Oxalsäure
gerechnet, 56 mg im Liter betrug. Er verglich das Fabrications-
wasser mit dem Wasser, das er aus demselben nach der Oxydation
mit Schwefelsäure und Kaliumpermanganat erhielt, dem Abtropf-
wasser der Papiermaschine und destilliertem Wasser und fand, dass
das Fabricationswasser einen gelblichen Stich zeigte, der sowohl bei
demselben Wasser nach der Oxydation als auch beim Abtropfwasser
fehlte. Dieser Versuch bewies, dass die Gelbfärbung nur von der im
Wasser gelöst befindlichen organischen Substanz
herrühren konnte. Das Abtropfwasser lieferte den Beweis, dass bei
der Papierfabrication die färbenden Substanzen zurückgehalten
werden und infolgedessen das Wasser beim Verlassen der Papier­
maschine farblos war. An eine Reinigung des Fabricationswassers mit
Kaliumpermanganat konnte wegen des hohen Kostenpreises nicht
gedacht werden, das Abtropfwasser gab dem Autor den Weg an,
wie dies billig gemacht werden könnte. Die organischen Substanzen
werden von der schwefelsauren Thonerde niedergeschlagen, was
mittels Versuches nachgewiesen wurde, und die gelben Verunreini
gungen schlagen sich daher bei der Leimung des Papieres in dem­
selben nieder.
Hierauf basierte der Autor eine Reinigungsmethode, durch welche
die Missfärbung des Papieres verhütet werden kann. Die Reinigungs­
methode besteht in einer Kläranlage, in welcher das Wasser nach
Zusatz empirisch gefundener geringer Mengen von Thonerdesulfat­
lösung zwölf Stunden stehen gelassen und hierauf filtriert wird.
Dr. S. B.
Seidel H. Dr. Einseitige Färbung von Cigaretten­
papier. (S. A.)
Eine Untersuchung des Originalpapieres lieferte den Beweis, dass
dasselbe nicht wasserdicht war; infolge dessen musste ein wasser­
unlöslicher Farbstoff gesucht werden. Dieser wurde in der Sepia
gefunden; es gelang mit derselben ein einseitig gefärbtes Cigaretten­
papier darzustelien. Das Papier wirkte hier als natürliches Filter
und die Kehrseite blieb daher ganz weiss. Dr. S. B..
Seidel H. Dr. Eine neue Reaction auf Holzstoff
(S. A.) Holzstoff wird allgemein mittels der Phloroglucinreaction
nachgewiesen. Zu dieser Methode gesellt sich nun eine andere, die
ebenso'scharf ist. Prof. Friedlaender bemerkte gelegentlich,
dass rauchende Bromwasserstoffsäure Holzschliff grün färbe. Er
überliess dem Autor die Verfolgung dieser Beobachtung; derselbe
fand, dass auch geringe Procente von Holzschliff im Papiere
nachweisbar sind. Wendet man statt rauchender Bromwasserstoff­
säure rauchende Salzsäure an, so tritt wohl auch eine Grünfärbung
ein, die aber nicht anhält, sondern sofort missfärbig wird.
Dr. S. B.
Seidel H. Dr. Eine neue Reaction der Hydrocel-
1 ul ose (S. A.) Die Hydracellulose, die durch Einwirkung von Salz­
säure auf Cellulose entsteht (auch Salpetersäure oder Alkali wirken
ähnlich), wird als ein zerreibliches Pulver beschrieben, ihr Verhältnis
zur Cellulose ist aber nicht näher aufgeklärt. Bumcke und Wolf-
fenstein haben sich in neuester Zeit damit befasst und nennen
den Körper, den sie bei der Einwirkung von Aetznatron auf Cellu­
lose erhalten, Acidcellulose. Sie betrachten sie als ein Abbauproduct
der Cellulose.
Der Autor gewinnt bei der Einwirkung von Salzäuregas auf
Sulfitcellulose einen Körper, der sich von dem von Bumcke und
W olff enstein dargestellten wesentlich unterscheidet, daher nach
dem Trocknen die Löslichkeit in Natronlauge besitzt und ein weisses,
zerreibliches Pulver darstellt, während die früher erwähnte Acid­
cellulose als eine graue oder gelbliche Masse von hornartiger Be­
schaffenheit gewonnen wird. Die Untersuchungen werden fortgesetzt.
Dr. S. B.
Seidel, Dr. H. Ueber Viscose. (S.-A.) Der Autor gibt eine
von ihm als zweckmässig gefundene Darstellungsmethode (bezüglich
welcher auf die Originalarbeit verwiesen wird) und befasst sich dann
eingehender mit den chemischen Eigenschaften der Viscose. Sie
löst sich in kaltem und lauwarmen Wasser auf; die Lösung zeigt
eine goldgelbe Färbung. Aus derselben kann man mittels Alkohols

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 191.
oder Kochsalzes die Viscose fällen; die so gewonnene Viscose zeigt
gegen die ursprünglich dargestellte den auffallenden Unterschied,
dass sie in Wasser schwerer löslich und dass die Färbung der
Lösung fast vollständig verschwunden ist. Mit den Salzen der
Schwermetalle gibt die fast neutrale Lösung eine Reihe buntgefärbter
Niederschläge. Der Autor führt die Färbung der Niederschläge auf
den Gehalt an geschwefelten Carbonaten zurück, da die Färbung
umsomehr abnimmt, je sorgfältiger die Reinigung der Viscose durch­
geführt wurde. Die gebildeten Salze zersetzen sich noch leichter als
die Viscose; der Autor gibt für die Salze die Formel:
,SM
CS(
x OX
an, wobei X den Celluloserest anzeigt.
Von den vorgeschlagenen Verwendungen hat der Autor auch
einige probiert, so die Papierleimung mittels Viscose und Zinksulfat,
die auch einige Vortheile hat, da die Reissfestigkeit eine
grössere wird.
Es ist dem Autor gelungen, zwei neue Verwendungsarten der
Viscose zu finden u. zw.:
1. ein Beizverfahren mittels der Salze der Schwermetalle mit
Viscose und
2. die Darstellung von Viscoid in ungemein fester und durch­
sichtiger Form durch Anwendung von Kattun als Rohmaterial.
Beide Verfahren sind von der Ersten österreichischen Soda­
fabrik in Hruschau zum Patente angemeldet worden. Dr. S. B.
Schimausky H. Ueber die Ursache der Farben­
veränderung desCongoroths durch Säuren. (S.-A.)
Bekanntlich bringen schon Spuren freier Mineralsäure auf Congoroth
einen Umschlag in Blau hervor, so dass Congopapier geradezu als
wichtiges Reagens bei organischen Arbeiten allgemein benützt wird.
Indes existiert in der Literatur noch keine präcise Angabe über die
Ursache dieses Farbenumschwunges. G. Schultz („Chemie des
Steinkohlentheers“ 2. Auflage II., pag. 303) nimmt an, dass die freie
Farbsäure, welcher die Formel:
/NH 2
c 6 h 4 -n 2 -c 10 h 5/
I x S0,H
C c H 4 -N 2 -C IO H
/NH 2
' X S0,H
zukommt, blau gefärbt sei, ohne jedoch hiefür analytische Daten
beizubringen. Diese Lücke in der Literatur des seit 15 Jahren
in enormen Quantitäten verbrauchten Farbstoffes bewog den
Verfasser, dieses Verhalten zu studieren.
Das vollkommen reine Natronsalz der Farbsäure wurde mit einer
1
gemessenen Menge nHCl versetzt und der blaue Niederschlag
abfiltriert. Es wird solange gewaschen, bis das Waschwasser mit
AgNO s keine HCl-Reaction mehr zeigt. Auf dem Filter bleibt ein
braun er Niederschlag zurück. Im Filtrate wurde die überschüssige
HCl zurückfiltriert. Es zeigte sich, dass nur soviel HCl verbraucht
worden war, als dem Natron des Farbsalzes entspricht. Demnach
ist das blaue Derivat des Congoroths nicht die freie Farbsäure,
welche rothbraun undim Wasser löslich ist, sondern eine additioneile
Säureverbindung derselben, die schon durch Wasser zersetzt wird.
Dr. H. S.
Gesetze und Gesetz-Entwürfe.
Oesterreich.
Die Verwendung von Surrogaten statt Hopfens bei der
Biererzeugung.
Verordnung der Ministerien des Innern, der Justiz, des Handels und
des Ackerbaues vom 2. April 1900.*)
Auf Grund des§ 7 des Gesetzes vom 16. Januar 1896, R.-G. B1.
Nr. 89 ex 1897, betreffend den Verkehr mit Lebensmitteln und
einigen Gebrauchsgegenständen, wird das gewerbsmässige Verkaufen
und Feilhalten von bierähnlichen Getränken, bei deren
Erzeugung Surrogate von Hopfen oder Hopfenextracte
verwendet wurden, unter einer anderen Bezeichnung als einer
solchen, aus welcher diese Verwendung ersichtlich ist, v e r-
boten.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Koerberm. p. Spensm. p.
Call m. p. Gio vanelli m. p.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung der
mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe am
29. März, gedenkt der Vorsitzende, Präsident Prof. Dr. Ed. Suess,
des Verlustes, welchen diese Classe durch das am 24. März 1. J.
erfolgte Ableben ihres correspondierenden Mitgliedes Oberbergrathes
Prof. Dr. W. Waagen in Wien, erlitten hat. Vom Secretär Hofrath
Prof. Dr. V. von Lang werden folgende Arbeiten vorgelegt: 1. „Das
*) Enthalten in dem, am 10. April 1900 ausgegebenen XXVI. Stücke des
R.-GL-Bl. unter Nr. f9.
Compressibilitätsgesetz der Flüssigkeiten“ von Prof. Dr. O. Tumlirz
in Czernowitz; 2. „Zur Photographie der Lichtstrahlen kleinster
Wellenlänge“ von Victor Schumann in Leipzig. Ferner über­
reicht das correspondierende Mitglied Hofrath Prof. Dr. A. B a u e r eine
Arbeit aus dem Laboratorium der k. k. Staatsgewerbeschule in
Bielitz: „Zur Kenntnis der gefärbten Rosanilinbase
und ihrer Färbungen“ von Prof. Dr. G. v. G eorgie vics.
Der Verfasser theilt zunächst einige Versuche über das verschie­
dene Verhalten der Carbinolbase und Ammoniumbase des p-Rosanilins
gegen Aether und Chloroform mit und beschreibt hierauf das Ver­
halten von Fuchsinlösungen gegen Natronlauge und Ammoniak. Die
Schlussfolgerungen, die er aus seinen Versuchen zieht, sind folgende:
I. Die Rosanilinammoniumbase ist auch in festem Zustande, wenn
auch nur für kurze Zeit, existenzfähig. 2. Die Carbinolbase des
Rosanilins besitzt starken Lösungen gegenüber sauren Charakter.
3. Die Rosanilinammoniumbase geht leicht in eine Substanz über,
die als eine salzartige Verbindung derselben mit der Carbonilbase
aufgefasst werden muss.
Das wirkliche Mitglied Hofrath Prof. Dr. F. Lippich über­
sendet eine Abhandlung vom Prof. Dr. G. Jaumann in Prag: „Zur
Theorie der Lösungen“.
Vom wirklichem Mitgliede Hofrath Prof. Dr. L. Boltzmann
werden zwei Arbeiten eingereicht: a) „Ueber die Additivität der
Atomwärmen“ von Dr. Stefan Meyer; b) „Zur Empfindlichkeit der
Spectralreactionen“ von Prof. F. E m i c h in Graz.
Eingelangt waren noch zwei versiegelte Schreiben zur Wahrung
der Priorität: 1. Von Herrn Andreas Jubele in Wien, einen Versuch
auf dem Gebiete der Elektricität betreffend; 2. von Herrn Julius A.
Reich in Wien mit dem Titel: „Beschreibung eines Verfahrens
zur Darstellung von Resistenzglas.“
In der am 5. April abgehaltenen Sitzung der genannten Classe
überreicht das w. M. Herr Hofrath Prof. Ad. Lieben fünf Abhand­
lungen aus dem I. chemischen Universitätslaboratorium:
I. „Ueber Derivate des 2-Methyl-l, 3, 4, 5-Phente-
trols“, von Carl Konya.
Der Verfasser erhielt bei der Nitrosierung des Monomethyl­
äthers des Methylphloroglucins ein Mononitrosoderivat, welches bei
derReduction das Chlorhydrat des 2-Methyl-3-Oxy-5-Methoxy-4-Amido-
phenols liefert. Dieses salzsaure Salz gibt bei der Acetylierung ein
Tetraacetylderivat. Die Oxydation des Amidophenols führt zum
2-Methyl-3-Oxy-5-Methoxy-pChinon. Das Chinon lässt sich nun zum
2-Methyl-3-Oxy-5-Methoxyhydrochinon reducieren, welches bei der
Einwirkung von Essigsäureanhydrid drei Acetylgruppen aufnimmt.
II. „Ueber Amidoderivate des Methylphloru-
glucins“, von Arthur Fried 1.
Bei der Einwirkung von (wässerigem oder alkoholischem) Ammo­
niak auf Methylphloroglucin wurde ein Methylphloramin
(Schmelzpunkt 149 bis 150°) erhalten, das durch Darstellung eines
Chlorhydrates (Schmelzpunkt 202 9) und eines Triacetylproductes
(Schmelzpunkt 165 bis 166°) charakterisiert wurde. Mit (wässerigem)
Aethylamin entstand ein Bisäthylaminokresol, dessen Rein­
darstellung nicht möglich war, weshalb es nur in Form seines salz­
sauren Salzes untersucht wurde. Die Umsetzung des Methylphloro­
glucins mit Diäthylamin ergab ein Bisdiäth yl ammonium­
salz. Diese Reactiou macht es wahrscheinlich, dass auch bei der
Einwirkung von Ammoniak und Aethylamin zunächst Ammonium­
salze entstehen.
Die Reactionen gehen bei gewöhnlicher Temperatur vor sich. In
keinem der Reactionsproducte konnte die Stellung der Substituenten
zur Methylgruppe ermittelt werden.
III. „Zur Kenntnis der Monoalkyläther des
Phloro gl u c i n s“, v o n F. Aigner.
Symmetrisches Dinitroanisol, liefert mit Zinn und Salzsäure
reduciert, Diamidoanisol, welches beim Kochen mit Wasser
in Phloroglucinmonomethyläther übergeht. Dieser Aether gibt in
saurer Lösung mit Brom Tribromphloroglucinmonomethyläther
(Schmelzpunkt 123° C-), welcher mit Essigsäureanhydrid in Tribrom-
Diacetylphloroglucinmonomethyläther (Schmelzpunkt 112 bis 114° C.)
überführbar ist. Beide Körper werden durch Alkali nur unter par­
tieller Bromabspaltung zersetzt. Mit Benzoylchlorid gibt der Aether
in alkalischer Lösung Dibenzoylphloroglucinmonomethyläther (Schmelz­
punkt 96° C.), der bei Verseifung in Benzoesäure und Monoäther
zerfällt. Monoäther mit Essigsäureanhydrid gibt Diacetylphloroglucin-
monomethyläther (Schm üzpunkt 74° C.). Phloroglucinmonoäthyläther
lässt sich ganz analog aus Dinitrophenetol darstellen.
IV. „Zur Kenntnis der Bromderivate der homologen
Phloroglucine“, von Carl Rohm.
Das Monomethyl- und Dimethylphloroglucin geben bei der Bromie­
rung in Eisessig ein Dibrom-, respective Monobromderivat, welche
als normale Substitutionsproducte der tertiären Form der Phloro­
glucine aufzufassen sind.
Das Trimethylphloroglucin liefert ein Tribromproduct, welches
eine TribromtriketouVerbindung darstellt. Diese Verbindung lässt sich
leicht zu Trimethylphloroglucin reducieren und liefert, mit Essig­
säureanhydrid gekocht, Triacetyltrimethylphloroglucin.
Bei der Bromierung des Monomethyläthers des Trimethylphloro-
glucins wurde die bisher bei den Alkyläthern der Phloroglucine
noch nicht beobachtete Thatsache constatiert, dass schon in der
Kälte die Methylgruppe abgespalten wird und man zum Tribrom-
producte des Trimethylphloroglucins gelangt.
V. „Ueber eine neue Darstellungsweise der y Pyridin
carbonsäure und über einige Derivate derselben“, von
Ludwig Ternajgo.

Seite 192.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 8.
Verfasser konnte den Ester der y-Pyridincarbonsäure durch
Destillation des Silbersalzes des sauren Cinchomeronsäureesters
erhalten. Die Ausbeute ist ziemlich gut und der Körper wird auf
diesem Wege nahezu rein erhalten. Hieran anschliessend werden
einige Derivate des Esters selbst, sowie der y-Pyridincarbonsäure
dargestellt und beschrieben.
Das c. M. Herr Hofrath Prof. Dr. Alexander Bauer überreicht
eine Arbeit von Prof. Dr. G. v. Georgievics und L. Springer:
„Beiträge zur Kenntnis des Oxydationsprocesses“, aus
dem Laboratorium der k. k. Staatsgewerbeschule in Bielitz.
Die Verfasser haben die Oxydation von Indigo durch Chromsäure
bei Gegenwart von Oxalsäure untersucht und gelangen zu dem
Resultate, dass die Oxalsäure bei diesem Processe als Katalysator
wirkt.
Sie studierten weiters die Oxydation von Oxalsäure durch
Kaliumpermanganat und erklären dt-n Mechanismus dieser Reaction
in folgender Weise: Es wird nur im allerersten Stadium des Pro-
cesses das Kaliumpermanganat durch die Oxalsäure reducier„; wenn
dies einmal stattgefunden hat, dann wirkt das Kaliumpermanganat
nicht mehr auf die Oxalsäure, sondern auf das entstandene Mangan-
sulfat unter Bildung von Mangansuperoxyd ein, welches sofort durch
die Oxalsäure zu Manganoxydul, respective Mangansulfat reduciert
wird. Das eigentlich oxydierende Agens ist bei diesem Processe das
Manganhyperoxyd und nicht das Kaliumpermanganat. Bei dieser
Reaction bildet sich in der Lösung ein Superoxyd, welches wahr­
scheinlich nicht Wasserstoffsuperoxyd ist.
Der „Verein österreichischer Chemiker in Wien“ hielt
Samstag, den 7. April 1. J., eine Plenarversammlung ab, in welcher
unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Hofrathes M e i s s 1,
die angekündigte Discussion der Vorschläge der Zolltarif-
Commission anlässlich der Erneuerung der Zoll- und
Handelsverträge begann. Unter den geladenen Gästen war
Herr Hofrath Ritter v. Rössler erschienen, welcher den
Debatten mit grossem Interesse folgte.
Referent, dipl. Chemiker Dr. Karl Mangold, leitete die Dis­
cussion ein, indem er an dtr Hand statistischen Materiales die
Mängel des alten Zolltarifes in Bezug auf Gruppen-
eintheilung und Tarifierung eingehend erläuterte und
Vorschläge für ein verbessertes Schema der Versammlung
unterbreitete. Er forderte innerhalb der chemischen Classen eine
mehr systematische Anordnung, "welche, wenn auch nur annähernd
mit den Wissenschaft liehen Eintheilungsprincipien in Einklang
zu bringen wäre. Er wendet s ch besonders gegen die Zusammen­
fassung einer grossen Zahl von verschiedenen Artikeln unter j
eine Zolltarifnummer, damit der Uebelstand vermieden werde, da-^s
Waren, welche im Werte weit auseinander liegen, mit einem Zoll­
sätze behaftet sind. In seinem Entwürfe schlägt er vor, in allen Classen
die patentierten Stoffe mit einem besonders hohen Zoll zu
belegen. Als massgebend für die Festlegung der Zollsätze bezeichnet
er den inlän dischen Consum, den Import und den Export. Auf
Roh- und Aus gan gs m a t. e r i al i e n sollte kein Zoll, auf
Industrieproducte, die stark exportiert werden, kein odtr nur ein
sehr geringer und auf Artikel, welche in grösserem Umfange
eingeführt werden, sofern derenHerstellung im Inlande möglich erscheint,
ein entsprechend hoher Zoll gesetzt werden. Auch die Berücksichti­
gung eines Ausfuhrzolles für gewisse Rohstoffe und des Veredelungsver­
kehres für die,ehern.Industrie wurden erörtert. Dipl.Chem., Prof.K lau dy
betonte die divergierenden Interessen der chemischen
Grossindustrie, Kleinindustrie und Veredelungs­
industrie, und sprach sich für die Creierung von Fach bei­
rät hen der Regierung, nach Interessentenkreisen gesondert, aus,
um Majorisierungt-n zu vermeiden. Ferner betont Prof. K 1 a u d y
die Vortheile, welche ein höherer Zoll auf patentierteArtikel
im Gefolge hätte, durch welchen gleichsam eine Compensation für
gewisse, wiederholt betonte Mängel des§ 27 des neuen
Patentgesetzes gefunden wäre. Ferner weist Redner auf die
Voitheile hin, welche eine Beweglichkeit der Zolltarifpositionen
gegenüber dem bisher allgemein bestehenden starren Tarif mit
sich brächte, so dass je nach der Lage der Industrie eine Ver­
änderung der Industriezölle unter der vertragsmässigen Höhe,
nach Muster jener der Agrarzölle bei Missernten platzgreifen
könnte. Natürlich müssten aber dann die Meistbegünstigungen
verschwindtn und der Fiscalismus soweit, unterdrückt werden, um
anzuerkennen, dass die Finanzzoll-Ausfälle dureheine blühende
Industrie mehr als aufgewogen werden. Fabriksbesitzer Rosen-
z w e i g spricht als Vertreter der chemischen Kleinindustrie
in energischer Weise gegen die Forderungen der chemischen Gross­
in d u s t r i e. Die hohen Zollsätze auf Soda, Thonerde und die
von der chemischen Grossindustrie noch geforderte Erhöhung des
Zolles für Thonerde, Aetznatron, Chlorkalk, Schwefel­
säure, S a 1 z s ä u r e etc., welche für die chemische Klein-,
beziehungsweise Präparaten-Industrie lediglich die Bedeutung von
Rohstoffen- hätten, machen eine gedeihliche Ent­
wickelung der letztgenannten Industrie schlechterdings un­
möglich. Techn. Consulent, Dr. Lach, fordert kräftigen Schutz
für Industrien, welche in Oesterreich erst zu creieren sind, wie
jene der Anilinfarben und im grösseren Masstabe auch jene der
synthetischen Arzneimittel, Nährstoffe, bezw. der
gesammten pharmaceutischen Präparatenindustrie,
welche bei uns leider noch sehr im argen liegt; ferner Aufhebung
der Zölle für Rohfettstoffe, Exportzoll für Erdwachs, um die
Ceres inindustrie zu retten und Regelung des Paraffinzolles.
Fabriksbesitzer Rosenzweig meint, dass bezüglich der Vorschläge,
welche auf die Creierung einer Anilinfarbenindustrie in Oesterreich
hinausgehen, die Ansichten der Kleinindustrie mit jenen der Grossin­
dustrie congruent wären. Hofrath Meissl weist auf die Schwierigkeit
der Definition des Begriffes „patentierterArtikel“ hin, wenn­
gleich jeder Fachmann wüsste, welche Stoffe damit gemeint seien.
Desgleichen weist Hofrath Meissl auf die Schwierigkeit wech­
selnder Zolltarifpositionen hin, obwohl er in merito die Ansichten
Prof. K1 a u d y s theile. Die Einführung des Wertzolles wäre
ja an sich ein ideales Tarifierungssystem, praktisch aber
schwer durchführbar, indem dadurch ein Moment der
Unsicherheit in die industrielle Calculation hineingetragen würde.
Fabriksbesitzer Dr. K n o 11 spricht sich für den Wertzoll bei
einzelnen chemischen Präparaten aus. Referent Dr. Mangold
resümiert in seinem Schlussworte die vorgebrachten Wünsche und
Beschwerden—wobei bemerkt werden muss, d ass die Vertreter
der chemischen G r o s s i n d u st r i e sich in höchst
bedauerlicher Weise von der Discussion fern­
gehalten hatten— und meint, der Verein müsse das Schwer­
gewicht seiner Action darauf legen, zwischen den divergierenden
Interessen der Gross- und Kleinindustrie den Weg gerechter
Vermittelung zu finden. Hierauf schliesst. der Vorsitzende die
angeregte und inhaltsreiche Discussion mit Dankesworten an die
erschienenen Gäste und Vereinsmitglieder. Nach dem officiellen
Schlüsse der Versammlung ergab sich noch Gelegenheit zu einem
sehr angeregten Meinungsaustausche zwischen dem anwesenden
Regierungs Vertreter, Herrn Hofrath Ritter v. Rössler, und den
Vereinsmitgliedern. S.
Die Fachgruppe der Chemiker des lugenieur- und Archi-
tekten-Vereines hielt am 4. April eine Versammlung ab. Den Vorsitz
führte Herr Ing. Chem. Leopold Mayer. Zunächst erfolgte die Demon­
stration eines neuen Filters durch Herrn Dr. Ad. Jo 11 es. Die
Erklärung des technischen Theiles besorgte Herr Ing. Kuffler.
Hierauf hielt Herr Hof- und Gerichtsadvocat, Dr. Victor Hock
seinen angekündigten Vortrag: „Das neue Patentgesetz mit beson­
derer Berücksichtigung der chemischen Industrie.“ Beiden Dar­
bietungen folgten lebhafte Beifallbezeigungen.
Ernennungen. Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung
vom 20. März d. J. den Privatdocenten an der Universität und an
der technischen Hochschule in Wien, Dr. Konrad Z i n d 1 e r, zum
ausserordentlichen Professor der Mathematik an der Universität in
Innsbruck ernannt.— Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung
vom 21. März d. J. den ausserordentlichen Professor und Adjuncten
am botanischen Garten an der Universität in Wien, Dr. Karl Fritsch,
zum ausserordentlichen Professor der Botanik an der Universität in
Graz ernannt und demselben bei diesem Anlasse den Titel und
Charakter eines ordentlichen Universitätsprofessors verliehen.—
Das Präsidium der niederösterreichischen Finanzlandesdirection hat
den Adjuncten der technischen Finanzcontrole in Böhmen, Rudolph
M a k a s und den Assistenten der technischen Finanzcontrole Karl
Böhmdorfe r, zu Adjuncten der technischen Finanzcontrole in
Nieder-Oesterreich ernannt.— Der Ackerbauminister hat den o. ö.
Professor an der k. k Bergakademie in Leoben Josef Gängl von
Ehrenwerth zum Stellvertreter des Vorsitzenden der Staats­
prüfungs-Commission für das Hüttenwesen an dieser Bergakademie
ernannt.
Bestätigung von Sachverständigen. Der Finanzminister hat die
von der Handels- und Gewerbekammer in Lemberg vollzogene Wahl
des Reichsrathsabgeordneten und Papierfabriksbesitzers Dr. Heinrich
Kolischer in Czerlany zum Mitgliede des Beirathes von Sach­
verständigen für die Mineralölbesteuerung und des Naphtha-Raffinerie­
besitzers Joseph Schreyer in Drohobyez zum Ersatzmanne dieses
Beirathes für die restliche Dauer der dreijährigen Functionsperiode
bestätigt.
Chemisch-technische und bacteriologische Laboratorien
in Wien. Auf Grund des§ 31 des Gesetzes vom 16. Januar 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, betreffend den Verkehr mit Lebensmitteln
und einigen Gebrauchsgegenscänden hat die k. k. n.-ö. Statthalterei
über Ermächtigung des k. k. Ministeriums des Innern vom 13., bezw.
14. Januar 1900, ZZ. 28.284 ex 1899 und 8961 ex 1898, im Namen
dieses Ministeriums dem Adolf Jolle s, Samuel W e i n w u r m,
Bruno Bar dach, Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix S c h i f f
die Bewilligung zur Vornahme technisch-chemischer Untersuchungen
und den Doctoren Maximilian J o 1 1 e s und Moriz Schnirer
die Bewilligung zur Vornahme bacteriologischer Untersuchungen
von Lebensmitteln und von den im§ 1 des bezüglichen Gesetzes
aufgezähben Gebrauchsgegenständen ertheilt. Diese Bewilligung
wurde den Genannten nur für ihre Person ertheilt, und ist bei
Adolf J o 1 1 e s, Samuel Weinwurm, Bruno B a r d a c h,
Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix Schiff die Vornahme mikro­
skopischer und bacteriologischer Untersuchungen und die Begut­
achtung vom hygienischen Standpunkte, bei Dr. Maximilan Jolles
und Dr. Moriz Schnirer die Vornahme chemischer und
mikroskopischer Untersuchungen auf Qualität und Echtheit von
Lebensmitteln, sowie aller Untersuchungen auf pathogene Keime
ausgeschlossen. Wien, den 3. April 1900. Von der k. k. n.-ö. Statt­
halterei.
Todesfälle. Am 1. April ist in Wien der Chef der bekannten
Glasfabriken S. Re ich& Co., Herr S. Reich, im 83. Lebensjahre
gestorben. Herr Reich war Besitzer einer der grössten Glas­
industrien Oesterreichs, die namentlich in Mähren viele Fabriken
umfasste, und zwar in Krasna, Wsetin, Charlotten-Hütte, Franciska-
Hütte, Marien-Hütte, Gaya, Hausbrunn, Koriczan, ferner in Voitsberg
in Steiermark, eine Glasraffinerie in Haida in Böhmen und eine

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 193.
Fabrik in Zazwierzin in Russland. Die Erzeugung erstreckte sich
auf alle Specialitäten der Glasindustrie und fand auch im Auslande
reichlichen Absatz. Trotz seines hohen Alters war der Verstorbene
noch bis vor kurzem eifrig thätig und hatte hauptsächlich die tech­
nische Leitung der Etablissements inne, in denen ungefähr 4000
Arbeiter beschäftigt waren. Reich war Ritter des Franz-Josephs-
Ordens, Ehrenbürger mehrerer Städte in Mähren etc.— Am
1. April 1. J. ist der Chemiker Adalbert Schwab, welcher nahezu
25 Jahre in der chemischen Fabrik Wagenmann, Se y bei& Co.
in Liesing thätig war, daselbst gestorben.
Hofrath Professor Dr. Boltzmann hat einen Ruf an die
Leipziger Universität erhalten und wird demselben trotz der Be­
mühungen, ihn in Wien festzuhalten, Folge leisten. Hofrath Boltz­
mann, der früher in München thätig war, hat seit sechs Jahren
die Lehrkanzel für theoretische Physik an der Wiener Universität
inne. Sein Entschluss, Wien zu verlassen, ist, wie der Gelehrte ver­
sichert, auf rein private Motive zurückzuführen.
Neue Privatdocenten. Der Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Hartei hat die Beschlüsse der betreffenden Professoren-
collegien auf Zulassung des Dr. Fritz Hasenöhrl und des Dr. Stephan
Meyer, beide als Privatdocenten für das Gesammtgebiet der Physik
an der philosophischen Facultät der Universität in Wien bestätigt.
Wiener Universität. Im abgelaufenen Wintersemester waren
an der theologischen Facultät 164 ordentliche und 33 ausserordent­
liche, an der juristischen 2872 ordentliche und 531 ausserordentliche
(darunter 12 Hospitantinnen), an der medicinischen Facultät
1270 ordentliche und 838 ausserordentliche (darunter 17 Hospitan­
tinnen) und an der philosophischen 817 ordentliche (darunter
32 Frauen) und 456 ausserordentliche Hörer (darunter 80 Pharma-
ceuten, 32 ausserordentliche Hörerinnen und 72 Hospitantinnen)
inscribiert. Die Universität zählte demnach 5123 ordentliche und
1858 ausserordentliche Hörer.
Die Titelfrage der Techniker. Die Vollversammlung der Hörer
der technischen Hochschule in Wien beschloss einstimmig die
Annahme folgender Resolution: In Erwägung des Umstandes, dass
die Bestrebungen der akademisch gebildeten Techniker darauf
gerichtet waren, einen gesetzlichen Schutz sowohl der Standes­
bezeichnung, als auch eines Titels zu erreichen, der in unzwei­
deutiger Weise die Absolvierung einer technischen Hochschule oder
einer ihr gleichgestellten Bergakademie kennzeichnet, erklärt, die am
26. März 1900 tagende Vollversammlung der Hörer der Wiener
technischen Hochschule, dass der vom Ausschüsse des Abgeordneten­
hauses dem Plenum vorgelegte Gesetzentwurf den verlangten Schutz
der Standesbezeichnung nicht hinreichend gewährt, und dass die
Stellungnahme dieses Ausschusses zum Doctortitel bloss in
Form einer Resolution, der überdies noch eine scharfe Präcisierung
mangelt, die wünschenswerte, ehebaldigste Lösung dieser drängenden
Frage noch lange nicbt gesichert erscheinen lässt.
Erledigte Lehrstellen. Am k. k. technologischen Gewerbe­
museum in Wien, gelangt zu Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrerstelle an der Section iür chemische Gewerbe mit den normal-
massigen Bezügen der IX. Rangsclasse zur Besetzung. Die Bewerber
haben ihre besondere Qualifikation für die Abhaltung von Vorlesungen
aus allgemeiner anorganischer und analytischer Chemie,
technischer Analyse und ehern. Technologie der Metalle
nachzu weisen, ferner wird neben allgemeinen Kenntnissen auf
dem Gebiete der chemisch-technischen Analyse noch beson­
dere theoretische und praktische Erfahrung in deren Anwen­
dung für die Textil-In dustrie, Tinctorialchemie und Gas­
untersuchung gefordert. Bewerber haben die an die Direction
des k. k. technologischen Gewerbemuseums zu richtenden, mit
einem curriculum vitae, den Studien- und Verwendungszeugnissen
und iiteratischen Arbeiten versehenen Gesuche bis längstens 15. April
1. J. bei der Direction des k. k. technologischen Gewerbemuseums
einzureichen.
Typhus in Wien. In der Sitzung des Niederösterreichischen
Landes Sarntätsrathes vorn 26. März wurde das Auftreten von
Typhuserkrankungen in Wien in eingehender Weise besprochen und
auf Grund der durchgeführten Untersuchungen constatieit, dass der
Verdacht einer Verunreinigung des Wiener Trinkwassers
vollkommen ausgeschlossen ist. Auch die bisherigen
Untersuchungen der Milch und anderer Nähr ungsmittel ergaben,
dass dieselben nicht als Infectionsquellen zu betrachten sind. Die
Nachforschungen nach der Ursache und Verbreitung der Krankheit
werden fortgesetzt und hiebei den Typhuserkrankungen auf dem
Lande und der Einfuhr von Lebensmitteln aus solchen verdächtigen
Gegenden besondere Aufmerksamkeit zugewendet. Die bisherigen
Typhusfälle kamen auf das ganze Gebiet der Stadt Wien vertheilt
und in Häusern und Strassen ganz vereinzelt vor und eine ab­
normale Verbreitung des Typhus in Wien ist also keineswegs zu
befürchten.— In gleichem Sinne lautete das Gutachten, welches der
Bürgermeister von Wien in der Gemeinderaths-Sitzung vom 6. April
verlas. Nach demselben ergab die bacteriologische Untersuchung
von Wasserproben aus einigen Ausläufen der Hochquellenleitung,
dass pathogene Keime im Wasser nicht Vorkommen. Auch bei
wiederholter sorgfältiger Prüfung des Wassers vom Potschacher
Schöpfwerke, sowie von den einzelnen Reservoirs konnten keine
Typhuskeime oder die als Darmbewohner bekannten Keime der
Gruppe des Bacterium Coli gefunden werden. Das Gutachten des
Obersanitätsrathes Professors Dr. Gr über resümiert: Sämmtliche
Wasserproben aus dem Aquäduct wie aus den einzelnen Reservoirs
zeigten sich in ihren äusseren Eigenschaften wie in chemischer
Beziehung völlig tadellos. In keiner Wasserprobe konnten
Typhuskeime oder solche, die auf eine Verunreinigung des Wassers
durch Abfallstoffe hinweisen, aufgefunden werden.— Nach dem
vorstehenden Gutachten erscheint somit eine Gefahr für Wien
und Umgebung ausgeschlossen, wie auch der amtliche Sanitäts-
bericht der Statthalterei vom 9. April eine bedeutende Abnahme,
insbesondere der Bauchthyphusfälle in der Zeit vom 1. bis zum
7. April constatiert. Immerhin ist eine in gewissen Zeiträumen
wiederkehrende chemische und bacteriologische Unter­
suchung des Trinkwassers keineswegs überflüssig, indem in
dem supponierten Falle einer Beanstandung in chemischer
oder bacterioiogischer Beziehung, derselben gegebenenfalls schon
durch geringen Zusatz von Säure, jedenfalls aber durch Aus­
kochen des Wassers wirksam Rechnung getragen werden könnte.
Desgleichen ist auf eine nachdrückliche Controle der Lebens­
mittel besonderes Gewicht zu legen und insbesondere soll bei
hochstehendem Grundwasser eine jede Verfälschung der Milch
mit Brunnenwasser, welche auch in geringen Mengen auf chemisch-
analytischem Wege mit ziemlicher Sicherheit nachzuweisen ist, in
energischer und schonungsloser Weise unterdrückt werden. Dr. A. D
Ungarn.
Ernennungen. Der Gemeinderath Budapest hat Herrn Ivan
Rözsenyi znm städtischen Oberchemiker und die Herren
Zoltän Papp, Leopold Bein, Herrn. Jankovics, Zoltän
Haläsz, Elek, Madorovich und Dr. et Mag. pharm. Edm. Ernyei
zu städtischen Chemikern ernannt.— Der ungarische Ackerbau­
minister hat Herrn Dr. et Mag. pharm. Julius Renkey zum
AssistentenderChemiean der landwirtschaftlichen Akademie
in Ungar.-Altenburg, ernannt und Herrn Dr. Aladär Au j e s zky dem
königl.-ung. bacteriologischen Institute zugetheilt. Wn.
Deutschland.
Persoualnachrichten. Der Professor ander Forstakademie in Ebers­
walde, Dr. Ra mann, wurde zum o. Professor der Bodenkunde und
Agriculturchernie an der staatswirtschaftlichen Facultät der königl.
Universität München ernannt.— Dr. Bernhard N e u m a n n in
.Darm-tadc hat sich für Elektrochemie habilitiert.— Der Chemiker
Dr. V i rcho w wurde zum etatsmässigen Chemiker der geologischen
Landesanstalt und Bergakademie in Berlin ernannt.— Dr. Heinrich
D a n n e e 1 hat sich an der technischen Hochschule zu Aachen als
Privatdocent für physikalische Chemie habilitiert.— Am 3. April 1. J.
starb in Berlin der Geh. R*gierungsrath Dr. Rob. Schneider im
Alter von 75 Jahren. Schneider wurde 1825 zu Aschersleben
geboren, veröffentlichte 1850 seine ersten wissenschaftlichen Arbeiten,
habilitierte sich 1853 an der Berliner Universität für Chemie und
wurde 1860 Extraordinarius. Schneiders wissenschaftliche
Arbeiten galten vorwiegend der allgemeinen und der anorganischen
Chemie. Von grossem Werte sind seine Studien über die Atom­
gewichte einer Reihe von Elementen, sowie über Aequivalentbestim-
mungen. Insbesonders sind es die Metalle Wismuth, Wolfram, Platin,
Schwefel und Selen, Nickel, Kobalt, Mangan und Antimon, über
welche der verstorbene Gelehrte eine Reihe grundlegender Arbeiten
lieferte. Auf dem Gebiete der organischen Chemie hat Schneider
gleichfalls eine Anzahl nicht unbedeutender Arbeiten publiciert. Die
Pablicationen erschienen in „Poggendorffs Annalen“, in den „Berichten
der deutschen chemischen Gesellschaft“, sowie im „Journal“
(Erdmann-Kolbe). Dr. A. D.
Vereidigte Handelschemiker. Eine von der Handelskammer
zu Hannover und Magdeburg einberufene Versammlung von Handels­
kammern berieth, wie wir bereits gemeldet*), am 24 März über eine
Vorschrift für die Vereidigung von Handelschemikern.
Zur Erörterung standen Entwürfe, welche einerseits die Handels­
kammern zu Hannover und Magdeburg anderseits die Handels­
kammer zu Düsseldorf vorgelegt hatten. Es wurde in den meisten
Punkten eine Einigung erzielt, indem die Düsseldorfer Vorschläge
zum grossen Theile dem anderen Entwürfe angepasst wurden, so
dass nunmehr eine für ganz Preussen einheitliche Regelung, dieser
für die Handelschemiker, wie für den Handel gleicbmässig wich­
tigen Angelegenheit zu erwarten ist. Zu einem definitiven
Beschluss, die Beeidigungsmodalitäten betreffend, ist es
jedoch noch nicht gekommen und es sollen die noch ausstehenden
Details des Uebereinkommens in einer im folgenden Monate in Berlin
abzuhaltenden Sitzung geregelt werden.
Aus dem Leserkreise.
Antworten.
Nr. 6. Alkoholisierte Bleiglätte. Unter „alkoholisiert“
versteht man die feine Siebung eines Pulvers, ohne dass dabei die
chemische Reinheit inbegriffen wäre. Dieselbe müsste noch separat
angegeben werden. Ing. Chem. J. W.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Die Wortmarken Nutrose, Sanoform, Lysidin, Loretim
Pyrantin, Ferripyriu, Argonin, Carniferrin, Dermatol, Beuzosol
Pyramidon und Formol der Farbwerke in Höchst a. M. (vorm
Meister, Lucius& Brüning), welche das österreichische Handels
*) Siehe Nr. 7, Seite 167.

Seite 194.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 8.
ministerium gelöscht hatte, wurden vom k. k. Verwaltungsgerichts­
hofe in der am 6. d. M. stattgehabten öffentlichen Verhandlung,
über welche wir demnächst ausführlich berichten werden, wieder
hergestellt.
Errichtung einer Schwefelsäurefabrik. Wie man uns mit­
theilt,*) ist in der Nähe von Salzburg eine Schwefelsäurefabrik nach
dem Contactverfahren (Anhydrid) im Baue, welche von einem
hervorragenden Wiener Bankinstitute finanziert wurde. Der Schwefel­
kies kommt aus Spanien. Dadurch, dass die Fabrik nahe der baye­
rischen Grenze liegt, wird die theuere österreichische Fracht ver­
mieden. Diese Thatsache dürfte auf die, seitens der Grossindustriellen
beabsichtigte Zollerhöhung der Schwefelsäure von Einfluss sein.
„Societä Rivana pella fabbricazione di ghiaecio“ Das Mini­
sterium des Innern hat dem Herrn Giovanni Bontadi in Riva
und Genossen die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma „Societä Rivana pella fabbricazione
di ghiaccio“ (Riva’er Eisfabriksgesellschaft) mit dem Sitzein
Riva ert heilt.
Vereinigung von Papierfabriken. In der am 5. Juni v. J.
abgehaltenen Versammlung der österreichisch-ungarischen Papier­
fabrikanten wurde ein Comite zu dem Zwecke eingesetzt, um Vor­
schläge behufs Sanierung der österreichischen Papier- und Cellulose-
Industrie zu erstatten. Dieses Comite hat in einer, unter
Vorsitz des Herrn Julius Ritter v. Kink im Festsaale des nieder­
österreichischen Gewerbevereines abgehaltenen, zahlreich besuchten
Versammlung österreichisch-ungarischer Papierfabrikanten, welcher
auch Herr Director Blum namens der Creditanstalt beiwohnte, die
Sanierungsvorschläge unterbreitet. Nach denselben soll die Fusio­
nierung einer grösseren Anzahl Papier- und Cellulosefabriken zu
einer Actiengesellschaft unter der Aegide der Creditanstalt erfolgen.
Diesbezüglich liegt schon heute ein Resultat in der Art vor, dass
fünf hervorragende Papierfabriksfirmen sich über die Ablösung--
beträge für ihre Fabriken mit der Creditanstalt ziffernmässig ge­
einigt haben und dass eine grössere Anzahl hervorragender Firmen
sich heute zum Anschlüsse an die Actiengesellschaft bereit erklärt
hat. Es stehe sohin die Gründung einer grossen Papierfabriks-
Actiengesellschalt in Aussicht. Ferner soll eine Verkaufgenossen­
schaft gebildet werden, welcher als einer selbständigen Association
sowohl die künftige Actiengesellschaft als auch die ausserhalb der­
selben verbleibenden Firmen angehören sollen. Bezüglich der Ver­
kaufsgenossenschaft haben nahezu sämmtliche Firmen ihre prin-
cipielle Zustimmung zum Beitritte erklärt, und wurde der vom
Rechtsanwälte der Vereinigung vorgelegte Entwurf des Statuts als
geeignete Basis für die Creierung der Centralverkaufsstelle ange­
nommen. Die Erklärungen der anwesenden Vertreter der derzeit
bestehenden Actiengesellschaften lassen erwarten, dass eine Einigung
auch mit diesen letzteren, sei es durch Beitritt zum Central verkaufe,
sei es im Wege der Contingentierung zu erzielen sein wird.
„Dynamit Nobel“. Die Actien-Gesellsehaft „Dynamit Nobel“
hielt am 2. April ihre XV. ordentliche Generalversammlung ab. Dem
Berichte des Verwaltungsrathes ist Folgendes zu entnehmen: Bei
der Ausgestaltung der von der Gesellschaft betriebenen chemi­
schen Industrie war die Verwaltung hauptsächlich darauf
bedacht, in die gesellschaftliche Production solche Artikel einzubezie­
hen, welche ebensowohl die Aussicht auf einen erheblichen Consum als
auch aut eine grössere Rentabilität gewähren. Demzufolge wurde
der Bau einer Anhydrid-Fabrik im abgelaufenen Jahre aus­
geführt; diese ist auch bereits in Betrieb gesetzt und entspricht den
gehegten Erwartungen. Ferner wurde der Bau einer Cyanid-
und einer S c h w ef el k o hlen,st o f f-F ab r ik, erstere haupt­
sächlich für den Export bestimmt, im Anschlüsse an das Pressburger
Etablissement in Angriff genommen, und hofft der Verwaltungsrath,
auch in diesen Productionszweigen zu reüssieren. Das Reinerträgnis
des Jahres 1899 beträgt zuzüglich des Gewinnvortrages per fl. 138.270
aus dem Vorjahre fl. 924.819, wovon zur Verwendung für Amorti­
sationszwecke fl. 100.000 zu bestimmeu sind, so dass ein Betrag von
fl. 824.819 verfügbar bleibt, über dessen Verwendung der Verwal­
tungsrath beantragt: fl. 26.827 zur Dotieruug des Reservefonds I zu
bestimmen, fl. 50.927 für die Verwaltungsraths-Tantieme auszu­
scheiden, an die Actionäre ausser der 5"/ 0 ige n Capitals-Divi-
dende per, fl. 1 50.000, 17 1 /2°/o Superdividende mit
fl. 525000 zu vertheilen und den Rest per fl. 72.020 pro 1900
vorzuschreiben. Entsprechend dem Anträge des Revisions-Ausschusses
wurde dem Verwaltungsrathe einstimmig das Absolutorium ertheilt.
In derselben Weise erfolgte die Annahme des Verwaltungsraths-
Antrages betreffend die Verwendung des Reinerträgnisses pro 1899,
und es gelangte der Actiencoupon mit fl. 45.— gleich K 90.— vom
3. April an zur Einlösung.
Oelindustrie-Gesellschaft. Die 28. ordentliche Generalversamm­
lung der Oelindustrie-Gesellschaft wurde am 2. April abgehalten. Der
erzielte Reingewinn beträgt fl. 95.273. Hievon wurden über Beschluss
des Aufsichtsrathes fl. 10.593 dem ordentlichen Reservefonds zuge­
wiesen, wodurch derselbe auf den Betrag von fl. 300.000 ergänzt
wird. Nach weiteren statutarischen Zuweisungen per fl. 8720 bleiben
fl. 75.979 fl. verfügbar. Der Aufsichtsrath beantragt, fl. 75.000 zur
Einlösung des am 1. Juli 1900 fälligen Coupons mit fl. 30 per Actie
zu verwenden und fl. 959 auf neue Rechnung vorzutragen. Der An­
trag wurde ohne Discussion angenommen. Der ausscheidende Auf­
sichtsrath wurde wiedergewählt.
*) Die betreffende Notiz ist uns unmittelbar vor Sehluss des Blattes zuge­
kommen, so dass wir nicht mehr in der Lage waren, nähere Informationen an
zuständiger Stelle einzuholen. Die Sohrftltg.
Actiengesellschaft der Oesterreich-ungarischen Zinkwalz­
werke. Die am 26. d. M. abgehaltene Generalversammlung der
Actiengesellschaft der Oesterreich-ungarischen Zinkwalzwerke hat
für das verflossene erste Geschäftsjahr laut Vorschlag des Verwal­
tungsrathes, eine Dividende von fünf Procent, das ist K 25.—
genehmigt.
Die Boryslawer Erdwachsgrubeu. Das Syndicat der kleineren
Actionäre der Galizischen Creditbank in Liquidation, welches gegen
den von den Liquidatoren beabsichtigten Abschluss des Options­
geschäftes,*) betreffend die Boryslawer Erdwachsgruben Verwahrung
eingelegt hat, beschloss die Einberufung einer Generalversammlung
der Actionäre für den 22. Mai nach Lemberg mit der Motivierung,
dass zum Zustandekommen einer derartigen Transaction die Geneh­
migung seitens der Generalversammlung erforderlich erscheine. Zur
Verhandlung gelangen, wie die Tagesordnung bestimmt, Anträge
der Liquidation und die bereitsangemeldeten Anträge der kleineren
Actionäre der Creditbank. Es heisst, dass bis zu diesem Zeitpunkte
das Boryslawer Erdwachsgeschäft schon perfect sein und die General­
versammlung daher in die Lage kommen werde, den betreffenden
Präliminar-Vertrag zu genehmigen. Inzwischen setzen aber die
kleineren Actionäre der Galizischen Creditbank die Agitation gegen
den Abschluss des Boryslawer Geschäftes fort.
Das Zuekercartell. Das Comite der Zuckerrafflnerien hat am
5. 1. M. zwei Procent des Contigents zum Verkaufe und zur Ver­
steuerung per April 1. J. liberiert. Eine Veränderung der Preise ist
nicht eingetreten.
Deutschland.
Badische Anilinfabrik. Der Aufsichtsrath der Badischen Anilin-
und Sodafabrik in Ludwigshafen beschloss die Auszahlung einer
Dividende von 24 Procent.
Iloecnster Farbwerke, vorm. Meister, Lucius& Brüning.
Der Aufsichtsrath beschloss, der am 5. Mai stattfindenden General­
versammlung, für 1899 die Vertheilung einer Dividende von 26 Procent,
wie im Vorjahre vorzuschlagen.
Farbenfabriken vormals Friedrich Bayer& Co.. Elberfeld.
Der Gesammtgewinn für 1899 incl. Vortrag beträgt M. 3,400.000
(M. 3,270.663 im Vorjahre). Der Generalversammlung soll eine
Dividende von 18°/ 0 wie im Vorjahre in Vorschlag gebracht werden.
Für Extraabschreibungen sollen M. 600.000 verwendet und M. 505.000
auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Verein für chemische Industrie, Frankfurt. Der Geschäfts­
schluss für den Zeitraum vom 1. Juli bis 31. December 1899 ergibt
einen üeberschuss von M. 274.414 für das halbe Jahr, wozu noch
der Gewinnvortrag von M. 52.279 tritt. Nach Abzug der satzungs-
mässigen Abschreibungen und weiteren Rückstellungen soll der
Hauptversammlung vorgeschlagen werden, eine Dividende von
M. 40 für die Actie, d. i. 8°/ 0 im Verhältnis zur abgelaufenen Zeit
wie im Vorjahre zu vertheilen und M. 58.809 vorzutragen.
Die Oberschlesischen Coakswerke und chemische Fabriken-
Actiengesellschaft haben den Bau einer chemischen Fabrik in der
Nähe von Gleiwitz beschlossen.
Chemische Fabrik Oranienburg. Das Ergebnis des Jahres 1899
hat die Erwartungen, wie der Geschäftsbericht hervorhebt, noch
übertroffen. Mit ihrem Hauptrohmaterial ist die Gesellschaft ungefähr
bis Frühjahr 1904 gedeckt. Der Reingewinn stellt sich auf M. 206.913;
hievon sollen M. 172.800 als 12°/ 0 Dividende für beide Gattungen
Actien entfallen.
„Ascania“, chemische Fabrik zu Leopoldshall. In der Auf­
sichtsrathssitzung wurde die Bilanz für 1899 vorgelegt und beschlossen
eine Dividende von 6V,°/o, (gegen 9°/ 0 im Vorjahre) vorzuschlagen.
Zellstoff-Fabrik in Waldhof (Mannheim). Der Aufsichtsrath
der Zellstoff-Fabrik in Waldhof beschloss die Vertheilung einer
Dividende von 15 Procent.
Chemische Fabrik Griiuau, Landshoff& Meyer Actien­
gesellschaft in Berlin. Der Aufsichtsrath beschloss, der auf den
10. Mai einzuberufenden Generalversammlung vorzuschlagen, nach
erheblichen Abschreibungen und nach besonderen Rücklagen, die
im Hinblick auf die Erhöhung der Rohmaterial- und Kohlenpreise
und mit Rücksicht auf die Erhaltung einer stabilen Dividende für
erforderlich erachtet wurden, eine Dividende von 12>/j% (wie im
Vorjahre) zu vertheilen.
Ilarkort’sche Bergwerke uud chemische Fabriken zu Schwelm
und Harkorten. Die Goldproduction der Siebenbürgener Werke im
Monat März 1. J. betrugen: Ruda 110.614^ gegen 102.971 g im
Februar er. und 79.093 g im März v. J., Mus zari 30.552 g gegen
24.807 g im Februar er. und 45.436 g im März v. J. Vom 1. Juli bis
ultimo März er. stellt sich nunmehr die Gesammtproduction in
Ruda auf 831.960 g gegen 650.192 g in derselben Zeit des Vorjahres.
Chemische Fabrik Dr. Willy Saulmanii Commandit-Gesell-
schaft, Berlin, Commanditgesellschaft, und als persönlich haftender
Gesellschafter Dr. phil. Willy Saumann, Chemiker, Berlin. Die
Gesellschaft hat am 7. März 1900 begonnen.
Belgien.
Schodnica, Cie. Franco Beige pour l’Exploitation des Bassins
petrolifäres de Galice (Anciens Etablissements Wolski&
Odrzywolski) ist der Name einer neuen Actiengesellschaft, welche
demnächst seitens österreichischer Unternehmer in Brüssel ins
Leben gerufen werden soll. Es sollen nämlich die Petroleumgruben
der Firma Wolski& Odrzywolski in eine Actiengesellschaft
umgewandelt werden. Das Capital soll 15,000 000 Francs betragen
und in 30.000 volleingezahlte Actien zu 500 Francs zerfallen.
*) Siehe Nr. 6 Seite 141.

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 195.
England.
British Diewood and Chemical Company Ltd. 5°/ 0 ige Divi­
dende auf die Prioritätsactien für das halbe Geschäftsjahr (schliessend
mit 31. December). tt.
Bell’s Asbestus Company Ltd. Die für das Jahr von der
Direction vorgeschiagene Dividende beträgt 6% bei einer Dotation
des Reservefonds mit£ 2500 und einem Vortrage von£ 1420.
Gewährung der Ein fuhr erlaubnis iu Russland. Gemäss einem
Beschlüsse des russischen Medicinalraths, werden Dr. Valentiners
ausländische zusammengesetzte Medicamentgemische in Form von
Salben und Pulvern unter der Bezeichnung „Antitussin“, „Epidermin“,
„Fluor-Rheumin“ und „Malarin“ nach Russland ungehindert ein­
geführt werden dürfen, unter Verzollung nach Artikel 113 des
Zolltarifs, vorbehaltlich der Bedingung, dass diese Mittel nur von
Apothekern verkauft werden.
Schwefelsäurefabriken in Russlaud. Seit dem Jahre 1895,
in welchem Russland gegen 40 solcher Fabriken zählte, ist diese
Anzahl fast, um das Sechsfache gestiegen. Die grösste dieser Fabriken,
Tentelew in St. Petersburg, beschäftigt 500 Arbeiter und erzeugt
jährlich für 1,500 000 Rubel; Onchkoff erzeugt über 1,200.000 Pud
jährlich, die Fabriken in Baku und Riga stehen diesen mit einer
Einzelproduction von 750.000 Pud am nächsten.
tt.
Marktberichte.*)
Wien, 12. April 1900.
Petroleum: Standard K 39.50 bis K 40.50, wasserhelles K 40.50
bis 41.50.
Benzin, raff. fO'700) K 49.— bis K 51.—. (0'7»°/ 40) K 45.*- bis
K 47.—. Exportbenzin: M. 20.— bis M. 18.50. Steigend. Benzin für
gewerbliche Zwecke erfuhr einen Ausnahmspreisnachlass von K 16.—
per 100 kg, so dass diese Marke nun K 29.— bis K 31.— notiert.
Gasolin, raff. (0'6 40/ 50) K 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0’885) K 16.— bis K 17.—, Spindelöl K 19.— bis
K 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K 28.— bis
IC 29.—, russisches IC 33.— bis K 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 87.— bis K 88.—, raffln. K 90.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Steigend und fast nicht
mehr am Markte.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise starke Preissteigerung per
100 kg. Naturei oder färbig K 120.— bis K 122.—, lila K 128.—
bis K 132.—, Ia K 140.—, hoch Ia IC 146.— bis IC 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. IC 104.— bis K108.—. Compositionsk. IC 120.—
bis K 124.—, fest.
Wien. Rohtalg: Je nach Qualität K30.— bis K40.—, ausnehmend
K 44.—.
Margarin: Markt flau, Preise fallend, Verkehr schwach. Hoch Ia
fl, 44.— bis fl. 43.—, mittelfein fl. 42.— bis fl. 40.—, Ha fl. 37.—
bis fl. 36.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia K 86.— bis K 80.—,
Ia K 78.— bis K 76.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 74.— bis K 72.—. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg: K 70.— bis K 71.— in kleinen Posten, Lieferung
K 71.—. Markt ruhig, Preise weichend.
Presstalg: K 80.—, prompt, Schluss K 80.50, wenig gefragt.
Knochenfett: Benzin K 59.— bis K 58.—, Natur K 61.— bis
K 60.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest. Prima fl. 32.— bis fl. 32.50,
Secunda fl. 31.— bis fl. 30.—, lila fl. 29.50 bis fl. 29.—, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst K 120.— bis K 160.—,
fein K 130.— ab Genua; levantinisch K 74.— bis K 77.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 48.75 bis 49.- ab deutsche Fabrik, Preise
weichend.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24% bis 25.— cif. London, wochin
Pf. St. 26.50 bis 26V 4 cif. London. Starkes Angebot von Cochin.
Palmöl: Lagos Pf. St. 27.10 sh. bis Pf. St. 27.05 sh.. Calabar-Kamerun
Pf. St. 27.— sh. bis Pf. St. 27.05, Accrah-Addah Pf. St. 26.10 bis
Pf. St. 26.05 sh. cif. Liverpool, Preise fallend, Angebot dringend.
Ela'in: sapon. TT60.— bis AT59.—, dest. K 58.— bis K5 7.—.Gute
Nachfrage. Detailpreis K 2—3 höher.
Glycerin: 26° Be K 78.— bis K 76.—, 28° Be A84.— bis a86.—,
30° Be K 90.— bis K 92.—; Dynamit-Glycerin All 10.—. Markt gleich-
mässig. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt K10.— bis KU— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 120.—bis K 119.—. Markt etwas fester. Wenig
\y are Hciuss6
Bienenwachs: gelb K 328.— bis K 332 —, weiss K 410.— bis
K 420.—. Preise etwas weichend.
Harze und Rarzproducte'. Terpentinöl russisch iT53. bis K 54.,
galizisches K76.— bis K78.—, österreichisches K112.— bis K114.,
*1 Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler.
französisches K 114.50 bis K 115.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28.50, Weiss­
pech K 13.50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 74.— bis K 74.50 für Inlandware, englische Marken
K 74.50 bis IC 75.— ab Wien. Steigend.
Carnauhawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, K 17.—, je nach
Graden, kryst. K10.— bis K 11.50, Aetznatron K 29.— bis K 38.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98/ 10n K 16.— bis K 17.50. Markt belebt.
Pottasche: wurde cartelliert. Preise sofort um 15°/„ erhöht.
K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Sehr flau.
Chlorkalk: 110/ 115° K 20.—. Chlorsaures Kali K 92.— per 50 kg.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: IC 66.75 ab Wien.
Borax: IC 50.— Eisenvitriol Kl.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 67.— bis K 70.—, Bleizucker K 72.80 bis K 73.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
34° Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.35 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
weichend.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 105.— bis K 109.—, gesiebt
K 115.— bis K 123.—; Ungarischer: weiss K 90.— bis K 93.—,
roth K 71.- bis K 77.50; Croatischer: K 73.— bis KU.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.—, gemahlen Lire 15.25 bis 15.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 62.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 34.40 bis K 40.70, Melassensp.
K 39.40 bis K 39.70.
Melasse: K 6.10 bis Ii 6.20 per 100 kg ab Station.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig K 27.40 bis
K 21.50, Wien K 25.75 bis K 26.—. In Säcken.
Raffinadzucker: Ia IC 84.75 bis IC 85.—, Ha K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ha K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 28.25 bis K 28.75, Raffln. Gross-
Brote K 27.— bis K 27.50, Klein-Brote K 27.25 bis K 27.75.
Pilfs. Centrifugal Ia K26.50 bis IC27.50, prompt, Schluss K27.50
bis K 28.50 ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 32.— bis IC 33.—, Puder
feinst K40.—. Mindere Sorten: K 32.— bis K 21- ab Fabrik.
Kartoffelstärke: Markt flauer, Hochprima K 24.— bis K24.50;
Prima K 22.— bis IC 22.50; Mittel K 21.— bis K 20.—; Mehl Ia.
K 25.— bis K 24.60; Dextrin: IC 32.— bis K 34,— ab Wien, flau.
Droho bycz: Rohöl prompt K 6.80 bis K 7.— Schluss AT 6.90
bis IC 7.—, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special K 84.— bis K 85.—, Hochprima
67/69° C. K 80.—, Prima K 76.— bis K IS.—. Markt fest. Preise
stabil.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Frcs. 114.—, dest. Frcs. 105.—,
Elain sap. Frcs. 61.-, dest. Frcs. 52.—, fest.
Talg. Frcs. 67.— bis Frcs. 68.25 incl. Fass. Sehr fest.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 105.—bis Frcs. 106.—, gebleicht
Frcs. 135.—, chem. rein Frcs. 140.— bis 145.—, Dynamitglycerin
Frcs. 123.— bis 115.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt fest, Preise fest.
L.
Wien, 11. April 1900.
Kupfer. Die Statistik pro Ende März weist eine Zunahme der
Vorräthe um 1117 tons auf, letztere betragen jetzt 24.632 tons. Diese
Vermehrung der Vorräthe erklärt sich durch starke Ablieferungen
von Standard copper in die englischen Lagerhäuser, wodurch indes
Kupfer thatsächlich nur knapper geworden ist, da mit der Ein­
lagerung das Material aus dem Markte verschwunden und in die
Hände der Amerikaner übergegangen ist, die von den Vorräthen
nichts herausgeben; es wurden im Gegentheil im vorigen Monat
wieder 557 tons Standardkupfer nach Amerika verschifft.
Die Haltung des Marktes blieb eine sehr feste und G. M. B.’s
stiegen langsam aber stetig bis auf£ 79.- Cassa,£ 77% drei
Monate. Mehr noch als für G. M. B ’s und Standardkupfer erhöhte
sich der Wert von Feinkupfer, speciell von Lake- und Elektrolyt­
sorten, für die fortgesetzt ausserordentlich starke Nachfrage bestand.
Es fanden grosse Umsätze in Amerika selbst mit heimischen Con-
sumenten auf Lieferung bis October d. J. statt; es wurden aber
auch bedeutende Posten nach Europa für Lieferung bis Juli d. J.
verkauft. Die grossen amerikanischen Werke sind bis Ende Mai
ausverkauft und verfügen— nach durchaus zuverlässigen Berichten
— auch nicht über die geringsten Vorräthe. Die Preise für eng­
lisches Toushkupfer sind wieder in ein etwas richtigeres Verhältnis
zu G. M. B.’s einerseits und Elektrolytsorten anderseits getreten,
und anstatt ihren Weg als Standardkupfer in die Lagerhäuser zu
nehmen, wurden grosse Posten iür continentalen Bedarf umgesetzt.
Die Aussichten für den Artikel scheinen weiter recht günstige
zu sein.
Zinn. Die Schwankungen von Straitszinn hielten sich diesmal
in etwas engeren Grenzen, waren immerhin aber noch gross genug,
um auf den Consum lähmend zu wirken. Es besteht eben kein
Vertrauen heute in den Bestand der Preise und die fortwährende
I Auf- und Abwärtsbewegung veranlasst die Consumenten, fortgesetzt
1 nur den allerdringendsten Bedarf zu decken.

Seite 196.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG,
Nr. 8.
Die heutigen Preise müssen auf die Dauer entschieden als zu
hoch angesehen werden, denn, dass sie einerseits auf die Production
stimulierend, auf den Consum anderseits aber einschränkend
wirken, ist ausser Zweifel. Solange indes die Productionsvermehrung
sich nicht stärker als bisher fühlbar macht, behalten jene Londoner
Firmen, die den Preisen die Richtung geben, die Herrschait über
den Artikel in Händen und treiben und stürzen ihn, je nach ihren
Interessen.
Zink. Unsere Voraussage, dass die nächsten Wochen bessere
Preise bringen dürften, hat sich rasch verwirklicht. Die Posten
Zink, die von Amerika angeboten waren, fanden schlanke Aufnahme
und gleichzeitig wurden grosse Posten rhein.-beigischen, sowie
schlesischen Zinks von ersten Händlern aufgenommen. Die Notiz
stieg in London von£ 21.— auf£ 22%, wozu Käufer blieben. Fast
sämmtliche Hütten sind ohneVorräthe und für die nächsten Monate
ausverkauft. Die Walzwerke sind überall aussergewöhnlich stark
beschäftigt und so ist anzunehmen, dass die jetzige Preisbewegung
ihren Abschluss noch nicht gefunden hat, und dass sich jetzt mit
Eintritt der eigentlichen Verbrauchszeit eine Periode stetig höherer
Preise einstellen wird.
Blei war in guter Nachfrage und da die Ankünfte fremden
Bleies in London für die nächste Zeit gering sein dürften, konnten
Preise etwas anziehen. Fremdes Blei notierte zum Schluss in London
£ 16% bei recht fester Marktlage.
Antimon unverändert£ 38.10.—bis£ 39.10.—.
London, 11. April 1900.
Kupfer: fest£ 79 1/ 8 Cas.sa,£ 77%—77% drei Monate
Zinn:£ 139% Cassa,£ 138% drei Monate.
Zink:£ 22% bis£ 22%.
Blei:£ 16% bis£ 16%. i.
P. Amsterdam, den 9. April 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Sehr fest und steigend. In Privatauction
passierten 89 Kisten, welche von fl. 3-25 bis fl. 3.70 per% kg ver­
kauft wurden. Ordinäre Sorten gefragt, jedoch fast nicht vorhanden.
Zugeführt vom 1. Januar bis heute 500 Kisten, gegen 1200 Kisten
im vorigen Jahre.
Amerikanisches Terpentinöl. Markt anfangs schwach, später fester
und schliesst fest bei guter Frage für Prompt und prompte Ver­
schiffung, trotz der hohen Forderungen. Spätere Verschiffungen noch
verlassen. Prompt fl. 26.—. Schwimmend fl. 25%. April-Verschiffung
fl. 24.—, April—Mai fl. 22.50, Mai—Juni fl. 21.— per 50 kg neues
Gewicht.
Krapp. Fest, mit mässiger Frage zu den hohen Preisen. Prima
1900 fl. 22.— bis fl. 25.— per 50 kg. Der Umsatz war gering.
Amerikanisches Petroleum. Fortwährend zurückgehende amerika­
nische Quotierungen veranlassen einen flauen Markt. Prompt fl. 13.—
per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Anfangs behauptet, nachher etwas schwächer, um
jedoch sehr fest zu schliessen zu den höchsten Quotierungen, bei
lebhaftem Umsatz. Prompt fl. 29.— bis fl. 29.25, Mai fl. 28.75 bis
fl. 29.—, Juni—August fl. 28.— bis fl. 28.25, September—December
fl. 24.25, Januar—Mai 1901 fl. 25.— per 100 kg ohne Fass.
Chemikalien. Markt sehr ruhig und nur mit geringer Frage für
den directen Inlandbedarf; für Export war das Geschäft leblos.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 128.—, Acidum citricum
fl. 138.—, rother Weinstein fl. 25.— bis fl. 35.—, weisser Weinstein
fl. 45.— bis fl. 60.—, Anilinöl fl. 56.—, Anilinsalz fl. 50.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.62%, Antichlor fl. 7.25, Chlorkalk (engl.) fl. 8.50,
Chlormagnesium fl. 7.50, Chlorsaures Kali ehern, rein fl. 41.—, techn.
rein fl. 39.—, Chlorsaures Natron fl. 35.—, Chromsaures Kali fl. 37.50,
Chromsaures Natron fl. 33.50, Gelbblausaures Kali fl. 86.—, Gelbblau­
saures Natron fl. 78.—, Kupfervitriol fl. 30.—, Eisenvitriol fl. 2.30,
Soda caustic. 60/62% fl- 9-90, 70/72.% fl. 10.85, Benzoesäure aus
Toluol fl. 3.75 per kg, Borax raffiniert krystallisiert fl. 17.—, ge­
mahlen fl. 19.—, Borsäure krystallisiert fl. 27.—, gemahlen fl. 28.76,
Chinin, sulfur. fl. 30.50 bis fl. 35.50 per kg, Schwefelsäure 60° Be
fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure roh 20« fl. 3.—, Paraffin
98/100° fl. 26.—, 110/112° fl. 30.—, Salmiak in Stücken fl. 39.50,
Bleiweiss, holl., ehern, rein fl. 29.—, ausländisches fl. 25.50 bis fl. 26.—,
Zinkweiss fl. 25.— bis fl. 44.—.
P. Rotterdam, den 9. April 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Fortwährend in fester Stimmung. Einige
Lose fänden aus erster Hand zu sehr hohem Preise Käufer; für
fein zahlt man fl. 3.70, für gut mittel fl. 3.25 per% kg.
Der Vorrath in erster Hand beschränkte sich nur auf einzelne
Lose, die neulich zugeführt, noch nicht auf dem Markte erschienen
waren.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest mit guter Frage für Prompt.
Schwimmend und baldige Verschiffungen, welche alle höher quo-
tieren. Weitere Verschiffungen und Termine einstweilen verlassen.
Prompt fl. 26.25, April-Verschiffung fl. 25%, April—Mai fl. 22.50,
Mai—Juni fl. 21.— per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Unverändert ruhig; Prompt in guter Frage;
Verschiffungen verlassen. Prompt G. fl. 3.10, Te. fl. 3.05, April—Mai-
Verschiffung fl. 3.05 per 50 kg neues Gewicht.'
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 9. März 1900.
Petroleum. Von Devoes wurde nichts zugeführt und waren Ge­
schäfte* sehr ruhig. Devoes fl. 4.62%, Anchor fl. 4.60, Langkat fl. 4.55
per Kiste.
Olivenöl. Steigend. Letzte Verkäufe zu fl. 12.— bis fl. 13.50 per
Dutzend Flaschen.
Cement. Immer noch durch bedeutende Zufuhr gedrückt, obgleich
Verkäufe, was Quantität betrifft, befriedigend sind. Nach Marke
fl. 6.- bis fl. 7.50 per Fass.
Indigo. In den Samarang-Auctionen werden noch immer sehr hohe
Preise über europäische Parität bezahlt. Für hochfein zahlte man
bis fl. 3.38 per Amsterdamer ft,. Die Qualität sowohl wie der Ertrag
lassen nichts zu wünschen übrig.
P. London, den 9. April 1900.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt bleibt flau. Beckton£ 11.13.9,
London, Hüll und Leith£ 11.15 per ton.'
Chilisalpeter. Fest und höher und schliesst auf 9/— per Cwt.
für ordinär und raffiniert.
Oele. Markt sehr fest. Preise im allgemeinen höher.
Chemikalien. Markt unverändert ruhig mit mässigem Umsatz,
Acidum tartaricum 11 d bis 1 /% per Ffd., Acidum citricum l/5 x/ 2 per
Pfd., Oxalsäure 3% d per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.£ 5.7.6,
gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.10.— per ton, Benzol 50%
8% d, 90% 9% d per Gallone, Borax krystall. raffiniert 16/—,
gemahlen 16/6 per Cwt., Borsäure krystall.£ 3.7.6 per Tonne in
Fässern,£ 3.5.— per Tonne in Säcken, salpetersaure Soda£ 8.7.6,
raffiniert £8.10.— per Tonne, Schwefel (Stangen)£ 7.—.—, Blüthe
£ 8.12.6, Bloekschwefel£ 4.12.6 per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.— per
Tonne, Kupfervitriol£ 28.—.— per Tonne.
MITTHEILUNG-EN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Chem. K. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilungen an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Tng.-Chem. K. Hazura. in Wien, IX., Hörigrasse 14,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers. Herrn Dr. A. Spitzer, Chem. Fabrik Vösendorf bei Wien, erbeten. Postsparcassa-Check-Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sieh im Laboratorium der k.k. Staats-Oberrealschule in Wien. II. Glookengrasse 2, wohin auch alle iür die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren.
Einladung
zu der am Samstag, den 28. April 1900, im llörsaale Nr. VII der k. k.
technischen Hochschule in Wien um 7 Uhr abends stat t findenden
Plenarversammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Vortrag des Herrn Ing.-Chem. J. Jettmar (Königgrätz): „Ueber
moderne Verfahren der Lederfabrication“. (Mit Demonstrationen.)
3. Freie Anträge.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung im
Restaurant „zum braunen Hirschen“, IV., Alleegasse.
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. M e i s s 1.
Offene Stellen.
I. Für eine Zuckerfabrik wird zum baldigen Eintritte ein
Chemiker mit mehrjähriger Praxis gesucht. Gehalt nach Ueber-
einkommen.
2. Buchhalter mit technischen Kenntnissen, vertraut mit
allen Bureau-Arbeiten, wird für eine Harzproductenfabrik gesucht.
Gehalt K 2000—3000. Offerten, bez. Anfragen von Vereinsmitgliedern
sind an den Gefertigten zu richten. K. Hazura,
IX., Hörigasse Nr. 14.
Zum Mitglieder-Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Heinrich Aufschläger, städt. Marktcommissär, Graz,
Klosterwiesgasse 48. (o.)
Herr Ing.'Chem. Hans Bareuther, Zuckermeister der
Zuckerfabrik, Stauding, Sch. (o.)
Herr Aug. Bücher, Erster techn. Adjunct der Spiritusfabrik
Hodolein bei Olmütz. (a. o.)
Herr Ing.-Chem. Ottokar D a u b ra w a, Warnsdorf, Böhm, (o.)
Herr Ing.-Chem. Josef Edelstein, Czernowitz, Kuczurmarer-
strasse 12 (Bukowina), (o.)
Herr Josef Ehrnreich, Fabrikant Brünn, Wienergasse 117.

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 197.
Herr Wenzel Ottokar Deyl, k. k. Controlor der techn. Finanz-
controle, Vinor a. d. böhm. Nordbahn, Bh. (o.)
Herr Emil Ehrlich, k. k. Adjunct der technischen Finanz-
controle, Gross-Pawlowitz bei Saitz (Mähren).
Herr Josef Fasal, Chemiker-Colorist, Mühlheim a.M. (Deutsch­
land).
Herr August Fellner, städtischer Chemiker, Linz (Oberöster­
reich).
Herr Ing.-Chem. Friedrich Fink, k. k. Inspector der techn.
Finanzcontrole, Ung.-Hradisch, M.
Herr Ing.-Chem. Adolf Fleischmann, k. k. Adjunct der
techn. Finanzcontrole, Mäbr.-Kromau, M.
Herr Jaromir F r a n §k, Colorist, Eidenburg, Wilhelmstrasse 22
(Provinz Sachsen).
Herr Ing.-Chem. Carl Fried, k. k. Adjunct der techn. Finanz­
controle Linz. Carl Wieserstrasse 17.
Herr C. Glücksmann, Leiter des ehern. Laboratoriums des
allgem. österr. Apothekervereines, Wien, IX. Spitalgasse 31. (o.)
Herr Emil Haas, technischer Director der Firma V. B. Gold­
berger& Eidam, Jungbunzlau (Böhmen).
Herr Ing.-Chem. Vratislav Haba, k. k. Controlor der techn.
Finanzcontrole, Wien, XI., Hauptstrasse 96.
Herr Professor Anton Haskovec,' k. k. Fachlehrer an der
Fachschule, Bechyfi (Böhmen).
Herr Ing.-Chem. Adalbert H e s, Assistent der k. k. Finanzcontrole,
Kojetein (Mähren).
Herr Anton H o n s, k. k. Assistent der technischen Finanz­
controle, Aussig a. d. Elbe, Grosse Wallstrasse 60 (Böhmen).
Herr Alfred Hübner, Färbereichemiker, Bensen a. d. B. N. B.
(Böhmen).
Herr Alois Irmler, aut. Bergbau-Ingenieur, Prag-Bubna, VII—
514 (o.)
Herr Ing.- Chem. Josef Jett mar, Königgrätz, Bh. (o.)
Herr Samuel J o k 1, techn. Adjunct der Zuckerfabrik, Hullein
(Mähren).
Herr mag. pharm. Josef Kain, Wien, VI. Gfrornergassse 2. (o.)
Herr Ing.-Chem. Albert Kar plus, Fabrikant, Berlin N, Prinzen­
allee 82.
Herr J. Kohn, Director der Margarinwerke von Steger& Co.,
Jedlesee bei Wien.
Herr Otto Korde, k. k. Adjunct der techn. Finanzcontrole,
Aussig a. d. E. (Böhmen).
Herr Rudolf Kosma, Zuckerfabriksadjunct, Barzdorf bei
Troppau.
Herr Ing.-Chem. S. K o 11 a re w s k y, Chemiker der Zuckerfabrik,
Gestüthof bei Opoüno (Böhmen).
Herr FranzKovär, Professor a. d. böhm. Handelsakademie, Prag,
Königl. Weinberge, Säzavagasse 4.
Herr Dr. Ernst Kramer, Director der landw.-ehern. Versuchs­
station, Laibach, Salendergasse 3.
Herr Alois Kroczek, techn. Adjunct der Zuckerfabrik Skrocho-
witz, Sch. (o.)
Herr Dr. Karl K rzyzano wski, Director der Mineralöl-Raffinerie
„Libusza“, Debniki bei Krakau (Galizien).
Herr Karol Kunz, k. k. Prof., Krakau, Staats-Oberrealschule.
Herr Dr. Fritz Lehmann, Colorist, Friedland (Böhmen).
Herr Prof. Dr. Leo Li e b e r m ann, königl. Rath, Budapest, Nagy
Jänosutcza 19/a.
Herr Dr. M. Lilienfeld, Berlin W., Körnerstrasse Nr. 20.
Herr Gustav Löwit, Director einer Färberei und Bleicherei,
Floridsdorf, Pragerstrasse 191.
Herr Dr. Max Lublin, Mitinhaber der Firma Chem. Fabrik
Dr. P o 1 1 a k und Dr. L u b 1 i n, Wien, XVI.
Herr Arnold Maier, Chemiker der Zuckerfabrik David Bloch,
Libäii (Böhmen).
Herr Dr. M. N e v o 1 e, Mitinhaber eines chemischen Labora­
toriums, Prag, 1—1012.
Herr Dr. Fritz Noetzli, Director, Kralup a. d. M. (Böhmen).
Herr Emil Palm, Professor der landw. Mittelschule, Kaaden,
Bh. (o.)
Herr Josef Palme-Stumpe, Fabrikant, Jablonetz a. d. Iser
(Böhmen).
Herr Ing.-Chem. Richard Pa u er, k. k. Artillerie-Ingenieur-Assistent,
Wien, IV., Johann Straussgasse 25, III/17.
Herr Dr. Heinrich Pa weck, Elektrochemiker beim Syndicat Dr.
Kellner und Privatdocent für Elektrochemie, Wien-Gersthof, Aisegger­
strasse 36.
Herr Ing.-Chem. KarlPiessli nger, Fabriksdirector der Mineralöl-
Raffinerie-A.-G., Kronstadt (Siebenbürgen).
Herr Ing.-Chem. Anton Pollak, technischer Beamter der
Zuckerraffinerie, Pecek an der Staatsbahn (Böhmen).
Herr Dr. F. Pollak, Wien, II/ 3, Obere Donaustrasse 37.
Herr Dr Cäsar Po m e r a n z, Adjunct am II. chemischen Uni­
versitätslaboratorium, Wien, IX., Währingerstrasse 10.
Herr Adolf Postl, techn. Leiter für die staatlichen Reblaus-
Bekämpfungsärbeiten, Triest (o.)
Herr Josef Reit hoffe r, öffentl. Gesellschafter d. Fa.: J.Reithoffers
Söhne, Steyr, Garstenstrasse 13 (Oberösterreich).
Herr kais. Rath Ignaz Richter, Director, Reichenberg (Böhm.)
Herr Joh. Robitschek, em. Realschullehrer, Graz, Moss-
gasse Nr. 6.
Herr Dr. Louis Röder, Chemiker, Wien, IX. Liechtensteinstr. 91.
(o.)
Herr S. v. R ola- Sta nislawski, Chemiker der Wagenbau­
fabriksgesellschaft Nesselsdorf, (Mähren).
Herr Otto S a§ e c i, Professor, Teltsch (Mähren).
Herr Emanuel Schmidt, k. k. Zollamtsassistent, Wien,
XIV/,, Zinkgasse 10.
Herr Ing.-Chem. Karl Schnabel, Zuckerfabriksverwalter, Gross-
Pawlowitz bei Auspitz (Mähren).
Herr Dr. Michael R. v. Senkowski, Privatdocent, Krakau,
Kopernikusgasse 12.
Herr Ing.-Chem. Adolf Singer, Chemiker bei L. Casella& Co.,
Mainkur bei Frankfurt a. M.
Herr Johann Soucek, k. k. Controlor der technischen Finanz­
controle, Osslawan (Mähren).
Herr Ing.-Chem. Franz S t e r b a, Chefchemiker der Zucker-
Raffinerie, Pecek a. d. Staatsbahn (Böhmen).
Herr Karl Strob ach jun., techn. Director der k. k. priv.
Olleschauer Papierfabrik, Eisenberg a. d. M. (Mähren).
Herr Rudolf S t ro b ach, Betriebsassistent, Franzensthal bei
Zbirow (Böhmen).
Herr D. Sukup, techn. Verwalter der Zuckerfabrik, Prerau
(Mähren).
Herr Emil Tenczyn, I. Assistent des I. chem. Laboratoriums
an der k. k. Universität, Krakau, Jagelionengasse 22.
Herr Friedrich T r i c h t e 1, techn. Leiter der Dampfbrauerei
Ronchetti, R e c k& C o., Czernowitz, Bukowina.
Herr Ing.-Chem. Ferdinand Tr ö g 1 e r, Betriebsleiter, Nagy-
Bocskö (Ungarn).
Herr Dr. Alexander V e it h in Firma Popelka& Comp., Budapest
V. Kronengasse 10.
Herr Karl Vesely-, Zuckermeister, Wrulitz (Böhmen).
Herr Richard Weigl, Oenochemiker, Pettau (Steiermark).
Herr Ing. Chem. Eduard Wild, Betriebschemiker der galiz.
Karpathen-Petroleum-Actiengesellschaft, Glinik maryampolski Gal. (o)
Herr Ing.-Chem, Franz Witt mann, Hochofen-Chef im Eisen­
werke Skarzysko, Russ.-Polen (o).
b) Adressen- und Stelluugsänderungeu:
Herr Julius Wolf, früher Steinitz bei Brünn, jetzt Brünn,
Johannesgasse 13, I.
Herr Virgil Freyseysen, früher Budapest, jetzt Neutra, Papnö-
veldegasse 10.
Herr Ing.-Chemiker K. Weis köpf, früher Kotterbach, jetzt
Salzgitter am Harz (Deutschland).
Herr Berthold König, früher Wien, jetzt Floridsdorf (Post­
amt II), Störkgasse 364.
Herr A. Pichl, früher Brünn, jetzt Assistent der k. k. techn.
Finanzcontrole, Floridsdorf, Schlosshoferstrasse 42.
Herr S. K oretz, früher Radotin, jetzt Prag II., Taborgasse 1843.
Herr Ing.-Chem. Hans H e p n e r, Assistent der k. k. techn.
Finanzcontrole, Graz. V. Dreihackergasse 7, 2. Stock.
Herr Dr. Nathan Czopp, Chemiker und techn. Leiter der
Petroleum-Raffinerie Wisniewski& Co., Drohobycz (Galizien).
Herr Ing.-Chem. Th. Naske, Hüttenchemiker der Oberschlesischen
Eisenbahn- Bedarfs- Actiengesellschaft, Friedenshütte bei Morgen-
roth (O.-S.)
Herr Dr. G. A.Raupenstrauch, Wien, II/8, Dürnkrutplatz 15.
Herr Dr. J. Werber, Wien, VI/2, Mittelgasse 4.
Herr J. Jachzel, jetzt Assistent bei Dr. Bernheimer& Dr. Schiff,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 56.
Herr J. Galat.zer, jetzt Wien, II/l, Kaiser Josefstrasse 1.
Herr Ing.-Chem. N a p p, Betriebsassistent der Krainischen
Industriegesellschaft, Assling (Oberkrain).
Herr Ing.-Chem. Otto K y a s, früher Bedihoscht, jetzt Brünn,
Elisabethstrasse 8.
Herr Ing.-Chem. J. Schmelz, früher Diputation Callejuela,
jetzt Rio Hondo.
Herr Umberto C h i e r e g o, früher Pirano, jetzt Parenzo (Istrien).
Herr Ing.-Chem. Jakob Grünwald, Hüttenadjunct der Gewerk­
schaft Bosnia, MaSkara bei Bugoyno (Bosnien).
Herr Josef Just, Betriebsleiter der chem. Fabrik von Carl
Rademacher& Co., Libschitz a. d. Moldau (Böhmen).
Herr J.Domaschintzk), techn. Verwalter der Zuckerfabrik,
Wawrowitz bei Troppau (Schlesien).
Herr Ferdinand K e n d e, Supplent an der Staats-Oberrealschule,
Steyr (Oberösterreich).
Herr Ing.-Chem. L. L a t z e r, k. k. Controlor der techn. Finanz­
controle, Oderberg-Bahnhof (Oesterr.-Schlesien).
Herr Siegmund M e t z 1, derzeit Einjährig-Freiwilliger beim
25. Divisions-Artillerie-Regiment, Josefstadt (Böhmen).
Herr Dr. W. Schieber, früher Czernowitz. jetzt Assistent im
chem. Laboratorium des Apothekervereines, Wien, IX., Spitalgasse.
Herr Hans L i e n e r t, nicht mehr Mähr.-Neustadt, sondern
k. k. Bau-Eleve der Telegraphenlinien-Section VII, Tetschen a. E.,
Böhmen.
Herr Prof. A. L a i n e r, Wien, VII,, Mariahilferstrasse 126.
Herr Ing.-Chem. J. L u k i c, nicht mehr Stockerau, sondern
Betriebsleiter der „Juno“ Stearin-Kerzen-, Seifen- und Glycerin-
Fabrik von St ege r& Co., Wr.-Neustadt, N.-Oe.
Herr Ing.-Chem. Th. D y c z e k, nicht mehr Trzynietz, sondern
Wien, VII., Siebensterngasse 14, k. k. Patentamt.
c) Ausgetreten:
Herr Dr. H. G e i r i n g e r, Wien, I., Kantgasse 3.
Mitgliederstand am 26. März 1900: 877.

Seite 198.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 8.
Offene Stellen.
Lack- und Farben-Branche.
Intelligenter Reisender, brancliekundig, bei
Wiederverkäufern und Fabriken in Oesterreich-
Ungarn gut eingeführt, wird gesucht.
Offerten mit Angabe der Spesen- und Gehalts­
ansprüche übernimmt die Verw. d. Bl. unter
Chiffre „Tüchtig 456“.
Rodacteur gesucht
für ein chemisches Fachblatt. Be­
dingungen: Deutsche Muttersprache, voll­
kommen correcter, guter Stil und genaue
Kenntnis der chemischen Terminologie.
Offerten mit Curriculum vitae erbeten
sub. R. 440. an die Verw. d. Bl.
S~tellen-Gre suche.
Junger Chemiker,
in selbständiger Stellung, mit mehrjähriger
Betriebs- und Laboratoriumspraxis, energisch
und gewissenhaft, Christ, militärfrei, sucht
dauernde Stellung. Prima Referenzen. Gefl.
Offerten sub „N. W. 469“ an d. Verw. d. Bl
"V ersch.ied.en es.
Wer liefert in der Praxis erprobte Ver­
fahren zur Darstellung von
Türkischrotöl,
Salpetersaurem Eisen
und
Zinnsaizen.
Anträge unter „S. T. 471" an die Verw.
d. Bl. erbeten.
wer liefert? 458
Fabriks-Einrichtun g
Busse, Bekasmegyer-Budapest.
CS:
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
Misch- und Knet-Maschinen-Fabrik
Dampf-Backofen-Fabrik
WERNER& PFLEIDERER
Wien, XVI., Odoakergasse 25.
Berlin.— Cannstatt.— Paris.— Moskau.
Saginaw U. S. A,— London.
^ T3
"■* «3
a*
® a
O Oi
t** o
^ OB
» o
Special-Maschinen für Chemie.
Complete Einrichtungen
für Lebensmittel. 262
Referenzen auf der ganzen Erde.
Für eine neu zu gründende
Holzverbrennungs- (ÄBtlyl-AMol, Aceton-) Fabrik
wird ein
Chemiker
, unter sehr günstigen Bedingungen engagiert, der bereits in
einer ähnlichen Fabrik als Betriebsleiter thätig war und Prima-
Referenzen naehweisen kann. Anträge unter ,,A. R. 488“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I. 446
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Zeitung“ sind zum Preise
von je ö.-u. W. K 2.20 (franco Inland) zu beziehen durch d. Verw. d. Bl.
J}. Stotz,
Gelenk- und
Stahlbolzen- Ketten
D R. p. No. es539 JjjJ)
74299 74387
Eisengiesserei und Apparatebauanstalt
■■ Fabrik Kormcestheim■ r jr r r r
Stuttgart
SPECI ALITAT:
0 Bau
Elevatoren
•■> Transporteure
Aufzüge•>••
Transportschnecken
Transmissionen eto.
Vertreter für Oesterreicli-Uugaru:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV., Wiedner-Gürtel Nr. 28.
424
BERhDPRFER-
MEM Ü=WS REDI'RI BR.I ft
3RTH&1R KRHFE
VERSIIßkRTEWELQEFOTTrlE.' ESßESTEQSfc- EE-
mnST-BROMCE- rWIGESVlIRR^VIS RDW1KDEU
NIEDCRLTIQECI in WIECV I.WoltZElLE. 12 WEIßEM
I2: 1. B°<jnfRQflSt 2- M. /'VlRI/htlllf ERSTRAS5C 19-21:
PRDS-<SVJRflnTC.ue 1PRQ5PE.CTE. GRATIS'-

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 199.
Wilhelm Ne über
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpetersaures Elsen, Dextrin, Zinnpräparate, Türkischrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
LIgnorosin, Ersatz für Miichsäure und Weinstein. Desinfectlonsmitte! und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci6te anonyme des mati^res colorantes
et produits chimi^uea de St. Denis in Paris für Anilin, Alizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der lastina-IMall-Lacke und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. 866
Zerkleinerungs-Anlagen:
Sämmtliche Bedarfsartikel hiefür:
Maachinenthelle aus Hartguss, Stahlguss od. Stahl fertig bearbeitet
gelochte Bleche. Metallgewebe,
Stahlkugeln, Flintsteinkugeln etc. ete.
liefert als Specialität billigst:
O. A
ugusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164. m-u
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgartner»& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Bacherplatz 12.
Steinmüller-
KesseL
Referenzen über 25jährige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 80.000 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Steinmüller-
Ueberhitzerfr
ID. IFt.-IP.
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& G, Steinmüller, Gummersbach,
Rheinprovinz. 416
Grösste RöMampttesseltalmt Deutschlands.
Gegründet 1874.

Seite 200.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. S.
Siemens& Halske, Wien f
// /11. Apostelgasse 12 14.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicher ungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen. Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Feuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Feinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General- Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHAREOTTEKBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
i/iii/i/immm Calciutncarbid. ■mwwww:..
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Teleph^nkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrisclie Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige
Armatur
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
und hohe Spannungen mit” patentierter Eisenband­
oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
468'
^4****************************************'*
Marchegger Maschinenfabrik
~ für
Apparatentian, Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent■ Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauchverzehrungs-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss, hydraulischen
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten.
353
Die Ichthyol- Präparate
iverden von Klinikern u.
vielen Aerzten aufs Wärmste
empfohlen und stehen in
Universitäts-, sowie städt. Krankenhäuse
t» in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdauungs-und Cireulations-Organe,
bei Hals- und Nasenleiden, sowie bei entzündlichen und
x*heumatischen Affectionen, aller Art, theils in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. antiparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Recept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes Hermanni& Co.
Hamburg.
312

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 201.
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz
Specialität: Verbesserte Plante- Aecumulatoren
für schnelle Ladungen und Ent­
ladungen zu stationären und transportablen Anlagen nach Patent
und Privilegium D. Lehmann& Mann. 376
Wesentliche Erhöhung der Reetäbilittlt bestehender Anlagen durch
billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung hei wechselnder Betriebskraft.
Vorteilhafteste Ansnütznng von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht- und Kraftübertragung.
Höchste Capacität. Solideste Ausführung.
Weitgehendste Garantie auf viele Jahre. "W
Zweigbureau: Wien. IX,, Porzellangasse 54.
In zweiter neübearbeiteter Auflage erschien soeben:
MEYERS
HAND-ATLAS.
Mit 113 Kartenblättern. 9 Textbeilagen und Register aller auf
den Karten und Plänen vorkommenden Namen.
In Halbleder geh. 13 Mk. 50 Pf. oder ln 38 Lieferungen zu je 30 Pf.
Die erste Lieferung zur Ansicht, Prospekte gratis durch
jede Buchhandlung.
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien.
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k.
1
priv. Fabrik sämmtl.
und Präparate für
Apparate
e, Mteriologie, Mikroskopie, Ipo, fp.
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weitetste Verbreitung.
Special-Fabriken
für
DUH PEN WAAGEN
aller Arten "" für jeden Zweck
Commandit-Gesellscbaft für Pumpen- und Maschlnen-Fabrlcation.
W. Garvens. Wien, L, WallflscHgassß 14.
Kataloge gratis and franco. 289
Milirnclfnn billig zu verkaufen. Auskunft ertheilt unter „Mikro*
IvtllVI UOnUp skop 100“ die Verwaltung dieses Blattes.
Fluorwasserstoffsäure
Fluornatrium,* Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
* Nitronaphthalin.*
Chemische Fabrik Donaufeld, 449
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
Wien,
Blech.- U--
I., Johannesgasse 22
Bleiwaren-Fabrik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendrabt,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco.

Seite 202.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 8.
Polyglottes Institut
Uebersetzungs-Bureau
für alle Sprachen 446
Ludwig Mahler
Wien, I., Wollzeile 25.
*
*
*
&
*
❖
*
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
RRESDEN-Plnuen
liefert wie seither
unübertroffene
federnde Stahl-*:";
Kupfe“Diclitunßei]
vollkommendst. Art
sachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ia. Ref.
SO'VoNachbestellng.
w
¥
*
W
tb
v-
*
w
&
v
♦
♦
♦
♦
♦
I
i
Person Boehm& Rossnthalj
JE 1 a. ”b r i ls. 277^
für^
Beleuchtungs-,Heiz-,Kochappa-®
rate und Metallwaren.£
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
Liefern für Laboratorien
,,Luftgasapparat „Eureka“,
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
liaboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben-
zing-askoohöfen.
Fabrikslager y. Benzin, Ligroine, Hydrtir,
(Petrol-Aeth.er), Gasoline.
Kostenanschläge, illustrierte Prospecte gratis und franco.
5? Braunstein u. Fluss Späth 5?
in allen Sorten liefert billigst
Christoph Gottlob Foerster.
Jlmenau (Thüririg.). 295
JE 3 r i m a.
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und rob in Stücken und feinst ge­
mahlen empfehlen billigst:
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 396
Kaiserl. k»ni«>l. privilejfirte
Versiciiernfl£s-desßllscliaft* LßlieDSY6rsiclieni]]£S-&es6llscM
Oesterreioh.isob.or Phöaaix izx Wies*
I., Riemergasse Nr. 2 (im eigenen Hause).
Das eingezablte Actien- Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen
über 4'/ 2 Millionen Gulden ö. W. über 9 Millionen Gulden ö. W.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
a) gegen Schäden, welche durch Brand, Blitzsclila$£, Dampf* oder Gasexplosionen
verursacht werden:
b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegelgläsern;
c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
d) Versicherungen auf das Leben (Todesfall» des Jlensclien in allen üblichen Combinationen,
von Leibrenten, Witwenpensionen, Krzieliunjfsrenten, auf Erlebensfall,
Altersversorgung und Kiuderausstattung.
Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
Begünstigungen im Wege der Collectiv-Vorsicht-ruug auf allen Versicherungs-Gebieten.
W*F~ Anmeldungen bei der Verwaltung diese3 Blattes. 418
in Slavonien. 470
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° G.) am Gontinent.
Prämtirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1893; Wien 1894; Rom 1894; Brüssel 1897 m. d. erst. Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Abfahrt Budapest, üng. Staats­
bahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Min. früh, Ankunft Lipik 5■/, Uhr nachm. Von Rumänien,
Bulgarien, Serbien, Bosnien (via Brod-Novska). Ausserd. Südbahnstation: Pakracz-Lipik
(via Kanizsa-Barcs). Communication von Oesterreich mittels Südbahn. (Seit 1898 Zonen­
tarif). Retourfabrt nach allen Richtungen mittels Tagesschnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen Temper., ihres reichen
Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jodverbindung zu Trink- und Badezwecken von
vorzügl. Wirkung bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-, Wagen-, Blasen-, Darm­
katarrhe etc.) bei Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knochenleiden, sowie bei scrophulösen u. allen
Bluterkrankungen etc. ModerneBadeanstaltmit luxur. ausgestatteten Baderäumen, Porzellan-
u. Marmorwannen etc. Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, eleg. einger. Hotels, glänz,
ausgestatt, neuen Cursalon, Damensalon, Clavier- u- Conversations-Sälen, Restaurations­
und Cafehauslocalitäten, stilv. luft. Wandelbahn mit Bazaren, elektrische Beleuchtung der
Räume u. Parkanlagen, vorzügl. Curkapelle. Officieller Badearzt: Er. Berth.v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser Versandt: direct von der Quelle, Wasserdepots für Ungarn
L. Edeskuty und Mattoni& Wille in Budapest; für Oesterreich: S. Ungar und
Heinrich Mattoni in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die Badedirection in Lipik.
Carbolineum
Patent Avenarius
"bester Holzanstrich
— Seit 25 Jahren bewährt.—
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarius, Amstetteil.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
Kupfer-
Vacuumapparate,
Verdampfapparate,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
Rudolf Stabenow, Prag>Xizkow.
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,
liefert in bewährtester Ausführung:
Rectificirapparate,
Destillirapparate,
Extraxtionsapp a-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
J
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
— Accumulatorenfabrik,
Nahtlose Röhren aus Phosphor­
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz-
Ji stutzen,
Expansionsrohre,
aus Pbos-
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
448

Nr. 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 203.
v
Erste Bukowinaer
Bioiweiss- uni Farben-Fahrik, Bojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bleiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
i nngar. Um
und
Ganantiefond K 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
j von öffentlichen und privaten G-e-
| bänden, Mobilien. Warenlagern.
Erntevorräthenund landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer, Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kesselexplosion, sowie den Ersatz
durch dasAbhandenkommen beweg­
licher G-üter während eines Brandes,
i Massige Prämien, coul. Bedingung.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. Peregringasse 4, die Filialen und Haupt­
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, 6raz, Triest,
Linz, Bielitz. Jägerndorf, Teplitz. 453
Schäden werden prompt und coulant erledigt. »■
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vortheilhafter
Bedingungen.
Worin PL Al.
Künstliche Riechstoffe:
<9 Citc.
Chemische Fabrik Dr. Knoll& Co.
Wien-Simmering.
369
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
M i k: roskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometerschr attbe,
Abbe’soher Beieuohtungsapparat mit Irisblende. Ob-
iective ITr. 8 u. 6, ..Homogene Immersion“ l/ r>, Oonlare
Nr. 2 und 4 Vergrosserung 80 bis 1200, Preis 128 fl.
Illiistriarte ^Preisliste gratis li. franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürte! Nr. 2. 433
LEO SCHLUND
Ing.-Chemiker
s Einlösung von Bruchgold, Silber,
Platina etc.— Rationellste
Ausarbeitung von Schliffen,
Gekrätzen, photogr.
Rückständen
etc.
WIEN
454
VII. Bezirk, Zieglergasse Nr. 63.
Jenaer Wiedas
Schutzzeichen.
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. R.-P. Nr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste auf ~V erlangen zxx TD ienst e n_
Glaswerk Schott& Gen., Jena, 410
/$>' r <?
Kr Mo

Seite 204.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 8.
Bleckendorfer Maschinenfabrik i, Kesselschmiede
Bleckendopf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernahme der Inbetriebsetzung ein:
GW
Theer-Destillationen
Harz-Destillationen,
Torf-Destillationen,
Bitumen-Destillationen,
Holzverkohlungen,
o a®°
rl.SÜrZ
I*
BO* Ä
Kokerei-Anlagen mit und ohne Kunststein- und Cementwaren-
Gewinnung der Rejnproducte, fabriken,
Braunkohlen- und Schiefer- Asphaltwerke für Guss- nnd
Schweelerelen, Stampfasphalt
Holzimprägnirungsanstalten. Asphaltmüllereien.
Daohpappenfabriken für Hand-
u. Kraftbetrieb, directe Feuerung,
Dampf-u. Heisswasserheizung für
besandeteu. unbesandetePappen,
Isolirpappen. Asphaltpapier,
Asphaltröhrenfabriken.
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebs verfahren und A usführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und Projeote zu Diensten.
810
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
Antimonsalz fAutimoufluorid-Ammoniumsulfat.) desterr.-Ungar.-Patent No. 52.940/BB51D. Ersatz für Brechweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure— Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid
Chromsaure Salze
Cobaltoxyd
Goldschwefel
Köhlens. Kalk— Kupferoxyd:
Manganchlorür
Phosphorsaure Salze
Quecksilber-Präparate
Rhodansalze
Barvumsuperoxyd♦ Natriumsuperoxyd
--- .Vj,** ■■
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenheizen KohleusaureK Ammoniak Salmiakgeist
—== Wasserstoffsuperoxyd—
Eisenchlorid— Eisenchlorür Chrom-Metall i Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangaxi-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall j Chemikalien f. Feuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze Phosplvorsäure Schwefelkohlenstoff
Ausführliche Preiscourante werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, Petr. Fabrication neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden gern entgegengennmmen. 292
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
Wolframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
J Mi w ®J IM8 ä Si Mi f
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
BIST Reagentien ~2KB
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Sclnvefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure chem. rein cryst., Eisenalaun cryst», Chlornickel trocken,
Chlorstrontium chem. rein.
Wolframsaures Natron.
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Bleiindustrie-Actiengesellschaft vorm. Jung& Lindig
KLOSTE RGR AB (Böhmen)
Bleipohx>pr>essepei— Bleiwalzwei»ke Bleiwarenfabpik
halten ihre vielfach prämiierten Fabrikate empfohlen, als:
Bleilöthapparate altbewährter Construction.
Bleiapparate zur Darstellung von Schwefelwasserstoff, Aether,
Ammoniak, Fluorsäure, Nitroglycerin etc.
Bleiconcentrationsapparate für Schwefelsäure.
Kühl- und Staubkammern (Specialität) aus Blei 1 für schweflige
Kühlapparate, diverse 1 Säuren etc.
Montejus in Eisen, verbleit oder ganz aus Hartblei.
Hartbleisäurepumpen.— Injectoren aus Hartblei.
Weichbleielevatoren.
Hartblei-Niederschraubventiie mit undurchbrochener Gummiplatte.
Bleihähne— Vacuumapparate— Accumulatorenkästen etc.
Alle Armaturen aus Weich- und Hartblei
Bleiguss jeder Art.
Weichbleibleche (Walzblei).— Bleifolie.
Hartbleibleche.
Weichbleiröhren aller Dimensionen, auch verzinnte u. geschwefelte.
Hartbleiröhren für Dampfzwecke j gxtrahärte 16 s P ecialitat-
Zinnröhren.— Zinnbleche.
Zinnrohr mit Bleimantel (Mantelrohr).
Löthzinn 1
Lagerweissmetall l in vorzüglich bewährten Qualitäten.
Stereotypmetall J
Bleiplomben.— Plombirzangen.
Bleigefässe aller Art, Bleikannen, Bleieimer, Bleikessel (Walk­
kessel) für. chemische Fabriken etc.
Bleilöthungen
jeder Art werden sauber und prompt ausgeführt sowohl hier als auswärts. In letzterem Falle vergeben wir unsere Monteure nach
besonderer Vereinbarung.
Specialität: Verbleiungen für Cellulose- und chemische Anlagen. F,el LZnzu m D7ensun. stm
Ausserdem Fabriken in Freiberg (Sachsen)— Friedrichshütte (Oberschlesien)— Eidelstedt bei Hamburg. 263
Verantwortlicher Bedacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferch Brück& Söhne, Wien,
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6._
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) m Wien.

