Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
vormals
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Officielles Organ des „Vereines Oesterreichischer Chemiker in Wien“
nnd der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag.
Sämmtliche Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. Chemiker Zeitung“ auf Yereinskosten zugestellt.
@=
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80^= 40 kr. I
Ganzjährig;:
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 rt.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
t. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
=a
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed, Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. B. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. Klimont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhofer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K— 40 fl.
1 halbe„.. 48„.= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32„ =* 18„
1 Zeile (Petit) 1 sp. 40*= 20 kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20K =■
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz),Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portela (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn). Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Sduz-if'tleit'U.a.g und "V erwaltung; "W i e n, I., (Pestalozzigasse 6.
Jahrgang 1 III.
Neue Folge
Wien, 15. Mai 1900.
Nummer 10.
I n H
WISSENSCHAFTLICHER TH EIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Uebor eine neue Methode zur quantitativen Bestimmung des
ätherischen Oeles in Drogen und Gewürzen. Von Prof. Dr.
Neumann-Wender und Universitftts-Assistenten Georg
Gregor in Czernowitz...... Seite. 233 -235
Beiträge zur Kenntnis der künstlichen Seide. Von Prof. Dr. Carl
Hassack. Seite. 235— 237
Eine einfache Filterpresse für den Gebrauch im Laboratorium.
Von Dr. W. v. Loeben in Charlottenburg ... Seite. 227- 288
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete der organischen
Chemie im.Talne 1889. Von Dr. J.Poll ak und Dr. F. Wenzel. Seite. 238-242
alt:
ALLGEMEINER TllEIL.
Industrieförderung, Patengesetz und österreichische Indolenz Seite. 243—244
I. Ilüclier.sebau. Seite. 244-245
II. Tagesgescliiclite Seite. 245—248
III. Leserbreis Seite.... 248
IV. Haudelszeltuug Seite. 248-251
MITTHEILLNGEN DES VER. OE. CHEM. I. W. s. 251-252
Das System der permanenten chemischen Controle von Nahrungs­
mitteln und Gebrauchsgegenständen. Seite. 253—256
WISSENSCHAFT
lieber eine neue Methode zur quantitativen
Bestimmung des ätherischen Oeles in Drogen
und Gewürzen.
Von Prof. Dr. Neuniaim- Wender und Universitäts-Assistenten
Georg Gregor in Czernowitz.
Bei der Beurtheilung der Qualität von Drogen und
Gewürzen ist man sehr oft in der Lage eine quantitative
Bestimmung des Gehaltes an ätherischen Oelen auszu­
führen.
Bekanntlich gelangen seit einiger Zeit Drogen und
Gewürze in den Handel, welchen ein grosser Theil des
ätherischen Oeles, das mitunter den einzigen wertvollen
LICHER THEIL.
Bestandtheil derselben bildet, entzogen wurde. Diese minder­
wertigen Producte werden entweder vollwertiger Ware bei­
gemengt, oder oft im aufgefärbten Zustande direct für
reine Producte verkauft. Obwohl wir in der Bestimmung
des Extract- und Aschengehaltes, sowie im Verhalten gegen
verschiedene Lösungsmittel und im mikroskopischen Bilde
wertvolle Kriterien zur Beurtheilung der gedachten Ware
haben, 1) so halten wir doch die Bestimmung des Gehaltes
an ätherischen Oelen für überaus wichtig, in vielen Fällen
sogar für entscheidend.
i) Juckenack und Sendtner: Zur Untersuchung und Charakteristik der
Fenchelsamen des Handels. „Zeitschr. für Untersuchung der Nahrungs- und
Gr enussmittel 41 1899, Nr. 4, pag. 329.

Seite 234.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
Die bisher bekannt gewordenen Methoden zur quanti­
tativen Bestimmung des ätherischen Oeles sind zum Theile
ungenau, zum Theile ist jedoch ihre Anwendung derart zeit­
raubend und umständlich, dass wir es für zeitgemäss
erachten, ein Von uns vielfach angewandtes Verfahren zu
veröffentlichen, das sich durch Einfachheit und Genauigkeit
auszeichnet.
Bisher wurde die Bestimmung derart ausgeführt, dass
das zerkleinerte Gewürz mit Wasserdämpfen so lange
abdestilliert wurde, bis alles Oel in die Vorlage übergieng.
Das Destillat wurde mit Neutralsalzen übersättigt, mit
einem Lösungsmittel ausgeschüttelt, das letztere entweder
direct oder unter Zuhilfenahme einer Luftpumpe verdunsten
gelassen und der Rückstand gewogen.
Darauf beruht die Methode von R ö 11 g e r, 2) der zur
Ausschüttelung Aether verwendet, während Pa r i s 3) nach den
Angaben von Wynter-Blyt für diese Zwecke Schwefel­
kohlenstoff und neuerdings M an n 4) das (bei niederer Tem­
peratur siedende) Rhigolen vorschlägt.
Da die Destillation der Gewürze mit Wasserdämpfen
nur unvollkommene Resultate liefert, weil es sehr schwer
fällt, das gesammte Oel zu destillieren, hat Lenz 5) den
Vorschlag gemacht, das Untersuchungsobject mit Natrium-
salicylatlösung anzurühren und in bekannter Weise mit
Wasserdampf zu destillieren. Lenz ist der Ansicht, dass
die lösende Wirkung nicht auf das Oel, sondern auf die
das Oel einschliessenden Gewebe erfolgt, wodurch das Oel
leichter überdestilliert und die Ausbeute sich vergrössert.
Im Uebrigen ist das von Lenz angegebene Verfahren
jenem von Ranwez 6) für die Bestimmung des ätherischen
Oeles in destillierten Wässern ausgearbeiteten Vorgänge
analog und ausserordentlich umständlich. Erfordert doch
das Entwässern der Aetherlösung allein mindestens drei
bis vier Tage.
Bei diesem Verfahren ist noch der Umstand zu berück­
sichtigen, dass bei der Verdunstung des Lösungsmittels ein
Theil des ätherischen Oeles sich mit verflüchtigen,
und das Resultat hiedurch erheblich beeinflusst werden
kann.
Um diesem Uebelstande abzuhelfen, haben Th. Arndt
und F. Hart 7) das Verfahren dahin modificiert, dass sie
das bei 100° getrocknete Gewürzpulver im S o x h 1 e t’schen
Apparate mit wasserfreiem Aether extrahieren, letzteren
bei 40° verdunsten lassen und den rückständigen Extract
wägen. Dieser wird mit Wasser versetzt und im siedenden
Wasserbade so lange erhitzt, bis jeglicher ätherische
Geruch verschwunden ist. Der Rückstand wird bei 105°
getrocknet und nach dem Erkalten gewogen. Die Gewichts­
differenz ergibt den Gehalt an Rohfett und an äthe­
rischem Oele.
Statt den Aetherextract direct zu verdampfen, verbindet
König 8) das Kölbchen mit dem gewogenen Rückstände,
nach Verschluss mit einem doppelt durchbohrten Pfropfen,
einerseits mit einem Wasserdestillations-Kolben, anderseits
mit einem Liebig’schen Kühler, und leitet so lange Wasser­
dampf durch, bis kein ätherisches Oel mehr übergeht. Der
Fettrückstand im Kölbchen wird getrocknet und wieder
gewogen; die Differenz der ersten und zweiten Wägung
ergibt die Menge des ätherischen Oeles.
Das von uns ausgearbeite Verfahren unterscheidet sich
wesentlich von den bisher genannten.
Wir haben es vor allem zu vermeiden gesucht, das
Lösungsmittel verdampfen zu lassen, weil wir uns vielfach
Wender: Zur Verfälschung des Fenchels. „Oesterr. Chemiker-Zeitnng“
1899, Nr. 22.
D.yre und Gilbard: Ueber ausgezogenen Kümmel. „The Analyst.“ 1896,
XXI. 245.
Blemt: Ueber extrahierten Ingwer. „The Analyst.“ 1896. pag. 309.
2) Röttger: „Nahrungsmittelchemie“, Leipzig 1894, pag. 254.
3) „Zeitschr. für Untersuchung der Nahrungs- und Genussmittel“ 1900,
Heft Nr. 3.
4) „Chem.-Ztg.“ 1900, Nr. 12.
R) Lenz: „Apoth.-Ztg.“ 1894, Nr. 48.
®) „Jonrn. de Pharm, et Chim. 1893, Nr. 2, pag. 58.
7) „Zeitschr. für angewandte Chemie“ 1893, pag. 136.
ö König: Die menschlichen Nnhrungs- und Genussmittel. 1893. Bd. II,
pag. 676.
davon überzeugt haben, dass hiebei namentlich leichter
flüchtige Oele in bedeutenden Mengen verloren gehen und dass
dann das Resultat immer zu klein ausfällt. Uns schien daher
für diese Zwecke ein Ausschüttelungsverfahren
geeigneter und wir haben hiezu einen
besonderen Apparat 9) construiert. (Fig. 1.)
Derselbe besteht aus einem bimförmigen
Gefässe (A), dessen Hals circa 10« lang ist,
und welches bis zur oberen Marke 100 cm 3
fasst. Der Hals selbst umfasst 2 cm 3 und ist
in 40 Theile getheilt, so dass jeder Theilstrich
0 05« 3 entspricht. Das obere Ende des Halses
(B) ist kugelförmig erweitert und fasst 25,
resp. 50 cm 3. Diesem Gefässe ist eine zweite
Kugel (C) aufgesetzt, welche den Zweck hat, das
kräftige Durchschütteln der Flüssigkeiten zu
ermöglichen.
Zum Ausschütteln der das ätherische Oel
enthaltenden Flüssigkeit verwenden wir Petro 1-
äther vom spec. Gewicht 0 640 bis 0 670,
von welchem schon früher Hefelmann 10)
nachgewiesen hat, dass sich derselbe mit 40-
bis 60°/ 0 igem Alkohol absolut nicht mischt,
während ätherische Oele sich aus den alkoho­
lischen Lösungen mit Petroläther leicht
ausschütteln lassen.
Die Anwendung des Apparates erfolgt in nach­
stehender Weise: Mit Hilfe einer Pipette wird die mit
einigen Tropfen verdünnter Schwefelsäure versetzte Flüssig­
keit, welche nicht mehr als circa 50% Alkohol enthalten
soll, genau bis zur Marke 100 gefüllt und durch Ein­
stellen in einen als Wasserbad dienenden weiten Cylinder
auf genau 20° C. gebracht. Ist dies der Fall, so gibt man
25, resp. 50 cm 3 Petroläther zu, verschliesst den Apparat
und schüttelt durch circa 5 Minuten tüchtig durch. Dann
wird derselbe abermals in das Wasserbad gebracht und durch
längere Zeit bei 20° C. der Ruhe überlassen. Nach einigen
Stunden hat sich die früher trübe Flüssigkeit geklärt und
die Petrolätherlösung im oberen Theile des Apparates an­
gesammelt. Durch Drehen des Apparates und Aufschlagen
auf die flache Hand lässt man noch etwa an den Wan­
dungen haftende Tropfen aufsteigen.
Das Volumen der zu untersuchenden Flüssigkeit er­
scheint jetzt um die Menge des vom Petroläther auf­
genommenen Oeles v e r in i n d e r t. Man liest nun an der
Scala die Theilstriche ab und berechnet hieraus den Oel-
gehalt.
Um die Genauigkeit des Verfahrens zu ermitteln,
wurden nachstehende Versuche ausgeführt:
1. Mit verdünnter Schwefelsäure schwach angesäuertes
Wasser wurde unter Beobachtung der nöthigen Cautelen
mit 25 cm 3 Petroläther geschüttelt. Es fand nicht die
geringste Volumänderung statt.
2. Alkohol von 51 Vol. °/ 0 wurde in gleicher Weise mit
Petroläther geschüttelt, auch hier blieb dasVolumen
constant.
3. 50 cm* einer l°/ 0 igen alkoholischen Citronenöl-
lösung wurden mit angesäuertem Wasser bis zur Marke 100
aufgefüllt und mit 25 cm% Petroläther ausgeschüttelt. Die
Volumverminderung betrug genau 10 Theilstriche oder
0'5 cm 3 Oel.
4. 50 cm* einer 2°/ 0 igen Fenchelöllösung wurden mit
angesäuertem Wasser verdünnt und mit 50 cm 3 Petrol­
äther ausgeschüttelt. Die Volumverminderung betrug genau
20 Theilstriche oder 1 cm 3 Oel.
Das Verfahren erwies sich somit als ge­
eignet, um mit au sr e ichen de r G enauigke i t
den Gehalt einer Lösung an ätherischem
Oele zu bestimmen.
Die quantitative Bestimmung des ätherischen Oelgehaltes
in Drogen und Gewürzen wird man somit in nachstehender
Aii ge fertigt von Lenoir et Förster, Wien.
,0) Hefelmann: ..Pharm. Centralhalle.“ 1893. pag. 683.
Fig. 1.

Nr. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 235.
Weise ausführen: Die zu einem groben Pulver zerkleinerte
Substanz wird in einem Extractionsapparate 11) mit Alkohol
von 96 Vol.-Procent vollständig extrahiert. Die vollkommene
Extraction wird erzielt, wenn die Substanz zweimal nach­
einander zu 5—6 Stunden mit dem Alkohol behandelt wird.
Die erhaltene Extractlösung wird hierauf auf ein
bestimmtes Volumen gebracht und ein aliquoter Theil der­
selben im Wasserdampfstrome destilliert. Dabei erhält man
ein die ätherischen Oele enthaltendes Destillat, von
welchem wieder ein aliquoter Theil entnommen wird, der
nach seiner Verdünnung mit Wasser in dem oben beschrie­
benen Apparate durch Ausschütteln mit Petroläther auf
den Gehalt an ätherischem Oele untersucht wird.
Bei der Destillation mit Wasserdampf genügt es, wenn
man von der verwendeten Extractlösung die doppelte
Menge Destillat erhält, welches gewöhnlich vollkommen
klar ist. Nur bei sehr ölreichen Stoffen bemerkt man ein
weiteres Uebergehen von durch ätherisches Oel milchig getrüb­
ten Tropfen. In diesem Falle muss selbstverständlich solange
destilliert werden, bis keine, ätherisches Oel enthaltende,
Flüssigkeit mehr übergeht.
Am zweckmässigsten ist es, die Operation in folgender
Weise durchzuführen:
10 g (bei ölarmen Drogen 20 g) der zu einem groben
Pulver zerkleinerten Substanz werden im Extractions­
apparate zunächst mit 70 cm% 96 Vol.-Procent Alkohol
sechs Stunden hindurch erhitzt, die erhaltene Extractlösung
in ein 100 Cubikcentimeter-Kölbchen gebracht, und der
Rückstand nochmals mit 25« 8 Alkohol durch weitere
sechs Stunden in derselben Weise behandelt.
Die beiden Extractlösungen werden vereinigt und mit
Alkohol bis auf 100 cm 3 aufgefüllt. Man erhält so eine
Extractlösung von 10:100 resp. 20:100.
Von derselben werden 50 cm i (entsprechend 5 resp.
10 g Droge) im Wasserdampfstrome destilliert, bis keine
milchige oder opalisierende Flüssigkeit mehr übergeht.
Dies ist gewöhnlich beim Ueberdestillieren von circa 95 cm 3
der Fall. (Nur bei sehr ölreichen Drogen erhält man eine
grössere Menge, circa 190 cm s .)
Das erhaltene Destillat wird auf 100 cm 3 aufgefüllt und
hievon werden 50 cm 3 in den beschriebenen Apparat zur Oel-
bestimmung abpippetiert, mit angesäuertem Wasser bis zur
Marke 100 verdünnt und der Oelgehalt in der beschrie­
benen Weise bestimmt.
Da ein Theilstrich der Scala 0 05 g Oel entspricht, so
braucht man in dem ersten Falle nur mit 40, im zweiten
Falle mit 20 zu multiplicieren, um den Oelgehalt fest­
zustellen.
Mehrere nach diesem Verfahren ausgeführte Versuche
ergaben sehr brauchbare Resultate und Uebereinstimmung
in den Controlbestimmungen.
A. Fenchel:
1. a) 8% Oel, b) 8% Controlversuch
2. a) 10%„ b) 10%
3. a) 8%„—
B. Kümmel:
1. 6% Oel
2. 7% Oel
C. Anis:
1. 4% Oel.
Wir sind zur Zeit mit der Bestimmung des ätherischen
Oeles in verschiedenen Gewürzen des Handels beschäftigt
und behalten uns vor, die diesbezüglichen Ergebnisse zu
publicieren. Auch haben wir das gleiche Verfahren zur
quantitativen Bestimmung des Gehaltes an ätherischen
Oelen in Essenzen und Spirituosen angewendet,
worüber in einer besonderen Abhandlung demnächst
berichtet werden wird.
Czernowitz, im April 1900.
ll) Wir verwenden bei unseren Arbeiten mit Vortheil den Extractions­
apparat von Pribram („Zeitschr. f. analyt. Chemie* 4, XXXTV, pag. 167), der
wenig gebrechlich und leicht zu reinigen ist.
Beiträge zur Kenntnis der künstlichen Seiden.
Von Prof. Dr. Carl Hassaek.
In einem Vortrage, welchen ich vor einigen Monaten
im „Vereine österreichischer Chemiker in Wien“ zu halten
die Ehre hatte, und welcher auch in diesem Blatte im Aus­
zuge wiedergegeben war 1 ), habe ich bei Erörterung der
Eigenschaften der künstlichen Seiden bemerkt, dass ich
zur Zeit mit vergleichenden Untersuchungen dieser neuen
Producte beschäftigt sei; auch habe ich damals schon auf
einige Unterschiede im mikroskopischen Verhalten der ver­
schiedenen Kunstseiden aufmerksam gemacht und an Prä­
paraten, die ich mittels Projectionsapparates vorführte,
demonstriert. Die Ergebnisse meiner Arbeiten, welche sich
besonders auf die mikroskopische und mikrochemische
Unterscheidung der in den Handel gebrachten Kunstseiden,
sowie auf Ermittelung ihrer Dichten, Hygroseopicitäts-
und Festigkeitsverhältnisse bezogen haben, seien im Nach­
folgenden wiedergegeben.
Für meine vergleichenden Untersuchungen standen
mir Chardonnet-Seiden aus den beiden franzö­
sischen Fabriken von Pres de Vaux (bei Besanpon) und
F i s m e s (in Nordfrankreich), und aus der englischen
Fabrik von Walston, Kunstseide nach dem Lehner’schen
Verfahren aus der Fabrik der Kunstseide-Actiengesellschaft
in Glattbrugg (bei Zürich), Celluloseseide nach dem
Verfahren von Dr. P a u 1 y von der „Vereinigt. Glanzstoff-
Fabriken A. G.“ in Oberbruch (bei Aachen) und endlich
englische Gelatineseide in weisser und gefärbter
Ware zur Verfügung, welche mir theils von den betref­
fenden Fabriken, theils von Händlern in liebenswürdigster
Weise überlassen worden sind. 2) Im äusseren Ansehen
sind die Producte von Prös de Vaux, Fismes und
Glattbrugg einander sehr ähnlich, übertreffen die echte
Seide bedeutend an Glanz, sind jedoch steifer als diese
und besitzen nicht den charakteristischen „krachenden“
Griff des echten Materiales. Die Seide von Wa ls ton
fühlt sich rauh an und sieht haarig aus; sie erinnert nach
Glanz und Beschaffenheit mehr an Mohairwolle als an
Seide. Die Celluloseseide aus Oberbruch ist im rohen
Zustande den erstgenannten Collodiumseiden sehr ähnlich,
ihr Glanz ist noch schöner und gleichmässiger, im fertigen
Zustande besitzt sie aber auch das Craquant der echten
Seide in überaus auffallender Weise. Die Gelatineseide ist
mehr silberglänzend und sehr brüchig, sie zerreisst schon
beim leichten Reiben zwischen den Fingern.
Alle künstlichen Seiden kommen ihrer geringen Festig­
keit und grossen Dicke wegen nur in hohen Titres vor;
sie bestehen aus 6 bis 20 Einzelfäden und wiegen
80 bis 200 den.
Unter dem Mikroskope sind alle künstlichen Seiden,
wie ich gleich vorausschicken will, sofort durch ihre
grössere Dicke von der echten Seide zu unterscheiden,
sowie durch die Oberflächenbeschaffenheit und ihre Quer­
schnittsform.
Hier muss ich betonen, dass die im folgenden ange­
gebenen Dicken der künstlichen Seiden stets für in Wasser
eingebettete Fasern gelten; alle diese Producte, ohne Aus­
nahme, haben die Eigenschaft, in Wasser sehr stark zu
quellen und ihre Dicke dabei um ein Drittel bis ein Viertel
ihrer Breite im trockenen Zustande zu vergrössern, während
Maulbeerseide und die wilden Seiden keine merkbare
Quellung in Wasser erfahren. Diese Quellbarkeit ist jeden­
falls die Ursache, dass die künstlichen Seiden in nassem
Zustande so überaus an Festigkeit verlieren, worauf ich
später noch eingehend zurückkommen werde. Aber auch
mit Tussah-Seide, welche in ihrer Breite den künstlichen
Seiden nahekommt, sind diese nicht zu verwechseln, denn
i) „Ueher Herstellung und Eigenschaften der künstlichen Seiden.“ („Oesterr.
Chemiker-Zeitung“ 1900, Nr. 1.)., e
:) Bezüglich der Fabrikation dieser einzelnen Producte verweise ich aut
meineu citierten Vortrag, sowie auf ein kürzlich erschienenes jBuch: ^Doctor
C. Süvern, Die künstliche Seide“, in welchem die Fabricationsmetlioden aller
Kunstseiden nach dem Wortlaute der bezüglichen Patentschriften sorgfältig
zusammengestellt sind. In demselben werden auch die äusseren Eigenschaften
der einzelnen Producte geschildert, doch muss ich diese der\ ollstündigkeit
halber auch hier kurz anfübren.

Seite 236.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
es fehlen ihnen die charakteristische feine, aber sehr deut­
liche Längsstreifung und die Faserspalten, welche die
Tussah-Seide auszeichnen. Jede einzelne der künstlichen
Seiden zeigt aber auch gewisse, nur ihr eigenthümliche
Eigenschaften, so dass man bei genauer mikroskopischer
Untersuchung imstande sein wird, dieselben zu erkennen;
nur in Gemischen von solchen, die jedoch kaum in der
Praxis Vorkommen dürften, wird es schwierig sein, das
Mengenverhältnis der einzelnen Producte annähernd zu
bestimmen.
1. Mikroskopie der Kunstseiden.
Die Chardonnetseide (aus Pres de Vaux) ist
schon wiederholt eingehend beschrieben worden 3 ), so dass
ich mich damit begnügen kann, eine Zeichnung des
mikroskopischen Bildes derselben (Fig. 1) und ihrer Quer­
schnitte zum Vergleiche mit den anderen künstlichen Seiden
hier zu geben. Ganz ähnliche Bilder geben die nach dem'
selben Verfahren hergestellten Producte von F i s m e s
und Walston. nur ist das erstere in der Längsansicht
(entsprechend dein verschiedenen Querschnitte) stärkerder
Länge nach gefurcht. Als unterscheidendes Merkmal dieser
drei Producte kann nur die Form der Querschnitte dienen,
wie die Figuren 1, 2 und 3 erkennen lassen. Für die
Anfertigung von solchen benütze ich eine einfache Methode,
durch welche man rasch und mit sehr wenig Material vor­
zügliche Resultate bekommt. Einige Fäden werden mit
Gummilösung zusammengeklebt und zwischen zwei schmale
mit Klebstoff bestrichene Papierstreifchen eingelegt. Nach
dem Trocknen werden von dem erhaltenen Blättchen
zwischen Korkstückchen Querschnitte gefertigt und auf
dem Objectivträger in einem Wassertropfen eingebettet. Die
dabei miterzeugten Querschnitte der Papierstreifen geben
den Schnittchen der Fasern gute Stütze, so dass sie nicht
Umfallen können und sich ausgezeichnet beobachten
lassen. 4)
Die Chardonnet-Seide (Fig. 1 B) zeigt etwas
flachgedrückte, unregelmässig bisquittörmige oder rinnen-
Zuerst von Eduard H an ausek (Mittheilungen aus dem Laboratorium
f. \\arenkunde a. d Wiener Handelsakademie, 1890) und von v. Höhnel
(Mittheilungen des k. k. technologischen Gewerbamuseums in Wien, Sect. f.
ehern. Gewerbe 1890, IV. Heft 1-4); ferner von H. S i 1 b e r m a n n' (Die
Seide. Band II., pag. 117 u. ff.), endlich neuestens von Dr. Th. F. Hanausek
(Lehrbuch der technischen Mikroskopie, Stuttgart 1900; I. Lieferung, pag.
141—146)
Die hier wiedergegebenen Querschnittbilder sind mittels Zeichen­
apparates nach den auf diese Weise hergestellten Präparaten gezeichnet.
förmig eingebuchtete Formen im Querschnitt, während das
Product von F i s m e s meistens höchst unregelmässige
Fig. 2. Querschnitte von Collodium- Fig. 8. Querschnitt von Collodium-
seide aus Ralston. (200f.) seide auu Fismes. (200f.)
und sehr mannigfaltig gestaltete Formen aufweist, die stets
eine oder meistens mehrere scharfe Einbuchtungen zeigen
(Fig. 3).
Hingegen Ist die englische Seide von Walston (Fig. 2) in
ihren Querschnittformen dem Erzeugnisse von Pres de Vaux
sehr ähnlich, nur im ganzen stärker flachgedrückt. Die
Rissenden aller dieser Producte sind ganz ähnlich, fein­
zackig.
Die Lehner-Seide wird von der Fabrik in Glatt--
brugg in verschiedener Feinheit geliefert, und zwar in den
Titres 80/ l0 o. loc /no, n% 3 5: l3B/ J8 o und 18 %oo deniers; das
feinste Product besteht aus 7— 8, das gröbste aus 14—16
Fäden. Diese zeigen unter dem Mikroskope (Fig. 4 A) ent-
Fig. 4. Leliners Collodiumseide aus Glattbrugg; A. in der Längsansieht; b
feine Luftbläschen im Faden; 1. Luftblasen im Sclieinlumen; r. Eissende.— B-
Querschnitte. <2001)
weder einen breiten Canal (Rinne) in der Mitte oder seit­
lich gerückt, darin häufig Luftblasen sichtbar, oder meistens
mehrere starke Längsstreifen, paarweise verlaufend, welche
dadurch zustande kommen, dass die Ränder der rinnen­
artigen Fäden über der Rinne Zusammenschlüssen. Ferner
lassen die meisten Fasern, schon ,bei schwacher Vergrösse-
rung, deutliche, sehr dicht gestellte kurze Längsstreifen
oder Spalten erkennen. Ihre Entstehung ist jedenfalls auf
zahlreiche feine Luftbläschen zurückzuführen, welche in
der Spinnsubstanz enthalten waren und bei dem starken
Zuge während des Spinnens, durch welchen die Verfeine­
rung bewirkt wird, unter gleichzeitiger Coagulierung der
Substanz zu feinen Spalten ausgezogen worden sind; dafür
spricht einerseits, dass man manchmal zahlreiche kleine
Bg 3
CD

Nr. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 237-
längliche Bläschen in den Fäden findet (3—10 p. lang und
1—3 [i breit, in der Figur bei b), anderseits, dass beim
Aufquellen in Kupferoxydammoniak die Spalten zu Bläschen
sich erweitern.
Die Rissenden der Lehnerseide sind stes zackig und
lassen auch die eigenthümlichen Querschnittformen theil-
weise erkennen. Querschnitte dieses Productes (B) haben
am häufigsten die Gestalt eines V mit verdickten Schenkel­
enden, daneben kommen L-, pilz- und schenkelknochen­
förmige Gebilde vor.
Die Celluloseseide von Oberbruch, die gewöhn­
lich aus 15 —18 Einzelfasern besteht, ist in ihrem ganzen
Charakter viel gleichmässiger als die Collodiumseiden; in
der Längsansicht erscheinen fast alle Formen cylindrisch,
selten etwa plattgedrückt (Fig. 5 A) und deren Oberfläche zeigt
Fig. 5. Paulys Celluloseseide aus Oberbruch; A in der Längsansicbt; d
Dru-ü-(Kreuzungs-) stelle: st. leine Riefen; b. Luftbläschen; q. zarte Querlinien
im Innern.— B Querschnitte. (20Jf.)
häufig feine und dicht gestellte Längsriefen (st). Längliche
Luftblasen treten vereinzelt, manchmal aber in ganzen
Ketten aneinandergereiht (b) auf. Bei mittlerer Einstellung
des Mikroskopes bemerkt man fast immer äusserst zarte,
wellig verlaufende Querlinien (q) in der Mitte der Fasern;
sie sind wahrscheinlich durch ein ungleichmässiges Erstarren
der Spinnmasse in der Coagulierungsflüssigkeit entstanden.
An manchen Stellen sind zwei schräg verlaufende Linien
erkennbar (d), welche jedenfalls durch den Druck zweier
sich kreuzender Fäden im Collector gebildet worden sind;
sie erinnern an die Kreuzungsstellen bei Tussahseide,
welchen ja dieselbe Ursache zugrunde liegt. Die Quer­
schnitte (B) sind nahezu kreisrund oder abgerundet vier­
eckig, nur selten etwas seitlich zusammengedrückt; häufig
sieht man feine Einkerbungen, welche den erwähnten
Längsriefen entsprechen. Auch in Bezug auf die Dicke sind
die Fäden der Celluloseseide weit gleichmässiger als jene
der diversen Collodiumseiden.
Die Gelatineseide, in dem von mir untersuchten
Producte aus neun Einzelfäden bestehend, zeigt unter dem
Mikroskope sehr einfache Verhältnisse (Fig. 6); die Fasern
stellen sich als dicke Cylinder dar, ohne irgendwelche
Streifen oder Bläschen, ihre Querschnitte (B) sind fast voll­
ständig kreisrund. Ihre Rissenden sind glatt, die Dicke
wenig schwankend. (Fortsetzung folgt.)
Eine einfache Filterpresse für den Gebrauch im
Laboratorium.
Von Dr. W. v. Loeben in Cbarlottenburg.
Die für den Gebrauch im Laboratorium construierte
Filterpresse hat den Zweck, das rasche Filtrieren von
Flüssigkeiten möglich zu machen, welche dadurch, dass sie
siedend heiss filtriert werden müssen, oder dass sie über­
haupt, wie z. B. Aether, bei niedriger Temperatur sieden,
die Anwendung des üblichen Saugfilters nicht erlauben.
Ausserdem ermöglicht es diese Filterpresse, sehr zähe
Flüssigkeiten oder solche, die durch einen schleimigen
Niederschlag bei der Filtration Schwierigkeiten bereiten,
rasch zu filtrieren, da sie die Anwendung eines Druckes
von etwa 4 Atmosphären gestattet. Dies wird nun folgender-
massen erreicht:
Bei dem Saugfilter wirkt bekanntlich der Druck der
Atmosphäre auf die Flüssigkeit im Trichter als treibende
Fig. 1.
Kraft beim Filtrieren, weil der Gegendruckdurch das Weg­
saugen der Luft aus dem Filtrierkolben aufgehoben ist. Bei der
hier zu beschreibenden Filterpresse (Fig. 1)
dagegen wird der ebenfalls wirkende Luft-
jjrea] t druck dadurch erzeugt, dass man die Luft
in dem „geschlossenen Raume“ über der
Flüssigkeit comprimiert. Fig. 2 zeigt den
Verticalschnitt des Apparates, in welchem
a eine Porzellannutsche mit ihrem Sieb­
boden i darstellt. Diese Porzellannutsche
ist, wie aus der Figur ersichtlich, durch
einen Deckel b verschlossen. Durch diesen
führt ein Rohr e. Dasselbe ist nicht völlig
Fig. 2. durchgebohrt, sondern die Bohrung hat die

Seite 238.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
Gestalt eines umgekehrten T und über die seitlichen Aus­
gänge derselben legt sich ein Stückchen Gummischlauch
— in Fig. 2 durch schwarze Striche angedeutet und
mit k bezeichnet— so dass hiedurch ein Lippenventil
gebildet wird. Schraubt man nun auf das Rohr e eine
Radfahrerluftpumpe, wie das in Fig. 1 zu sehen ist, und
pumpt man mit dieser Luft ein, so verhindert das Ventil das
Zurückströmen und die comprimierte Luft treibt die in der
Nutsche- befindliche Flüssigkeit durch das auf i aufgelegte
Filter. Damit nun erreicht werde, dass die Dichtung des
Deckels beim Gebrauche keine Schwierigkeiten macht, war
es von vorneherein geboten, Metalltheile, wie Schrauben, zu
vermeiden, da dieselben im chemischen Laboratorium durch
die stets vorhandenen Säuredämpfe bald in einen bedenk­
lichen Zustand gerathen.
Der Deckel wurde deshalb folgendermassen eingerichtet:
Aus der Decke d des Porzellangefässes ist ein elliptisches
Loch herausgeschnitten, welches durch seine Gestalt er­
möglicht, dass ein ebenfalls elliptischer Deckel b, obwohl
er einen grösseren Umfang als die Oeffnung hat, in das
Innere des Porzellangefässes a eingeführt werden kann,
indem man ihn zunächst senkrecht stellt und erst, wenn
er eingeführt ist, in wagrechte Lage bringt. Der mittlere
Theil des Deckels ist, wie Fig. 2 zeigt, erhöht und füllt,
wie Fig. 4 darstellt, die Oeffnung fast ganz aus. Der
niedrige Rand trägt einen Gummiring (in Fig. 2 durch die
Striche h h) angedeutet.
Wenn man nun, (wie aus Fig. 4,
ersichtlich) einen Holzkeil c durch den
Henkel des Deckels schiebt und fest
anzieht, so wird durch die Pressung,
welche der Gummiring h h dann erleidet,
ein luftdichter Verschluss bewirkt, dessen
Sicherheit durch Einpressen von Luft in
Fig. 4. das Filtrirgefäss nicht vermindert, son­
dern im Gegentheil erhöht wird.
Beim Gebrauche des Apparates verfährt man nun
folgendermassen: Man legt zunächst auf den Siebböden i
ein° angefeuchtetes Papierfilter. Wenn man eine Flüssig­
keit zu filtrieren hat, bei welcher das Filter schlecht an­
liegt, fügt man noch über dem Papierfilter die beiden dem
Apparate beigegebenen Halbringe- aus Porzellan zu einem
Ringe zusammen, welcher dann, das Filter in der ge­
wünschten Lage halt. Dann führt man den Deckel ein und
bringt, ihn in die Lage, wie sie durch
Fig. 3 dargestellt Wird, indem man
a\ das Brettchen g durch den Henkel
schiebt und durch das in dem Brett-
_,i! chen befindliche Loch den Trichter f
steckt... Durch diesen giesst man die
k* e h^ zu filtrierende Flüssigkeit und bringt
Fig. 3. den Deckel in die Lage, wie sie
Fig. 4 zeigt, ersetzt das Brettchen g durch den Keil c,
schraubt die Luftpumpe an und presst Luft ein, bis eine
genügende Filtriergeschwindigkeit erreicht ist. Nun wartet
man, bis das Filtrieren wieder nachlässt und pumpt dann
von neuem wieder Luft auf.
Manche.Niederschläge werden jedoch nach dem Ab­
laufen der Hauptmenge der Flüssigkeit rissig und lassen
dann, obwohl sie noch einen feuchten Brei darstellen, kein;
weiteres. .Ab.pressen zu. Diesem Uebelstande habe;ich, einem
Rathe des Herrn Prof. Dr. P i 1 o ty folgend, auf einfache Weise
abgeholfen. Auf den rissig gewordenen Niederschlag würde
ein Filter aufgelegt, dann wurde der Deckel in eine
Gummiblase, wie sie für die bekannten Kinderluftballons
angefertigt werden, eingehüllt und in den Apparat ein­
gesetzt. Man pumpt nun zunächst langsam Luft ein, so'
lange, noch solche, aus dem Boden der Filterpresse entweicht,
was man an dem pfeifenden Geräusche der entweichenden
Luft erkennen kann. Hört letzteres auf, .so hat sich die
Gummiblase so weit ausgedehnt,• dass sie den ganzen
Hohlraum des Gefässes ausfüllt und überall anliegt. Dann
kann man kräftiger pressen, ohne dass ,ein Platzen des
Gummis zu befürchten ist. Will man, wenn keine Flüssig­
keit mehr abtropft, den Apparat öffnen, so muss man
allerdings mit einer Nadel den Niederschlag und den
Gummi vom Siebboden aus durchstechen, damit der Luft­
druck beseitigt wird, welcher den Deckel zudrückt. Die
Gummiblase ist jedoch wieder verwendbar, wenn man das
entstandene kleine Loch mit etwas Gummilösung, wie sie
die Radfahrer zum Flicken der Reifen benützen, zuklebt.
Wenn man beim Arbeiten den Druck controlieren will, so
kann man sich der kleinen Manometer bedienen, wie sie für
Radfahrer im Handel sind.
Der Umstand, dass dieser Apparat nicht wie das Saug-
filter von dem Vorhandensein einer Wasserleitung am Orte
der Verwendung abhängig ist, dürfte ebenfalls noch zu
seinen Gunsten ins Gewicht fallen.
Der Apparat wird in zwei Grössen, zu 1/ 4/ und 2/
Inhalt, von der Firma „Actiengesellschaft für pharma-
ceutische Bedarfsartikel vormals Georg Wenderoth in
Kassel“, mit Stativ, Luftpumpe und passenden Papierfiltern
in den Handel gebracht und ist durch das D. R. G. M. 104.059
geschützt.
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete
der organischen Chemie im Jahre 1899.
Von Dr. J. Pollak und Dr. F. Wenzel.
Bei der grossen Anzahl der' Arbeiten, welche über
Fragen aus dem Gebiete der organischen Chemie im letzten
Jahre ausgeführt wurden, ist es selbstverständlich unmöglich,
an diesem Orte einen vollständigen Bericht über dieselben
zu geben. Es sollen demnach in erster Linie alle jene
Arbeiten besprochen werden, deren Resultate allgemei­
neres Interesse bieten und welchen neue Gesichts­
punkte zugrunde liegen, während weiterhin über die
grosse Anzahl der Arbeiten, welche lediglich eine Berei-
; cherung des experimentellen Materiales bedeuten, unter
Hervorhebung der Wichtigeren nur summarisch berichtet
i werden soll. Um die Uebersicht über unser Referat zu
I erleichtern, wollen wir dasselbe entsprechend der allgemein
üblichen Eintheilung der organischen Chemie in zwei Abschnitte
; theilen und zuerst die in der Fettreihe ausgeführten
Arbeiten besprechen, um hierauf über die Fortschritte in
der Chemie der aromatischen Verbindungen zu berichten,
i Innerhalb eines jeden der beiden Abschnitte gedenken wir,
! von den Kohlenwasserstoffen ausgehend, systematisch die
: einzelnen von denselben sich ableitenden Verbindungsgruppen­
zu besprechen.
1. Theil.
I. Aliphatische Verbindungen.
Die Untersuchungen über Kohlenwasserstoffe
der Fettreihe erstrecken sich wesentlich nach zwei Rieh
■ tungen.
Ein grosser Theil der in dem Berichtsjahre vorliegenden
; Arbeiten beschäftigt sich mit dem Acetylen: Reinigungs-
! methoden des Rohacetylens aus Calciumcarbid, Unter-
■ suchungen über die Explosivität des Acetylens und seiner
: Metall Verbindungen, Hydrierungs-undCondensationsversuche.
Erwähnenswert sind zwei Arbeiten von Berthelot („C. r.
de l’Acad. des Sciences“ 127, 906; 128, 331), welcher durch
Einleiten von Acetylen in rauchende Schwefelsäure, Ver­
dünnen mit Wasser und Neutralisieren mit Kalilauge tri-
acetylentetrasulfonsaures Kali (C 2 H 2) 3 (S0 4 HK) 4 erhielt, welch’
i letzteres beim Erhitzen auf 180° bis 200° Phenol liefert.
In die zweite Gruppe fallen Arbeiten, welche wir
hauptsächlich russischen nnd amerikanischen Forschern
verdanken. Hieher gehört die Isolierung einzelner Kohlen­
wasserstoffe aus verschiedenen Petroleumfractionen und
die Darstellung von Nitrokörpern durch Einwirkung von
Salpetersäure auf Kohlenwasserstoffe.
Aus dem Bereiche der Alkohole und Aether finden
wir nur wenige und zerstreute Arbeiten vor.

Nr. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 239.
Die Reduction des Allylalkohols zum Propylalkohol,
welche lange ein ungelöstes Problem war. ist vor einiger
Zeit in saurer Lösung gelungen. N. Speransky („Journ.
russ, phys, chem. Ges.“ 31, 423) konnte nun dieselbe auch
in alkalischer Lösung durchführen, allerdings nicht mit
wesentlich besserer Ausbeute.
Ph. Barbier („C. r. de 1’Acad. des Sciences“ 128, 110)
gewann, aus dem natürlichen Methylheptenon (CH 3) 2. C:
: CH. CH 2• CH 2. CO. CH 3 durch Einwirkung von Jodmethyl und
Magnesium und durch Zerlegen des Reactionsproductes mit
Wasser einen tertiären Alkohol, das Dimethylheptenol
(CII 3) 2: C: CH. CH 2. CH 2. C(0H): (CH 3) 2.
J. Walther,.(„J. pr. Chem.“ 59, 41) hielt es für wahr­
scheinlich, dass bei der Bildung von Amylen aus Amyl­
alkohol und Chlorzink, ähnlich wie bei der Gewinnung von
Aethylep aus Alkohol und Schwefelsäure, vorerst ein
Zwischenproduct entsteht. Thatsächlich erhielt er beim
Erwärmen von Chlorzink mit trockenem Amylalkohol eine
dickölige, gelbrothe Flüssigkeit, welche nicht ganz rein
erhalten werden konnte, doch wahrscheinlich die Ver­
bindung CsH^OZnCl darstellt.
Z. Jocitsch und A. Faworsky („Journ. russ. phys.
chem. Ges.“ 30, 920, 998) stellten durch Behandeln
von a- halogensubstituierten Alkoholen oder deren Essigestern
mit Zink in alkoholischer Lösung halogensubstituierte Olefine
dar, z, B.:
CC1 3. CH 2 .0. COCH s +Zn= CC1 2: CH 2 +ZnCl(OCOCH 3)
Trichloraethylessigäther Dichloraethylen
oder:
(CH 3) 2. COH. CCl 3 +Zn= (CH 3) 2. C: CCl 2 +Zn(0H)Cl
Acetonchloroform Dichlorisobutylen
und daraus secundär:
(CH 3) 2 .C:CC1 2 +H 2 (CH s) 2. C: CHC1+HC1
Isokrotylchlorid.
Ueberraschende Resultate erzielte Guerbet („C. r-
de l’Acad. des Sciences“ 128, 511) durch 24stündiges Kochen
von Gährungsamylalkohol mit seiner Natriumverbindung.
Es entstehen dabei vier Producte, zwei neutrale und zwei
saure, nämlich ein Alkohol C 1( )H 22 0, der Isövaleriansäureester
desselben, Isovaleriansäure und die dem neuen Alkohol
entsprechende Säure C lC H 20 0 2. Die Bildung dieser Körper
erklärt folgende Gleichung:
C 6 H u ONa+C 5 H 1:l OH= C 10 H 22 O+NaOII.
Das im Entstehungszustande befindliche Natriumhydroxyd
oxydiert nun den Amylalkohol wie den Diamylalkohol
zu den entsprechenden Säuren:
C 5 H n OH-l-NaOH C 6 H 9 0 2 Na+H 4
C 10 H 21 OH+NaOH- C 10 H l9 0 2 Na+H 4
Von den neuen Producten wurden mehrere Derivate dar­
gestellt. Der Alkohol C 10 H 22 O ergibt beim Erhitzen mit
Kaliumhydrosulfat den Kohlenwasserstoff C l0 H 20. Aus
Aethyl- und Isobutylalkohol konnten die analogen Körper
nicht erhalten werden.
Nicht minder interessant sind die Untersuchungen von
H. Horstmann Fenton und H. Jakson („J. Chem.
Soc.“ 75, 1) über die Oxydation von mehrwertigen Alko­
holen. Während einwertige Alkohole durch Wasserstoffsuper­
oxyd weder bei Gegenwart noch bei Abwesenheit von Eisen
oxydiert werden können, werden die mehrwertigen Alko­
hole vom Aethylenglykol aufwärts bei Zugabe von Ferro-
verbindungen (z. B. FeS0 4) in der Art oxydiert, dass eine
Aldehydgruppe entsteht. Aethylenglykol liefert also Glycol-
aldehyd, Erythrit Erythrose und Mannit Mannose.
W. Traube und E. Lehmann („Ber. Dtsch. Chem.
Ges.“ 32, 720) fanden eine neue Additionsreaction der
Alkylenoxyde. Diese lagern nämlich Verbindungen vom
Typus des Malon- und Acetessigäthers in alkoholischer
Lösung glatt an nach dem Schema:
R. CH\ Na\ /COOC 2 H 5 R-CHONa
c'h 2/+ h// C \cooc 2 h 5 CH 2—
So entsteht beispielsweise aus Aethylenoxyd und Natrium-
malonsäureäther die Natriumverbindung des Oxyäthylmalon-
säureäthers.,
Bei weitem die meisten Abhandlungen des letzten
Jahres beziehen sich auf Säuren und deren Ester, welche
entweder als unerschöpfliche Ausgangspunkte für, den Auf­
bau der verschiedenartigsten Körper weiter ausgenützt
wurden, oder aber selbst das Endziel von Synthesen bildeten.
Von den vielen Arbeiten, welche von. Acetessigäther,
Malonsäureäther und deren Homologen ausgehen, seien
hervorgehoben:
Die Synthese der ß-Aldehydopropionsäure und der
ß-Aldehydoisobuttersäure von Perkin jr. und Sprankling
(„J. Chem. Soc.“ 75, 11) aus Bromacetal und Malonsäureäther,
resp. Methylmalonsäureäther und weiter die Vereinigung
von Aethern ungesättigter Säuren mit ß-Ketocarbonsäure-
estern, welche Ruhemann und Browning (J. Chem.
Soc. 73, 727) in mehreren Fällen durchführten. Es ergab
beispielsweise Fumarsäureäther mit Natracetessigäther
a-Acetotri carballylsäureäther.
Eine grössere Zahl von Forschern beschäftigte sich mit
den Tautomerieerscheinungen in der Acetessigätherreihe
und bei den homologen Itakonsäuren. Knorr („Liebig’s
Ann.“ 303, 133; 306, 332), Rabe („Ber. Dtsch.-Chem.-
Ges.“ 32, 84), Fittig („Liebig’s Ann.“ 304, 117),
Szemenoff („Jour. russ. phys. chem Ges.“ 30, 1003) und
Wislicenus („Ber. Dtsch. Chem.-Ges.“ 32, 2837). Es werden
in diesen Arbeiten die Bedingungen der Ümlagerungen der
verschiedenen Modificationen in einander festgestellt und
die Gewinnungsmethoden der einzelnen desmotropen Formen
angegeben.
Garzaro lli-Thur nla ckh („Monatshefte“ 20, 497)
vollführte eine Synthese der Itakonsäure aus Benztrauben­
säure und Malonsäure:
CH,: C (0H). COOH+ CH 2: (COOH)., CH,: C (COOH). CH 2. COOH
+ H 2 0+ CO,
J. Wislicenus („Ber. Dtsch. Chem.-Ges.“ 32, 2047)
erhielt durch Erhitzen von ß-Bromglutarsäure COOH. CH 2.
. CH Br. CH 2. COOH mit Aetznatron die bisher unbekannte
Vinylessigsäure CH 2: CH. CH 2. COOH, welche mit der Croton-,
Isocroton- und Trimethylencarbonsäure isomer ist. Dieselbe
Säure wurde auch von Ssemenoff („Jour. russ. phys.
chem. Ges.“ 31, 386) durch Kochen von ß-Bromglutarsäure
mit Natriumcarbonat und von Fichter undKrafft („Ber.
Dtsch. Chem,-Ges.“ 32, 2799) durch Destillation von g-Oxy-
glutarsäure im Vacuum gewonnen.
Die Structur einiger homologer Glutarsäuren, welche als
Oxydationsproducte des Kamphers, resp. Terpentinöls erhalten
wurden, finden wir durch synthetische Versuche sicher­
gestellt.
Die a, g, g-Trimethylglutarsäure, welche sich mit der von
B a 1 b i a n o aus Kamphersäure erhaltenen Trimethylglutar-
säure vollkommen identisch erwies, wurde von Perkin jun.
und Thorpe („J. Chem. Soc.“ 75, 61) auf folgendem Wege
gewonnen: Cyanessigäther condensiert sich bei Gegen­
wart von Natriumäthylat mit Dimethylakrylsäureäther zu
a. 'Cyan. ß, g. Trimethylglutarsäureäther. Dieser geht
durch Behandeln mit Jodmethyl in «.. Cyan. a, g, ß. Trimethyl­
glutarsäureäther über, welcher beim Verseifen erst a, g, g.
Trimethylglutarimid
(CH 3) 2
n/
CH,
CO,
)NH
X CH (CH.Ü-CO/
and dann die gesuchte a, ß, g. Trimethylglutarsäure COOH
JH(CH 3). C(CH 3) 2. CH 2. COOH liefert.
Die ßß-Dimethylglutarsäure, welche für Synthesen in
ier Kamphergruppe Verwendung finden soll, erhielt
Komppa („Ber. Dtsch. Chem.-Ges.“, 32, 1421) in guter
Ausbeute aus Dimethylhydroresorcin durch Einwirkung von
Brom und Natronlauge nach der Gleichung:
„CH,—CO,
(CH 3 ),.C<‘ >CH ä -i-3Br,+3NaOH=
WH.-OK
,CH 2. COOH
= CH 3) 3 .C< +CHBr :i +3NaBr-FH 2 0
'‘ x CH 2. COOH
Dieselbe Säure wurde auch von Montemartini
;„Gaz. chim. ital.“, 28, II., 305) durch Condensation von

Seite 240.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
ß-Chlorisovaleriansäureäther mit Natriummalonsäureäther
dargestellt.
Die «a-Dimethylglutarsäure wollte E. Blaise („C. r. d.
l’Acad. des Sciences-, 128, 676) synthetisch darstellen. Eine
der hiefür erforderlichen Umsetzungen verlief jedoch nicht
in dem gewünschten Sinne, indem die aus dem Cyanid
(CH 3 VC.C00H
i
ch 2 .cn
erhaltene Aminosäure
(CH 3) t: C. COOH
I
CH, .CH, .NH 2
in das Pyrrolidon
(CH,) 2 :C CO.
I /NH
CH 2 -CH/
übergieng.
Diese Reaction benützte er nun, um für die Structur
der aus Kamphersäure erhaltenen a, a-Dimethylglutarsäure
einen neuen Beweis zu erbringen. Er führte zu diesem
Zwecke letztere in Dimethylglutaraminsäure über, welche
durch den Hoffman n’schen Abbau die obige Amino­
säure und endlich das gleiche Pyrollidon lieferte.
Die ß-Isopropylglutarsäure wurde von H. H o w 1 e s
und J. Thorpe („Proc. Chem. Soc.“, 15, 103) aus ß-Iso-
propylakrylsäureäther und Cyanessigäther in analoger Weise
wie die ß, ß- Trimethylglutarsäure dargestellt und von
Lawrance („Proc. Chem. Soc.“, 15, 104) durch Oxy­
dation mit Chromsäure in Terpenylsäure
(CH 3) 2 .C- 0 v
I X
HOOC. H,C— CH-CH 2 -CO
und durch Kaliumpermanganat in Terebinsäure übergeführt
welche beide sich mit den aus Terpentinöl erhaltenen
Producten identisch erwiesen.
R. Willstätter („Ber. Dtsch. Chem.-Ges.“ 32, 1272)
isolierte bei der Darstellung von Phloroglucintricarbonsäure-
äther nach Bayer durch Erhitzen von Malonsäureäther mit
Natrium den Acetontricarbonsäureäther COOC 2 H B —CH 2—
CO. CH: (COOC 2 H5) 2. Aehnlich konnte B. W 01 f („Liebig’s
Ann.“ 305, 154) bei der Condensation der Brenztraubensäure
als Zwischenproduct die Parabrenztraubensäure
COOH
I
CH 3 -C(OH). ch 2 -co
I
COOH
isolieren, welche spontan in die Lactonform
COOH
1
CH 3 -C-CH 2 -CO
I 1
O- CO
übergeht.
Durch eine interessante Umlagerung verwandelt sich
nach M. Conrad („Ber. Dtsch. Chem.-Ges.“ 32, 1005) der
Ti r-Dibrom a Alkylacetessigäther bei der Einwirkung von
Kaliumcarbonat in a Alkylfumarsäureäther.
Br, HC. CO. CHR-C00C 2 ’H 5+ K 2 C0 3 —2KBr+ C0 2+
OHC. C(OH) :Cfi. COOC,H 5 =HOOC.'CH:CR. COOC 2 H 5
H. Meyer („Monatshefte“ 20, 717) versuchte an der
Hand der vorfindlichen Literatur Regeln über die Einwirkung
von Ammoniak auf Laktone abzuleiten, während F. Henrich
(„Monatshefte“ 20, 539) durch Methylierung des Glutacon-
säureäthers CH 3 OOC. CH 2. CH: CH. COO CH 3 seine in den
„Ber. Dtsch. Chem. Ges.“ 32, 668 dargelegten Anschauungen
über den negativen Charakter von ungesättigten Gruppen
zu beweisen trachtet.
J. U. Nef („Liebigs Ann.“ 309, 126) beabsichtigt
späterhin die Dissociationsvorgänge in der Zuckergruppe
zu studieren. In der vorliegenden Arbeit werden als Vor­
versuch hiezu die Dissociationsvorgänge bei den Alkyl-
äthem der Salpetersäure, Schwefelsäure und der Halogen­
wasserstoffsäuren untersucht. Es zeigte sich, dass im All­
gemeinen diese Verbindungen in zwei Richtungen zer­
fallen können; so geben z. B. die Aether des Aethyl-
alkohols die Aethyliden-(CH 3. CH =) Spaltung neben der
Aethylen- (CH 2= CH 2) Spaltung. Ob nur eine der beiden
Spaltungen eintritt, und welche derselben, oder ob beide
vor sich gehen, ist von den jeweiligen Versuchsbedingungen
abhängig. Durch entsprechende Ausführung der Reac-
tionen weist der Verfasser die Entstehung der Alkylene
nach und versucht zu beweisen, dass die Entstehung der
Alkyläther auf vorhergegangene Aethylidenspaltung zurück-
zutühren ist. Eine eingehende Besprechung der zahlreichen
Versuche würde zu weit führen.
In der Darstellung von Aldehyden sind ebenfalls
einige wesentliche Fortschritte zu verzeichnen.
Durch Erhitzen von Glycerin mit Borsäure statt mit
Kaliumhydrosulfat konnten A. Wohl und C. Neuberg
(„Ber. Dtsch. Chem. Ges.“ 32,1352) die Ausbeute an Akrolein
beträchtlich erhöhen und die Qualität des Rohproductes
verbessern. H. Horstmann Fenton und H. Jakson
(„J. Chem. Soc.“ 75, 575) gewannen durch Erhitzen von
Dihydroxymaleinsäure mit Wasser Glycolaldehyd in krystal-
linischer Form, welchen sie für bimolecular halten.
Von E. Charon („Ann. Chim. Phys.“ 17, 197) finden
wir eine umfangreiche Monographie des Crotonaldehyds
und seiner Derivate, in welcher viele neue Verbindungen
beschrieben sind.
An Ketonen wurden isoliert: Von H. Carette
(„J. Pharm. Chim.“ 10, 255) das Methylnonylketon aus
Rautenessenz und von A. und P. Buisine („C. r. d. l’Acad.
des Sciences“ 128, 885) aus den Acetonölen, welche durch
trockene Destillation des Holzkalkes gewonnen werden, das
Methylpropylketon und das Methylisoporpylketon. In den
Acetonölen aus Woltwaschwässern ist Methyläthylketon
enthalten.
G. Bertrand („C. r. d. l’Acad des Sciences“ 129, 341)
constatierte durch kryoskopische Bestimmungen, dass das
krystallisierte Dioxyaceton bimolecular ist und dass es
durch Wasser in einfache Molecüle gespalten wird.
Auch unsere Kenntnisse von den stickstoffhaltigen
Derivaten der bisher besprochenen Verbindungen haben
einige, wenngleich nicht sehr bedeutsame, Bereicherungen
erfahren.
Von den verschiedenen neu dargestellten Aminen sei
das Pentadecylamin erwähnt, welches von Elizabeth
Jeffreys („Americ. Journ.“ 22, 14) durch Umwandlung von
Palmitinchloramid C 15 H 3l CONHCl in Pentadecylcarbamin-
säuremethylester Ci 6 H 3, NH COO CH 3 mittelst Natriummethy-
lates und Verseifen des erhaltenen Productes mit Kalkmilch
gewonnen wurde. In analoger Weise wurde Heptadecylamin
und Undecylamin dargestellt.
Guerbet („C. r. d. l’Acad. des Sciences“ 129, 61) gelang
die Reduction von Formamid und Acetamid mit Hilfe von
Natrium in amylalkoholischer Lösung zu Methyl- und
Aethylamin mit guter Ausbeute.
L. und E, Knorr („Ber. Dtsch. Chem.-Ges.“ 32, 750)
erhielten durch Einwirkung von Ammoniak auf Glycid das
r-Amino ß-propylenglycol; ebenso durch Einwirkung von
Methyl- und Dimethylamin die entsprechenden methylierten
Producte. Dasselbe y-Amino-a, ß-propylenglycol war etwas
früher von Chiari („Monatshefte“ 19, 571) durch Kochen
von Acetyl-ß, 7 bibrompropylamin mit Wasser erhalten worden.
Ueber eine wesentliche Verbesserung der Darstellung
von Glycocoll berichten Bourcet („Bull. Soc. Chim. Paris.“
19, 1005) und Auger („Bull. Soc. Chim. Paris.“ 21, 5). Die
beiden Methoden stimmen im Wesentlichen überein und
beruhen auf der Einwirkung von Chloressigsäure auf Hexa­
methylentetramin und Zerlegung des entstandenen Productes
durch Salzsäure in alkoholischer Lösung. Dabei entsteht
Amidoessigäther und Formol, welch letzteres leicht ab­
geschieden und durch Ammoniak in Hexamethylentetramin
rückverwandelt werden kann.
Der ß- Amidocrotonsäureester beschäftigte Behrend
(„Ber. Dtsch. Chem. Ges.“ 32, 544) und Knoevenagel
(„Ber. Dtsch. Chem. Ges.“ 32, 853), welche Forscher über­
einstimmend denselben nach Belieben in zwei verschiedenen
Formen vom Schmelzpunkte von ca. 23° resp. 34° gewinnen
konnten. Knoevenagel hält die Erscheinung für eine

Nr. 10.
OESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 241.
physikalische Isomerie, da beide Formen die gleichen
ReactionsVerhältnisse zeigen.
Henry („Bull. Acad. roy. Belgique“ 37, 17) erhielt bei
wiederholter Destillation von r Chlorbutyronitril über Aetz-
kali durch Salzsäureabspaltung einen Körper, welchen er
früher als Allylformonitril CH 2 =CH. CH 2. CN angesprochen
hatte. Nunmehr gelang ihm der Nachweis, dass der er-
CH
haltene Körper Aethylenacetonitril| )CH. CN ist, indem
GH./
derselbe bei der Verseifung Trimethylencarbonsäure gibt-
Durch Einwirkung von Alkyljodid auf Hydroxylamin
entstehen nach Dunstan und Goulding („Proc. Chem.
Soc.“ 15, 58) zunächst ß-Dialkylhydroxylamin und dann
Trialkyloxamine R 8 N: 0.
0. Diels („Ber. Dtsch. Chem.-Ges.“ 32, 691) versuchte
durch Reduction von Cyanurchlorid den unbekannten
Cyanurwasserstoff zu gewinnen, was ihm jedoch nicht
gelang; verschiedene Arnidoderivate der gesuchten Ver­
bindung aber konnte er darstellen.
Eidmann („J. prakt. Chem.“ 59, 1) zeigte, dass die
Cyanide der Erdalkalien und Alkalien bei Rothglut mit
Magnesium glatt reagieren im Sinne des folgenden Bei­
spieles:
,C=N ,C
Ba.+ 3 Mg= Ba. j!|+ Mg 3 N 2
X C^=N X C
Thiele und Osborne („Lie bigs Ann.“ 305, 64) stellten
durch Behandeln von Diazoguanidinnitrat mit Cyankalium
/NH,
das Diazoguanidincyanid NH:C H 6
in Thiolcarbaminsäureester H 2 N. CO. SC 2 H 6 beim Erwärmen
mit Halogenalkyl.
In ähnlicher Weise verwandelten Fromm und Bloch
(„Ber. Dtsch. Chem. Ges.“ 32, 2212) Dithiocarbaminsäureester
RHN.CS.SR 1 durch Einwirkung von R'Cl+KOH in Imino-
dithiokohlensäureäther RN:C:(SR 1) ä, indem sie beispiels­
weise Phenyldithiocarbaminsäurebenzyläther durch Benzyl­
chlorid und Alkali in Phenyldithiokohlensäuredibenzylester
überführten.
Ein ganz hervorragendes Interesse beanspruchen die
Resultate, welche E. Fischer durch systematische Bearbeitung
der Harnsäuregruppe im Verlaufe von 18 Jahren erreichte
und welche er in der Arbeit „Synthesen in der Purin­
gruppe“ („Ber., Dtsch. Chem. Ges.“ 32, 435) nunmehr im
Zusammenhänge darstellt.
Obwohl dieses Gebiet während eines Zeitraumes von
nahezu 100 Jahren von hervorragenden Forschern bearbeitet
wurde, wollte es nicht gelingen, die Beziehungen zwischen
den einfachsten Körpern der Gruppe, zwischen der Harn­
säure C 6 H4N 4 0 3 ,dem Xanthin C 6 H 4 N40 2 und dem Hypoxanthin
C 6 H 4 N 4 0 experimentell festzustellen. E. Fischer nun
betrachtete die genannten Verbindungen sowie viele ihnen
nahestehende Naturproducte als Derivate der sauerstoffreien
Base C 5 H 4 N 4, welche er Purin nannte. Diese Annahme fand
ihre glänzende Bestätigung in der grossen Zahl von Arbeiten,
welche den Zusammenhang und die Constitution vieler
Purinkörper sicherstellten und mit der Darstellung des
Purins selbst einen theilweisen Abschluss fanden.
Durch die Synthese der Harnsäure aus Pseudoharn­
säure, welche nach dem Schema
NH-CO NH-CO
II II
CO CH-NH-CO. NH 2= CO C-NH. -4- H ä 0
II I il >co
NH-CO NH-C-NH^
verläuft, erlangte die Formel von Medicus eine neue Stütze.
Gleichberechtigt mit dieser erscheinen jedoch auch die
tautomeren Formeln
N=COH N =C. OH
I I
HOC C— oder HOC C-NIL
! || jjCOH" N
N-C—NH'
COH
N-C— N
welche die Verwandlung von Harnsäure in Trichlorpurin
N-C.CI N=C CI
Il II
CI C C- N, oder CI C-C-NH.
)c ci Ne ci
N-C-NH' N-C-N
durch Einwirkung von P0C1 S und PC1 5 einfacher darstellen.
Das Trichlorpurin geht bei der Behandlung mit Jodwasser­
stoff in Dijodpurin und dieses durch Zinkstaub in Purin
über, für welches demnach die beiden Formeln
N=CH N=CH
II I'
CH C- N x oder CH C-NH.
|- l| >CH ||| >CH
N-C—NH x N-C- N
möglich sind.
Die Bezeichnung der Stellung erfolgt nach dem Schema:
N t -C 6
c 2 c 6 -n 7.
I I >8
n,-c 4 -n/
Durch Ersatz eines oder mehrerer Methinwasserstoffe
durch die Hydroxyl-, Methoxyl- oder Amidogruppe kann
man nun die verschiedensten Purinderivate ableiten, von
denen hier nur die synthetisch dargestellten Naturproducte
besprochen werden sollen.
Von den drei möglichen isomeren Dioxypurinen erwies
sich das 2,6 Dioxypurin identisch mit dem Xanthin
N=C0H NH—CO

Seite 242.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
Von diesem leiten sich das
NH-CO
I I
CO C—N(CH S)
I II X CH
NH—C—N
Heteroxanthin oder
7 Methyl 2,6 D Oxy­
purin
NH— CO
C-N(CH 3) und
\
i/
CH
CO
I II
N(CH 3)- C— N
Theobromin oder
3,7 Dimethyl, 2,6 Dioxy-
purin
N(CH„) -CO
CO C— N(CH,)
I II Nch
N(CH S) C-N
Caffein oder
1,3,7 Trimethyl
2,6 Dioxypurin,
sowie die beiden Isomeren des Theobromins, das
N(CH 3 )-C0
| I
CO C-NH
I II )CH
N(CH,)-C-N^
Theophyllin oder
1,3 Dimethyl 2,6 Dioxy­
purin
N(CH 3 )-C0
und CO C-N(CH 3)
I II \ßH
NH— C-N^
Paraxanthin oder
1,7 Dimethyl, 2,6 Dioxy­
purin
ab. Dem Hypoxanthin kommt die Formel eines 6-Monooxy-
purms
NH-CO
CH C-NH
\
N
C-N
CH
zu, während das Adenin als 6 Aminopurin
N= C-NH 2
I I
CH C-NH.
N- C— N CH
und Guanin als 2 Amino. 6 Oxypurin
NH-CO
H 2 N-
I I
C C-NH
N- C- N
anzusprechen sind.
Erwähnt sei schliesslich noch, dass E. Fischer auf
Grund seiner bisherigen Versuchsresultate die Existenz von
fünf Monomethylharnsäuren anzunehmen gezwungen ist,
während die Theorie deren nur vier voraussehen lässt.
Auch über Kohlehydrate liegen einige sehr schöne
Arbeiten vor.
Durch Anwendung von amorphem Bleihydroxyd, für
dessen Darstellung genaue Vorschriften gegeben sind, gelang
es Lobry de Bruyn und van Eken stein („Rec. trav.
chim. Pays-Bas“ 18, 305) die Methode von Löw zur Dar­
stellung von Formose aus Formaldehyd soweit zu verbessern,
dass sie 70°/ 0 der Theorie an Zucker erhielten.
Vincent und M e u n i e r („C. r. d. l’Acad. des Sciences“
127, 760) isolierten aus den Mutterlaugen, die bei der Ge­
winnung des Sorbits aus dem Fruchtsafte verschiedener
Rosaceen erhalten wurden, einen Octit C 8 H 18 O g, welcher
bisher in der Natur nicht aufgefünden war, während Ch. und
G. Tanret („C. r. d. l’Acad. des Sciences“ 129, 725) aus
dem Glucoside der Früchte von Rhamnus infectoria, dem
Xanthorhamnin durch Einwirkung einer in derselben Pflanze
enthaltenen Diastase, der Rhamninase, neben Rhamnetin eine
neue Triose, die Rhamninose C 18 H 32 0 1+ gewannen, welche
ihrerseits wieder durch Hydrolyse in zwei Molecüle Rham-
nose und ein Molecül Galaktose zerfällt.
Ueber die Zwischenproducte bei der Hydrolyse der
Stärke durch Diastase liegen mehrere Untersuchungen vor,
von welchen die Arbeit von Brown und Miliar („Proc.
Chem. Soc“. 15, 11) erwähnt sei, da es den beiden genannten
Forschern gelang, einen Körper zu isolieren, welchen sie
Maltodextrin nennen und mit der Formel C l2 H 22 O n .(C, 2 H 20 O l0 )2
belegen. Das Maltodextrin geht durch Einwirkung von
Diastase glatt in Maltose, durch Säuren in Glucose über.
Freudenthal („Centralbl.f.Phys.“ 12,849)bestimmte
das Molecutargewicht der löslichen Stärke nach B e c k-
mann's Gefrierpunktsmethode und fand es zu 9450, welcher
Zahl die Formel 60(C 6 H 10 O 6 )+H 2 O am nächsten kommt.
Endlich sind auch im Abbau der Cellulose namhafte
Erfolge aufzuweisen. Bei der Spaltung durch verschiedene
Agentien zerfällt die Cellulose schliesslich in Dextrin und
Glucose. Die bei diesem Zerfalle bisher beobachteten Zwischen­
producte gliedern sich in zwei Gruppen, in die Oxy- und
Hydrocellulosen.
Die Oxycellulosen, welche durch Einwirkung diverser
Oxydationsmittel aus Cellulose erhalten wurden, zeigten in
ihren Eigenschaften beträchtliche Differenzen. Fab er und
Tollens („Ber. Dtsch. Chem. Ges.“ 32, 2493) unterwarfen
sie daher einer eingehenden Untersuchung, welche sie zu
dem Schlüsse führte, dass die Oxycellulosen als Verbindungen
von 1—4 Cellulosegruppen C r ,H 10 0 6 mit einer Celloxingruppe
C 0 H lo O 6 oder C„H 8 O 0 zu betrachten sind. Das Celloxin konnte
nicht isoliert werden, da die Oxycellulosen bei der Spaltung
durch Kalk und Wasser Cellulose, Isosaccharinsäure und
Dioxybuttersäure liefern. Zu anderen Resultaten gelangten
Bumcke und Wolffenstein („Ber. Dtsch. Chem.
Ges.“ 32, 2493). indem sie bei der Behandlung von
Cellulose mit Wasserstoffsuperoxyd eine Oxycelluloseerhielten,
die Aldehydcharakter zeigte und daher Hydralcellulose be­
nannt wurde. Dieser Körper nun konnte nicht wohl durch
eine Oxydationswirkung des Wasserstoffsuperoxydes ent­
standen sein, sondern vielmehr durch Hydrolyse mit Hilfe
des beim Zerfalle von H 2 0 2 zu H 2 0+0 im Entstehungs­
zustande befindlichen Wassers. Analyse und Molecular-
gewichtsbestimmung führten zu der Formel 6(C 6 H 10 O 5 )+H 2 O.
Durch Einwirkung von Natronlauge erfährt die Hydral­
cellulose entsprechend ihrer Aldehydnatur eine Veränderung,
indem sie theilweise in Alkohol (Cellulose) theilweise in
Säure (Acidcellulose) übergeht. Diese letztere kann auch
direct aus Cellulose durch Behandeln mit Natronlauge
erhalten werden. Sie verhält sich wie eine Säure, entfärbt
rothe Phenolphtalelnlösung, ist in Alkalien löslich und aus
der erhaltenen Lösung durch Säuren fällbar. Beim Trocknen
spaltet sie ein Molecül Wasser ab und geht in ein Lacton
über, dessen Analyse auf die Formel C 36 H 0O O 31 stimmt.
Da bei den verschiedensten Einwirkungen die Cellulose
zuerst hydrolysiert wird, schien es den Verfassern wahr­
scheinlich, dass auch bei der Einwirkung von Salpetersäure
erst Hydrolyse eintrete und dass somit die Nitrierungs-
pioducte der Cellulose Nitrohydrocellulosen seien. Um dies
zu beweisen, haben sie Cellulose, Hydral- und Acidcellulose
in genau gleicher Weise nitriert. Dabei gelangten sie zu
einem Gemenge von Di- und Trinitrocellulosen, weiches in
allen drei Fällen die gleichen Eigenschaften zeigte. Eine
grosse Zahl von Analysen und Molecular- Gewichts­
bestimmungen beweisen, dass sich auch die Nitrocellulosen
von einem Molecül mit C 86 ableiten.
Die Bildung der Nitrocellulosen wurde auch von
Lunge und Weintraub („Z. f. angew. Ch.“ 1899, 441)
studiert, indem sie den Einfluss des Gewichtsverhältnisses
von Salpetersäure zu Schwefelsäure, des Mengenverhältnisses
von Cellulose und Nitrierungsgemisch, der Temperatur, der
Dauer und der Art der Nitrierung auf den erreichbaren
Stickstoffgehalt feststellten.
Die Fettsäureester der Cellulose endlich scheinen nach
einer Mittheilung von K. 0. Weber („Z. f. angew. Ch.“
1899, 5) geeignet, ähnlich wie die Cellulosenitrate hornartige
Massen zu liefern, welche in ihren Eigenschaften die Nitro-
celluloseproducte weit übertreffen.
Den Uebergang von den festen zu den aromatischen
Verbindungen bilden die P o ly m eth yl enr in ge. Die
Mehrzahl der diesbezüglichen Arbeiten stellt die Consti­
tution verschiedener homologer Tri- und Pentamethylen-
derivate fest und macht uns mit verschiedenen Umsetzungen
derselben bekannt. So stellte W. Meiser („Ber. Dtsch.
Chem. Ges.“ 32, 2049) eine ganze Reihe sehr interessanter
Derivate des aus Holzölen isolierbaren Cyklopentanons
/CH 2 -C0
CH 2 d I dar.
x CH 2 -CH 2
Einige Arbeiten beschäftigen sich mit der Reindar­
stellung und Bestimmung der physikalischen Constanten
hieher gehöriger Kohlenwasserstoffe. [B e r t he 1 ot („C. r. d.
l’Acad. des Sciences“ 129, 483),S. Y o un g und E. C. Fortey
(„J. Chem. Soc. London“ 75, 873), Gustavson („C. r. d.
lAcad. des Sciences“ 128, 437).] (Fortsetzung folgt).

Nr. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 243.
ALLGEMEINER THEIL.
Industrieförderung', Patentgesetz und öster­
reichische Indolenz.
Die jüngsten Ereignisse auf dem Gebiete der Gründung
neuer chemischer Industrien haben so schlagende Beweise
für die Unfähigkeit des Patentgesetzes, etwas zur Industrie­
förderung auf präventivem Wege beizutragen, geliefert, dass
die Misstimmung die unter den zunächst Interessierten und
Betroffenen gegen dieses Gesetz besteht, allmählich auch
die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf sich zu ziehen
beginnt.
Es ist nur zu begreiflich, dass sich deshalb von ver­
schiedenen Seiten das Bestreben geltend macht, die Sym­
pathien der öffentlichen Meinung durch möglichst gross­
artig gehaltene Erklärungen zu gewinnen, und womöglich
die ^Aufmerksamkeit von der Hauptsache auf Nebensachen
zu lenken, um dadurch das Urtheil zu erschweren.
Ein solcher Versuch liegt abermals in Form eines
Leitartikels im „N. Wiener Journal“ vom 4. Mai d. J. unter
dem Titel „Oesterreichische Indolenz“ vor. Es ist besonders
der Umstand, dass der Artikel geradezu von Entstellungen
wimmelt und sich dessenungeachtet auf authentische Erkundi­
gungen und Informationen beruft, der uns zur Erwiderung
veranlasst.
Vor allem springt dem Leser in die Augen, dass dieser.
Artikel so ganz aus dem Seelenfrieden eines im praktischen
Leben und in industriellen Dingen gänzlich unbewanderten
Gemüthes herausgeschrieben ist; unschwer erkennt man,
dass für den Autor, dort, wo er den Standpunkt, den wir
Chemiker einnehmen, zu beleuchten versucht, gerade die­
selben primitiven Ideen und Auffassungen massgebend
sind, welche wir für die gegenwärtigen, ungünstigen patent­
rechtlichen Verhältnisse verantwortlich machen und welche
von uns schon so oft gekennzeichnet wurden, dass darüber
kein Wort mehr zu verlieren ist.
Eine Widerlegung aber der von uns angeführten
Beweise, insbesonders aber der Thatsache, dass das neue
Patentgesetz die österreichische Volkswirtschaft schon um
Millionen geschädigt hat, bringt der angezogene Artikel
nicht im Entferntesten. Ja er lässt sogar den leisesten Ver­
such dazu gänzlich vermissen und muss daher, um dem
Nichteingeweihten gegenüber einigermassen originell zu
scheinen, zu dem Hilfsmittel greifen, unrichtige Behaup­
tungen aufzustellen, welche, urie nachgewiesen werden
wrird, in directem Widerspruche mit dem wirklichen Sach­
verhalte stehen. Es muss dies umsomehr Befremden
erregen, als er in einem Athemzuge damit zum Ausdrucke
bringt, dass er in seiner Auffassung mit den Ansichten der
Regierung und denjenigen des Präsidenten des Patentamtes
conform geht.
Die ganze Argumentation des Artikels „Oesterreichische
Indolenz“ besteht im Wesentlichen in dem erleuchteten
Satze, dass das Patentgesetz gut sei, weil dasselbe die
Handhabe bietet, dass man ein Patent nach einem müh­
seligen Processe, der sich durch mehrere Instanzen zieht,
vernichten kann. Sie gipfelt also im Bekenntnisse, dass
sich die Bedeutung eines Patentes oder Privilegiums für
den Autor in einer gesetzlich festgelegten Erlaubnis Processe
führen zu dürfen, erschöpft. Dazu vermeint der Artikel-
schreiber allerdings die tröstliche Versicherung spenden zu
müssen, dass die Höhe der Processkosten nicht zu fürchten
sei, da nur jede Partei für ihre eigenen Kosten aufzu­
kommen habe. Ergibt damit, wie jeder Unbefangene zugestehen
wird, eine Versicherung ab, die selbst unter Nicht-Auguren
jederzeit mit Bestimmtheit auf einen Heiterkeitserfolg
rechnen darf. Denn gerade Patentprocesse gehen erfahrungs-
gemäss in der Regel sehr ins Geld und Dr. Kronawetter
(„Stenogr. Sitzgs.-Prot. d. h. A.-II.“ XI. Sess., 500 Sitzgs.-
pg. 25644, 3. Juni 1896) hat uns bei der Berathung des
Patentgesetzes die Antwort, die wir heute zu geben hätten,
schon vorweggenomen als er gelegentlich der Constatierung
dieser Thatsache weiter ausführte: „Die Herren von der
Regierung wissen das auch; darum sollten sie, wenn sie
beim Schaffen von Gesetzen das Wohl des Volkes im Auge
hätten, dem Volke alle unnöthigen Spesen in seinen geschäft­
lichen und wirtschaftlichen Angelegenheiten ersparen. Sie
thun es aber nicht..
In der Lecture fortfahrend, fällt es weiter auf, dass
der Schreiber des Artikels keine Ahnung hat, dass das
Hereinziehen bisher im Inlande unbekannter Industrien
und die Vernichtung eines Patentes, welche ja für ein Land
stets nur als Präventivdrohung von Wert sein kann, zwei
himmelhoch verschiedene Dinge sind. Seine weiteren— auf
eine derart mangelhafte Einsicht gestützten Ausführungen
— lassen sich dahingehend zusammenfassen, dass der
„Verein österreichischer Chemiker in Wien“ darum das
Prototyp der „österreichischen Indolenz“ darstellt, weil er
weder auf der Stelle 14.000 alte Privilegien nebst allen
seither ertheilten österreichischen Patenten mit der Vernich­
tung bedrohte, um damit ein Heer von Advocaten in
Nahrung zu setzen, noch sich zum Versuchskaninchen für
die Verfasser des Patentgesetzes und für deren sonderbares,
aus grauer Theorie und Abneigung gegen die Industrie
zusammengebrautes Industrieförderungs-Serum hergeben will.
Ist also schon der Versuch, aus einem eventuellen
Mangel an Nichtigkeitsklagen einen Beweis für die Güte
des neuen Patentgesetzes construieren zu wollen, auf das
Entschiedenste zu beanständen, so muss nicht weniger
bestimmt die Leichtfertigkeit zurückgewiesen werden, mit
welcher, um diesen Versuch unternehmen zu können, im
Widerspruche zum wirklichen Sachverhalte behauptet wird,
dass überhaupt keine einzige Klage auf Löschung eines
chemischen Patentes oder Privilegiums wegen Nichtaus­
übung erhoben wurde.
Die Hinfälligkeit dieser Behauptung ist durch das
Factum erwiesen, dass sowohl Privilegium-Löschungs
klagen wegen Nichtausübung thatsächlich, und zwar auch
auf unsere Veranlassung eingebracht wurden, wie auch
durch den weiteren Umstand erwiesen, dass uns aus­
reichend genug Privilegien aus dem Gebiete der Theer-
farbenindustrie und verwandter Zweige bekannt sind,
welche nicht allein auf Löschung eingeklagt wurden,
sondern auch thatsächlich gelöscht worden sind.
So hat, um nur ein Beispiel anzuführen, die „Chemische
Farben- und Productenfabrik K in zelberger& Co. in
Prag“ allein die Annullierung von 7 Privilegien zweier
ausländischen Farbenfabriken, sämmtliche auf Theerfarb-
stoffe bezüglich, durchgesetzt Der letzte Process dieser
Firma gegen zwei Privilegien hat vom 2. März 1993 bis
16. August 18S4 also 18 Monate und 14 Tage gedauert
und der Gegner wurde zum Ersatz der anrechnungsfähigen
Kosten im Betrage von fl. 14088 verurtheilt.
Es waren ja gerade die dabei erzielten mangelhaften
volkswirtschaftlichen Resultate, welche jeden Denkenden
überzeugten, dass zu einer ^Tatsächlichen Industrieförderung
die Möglichkeit derartiger Nichtigerklärungen nicht ausreicht,
sondern, dass dazu ein ganz anderer Mechanismus, sowie
ein vom vorgesehenen gänzlich verschiedenes Functionieren
eines Patentgesetzes gehört, wenn auf dem Gebiete der
Industrieförderung in Oesterreich ein Erfolg erreicht
werden soll.
Wir sind auch dem leeren Wortgeklingel des Artikels
gegenüber in der Lage, an weiteren concreten Fällen, und
zwar an solchen, die aus der jüngsten Zeit stammen, nach­
zuweisen, dass die Dauer derartiger Processe nicht, wie
dort behauptet wird, acht Monate bis ein Jahr beträgt,
was ja auch an und für sich schon ausreichend lange wäre,
sondern sich gerade in hervorragend wichtigen Fällen
auf viel längere Fristen erstreckt.
So theilt uns z. B. ein anderes Mitglied des „Vereines
österr. Chemiker in Wien“ folgende Daten mit, die auch
gleichzeitig „die Art“ beleuchten, „in welcher die Patent-
Behörden jetzt ihres Amtes walten“, welchen der Artikel
im Vorbeigehen rasch etwas Weihrauch streuen wollte.

Seite 244.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
Unser Gewährsmann brachte anfangs Juli 1899 mehrere
Erlöschungsklagen gegen Privilegien auf chemische Producte
(Jonon, künstlichen Moschus) ein. Es handelte sich hier
um Producte, die notorischer Weise, obzwar die Privilegien
schon 8 bis 9 Jahre alt waren, n i e in Oesterreich erzeugt
wurden.
Das Verfahren wurde eingeleitet, dann den Privilegien­
inhabern aufgetragen, die Ausübung der Privilegien in
Oesterreich nachzuweisen.
Zufälligerweise hatte nun eine ausländische Firma
schon eines dieser Privilegien im Jahre 1898 angefochten,
und unser Gewährsmann erhielt die Verständigung, dass
in dieser Sache eine Einvernehmung von Experten im Sep­
tember 1899 stattfinden werde, der er beiwohnen könne.
Es stellte sich dabei heraus, dass der geklagte Privilegien­
inhaber in seiner Einwendungsschrift gar nicht be­
hauptet hatte, er habe Jonon wirklich in Oesterreich er­
zeugt. Er sagt nur, dass er gelegentlich der berüchtigten
Ausübungsconstatierungen alle zwei Jahre einige Gramm
in Oesterreich habe erzeugen lassen. Man sollte nun glauben,
dass, da doch das Privilegiengesetz eine wirkliche industrielle
Ausübung fordert und die Scheinerzeugung von einigen
Gramm alle zwei Jahre nur eine offenbare Verhöhnung
des Gesetzes bedeutet, mit jener Aeusserung schon das
Schicksal des Privilegiums besiegelt gewesen sei. Aber nein!
Erst sollten noch von Sachverständigen Informationen über
die Absatzverhältnisse des Products in Oesterreich eingeholt
werden. Die von den Sachverständigen genannten Ziffern
ergaben, dass jene paar Gramm nicht einmal den fünf­
tausendsten Theil des österr. Consums decken konnten.
Jetzt hätte nun, sollte man meinen, das Privilegium beruhigt,
für erloschen erklärt werden können, doch es geschah
wieder nicht. Es wurden erst noch Informationen darüber
angeordnet, ob sich die gewerbliche Erzeugung von Jonon
in Oesterreich rentiert hätte.
Das war im December 1899. Bis heute hat unser
Gewährsmann nichts mehr von der Sache gehört und
hier handelt es sich, was man bemerken wolle, um einen
Process, der über eine Klage vom Jahre 1898 eingeleitet
wurde.
Was die zweite Klage (Moschus) anbelangt, so erhielt
der Beklagte gleich eine so lange Frist, dass seine Aeusserung
erst per December 1899 eingebracht wurde, während doch
ein solcher Nachweis, wenn die Ausübung wirklich
stattgefunden hätte, leicht in zwei Wochen zusammengestellt
werden könnte. Auch diese Schriften der Geklagten ent­
hielten nichts als den Hinweis darauf, dass sie zwar nichts
oder nur wenige Gramme in Oesterreich erzeugt hätten,
dass aber die Production in Oesterreich sich ihnen nicht
rentiert hätte. Wieder unterblieb die Löschungserklärung
die doch selbstverständlich gewesen wäre. Es wurde für
nöthig befunden, Zeugen über die Gewinnung der wenigen
Gramme einzuvernehmen!
Diese erste Vernehmung erfolgteerst im April
1900, während die Klage schon anfangs Juli 1899
eingebracht war!
Aus diesen Nachweisen ergibt sich, dass schon die Vor­
erhebungen viel mehr Zeit in Anspruch genommen haben,
als die angebliche Durchschnittsdauer des ganzen Processes
von acht his zwölf Monaten beträgt und bis zu einem
Urtheile dürfte wohl noch ein weitaus längerer Zeitraum
vergehen.
Dies bezieht sich allerdings nur auf das alte Privi­
legiengesetz, welches aber auch in dem Artikel, und zwar
mit Fug und Recht, ohne Einschränkung zur Beweisführung
herangezogen wird. Es folgt daraus nur, dass auch uns ein
Gleiches erlaubt sein muss, umsomehr als die alten Aus­
übungsvorschriften ja viel strenger gehalten waren, als die
des neuen Patentgesetzes.
Nachdem aber die Mitglieder des Privilegiendepartements
und des Patentamtes die gleichen Personen sind, und ferner die
Ausübungs-Paragraphe sowohl der alten als auch der neuen Ge­
setzgebung auf Grund derselben Auffassung interpretiert
werden, so kann man demnach aus den Ergebnissen des alten
Gesetzes, ohne für diesen Zweck gerade ein besonders talen­
tierter Prophet sein zu müssen, den Verlauf sowie die noch
längere Dauer einer Nichtigkeitsklage gegen ein nach dem
neuen Gesetze ertheiltes Patent mit grosser Wahrscheinlichkeit
Voraussagen und braucht nicht erst eine derartige Klage
abzuwarten, um sich ein Urtheil bilden zu können.
Eine weitere Entstellung, welche sich der Artikel­
schreiber zu Schulden kommen lässt, besteht darin, dass
er die wohlbekannte Thatsache, dass von Seite der Chemiker
gegen das neue Patentgesetz nicht erst seit dessen Publi-
cation frondiert wird, gerade ins Gegentheil verkehrt.
Damit soll wohl das bequeme Märchen weitergesponnen
werden, dass sich die „indolenten“ Chemiker nicht recht­
zeitig gerührt hätten?
Aber auch da können wir dem schlecht unterrichteten
Sänger der Indolenz mit Broschüren und mit Protokollen von
gesetzgebenden Körperschaften dienen, aus welchen das
Gegentheil hervorgeht und leicht nachzuweisen ist, dass
sich die Chemiker schon zur Zeit als das gegenwärtige
Gesetz noch Novelle war, mit derselben Energie gegen die
Misstände desselben gewendet haben, mit der sie es heute
noch thun und mit der sie es auch weiter thun werden,
bis radicale Ahbilfe geschaffen wird.
Es ist also von unserer Seite nichts ver­
säumt worden und nichts unversucht ge­
blieben, um die schweren Nachtheile dieses
Gesetzes von Oesterreich ab zu wenden.
Damit haben wir aber auch die Grenze unseres
statutenmässigen Wirkungskreises erreicht und somit wohl
unsere volle und ganze Schuldigkeit gethan.
Wenn wir uns auch weigern, das Vereinsvermögen für
Processe zu verwenden, deren Zwecklosigkeit für uns fest­
steht, die man uns aber trotzdem mit aller Gewalt aufdrängen
will, so kann doch nur derjenige unsere Weigerung auf
„österreichische Indolenz“ zurückführen, der für
irgend welche Zwecke eine populär klingende Ausrede
braucht.
Wer die Thätigkeit des „Vereines österr. Chemiker
in Wien“ in Bezug auf Patentwesen verfolgt hat, wird
auch eingestehen müssen, dass dieser Verein die Entschei­
dung darüber, ob er in dem Streite um das Patentgesetz
diejenige Partei ist, der man Schwerfälligkeit oder „öster­
reichische Indolenz“ vorwerfen kann, mit Seelen­
ruhe jedem Unbefangenen überlassen darf.
Baden, am 7. Mai 1900.
Im Aufträge des Ausschusses des „Vereines Oesterreichischer
Chemiker in Wien“
Dr. Hans Kuzel
als Referent für Patentwesen.
Bücherschau.
I)r. O. Dämmer. Handbuch der chemischen Techno­
logie. II. Band. Mit 235 Figuren. Stuttgart. Verlag von Ferd.
Enke 1895.
Der vorliegende zweite Band enthält die von Th. B e c k e r t und
Dr. Albano Brand verfasste Abtheilung „Hüttenkunde“. Derselbe
behandelt auf 765 Seiten, nach einer allgemeinen Darstellung des
Wesens der Hüttenproducte und der Metallgewinnung durch
Elektrolyse, der Reihe nach die Metallurgie der technisch wichtigen
Leicht- und Schwermetalle, sowie im Schlusscapitel die Legierungen.
Die Darstellung, stets vom historischen auf den analytischen,
den mineralogischen und schliesslich technologischen Standpunkt
übergehend und auch statistische Daten bietend, kann als vorzüglich
gelten, wenn wir auch in einzelnen Details, unser Vaterland betreffend,
Einwendungen zu machen haben. Die Bemerkung auf S. 200
eines Werkes vom Jahre 1895, dass bezüglich Oesterreich-Ungarns
Eisen- und Stahlproduction keinerlei officielle Angaben vorliegen
und dass daher diese Production einfach ungenannt blieb,
ist nicht zu übergehen, ohne zu betonen, dass die zahlreichsten
Quellen den Verfassern offen gestanden wären, um die namhafte
und qualitativ vorzügliche Eisenproduction Oesterreich-Ungarns
gebürend zu verzeichnen. Immerhin sind solche Details eben nicht
bestimmend für eine Kritik, welche nur in dem Sinne lauten kann,,
dass die Hüttenkunde eine sehr übersichtliche, klare und inhalts­
reiche Darstellung in dem vorliegenden Werke gefunden hat, auf
welche empfehlend hinzuweisen ist.
Prof. Jos. Kl au dy.

Nr. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 245.
Formauek J., Spectralanalytischer Nachweis
künstlicher organischer Farbstoffe. Mit Textfiguren
und 58 lithographierter Tafeln. Berlin. Julius Springer 1900.
Das vorliegende Werk befriedigt in trefflicher Weise das seit
langem bestehende Bedürfnis nach einer tabellarischen Zusammen­
stellung der Absorptionsspectra der künstlichen organischen Farb­
stoffe. Der Verfasser hat die Lage der Dunkelheitsmaxima der
Lösungen einer sehr grossen Anzahl von Farbstoffen in Wasser,
Aethyl- und Amylalkohol bestimmt, ferner die Veränderungen,
welche bei Zusatz von Salpetersäure, Ammoniak und Kali eintreten.
Es wird auch gezeigt, in welcher Weise die Absorptionsspectra zur
Erkennung der Farbstoffe (auch in Gemischen) verwendet werden
können.
Eine theoretische Verwertung seiner Beobachtungen hat der Ver­
fasser nicht versucht. Es wäre unter anderem naheliegend gewesen,
die Uebereinstimmung der Verschiebungen der Absorptionsstreifen
bei Wechsel des Lösungsmittels mit der Kundt’schen Regel zu
prüfen. Verfasser hebt hervor, dass bei vielen Farbstoffen die Lage
der Streifen vom Lösungsmittel unabhängig ist.
In manchen Punkten ist der Referent mit dem Verfasser nicht
einer Meinung. So urtheilt der Verfasser sehr ungünstig über die
Anwendung von Taschenspectroskopen in der Absorptionsspectral-
analyse. Nun gestatten aber gute, mit Scala versehene Taschen-
spectroskope die Wellenlängen der Dunkelheitsmaxima im Grün
bis auf mindestens zwei Millionstel-Millimeter zu bestimmen, was für
die meisten Zwecke ausreicht. Eine erheblich grössere Genauig­
keit hat Verfasser auch nicht erreicht. Denn dem erwähnten Welleu-
längenunterschiede entspricht im Grün etwa ein Zehntel-Scalen-
theil des F o r m a n e k’schen Instrumentes. Auf Hundertel-Scalentheile
konnte er aber offenbar nicht sicher einstellen, da er als weitere
Decimale immer 0 oder 5 angibt.
Bei der Untersuchung gemischter Farbstoffe sollte nachdrücklich
hervorgehoben werden, dass die Maxima der Absorption in einem
Farbstoffgemische nicht nothwendig an derselben Stelle liegen müssen,
wie die Maxima der einzelnen Farbstoffe. Vollständig charakterisiert
ist die Lichtabsorption nur durch die Angabe des Extinctions-
coefficienten für alle Wellenlängen. Sind zwei Farbstoffe neben­
einander vorhanden, so superponieren sich ihre Absorptionen; es
ist sehr wohl möglich, dass hiedurch eine Verschiebung des
Absorptionsmaximums oder das Auftreten eines Maximums statt
zweier benachbarter bewirkt wird. Der Verfasser erwähnt diese
Verhältnisse bei der allgemeinen Besprechung der Farbstoffgemische
nicht; nur bei Besprechung eines Beispieles sieht er sich genöthigt,
auf das Auftreten eines Maximums beim Gemische an Stelle von
zwei benachbarten, den Bestandtheilen zukommenden, hinzuweisen.
Leider kann man dem Buche nicht nachsagen, dass es von
sprachlichen Fehlern ganz rein sei. Die erwähnten Mängel sind aber
seiner praktischen Benützung nicht hinderlich. Referent ist über­
zeugt, dass es allen unentbehrlich werden wird, welche sich mit
der Untersuchung von Theerfarbstoffen beschäftigen.
R. Wegscheider.
Hägers Handbuch der pharmaceutischen Praxis,
für Apotheker, Aerzte, Drogisten und Medicinalbeamte. Vollständig
neu bearbeitete Auflage von Prof. B. Fischer in Breslau und
Prof. C. H a r t w i ch in Zürich. Verlag von Jul. Springer in Berlin.
Unter allen pharmaceutischen Werken hat wohl keines eine
solche Verbreitung gefunden, wie das „Handbuch der pharmaceu­
tischen Praxis“ von Dr. Herrn. Hager, dem Altmeister der Pharmacie,
welchem seine Fachgenossen (über Anregung des Professors der
pharmaceutischen Chemie an der Berliner Universität, Dr. H. Thoms
und des Herausgebers dieses Blattes, Dr. Heger) auf dem Fried­
hofe von Neu-Rupin, jener Stadt, in der Hager seine letzten Tage
zubrachte, bald nach seinem Tode, im September 1898 ein prächtiges
Denkmal gesetzt haben.
Hager hat es in allen seinen Werken verstanden, in über­
sichtlicher Weise gerade das für die Praxis Wichtigste und Noth-
wendigste aus dem grossen Labyrinte der Fachliteratur heraus­
zulösen und in seinen Werken dem Leser klar und präcise darzubieten.
Selbst mehr autodidaktisch, durch eigenes Studium, ausgebildet,
als durch Lehrer, hatte er hiedurch gelernt, wie man im Wege
eines Buches am besten lehrt und lernt und schon sein „Erster
Unterricht des Pharmaceuten“ hatte einen grossen Erfolg, indem
durch denselben der angehende Pharmaceut sozusagen spielend
über alles, was er während seiner Praxisjahre zu lernen hatte,
informiert wurde. In noch grösserem Masse war dies bei dem
bedeutendsten Werke Hägers, dem Handbuche der Pharma­
ceutischen Praxis, der Fall, welches so recht dazu angethan war,
die Wissenschaft den Bedürfnissen des praktischen Apothekers
dienstbar zu machen, aber auch geeignet ist, Fachmännern ebenso
wie Nichtfachmännern, ein ganz unersetzliches Nachschlagebuch
für alle Gebiete der Pharmacie zu sein. Mit emsigem Fleisse hat
Hager aus der zerstreuten Fachliteratur alles zusammengesucht,
was für die Praxis von Wert ist, um es in diesem Werke über­
sichtlich zu ordnen und zusammen zustellen.
Leider theilte Hägers Handbuch der pharmaceutischen Praxis
das Schicksal so vieler anderer Werke, mit der Zeit zu veralten.
Gerade auf dem Gebiete der Arzneimittel haben ja die letzten Jahr­
zehnte ganz kolossale Mengen von Neuheiten zu Tage gefördert,
über die man natürlich in einem veralteten Buche nichts finden
konnte. Zwar schuf Hager schon vor 18 Jahren zu seinem Hand­
buche einen Ergänzungsband, aber auch dieser entsprach bald nicht
mehr den Anforderungen der Neuzeit und die Idee eines weiteren
Ergänzungsbandes musste aufgegeben werden, weil die Fortschritte
der Wissenschaften eine Umarbeitung des ganzen Werkes unaus­
weichlich erscheinen liessen. Inzwischen war Hager aber 80 Jahre
alt geworden und seine Kräfte reichten nicht aus, das grosse Werk
zu bewältigen. Er trat daher noch bei Lebzeiten mit den Herren
Prof. Fischer in Breslau und Prof. Hartwich in Zürich
zusammen, mit denen er gemeinschaftlich einen Commentar zur
deutschen Pharmacopoe verfasst hatte, um eine neue Auflage seines
Handbuches zu veranstalten. Sein Anfang 1898 erfolgter Tod ver­
hinderte jedoch die Durchführung und es mussten nun die beiden
genannten Herren ohne ihn die Neubearbeitung des Werkes allein
übernehmen. Es geschah dies in der Weise, dass Prof. Fischer
den pharmaceutisch-chemischen Theil, einschliesslich der galenischen
Präparate, und Prot. Hart wich den pharmakognostisch-bota-
nischen Theil übernahm.
Von dem Werke, das in 20 Lieferungen vollständig sein soll,
liegen uns bereits 10 Lieferungen vor, mit welchen das Buch bis
zum Buchstaben H gediehen ist. Die neue Auflage des Werkes
bedeutet thatsächlich eine vollständige Umarbeitung, doch findet
man auch in dieser neuen Auflage den Geist Hägers wieder. Bei
allen in pharmaceutischen Laboratorien herstellbaren Präparaten
sind genaue Vorschriften angegeben, hingegen wurden dieselben bei
den Präparaten, die in Grossbetrieben hergestellt werden, weggelassen.
Ebenso wurden unbestimmte Angaben vermieden und überall feste
Gewichts- und Massverhältnisse eingesetzt.
Unter dem Titel jedes Artikels werden zunächst alle Synonyma
angegeben, dann folgen bei den chemischen Präparaten: Darstellung
Eigenschaften, Prüfung, Aufbewahrung und Anwendung in möglichst
knapper und unzweideutiger Form, woran sich schliesslich noch die
aus dem betreffenden Artikel dargestellten Präparate anschliessen.
Bei den Drogen sind nach den Synonymen: Vorkommen, Gewinnung
und Sorten der Drogen, ferner Bestandtheile, Verwendung, Eigen­
schaften und Verfälschungen, sowie Verwechslungen, endlich Daten
über Einsammlung, Aufbewahrung und Anwendung angegeben,
woran sich auch wieder Angaben über die aus den Drogen her­
gestellten Präparate schliessen. Besondere Sorgfalt ist auch den
modernen Arzneimitteln, galenischen Präparaten, Specialitäten und
technischen Artikeln zugewendet. Ausser dem Arzneibuche des
deutschen Reiches sind die Pharmacopoen von Oesterreich, England,
Frankreich, der Schweiz und der nordamerikanischen Union berück­
sichtigt; auch der pharmaceutischen Nebenindustrie ist überall
volle Aufmerksamkeit gewidmet. Zahlreiche in den Text gedruckte
Holzschnitte, besonders bei Drogen, vervollständigen die leichte Ver­
ständlichkeit der Angaben, welche durchwegs den neuesten For­
schungen der Wissenschaft angepasst wurden.
Die Ausstattung des Werkes ist eine tadellose und es erregt
insbesondere die feine Ausführung der der Raumersparnis wegen m
Nonpareille-Lettern gesetzten zahllosen Vorschriften geradezu Bewun­
derung. Wir sind überzeugt, dass sich Hägers Handbuch der
pharmaceutischen Praxis in der neuen Ausgabe ebenso rasch
überall einbürgern wird, wie es der ersten Auflage gelungen ist,
auf dem ganzen Erdbälle Verbreitung zu finden. r.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe
am 3. Mai, waren folgende Vorlagen: Vom wirklichen Mitgliede,
Hofrath Prof. Dr. Ad. Lieben, eine in seinem Laboratorium aus-
geführte Arbeit: „Ueber die Moleculargrösse und Dampfdichte des
Schwefels“, (I. Abhandlung) von Otto Bleier und Leopold Kohn.
Eingesendet wurden folgende Arbeiten: Vom wirklichen Mitgliede,
Hofrath Prof. Dr. Zd. Skraup in Graz, zwei Arbeiten aus seinem
Institute: 1. „Zur Constitution des ß Isocinchonins“ von ihm selbst
mit experimentellen Beiträgen von H. C o p o n y und G. Me danich;
2. „Ueber a- und ß-Isocinchoniii“ von ihm und R. Zwerger.
Beide Untersuchungen bezwecken, die Beziehungen der zwei
genannten Basen untereinander und zum Cinchonin festzustellen.
Es hat sich dabei herausgestellt, dass in vieler Beziehung grösste
Aebnlichkeit besteht; so nehmen a- und ß-Isocinchonin Halogen­
wasserstoff ebenso additioneil auf wie Cinchonin, und speciell für
die Jodwasserstoffadditionsproducte wurde gefunden, dass die aus
Qinchonin, «- und ß Isocinchonin in jeder Beziehung identisch sind.
Hingegen gelang es nicht, in a- und ß-Isocinchonin die Hydroxyl­
gruppe nachzuweisen, die im Cinchonin vorhanden ist. Die zwei
Basen sind aber auch nicht Ketoverbindungen. Als saure Sulfate
erhitzt, lagern sie sich zwar ebenso wie das Cinchonin um, die ent­
stehenden isomeren Basen sind aber nur zum Theile dem Cincho-
nicin ähnlich. Das a-Isocinchonin verwandelt sich dabei in zwei
Basen, von denen die eine Ketoeigenschaften hat, die andere nicht.
Das ß-Isocinchonin geht in eine einzige Verbindung über, die kein
Keton ist. Das ß-Isocinchonin speciell ist auch noch in anderen
Richtungen untersucht worden. So wurde festgestellt, dass es ebenso
zweifach tertiär sei wie das Cinchonin und dass es mit Chromsäure
oxydiert, in Ameisensäure, Cinchoninsäure und eine Verbindung
C 9 H 15 N0 2 gespalten wird, von welchen die letztgenannte dieselbe
Zusammensetzung hat wie das Merochinen, das aus Cinchonin
entsteht, mit diesem aber bestimmt nicht identisch ist und welche
ß-Isomerochinen genannt wird.
Inder Sitzung der mathematisch-naturwissenschaft­
lichen Classe am 10. Mai wurde vorgelegt: Vom wirklichen Mit-

Seite 246.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
gliede Hofrath Prof. Cr. Adolf Lieben: „Chemische Untersuchung
von Wasser- und Grundproben, welche Regierungsrath Prof. J.
Luksch bei der Expedition Se. M. Schiff „Pola“ in das Rothe Meer,
1897— 1898“ gesammelt hat Tom Prof. Dr. Conrad Natterer.
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hielt am
Samstag, den 28. April 1900, um 7 Uhr abends, eine Plenarversamm­
lung ab, in welcher Herr Ing.-Chem. J. Jettmar (Königgrätz)
einen Vortrag über „Moderne Verfahren der Lederfabrication“ hielt.
In der folgenden, am 12. d. M- abgehaltenen Plenarversammlung
behandelte Herr Dr. Ad. J olles das Thema: „Einiges über die
Purinkörper, speciell über die Harnsäure“. Ueber den Verlauf der
beiden Versammlungen, speciell über die beiden interessanten Vor­
träge wird demnächst unter den Mittheilungen des „Vereines öster­
reichischer Chemiker in Wien“ ausführlich berichtet.
Ernennungen. Dei Kaiser hat den Honorar-Docenten der deutschen
technischen Hochschule in Prag, Ludwig Storch, zum ausser­
ordentlichen Professor der physikalischen Chemie an der genannten
Hochschule ernannt.
Verleihungen. Der Kaiser hat verliehen: dem emeritierten
Professor der technischen Hochschule in Prag, Emanuel Ring-
h o ff e r, als Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe
den Ritterstand; dem ausserordentlichen Professor an der technischen
Hochschule in Wien, diplomierten Architekten Carl M a y r e d e r
den Titel eines ordentlichen Professors.
Der „Allgemeine österreichische Apothekerverein“ hat
in seiner Sitzung vom 10. April beschlossen, dem Leiter der
Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und Genussmittel, Herrn Dr.
M. Mansfeld, für seine verdienstvollen, jederzeit erspriesslichen
Leistungen den Titel eines Directors zu verleihen.
Neue Privatdocenten. Der Minister für Cultus und Unterricht,
Dr. Ritter von Hartei, hat die Beschlüsse der betreffenden
Professoren-Collegien auf Zulassung des Privatdocenten für politische
Oekonomie an der Wiener Universität, Dr. Eugen Peter Schwied-
lan d, als Privatdocenten für das gleiche Fach an der technischen
Hochschule in Wien, und des Assistenten an der geologischen Reichs­
anstalt, Dr. Franz Kossmat, als Privatdocenten für Geologie an
der philosophischen Facultät der Universität in Wien und des Med.
Dr. und Magisters der Pharmacie Ignaz Lemberger, als Privat­
docenten für Pharmakognosie und Mikroskopie der Nahrungs- und
Genussmittel an der medicinischen Facultät der Universität in Krakau
bestätigt.
Hofrath Dr. Ernest Mach, der seit zwei Jahren erkrankt
war und sich derart erholt hatte, dass er zu Beginn dieses
Sommersemesters die Vorlesungen wieder aufnehmen wollte, bat
sich veranlasst gesehen, das bereits angekündigte Colleg abzusagen
und beim Unterrichtsministerium auf die Dauer des Semesters
um einen neuerlichen Urlaub einzuschreiten, der ihm auch bewilligt
wurde.
Hofrath Wenzel Hecke -f*. Hofrath Wenzel Hecke, Pro­
fessor a. D. der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien, ist
hier am 27. April, nach kurzem Leiden, im Alter von 77 Jahren
gestorben. Hofrath Hecke war ständiger Beirath der Ministerial-
Commission für agrarische Operatonen in Wien und wurde im Jahre
1886 durch die Verleihung des Ordens der eisernen Krone dritter
Classe ausgezeichnet. Sein Sohn, Dr. Ludwig Hecke, ist Docent
an der k. k. Hochschule für Bodencultur, an welcher Hofrath
Wenzel Hecke erfolgreich gewirkt hatte.
Die Regelungen der Staatsprüfungen und Einzelprüfungen
an den technischen Hochschulen. Das am 28. April d. J. ausge­
gebene XXIX. Stück des R.-G.-Bl. enthält unter Nr. 73 eine Ver­
ordnung des Ministers für Cultus und Unterricht vom 30. März d. J.,
durch welche die Staats- und Einzelprüfungen an den
technischen Hochschulen auf Grund neuer Bestim­
mungen geregelt werden. Eine den gegenwärtigen Verhältnissen
angepasste [Reform des gesammten Unterrichtswesens
an den technischen Hochschulen Oesterreichs war bereits seit
geraumer Zeit Gegenstand eifrigster Bemühungen seitens der be­
theiligten Kreise und soweit speciell die chemisch-technische
Fachschule in Betracht kommt, hat sich der „Verein österreichischer
Chemiker in Wien“ seit Jahr und Tag in angelegentlicher Weise
mit der Frage befasst. Ein eingehendes Elaborat, welches die
Wünsche und Vorschläge des genannten Vereines, den ganzen
Complex der einschlägigen Fragen betreffend, umfassen soll, wird
demnächst in dieser Zeitschrift veröffentlicht werden. In demselben
soll auch das Prüfungswesen an den technischen Hochschulen,
soweit die Ausbildung des Chemikers in Betracht kommt, eingehende
Erörterung erfahren und speciell die Bestimmungen der neuen
Prüfungsordnung vom 30. März in allen Einzelheiten ge­
würdigt werden. Wir wollen dem erwähnten Referate der genannten
Fachcorporation nicht vorgreifen und uns vorderhand auf die
Wiedergabe der wichtigsten Bestimmungen beschränken:
§ 1. Zur Erprobung der an einer technischen Hochschule er­
langten wissenschaftlich-technischen Berufsbildung werden Staats­
prüfungen abgehalten, und zwar:
Die erste oder allgemeine über die vorbereitenden Dis-
ciplinen;
die zweite oder Fachprüfung, über die dem gewählten
engeren technischen Berufe angehörenden Lehrfächer.
§2. Gegenstände der ersten (allgemeinen) Staats­
prüfung sind:
Für die chemisch-technische Fachschule:
Elemente der höheren Mathematik, Physik, Mineralogie, allgemeine
Experimentalchemie, Encyklopädie der Mechanik, allgemeine
Maschinenkunde.
§ 3. Zur Zulassung zur ersten Staatsprüfung hat sich der Can­
didat an jener technischen Hochschule zu melden, an welcher er
immatriculiert ist.
§ 4. Um ZuAssung zur ersten Staatsprüfung hat der Candidat
beim Vorstande seiner Fachschule (Decan) unter Vorlage der erfor­
derlichen Belege schriftlich anzusuchen:
Als Belege werden gefordert:
1. das Maturitätszeugnis oder das, dasselbe vertretende Document;
2. der Matrikelschein;
3. das Meldungsbuch, beziehungsweise der Nachweis, dass der
Candidat wenigstens durch vier Semester an einer technischen Hoch­
schule oder an einer ihr gleichgestellten Anstalt, als ordentlicher
Hörer inscribiert war und alle bei der ersten Staatsprüfung vorkom­
menden Disciplinen frequentiert hat;
4. der Nachwe s einer entsprechenden Verwendung im Labo­
ratorium durch drei Semester, wenn derselbe der chemisch-tech­
nischen Fachschule angehört;
6. der Nachweis, dass während der Absolvierung der vier
Semester eine Cumulierung mit der militärischen Präsenzptlicht nicht
stattgefunden hat.
§ 7. Bei der ersten (allgemeinen) Staatsprüfung fungieren als
ordentliche Examinatoren die Professoren und nach Erfordernis auch
die Docenten und Supplenten jener Fächer an der betreffenden Fach­
schule, aus welchen geprüft werden soll.
Die Leitung dieser Prüfung obliegt dem Vorstande (Decan) jener
Fachschule, welcher der Examinand angehört und bei dessen Ver­
hinderung seinem Vorgänger irn Amte (Prodecan). Im Falle der Ver­
hinderung beider hat das dienstälteste anwesende Mitglied der
Prüfungscommission die Leitung der Prüfung zu übernehmen.
Die §§ 7 bis 10 enthalten die Bestimmungen über die Priifungs-
commission, die §§11 bis 13 die Prüfungstermine.
§ 14. Die Meldungen zu den im Julitormine abzuhaltenden
allgemeinen Staatsprüfungen haben in der Zeit vom 15. bis 30. Juni,
die Meldungen für die Prüfungen des Octobertermines in der Zeit
vom 1. bis 8. October zu geschehen.
§ 15. Bei der ersten Staatsprüfung ist die Prüfung aus jenen
Gegenständen, aus welchen die Candidaten Einzelprüfungen als
ordentlicher Hörer einer öst rreichischen technischen Hochschule
mit mindestens gutem Erfolge abgelegt haben, jenen Candidaten, die
dies durch Fortgangszeugnisse nachweisen können, von der Com­
mission zu erlassen. Vermag ein Candidat einen mindestens guten
Erfolg aus allen Prüfungsgegenständen der ersten Staatsprüfung
durch solche Fortgangszeugnisse nachzuweisen, so entfällt die Ab­
legung der ersten Staatsprüfung, und ist dem Candidaten das
Staatsprüfungszeugnis (§ 20). auszmtellen.
Nach§ 17 sind die Prüfungen öffentlich.
Im§ 18 heisst es unter anderem: „Hat der Candidat aus allen
Gegenständen entsprochen, so ist er zu approbieren; hat er hin­
gegen auch nur aus einem Gegenstände nicht entsprochen, so ist er
zu reprobieren. Im ersteren Falle hat die Commission darüber
schlüssig zu werden und zugleich in einem Schlusscalcül zum Aus­
drucke zu bringen, ob der Candidat. als „befähigt“, „sehr befähigt“,
oder „mit Auszeichnung befähigt“ zu erklären ist. Hiebei sind auch
die in Einzelprüfungen erlangten Erfolgsnoten entsprechend zu
berücksichtigen.“
Ist ein Candidat bei der ersten Siaatsprüfung für ein ganzes
Studienjahr reprobiert worden, so steht es der Commission frei, die
Vorlesungen und Uebungen zu bestimmen, welche der Candidat
während dieses Jahres zu besuchen hat.
§ 19. Das Schlussergebnis der Prüfung wird sogleich nach Schluss
der Berathung öffentlich kundgemacht und in dem Meidungsbuche
des Candidaten unter Beidrückung des Siegels angemerkt. Im Falle
einer Reprobation werden der Wiederholungstermin und die son­
stigen dem Reprobierten auferiegten Bedingungen der Zulassung
zu einer neuerlichen Prüfung beigesetzt.
§ 20 betrifft die Ptüfungszeugnisse,§ 21 die Wiederholungs­
prüfung,§ 22 die Umgehui g der Prüfungsvorschrift-m.
§ 23. Jeder Prüfungscandidat hat vor der Ablegung der Prüfung
eine Taxe zu entrichten, welche für jede allgemeine Staatsprüfung
mit K 20.— festgesetzt ist.
§ 28. Gegenstände der zweiten Staatsprüfung (Fach-
prüfung) sind:
Für die chemisch- technische Fachschule:
Analytische Chemie, chemische Technologie der anorganischen und
chemische Technologie der organischen Stoffe.
§ 29. Die Fachprüfung kann der Candidat vor der Commission
irgend einer technischen Hochschule ablegen. Wer reprobiert worden
ist, hat jedoch die Prüfung vor der Commission derjenigen Hoch­
schule zu wiederholen, an welcher er reprobiert worden ist.
§ 30. Die Zulassung zur zweiten Staatsprüfung (Fachprüfung)
hat der Candidat bei dem Präses der betreffenden Commission
schriftlich unter Beibringung der erforderlichen Belege anzusuchen.
Als Belege werden gefordert:
1. das Meldungsbuch, beziehungsweise der Nachweis, dass der
Candidat:
a) seit der mit Erfolg bestandenen ersten Staatsprüfung, wenn
er der Bauingenieur schule oder der Hochbauschule angehört, durch
fünf, wenn er der Maschinenbau- oder chemisch-technischen Schule
angehört, durch vier Semester als ordentlicher Hörer einer tech­
nischen Hochschule inscribiert war;

Nr. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 247.
b) alle für die Staatsprüfung (§ 28) und die sub 3 angeführten
Einzelprüfungen in Betracht kommenden Disciplinen frequentiert und
an den mit denselben verbundenen Uebungen theilgenommen hat;
c) die nach dem Studienplätze der betreffenden Fachschule als
obligat erklärten Vorträge über Staatswissenschaften frequen­
tiert hat.
2. Das Zeugnis über die bestandene erste Staatsprüfung.
3. Die Zeugnisse über die mit wenigstens genügendem Erfolge
abgelegten Einzelprüfungen aus folgenden Gegenständen u. zw.:
° Wenn der Candidat der chemisch-technischen Schule angehört:
Warenkunde und technische Mikroskopie, Encyklopädie des Hoch­
baues, ferner aus einem der folgenden Fächer: Chemie der Nahrungs­
und Genussmittel, Agriculturchemie, technische Mykologie, insoweit
diese Fächer an der betreffenden Hochschule gelehrt werden.
4. Der Nachweis, dass während der Absolvierung der Hoch,
schulstudien eine Cumulierung mit der militärischen Präsenzdienst­
pflicht nicht stattgefunden hat.
Im§ 34 heisst es u. a.: Den Hörern der chemisch-technischen
Fachschule werden jedoch jedenfalls die vor Ablegung der ersten
Staatsprüfung frequentierten Uebungen im chemischen Laboratorium
für die Zulassung zur zweiten Staatsprüfung eingerechnet.
Die §§ 35 bis 38 betreffen die Prüfungs-Commission, die §§ 89
bis 42 den Prüfungstermin; die §§ 43 bis 48 den Prüfungsact.
§ 43 lautet: Die Fachprüfung zerfällt in eine praktische und
in eine theoretische Prüfung. Die erstere hat der letzteren voraus­
zugehen. Bei der praktischen Prüfung hat der Candidat ihm gestellte
Aufgaben auszuarbeiten. Die Aufgaben müssen so gewählt werden,
dass dem Candidaten Gelegenheit geboten wird, seine Fertigkeit in
der Anwendung der Lehren der Hauptprüfungsgegenstände zu
zeigen. Die zu stellenden Aufgaben werden von der Prüfungs­
commission vereinbart, welche zugleich jene Examinatoren be­
stimmt, unter deren Aufsicht sie zu lösen sind. Die Lösung der
Aufgaben hat in einem Locale der technischen Hochschule zu er­
folgen und soll nicht mehr als acht Tage bei einer täglichen Arbeits­
zeit von höchstens acht Stunden in Anspruch nehmen. Hat der
Candidat bei der praktischen Prüfung entsprochen, worüber der
Commission die Entscheidung zusteht, so wird derselbe zur theo­
retischen Prüfung zugelassen. Hat er nicht entsprochen, so hat er
in ehern zu bestimmenden späteren Prüfungstermine sich neuerlich
der praktischen Prüfung zu unterziehen.
§ 44 enthält die Bestimmungen: Bei der zweiten Staatsprüfung
ist auf beigebrachte Einzelzeugnisse aus den Gegenständen der­
selben Rücksicht zu nehmen. Die praktische Prüfung ist in der
Regel in vollem Umfange abzulegen.
§ 49 betrifft die Prüfungszeugnisse;§ 50 die Wiederholungs­
prüfung;§ 51 die Umgehung der Prüfungsvorschriften.
§ 52. Jeder Prüfungscandidat hat vor der Ablegung der Prüfung
eine Taxe zu entrichten, welche für jede Fachprüfung mit K 40.—
festgesetzt ist.
Der dritte Abschnitt betrifft die Einzelprüfungen.
Hiebei heisst es im§ 59 u. a.: „Die Zulassung zu den abschlies­
senden Einzelprüfungen aus den sogenannten Ausgangsfächern jeder
Fachschule, nämlich in der chemisch-technischen Schule: chemische
Technologie und analytische Chemie ist nur gestattet, wenn der
Besuch aller jener Gegenstände nachgewiesen wird, die nach dem
Studienplane der betreffenden Fachschule gleichzeitig mit dem be­
treffenden Ausgangsfache oder vor demselben zu hören sind.
Einzelzeugnisse dürfen nur für den ganzen Umfang des lehr-
planmässigen Semestral- oder Jahresgegenstandes und nur in der
Unterrichtssprache der betreffenden Hochschule ausgestellt werden.
Der Abschnitt IV betrifft die Durchführungsbe­
stimmungen.
Die Eröffnung der neuen Universitätsinstitute für Chemie
und Pharmakologie (einschliesslich Pharmakognosie) in Inns­
bruck fand am 6. d. M. in Anwesenheit des Herrn Erzherzogs
Eugen statt. Nach dem Festgottesdienste in der Universitätskirche
übergab der Statthalter das Institutsgebäude mit einer Ansprache
an den Rector, welcher in seiner Erwiderung der Regierung den
Dank für das Zustandekommen des Baues aussprach und den Statt­
halter ersuchte, den Dank der Universität für die Allerhöchste Für­
sorge an die Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
Der Rector schloss mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser, als den Neubearünder und Ausgestaiter
der Innsbrucker Universität. Hierauf hielt Professor Nevinny
einen Vortrag über die Geschichte des pharmakologischen Institutes
in Innsbruck und die Pharmakologie überhaupt. Sodann erfolgte
die Besichtigung der Institute. Um 3 Uhr nachmittags fand ein Fest­
diner statt.
Eine österreichische elektrische Ausstellung in Wien. Der
Elektrotechnische Verein in Wien hat beschlossen, anlässlich der
Feier seines zwanzigjährigen Bestandes, im Jahre 1903 zur För­
derung der einheimischen elektrotechnischen Industrie und ihrer
Hilfszweige, eine österreichische elektrische Ausstellung zu veran­
stalten. Seitens des Obersthofmeister-Amtes sowie des Handelsmini­
steriums ist die Zusicherung der Ueberlassung der Rotunde und des
daran anschiiesenden Parkes bereits erfolgt. Die Ausstellung soll in
den ersten Tagen des Monates Mai eröffnet und Mitte October
geschlossen werden. Die Ausstellung hat sich auf das ganze Gebiet
der Erzeugung, Aufspeicherung und Anwendung der Elektricität zu
erstrecken, einschliesslich der Elektrochemie. Der Automobilismus
soll durch Veranstaltung von Wettfahrten gefördert werden. Die
erste internationale elektrische Ausstellung hat bekanntlich im Jahre
1883 unter dem Protectorate des Kronprinzen Rudolf stattgefunden.
Zum Präsidenten der Ausstellung von 1903 wurde mit Vereins­
beschluss Prof. Carl S c h 1 e n k designiert. Zugleich wurde zur
Durchführung der Vorarbeiten ein Executiv-Comite bestellt, in das
nebst dem Präsidenten die Herren Director der Hof- und Staats­
druckerei, Hofrath Ottomar V o 1 k m e r; Ober-Inspector der Nord­
westbahn, Friedrich Bechtold; Director der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft, Ingenieur Gustav F r i c h und Fabriks­
besitzer, kaiserlicher Rath Floris Wüste gewählt wurden.
Ungarn.
Die neue Universität in Budapest. Sonntag, den 13. Mai, vor
mittags, fand in Gegenwart des Cultusministers Dr. Wlassics die
Einweihung des neuen Universitäts-Gebäudes in Budapest statt.
Neues chemisches Laboratorium. Der ungarische Haudels-
minister hat der neuen chemischen Untersuchungs­
station in Szegedin das Oeffentlichkeitsrecht verliehen, wn.
Chemische Fachsitzuug. Die chemisch-mineralogische Abtheilung
der „Ungarischen Naturwissenschaftlichen Gesell­
schaft“ hat am 24. v. M. unter Vorsitz des Herrn Prof. Carl
T h an, eine Sitzung abgehalten, in welcher die Herren Chemiker
Josef Loczka, Emerich Szarvasy und Dr. Ludwig Winkler
Vorträge hielten. wn.
Deutschland.
Personainotizen. Dr. Heinrich D a n n e e 1 hat sich als Privat-
docent für Elektrochemie an der technischen Hochschule in Aachen
habilitiert.— Dr. Rabe hat sich als Assistent am chemischen
Institute der Universität in Jena habilitiert.— Am pharmakologischen
Institute der Universität Bonn, ist der Chemiker Paul Gerlinger als
Hilfassistent angestellt worden.— Bei der physikalisch-technischen
Reichanstalt in Berlin, ist der Assistent Dr. Orlich zum technischen
Hilfsarbeiter ernannt worden.— Dr. Schmidt hat sich lür Chemie
an der technischen Hochschule in Karlsruhe habilitiert.— Die Apo­
theker Dr. Peters und Weitzel wurden zu technischen Hilfs­
arbeitern beim kaiserlichen Gesundheitsamte ernannt.— Der Fabriks­
besitzer Friedrich Siemens in Dresden wurde von der technischen
Hochschule in Dresden zum Ehren-Doctor-Ingenieur ernannt.— Dem
wirklichen Ober-Regierungsrath Dr. Wehrenpfennig von der
technischen Hochschule zu Aachen, wurde die Würde eines Doctor-
Ingeoieurs honoris causa verliehen.— Dem Herausgeber und ver­
antwortlichen Redacteur der „Chemiker Zeitung“, Dr. (G. Krause
in Göthen, wurde vom Herzog von Anhalt der Verdienstorden für
Wissenschaft und Kunst verliehen.— Geh. Reg.-R. Dr. E. Hart.ig
Professor an der technischen Hochschule in Dresden und Mitglied
des kaiserlichen Patentamtes, ist am 23. April gestorben.— Der
Chemiker, Prof. Dr. A. Claus, der vor Kurzem wegen Krankheit von
der Lehrthätigkeit an der Universität Freiburg in Baden zurücktrat,
ist im Alter von 60 Jahren gestorben.
Die erste Vorlesung in (lern neuen Gebäude des chemischen
Institutes in Berlin fand, wie bereits rnitgetheilt, am 30. April
statt. Der Leiter des Institutes, Prof. E. Fischer, hatte es sich
nicht nehmen lassen, trotz seiner Krankheit den Hörsaal durch
einige herzliche Worte zu weihen, die Hörer zu begrüssen und als
Zuhörer der Vorlesung beizuwohnen. In seiner Ansprache wies er
darauf hin, dass die Hörsäle und Laboratorien dank der Freigebig­
keit der Staatsbehörden die schönsten und wohleingerich­
tetsten der Welt seien. Der Rede folgte andauernder Beifall.
Hierauf begann Prof. Gabriel die Vorlesung über organische
Chemie.—Wir haben über das neuerbaute Institut in der Hessischen
Strasse, welches nach dem Programme des Institutsdirectors Prof.
Emil Fischer und den Plänen des Geh. Baurathes T h ü r und des
Reg.-Baumeisters L oh r vom Landbauinspector Guth ausgeführt
wurde, bereits seinerzeit eingehend berichtet und wollen an dieser
Stelle die Beschreibung in Kürze wiederholen. Die Grösse und die
günstige Lige des Geländes gestatteten, den drei Stockwerke hohen
Bau so zu gestalten, dass alle seine Räume reichlich Luft und Licht
haben. Er besteht aus einem langen Mittelbau mit zwei Seiten­
flügeln und einem Anbau für den grossen Hörsaal. In dem Erd­
geschosse sind Maschinen, Werkstätten, Magazine, Assistenten- und
Dienerwohnungen, sowie Räume für specielle chemische Arbeiten,
wie Photochemie, Thermochemie, Pyrochemie, Kältechemie, Elektro­
chemie, Gährungschemle, physiologische Chemie und Metallurgie
untergebracht. Die beiden Haupt Stockwerke sind vorzugsweise dem
Unterrichte gewidmet. Im obersten Stocke ist die anorganische und
im mittleren die prganische Abthedung untergebracht, im Ganzen
sind vier grosse Säle von je 270 Quadratmeter Bodenfläche vor­
handen mit je 12 Doppeltiscben. Die organische Abtheilung hat 96
uud die anorganische 144 Arbeitsplätze. Dazu kommen zahlreiche
Nebenräutne, sowie vier Laboratorien für die Docenten. Das Institut
hat ferner drei Hörsäle mit 500, 100 und 34 Sitzplätzen. Die beiden
ersten sind für alle Zwecke des Experimentalvortrages ausgerüstet.
Elektrisch betriebene Ventilatoren führen dem Hause so viel frische
Luft zu, dass in den Arbeitsräumen und Hörsälen in der Stunde
drei- bis fünfmaliger Luftwechsel stattfindet; die
verbrauchte Luit entweicht durch 400 Kamine. Das Institut besitzt
eine Niederdruckdampfheizung und 10 Elektromotoren von zusammen
36 Pferdekräften zum Betriebe der Maschinen und chemischen
Apparate, ausserdem noch 100 elektrische Anschlüsse für kleine
Motoren. Die Beleuchtung der Hörsäle und aller feuergefährlichen
Räume geschieht elektrisch, diejenigen der übrigen Räume durch
Gasglühlicht. Jeder Arbeitstisch hat ausser Gas und

Seite 248.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
Wasser noch Elektricitäts- und Vacuumleitung.
Ferner führt eine Arbeitsdampfleitung durch das ganze Haus. Die
Elektricität wird von den Berliner Werken bezogen; durch Trans­
formatoren können Ströme von 900 Ampere erzeugt werden. Das
Institut ist mit Apparaten und Maschinen so ausgerüstet, dass
darin wissenschaftliche chemische Versuche jeder Art angestellt
werden können. An Grösse wird es nur von dem Laboratorium des
Polytechnicums zu Zürich um ein Geringes übertroffen, ist aber
auch diesem an Arbeitsplätzen und Mannigfaltigkeit der Hilfsmittel
überlegen. Provisorisch ist in dem einen Flügel des oberen Stockes
auch das pharmaceutische chemische Institut untergebracht.
Conuress für gewerblichen Rechtsschutz in Frankfurt a. BI.
Der Deutsche Verein für den Schutz des gewerb­
lichen Eigenthums veranstaltet in Verbindung mit dem
Vereine deutscher Ingenieure, dem Vereine zur Wahrung der Inter­
essen der chemischen Industrie und dem Elektrotechnischen Vereine
am 14. und 15. Mai in Frankfurt a. M. einen Congress für den ge­
werblichen Rechtsschutz, zu welchem alle Interessenten eingeladen
sind und bei welchem folgende locale Vereine und Corporationen
mitwirken: Der Technische Verein, der Bezirksverein deutscher In­
genieure, der Bezirksverein deutscher Chemiker, die Elektrotech­
nische Gesellschaft, der Mittelrheinische Fabrikantenverein, sowie
die Handelskammern in Frankfurt a. M., Hanau, Darmstadt, Offen­
bach a. M., Mainz, Wiesbaden, Bingen. Die Tagesordnung des Con-
gresses wird umfassen: Die Reform des Patentrechtes,
des Geschmacksmusterrechtes und des Waren­
zeichenrechtes.
Das physikalische Institut in Jeua. Zur Hebung und För­
derung der naturwissenschaftlichen Studien, wird das erst seit 1884
neu erbaute und 1895 durch einen Anbau wesentlich vergrösserte
physikalische Institut in Jena, durch einen allen modernen Ansprüchen
entsprechenden Neubau ersetzt werden. Nach Fertigstellung dieses
Gebäudes sollen in dem seitherigen physikalischen Institute die
Anstalten für Pharm acie und Nahrungsmittelchemie und für
techniche Chemie Aufnahme finden. Das chemische Universitäts­
laboratorium wird noch im Laufe dieses Sommers durch den Anbau
eines Flügels vergrössert, um dem dringenden Bedürfnisse nach
vermehrten Arbeitsplätzen für die Studierenden abzuhelfen. Für das
jetzt im Gebäude des landwirtschaftlichen Institutes befindliche agri-
culturchemische Laboratorium und das seither in Räumen des gross­
herzoglichen Schlosses untergebrachte landwirtschaftliche Labora­
torium wird ein gemeinschaltlicher Neubau errichtet.
Eine chemisch-technische Untersuchungsstation für die
Provinz Ostpreussen ist entsprechend den Beschlüssen der letzten
Delegiertenversammlung des gewerblichen Centralvereines in Königs­
berg errichtet worden und hat am 2. April d. J. ihre Thätigkeit be­
gonnen. Dieselbe wurde vorläufig in den Räumen des chemischen
Universitäts-Laboratoriums, Drummstrasse 21, untergebracht. Zum
Leiter der Untersuchungsstation ist Herr Dr. R. Blochmann,
Professor der technischen Chemie an der Universität, ernannt.
Brand. Die Parfümerie- und Seifenfabrik von L. Schütz in
Wolfenbüttel ist niedergebrannt.
Frankreich.
Der Chemiker Edouard Grimaux in Paris, der 1835 in
Rochefort-sur Mer geboren war, starb am 3. Mai an einem Gehirn­
schlage. Er wahr 25 Jahre lang Professor an der polytechnischen
Schule und hatte zahlreiche wissenschaftliche Werke veröffenlicht.
IV. internationaler Congress für angewandte Chemie,
Paris 1900J') Zur Ergänzung unseres letzten Berichtes, werden
wir vom Generalsekretär des Congresses, Herrn F. Dupont,
156 Boulevard de Magenta, um Aufnahme der Mittheilung ersucht,
dass die Wahl der officiellen Delegierten für den Congress, seitens
der Mehrzahl der eingeladenen Regierungen, bereits vollzogen ist
und dass die Anzahl der Mitglieder bereits über 1200 beträgt. Alle
Eisenbahngesellschaften gewähren den Congressmitgliedern eine
Preisermässigung von 50%.
Von der Pariser Weltausstellung wird gemeldet, dass die
Industrie-Ausstellungen leider noch sehr unfertig sind. Die Collectiv-
Ausstellung der österreichischen Zuckerfabriken ist eines der
wenigen vollkommen fertigen Objecte. Hingegen soll die Collectiv-
Ausstellung der chemischen Grossindustrie Oesterreichs durch den
Absturz eines Arbeiters von einem Gerüste (derselbe büsste hiebei
sein Leben ein) grossen Schaden■ erlitten haben. Wir berichten
über die Ausstellung demnächst ausführlicher.
Belgien.
Explosion. Am 8. Mat flog die Forcit- und Dynamit-
iabrik von Herentbals in die Luft. Sämmtliche umliegenden
Gebäude sind vom Erdboden verschwunden. Die Explo­
sion wurde meilenweit gehört. Die Zahl der Opfer ist noch nicht
festgestellt. Kurz nach der Explosion wurden vier Leichen auf­
gefunden. Die Ursache der Explosion ist unbekannt.
Aus dem Leserkreise.
Unter der wissenschaftlichen Leitung des Gefertigten,- wird
demnächst in Frankreich ein grösseres technisches Fachwerk „Die
chemische Industrie der Fette in Frankreich und im Auslande“
erscheinen. Die ausländischen Besitzer von Oel-, Seifen-, Margarin-,
Stearinfabriken, Oelraffinerien etc., welchen daran gelegen ist, mecha­
nische und chemiche Einrichtungen von Bedeutung dem Werke
einzuverleiben, desgleichen die Erfinder und Erzeuger von technischen
und chemischen Apparaten, sowie alle Specialfachleute, welche ein­
schlägige Mittheilungen aus den genannten Industrien zu veröffent­
lichen beabsichtigen, werden gebeten, ihre Mittheilungen, Zeichnungen
und Referate an die nachfolgende Adresse gelangen lassen zu wollen:
Leonce Fahre, Ingenieur Licencie es-sciences,
Rue d’Endoume 120, Marseille.
Fragen.
Nr. 15. Erbitte gefällige Auskunft, ob in den österreichischen
Alpenländern Kieselguhrlager existieren und ausgebeutet werden.
V. K. in K. Steiermark.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Generalversammlungen. Es finden statt: am 22. d. M. die
erste ordentliche Generalversammlung der Actionäre der Asbest-
und Gummiwerke Calmon in Wien; am 25. d. M. die
sechste ordentliche Generalversammlung der „U n i o n A c t i e n-
gesellschaft für chemische Industrie inBudapest;
am 2. Juni der 18. ordentliche Gewerktag der Gewerkschaft
„B o s n i a“ in Wien.
Errichtung einer böhmischen Glasfabrik. Die Porzellan- und
Glasraffinerie Czerney& Co. in Steinschönau, beabsichtigt in
Gross-Priesen eine Hohlglasfabrik, verbunden mit einer kleinen
Raffinerie, zu errichten. Die commissionelle Verhandlung fand am
2. Mai statt.
Die chemische Fabrik Dr. Knoll& Co. Wien-Simmering,
wurde ab 1. Mai d. J. in eine Commanditgesellschaft umgewandelt.
Die Fabrik soll in der Folge wesentlich vergrössert und ausgestaltet
werden. Der Firmentitel und der Standort der Fabrik bleiben un­
verändert. S.
Die Farbenfabrik Wüste &■ Rupprecht in Baden bei Wien
ist, wie man uns mittheilt, per 1. Mai an den Chemiker Dr. P o 1 1 a k
übergegangen.
Die Auer’sche Gasgiühlicht-Gesellschaft vertheilt für das ab­
gelaufene Jahr eine Dividende von 65 Procent.
Perlmoser Cementfabrik. Die Actiengesellschaft der hydrau­
lischen Kalk- und Portland-Cementfabrik zu Perlmoos (vormals
Angelo Sau lieh) hielt am 9. d. M. ihre 28. ordentliche General­
versammlung ab. Der Geschäftsbericht macht Mittheilung über die
erfolgte Inbetriebsetzung der neuen maschinellen Einrichtungen auf
dem Gebiete der vervollkommnten Cement-Feinmahlerei und con-
statiert sodann, dass in der verflossenen Geschäftsperiode die allge­
meine Bauthätigkeit, an Lebhaftigkeit gegen das Vorjahr zurück­
stand. Gleichwohl könne das finanzielle Ergebnis des abgelauf'enen
Jahres als befriedigend bezeichnet werden. Nach Vornahme der
nöthigen Abschreibungen und Abzüge für Regie, Steuern etc. ver­
bleibt” ein Reingewinn von fl. 291.170 und zuzüglich des Gewinn­
übertrages aus dem Vorjahre ein solcher von fl. 307.487. Der Ver­
waltungsrath beantragte, nach Abzug der statutarischen Kürzungen,
an die Actionäre ausser der 5%igen Dividende per 117.330 noch eine
Restdividende von fl. 152.539 zur Vertheilung zu bringen, den
Jahrescoupon sohin mit fi. 11%= K 23 zur Einlösung zu bringen
und die restlichen fl. 11.552 pro 1900 vorzutragen. Der Antrag wurde
nach einer kurzen Discussion, in welcher der Verwaltungsrath über
Anregung eines Actionärs der Pflege des Portland-Cementexports
näherzutreten versprach, angenommen.
Kaltenleutgebener Kalk- und Cementfabrik. Am 4. d. M.
fand die 6. ordentliche Generalversammlung der Actionäre der
Actiengesellschaft der Kaltenleutgebener Kalk- und Cementfabrik
statt, in welcher der Rechnungsabschluss für 1899 genehmigt wurde.
Derselbe weist für die Roman-Cementwerke einschliesslich des
Gewinnvortrages per fl. 8803 und nach Vornahme von Abschrei­
bungen in der Höhe von fl. 14.124 einen Reingewinn von fl. 90.780
aus, woraus nach Bestreitung der statutarischen Abzüge für die
ordentliche Reserve und Tantiemen, eine Dividende von 7%%,
das ist K 30.—, gleich dem Vorjahre zur Vertheilung gelangt und
fl. 5209 auf neue Rechnung vorgetragen werden. Das Ergebnis des
neuen Portlandcementwerkes in Achau, welches erst gegen Jahres­
schluss in Vollbetrieb kam, betrug fl. 12.100, die zufolge Beschlusses
der Generalversammlung, einstweilen auf neue Rechnung vorgetragen
werden. Die für diese Fabrik ausgegebenen Aclien, Emission 1899,
erhalten für das abgelaufene Jahr die vorgesehenen Bauzinsen von
5%, das ist K 20.— per Actie, und treten in gleicher Weise, wie
die früheren Actien, von jetzt ab in den Vollgenuss der Dividende
der gesellschaftlichen Unternehmungen.
Ungarn.
Ungarische Zucker-Iudustrie-Actiengesellschnft. Die Direc-
tion der Ungarischen Zucker-Industrie-Actiengesellschaft hat in der
Ende April abgebaltenen Sitzung die Bilanz für das mit 31. März d. J.
abgelaufene Geschäftsjahr festgestellt. In der Generalversammlung
*) Siehe Nr. 9. Seite 215

Nr. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 249.
wird für die Actien eine Dividende von K150.— per Actie in Vorschlag
gebracht werden. Dem Conto für Werthverminderungen soll der
Betrag von K 509.139 zugewiesen werden, während der ordentliche
Reservefonds anstelle der statutenmässigen Zuweisung von K 166.400
mit K 200.000 dotiert werden soll, wodurch derselbe die Höhe von
25% des Actien-Capitals erreicht. Einem neu zu bildenden ausser­
ordentlichen Reservefonds sollen ferner IC 350.000 und dem Arbeiter-
Unterstützungs-Reservefonds K 20.000 zugewiesen werden. Die ver­
bleibende Summe von K 96.194 wird auf neue Rechnung vor­
getragen werden.
Deutschland.
Zolltarife der chemischen Industrie. Von der im kaiser­
lichen Reichsamt des Innern bearbeiteten „Systematischen Zu­
sammenstellung der Z o lltarife des In- und Auslandes“
ist die Abtheilung C: „Chemische Industrie“ soeben fertig­
gestellt und im Verlage von E. S. Mittler& Sohn in Berlin er­
schienen. Sie umfasst die Zolltarife von 60 für den deutschen Aus­
fuhrhandel hauptsächlich in Betracht kommenden Ländern, soweit
sie Stoffe und Erzeugnisse der chemischen Industrien im weiteren
Sinne zum Gegenstände haben. Dabei sind die folgenden, nach
Industriezweigen getrennten, Hauptgruppen unterschieden und zu­
grunde gelegt: 1. Färb- und Gerbstoffe, Farben und Farbwaren;
2. Industrie der Aether, Fette undOele, sowie der Alkoholpräparate;
3. Mineralöl- und Theer-Industrie; 4. Harz- und Klebmittel-Industrie;
5. Sprengstoff- und Zündwaren-Industrie; 6. Heilmittel-Industrie;
7. Industrie vorstehend nicht genannter Chemikalien (künstliche
Düngemittel, Säuren, Alkalien und Oxyde, Salze, Wasser, sonstige
Chemikalien). Die Zusammenstellung ermöglicht eine Vergleichung
der Zollsätze der einzelnen Länder und ist nach dem neuesten, bis
zur Drucklegung des Werkes amtlich bekannt gewordenen Stande
der Gesetzgebung erfolgt. Jede Hauptgruppe ist in sich einheitlich
durch sämmtliche Länder hindurchgeführt worden. Der Zusammen­
stellung sind allgemeine Bestimmungen über Münzen, Masse und Ge­
wichte, Brutto-, Netto- und Wertverzollung u. s. w., die zum Ver­
ständnis der eigentlichen Zollzusammenstellung dienen, voraus­
geschickt, auch ist eine Uebersicht der Ergebnisse der Berufs- und
Gewerbezäblung vom 14. Juni 1895 in Bezug auf die hier gebrachten
Industrien beigegeben.
Harkort’sche Bergwerke und chemische Fabriken zu
Schwelm und Harkorten. Die Goldproduction der Siebenbürgener
Werke hat im Monate April er. betragen in Ruda 106'210 kg gegen
110’614 leg im März er. und 78’808 kg im April 1899, und in Muszari
30'652 kg gegen 30'522 kg im März er. und 42'798 kg im April 1899.
Wegen der doppelten Osterfeiertage (römisch-katholische und rumä­
nische) ruhte im Monat April, einschliesslich der Sonntage, an acht
Tagen sowohl der Gruben-als auch der Pochwerks-Betrieb vollständig,
In Ruda stellt sich die Gesammtproduction seit dem 1. Juli 1899
auf 938-170 kg gegen 729-000 kg in derselben Zeit des Vorjahres.
Das deutsche Zuckercartell wurde von mehr als 98% der
gesammten deutschen Zuckerfabriken in Berlin unterzeichnet und
tritt am 1. Juni d. J. ins Leben.
Die Errichtung einer Sodafabrik in Liiueburg ist von der
Direction der kgl. Saline geplant.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& <'o. iu Elberfeld.
Die am 28. v. M. abgehaltene Generalversammlung, in welcher
17 Actionäre mit 5250 Stimmen vertreten waren, genehmigte ein­
stimmig die vorgelegte Bilanz, sowie alle Anträge des Vorstandes
und des Aufsichtsrathes. Die Jahresrechnung ergibt einen Fabrications-
nutzen von M. 6,925.536 und schliesst nach Abzug der General-Spesen
der ordentlichen Abschreibungen, Obligationszinsen, Fallitenverluste
etc. mit einem Nettogewinne von M. 3,006.522 und zuzüglich M. 393.794
Vortrag aus 1898 von zusammen M. 3,400.316. Die Verwendung des­
selben wird wie folgt vorgeschlagen: Tantieme des Aufsichtsrathes
M. 134.400, Extra-Abschreibungen auf Anlage-Werte M. 600.000,
18% Dividend e M.2,160.000, Vortrag auf neue Rechnung M. 505 916.
Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning. Höchst a. BI.
Unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Eugen Lucius fand die ordent­
liche Generalversammlung statt. Auf Vorschlag des Aufsichtsrathes
wurde beschlossen: 26% (26%) Dividende zu vertheilen,
M. 30.000; (M. 30.000) dem Beamten-Pensionsfonds, M. 755.016
(M. 892.818) als Tantieme dem Aufsic-htsrathe, dem Vorstande und
den am Gewinne betheiligten Beamten zu überweisen und M. 100.000
(M. 150.000) für Arbeiter-Unterstützungen, die Kaiser Wilhelm- und
Augusta-Stiftung und für Arbeiter-Wohlfahrtseinrichtungen zu ver­
wenden. M. 832.526 (M. 922.459) gelangen tantiemefrei zum Vortrag
auf 1900 Die statutengemäss aus dem Aufsichtsrath ausscheidenden
Herren Geh, Rath Ferdinand Lucius und Bankier Alexander
Hauck wurden wiedergewählt.
Verein chemischer Fabriken in Blannheim. In der General­
versammlung wurden die Vorschläge der Verwaltung genehmigt
und die Dividende mit M. 125.— pro Actie 12%% für den
1. Mai d. J. zahlbar erklärt. In den Aufsichtsrath wurden die Herren
Commercienrath Adolf Heermann und Dr. E. A. Merck wieder­
gewählt.
„Ascania“, chemische Fabrik zu Leopoldshall Actieugesell-
scliaft vorm. F. R. Kiesel. Die Generalversammlung genehmigte
den Abschluss für 1899, setzte die sofort zahlbare Dividende
auf 6%% fest und ertheilte die Entlastung.
Chemische Fabrik Grünau, Landsholf& Bleyer, A.-G. in
Grün au bei Berlin. Der Bruttogewinn pro 1899 beträgt ein­
schliesslich eines Gewinnvortrages von 1898 in der Höhe von
M. 47.887 M. 920.793 (im Vorjahre M. 878.154); davon gehen ab:
für Abschreibungen, Generalunkosten, Reparaturen, Asseeuranzem,.
Kohlen, Löhne u. s. w. M. 544.258. Aus dem Rest von M. 376.635
(im Vorjahre M. 332.162) wird eine Dividende von 12V a%
(wie im Vorjahre) vertheilt und u. a. M. 43.653 (im yorjahre
M. 47.887) auf neue Rechnung vorgetragen.
Chemische Fabrik zu Heinrichshall. In der Sitzung des Auf­
sichtsrathes wurde beschlossen, den Actionären für das Jahr 1899
die Vertheilung von 10% Dividende vorzuschlagen (gegen 7%
im Vorjahre).
Chemische Fabrik von Heyden, Actiengesellschaft iß Rade­
heul hei Dresden. In der am 27. v. M. in Dresden abgebaltenen
ersten ordentlichen Generalversammlung wurde beschlossen, nach
reichlichen Abschreibungen eine Dividende von 15% zur Ver­
theilung zu bringen, M. 10.000 der Ju b i 1 äum ss t ift ung f ü r
Arbeiter zuzuweisen und M. 6l.875'68 auf neue Rechnung vor­
zutragen.
Chemische Werke vorm. H.& E. Albert, Amönelrarg-
Biebrieh. Nach dem Geschäftsberichte für 1899 beträgt der Rein­
gewinn M. 1,851.664 (M. 989.004 im Vorjahre). Es wird eine Divi­
dende mit 12%% in Vorschlag gebracht (8% im Vorjahre). Die
Aussichten für das Geschäftsjahr bezeichnet der Geschäftsbericht
als gut.
Chemische Fabrik Buckau. In der Generalversammlung wurde
beschlossen, namentlich im Hinblicke auf die durch die geplante Er­
weiterung der Ammendorfer Anlage bevorstehenden Ausgaben von
der Vertheilung einer Dividende Abstand zu nehmen,
vielmehr den Gewinn zur weiteren Abschreibung auf die Ammen-
dorfer Anlage zu benützen. Ueber die Aussichten der Ammendorfer
Anlage wurden vom Vorstande befriedigende Mittheilungen
gemacht.
Fabrik feuerfester und säurefester Product« Aetiengeseil­
schaftin Vallendar a/Rli. In der am 27. v. M. abgehaltenen Sitzung
des Aufsichtsrathes wurde beschlossen der für den 22. Mai d. J. einzu-
berufenden ordentlichen Generalversammlung eine Dividende in
gleicher Höhe wie im Vorjahre, d. i. 15 Procent in Vorschlag
zu bringen.
Afrika.
Die Gründung der Kupfercompagnie in Südwest-Afrika
Das Project, betreffend die Gründung der Kupfercompagnie in
Südwest-Afrika, hat greifbare Gestalt angenommen, so dass die Er­
richtung der Gesellschaft, an welcher sich von hiesigen Firmen die
Discontogesellschaft, die Deutsche Bank, sowie das Bankhaus
S. Bleichröder und in London die Gruppe South-West-Afrika-Company
betheiligen werden, in nicht zu ferner Zeit erfolgen dürfte.
Marktberichte.*)
Wien, 12. Mai 1900.
Petroleum: Standard K 38.50 bis K 39.50, wasserhelles K 39.50
bis 40.50 ab Wien Bahnhof.»
Benzin, raff. (0’700) K 49.— bis K 51.—. (0'7»%») K 45.— bis
K 47.-. Exportbenzin: M. 20.— bis M. 18.50. Steigend. Benzin für
gewerbliche Zwecke K 29.— bis K 31.—.
Gasolin, raff. (O'6 40/ 50) K 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0'885) K 16.— bis K 17.—, Spindelöl K 19.— bis
K 20.—, Masehinöl, leicht K 24.— bis IC 25.—, schwer K 28.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis K 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen IC 87.— bis K 88.—, raffln. K 90.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest.
Ceresin-. Infolge hoher Ozoköritpreise halten sich die Preise per
100 kg. Naturei oder färbig K 120.— bis K 122.—, lila K 128.—
bis K 132.—, Ia K 140.—, hoch la IC 146.— bis K 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104.— bis K108.—. Compositionsk. K120.—
bis K 124.—, fest.
Wien. Rohtalg-. Je nach Qualität isT32.— bis K 42.—, ausnehmend
K 46.—.
Margarin: Markt fester. Preise steigend, Verkehr belebt. Hoch Ia
fl. 60.— bis fl. 51.—, mittelfein fl. 45.— bis fl. 47.—, Ha fl. 38.—
bis fl. 40.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia K 96.— bis K 88.—,
Ia K 82.— bis K 86.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 74.— bis K 76. —. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg: K 70.— bis K 71.— in kleinen Posten, Lieferung
K 71.—. Markt ruhig, Preise weichend.
Presstalg: IC 80.—, prompt, Schluss IC 80.50, wenig gefragt.
Knochenfett: Benzin IC 56.50 bis K 58.—, Natur K 62.— bis
K 63.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest. Prima fl. 32.— bis fl. 32.50,
Secunda fl. 31.— bis fl. 30.—, lila fl. 29.50 bis fl. 29.—, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst Lire 122.— bis Lire 164.—,
fein Lire 132.— ab Genua; levantinisch IC 74.— bis IC 77.—, albanisch
IC 76.—, dalmatinisch IC 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Kühler
©

Seite 250.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 48.75 bis 49.— ab deutsche Fabrik, Preise
versteift.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24*/ 4 cif. London, Cochin Pf. St. 26.75
bis 26.25 cif. London.
Palmöl: Lagos Pf St. 25.—sh. bis Pf St. 24.15 sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 24.10 sh. bis Pf. St. 24.05, Accrah-Addah Pf. St. 24.— bis
Pf. St. 24.05 sh. cif. Liverpool, Preise fallend, Angebot dringend.
Main: sapon. AT60.— bis -ST59.—, dest. i£58.— bis AT57.—.Gute
Nachfrage. Detailpreis K 2—3 höher.
Glycerin: 26° Be K 80.— bis K 76.—, 28° Be K 88.— bis AT86.—,
30° Be K 94.— bis K 96.—; Dynamit-Glycerin ATI 10.— bis K 115.—.
Markt gleichmässig. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt K 72.— bis jK'73.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 114.— bis K 116.—. Markt etwas flauer.
Bienenwachs', gelb K 328.— bis K 350.—, weiss K 430.— bis
K 440.—. Preise stark haussiert. Wenig Ware.
Harze und Barzproducte: Terpentinöl russisch K55.— bis K 54.—,
galizisches K78.— bis AT80.—, österreichisches AT115.— bis AT 114.—,
französisches K 117.— bis K 118.—, 'Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28 50, Weiss­
pech K 13 50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 92.— bis K 93.— für Inlandware, englische Marken
K 79.— bis K 80.— ab Wien. Steigend.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, R 17.—, je nach
Graden, kryst. AT10.— bis K 11.50, Aetznatron K 29.— bis K 38.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98 /ioo K 17.— bis K 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: I,0 /i is° K 20.—. Chlorsaures Kali K 92.— per 50 kg.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien.
Borax: K 50.— Eisenvitriol Kl.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 69.— bis K 70.—, Bleizucker K 72.80 bis K 73.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10. —, Salpetersäure
34» Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.25 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder steifer.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 103.25 bis K 107.50, gesiebt
K 114.50 bis K 122.50; Ungarischer: weiss K 90.— bis K 93.—,
roth K 71.— bis K 77.50; Croatischer: K 73.— bis K 74.— ab Wien.
Skhwefel: raffln. Lire 14.50, gemahlen Lire 16 25 bis 17.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 62.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 41.80 bis K 42.10, Melassensp.
K 40.50 bis K 41.10.
. Melasse: K 6.20 bis K 6.40 per 100 kg ab Station.
Steigend.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig K 27.50 bis
K 27.60, Wien K 26.— bis K 26.20. In Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis K 85.—, Ha K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ila K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 29.— bis K 29.50, Raffln. Gross-
Brote K 27.75 bis K 28.—, Klein-Brote K 28.— bis K 28.50.
Pilis. Centrifugal Ia K27.— bis K28.50, prompt, Schluss K 27.75
bis K 29.— ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 33.— bis K 37.—, Puder
feinst K 40.—. Mindere Sorten: K 35.— bis K 22- ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt flau, Hocbprima K 23.— bis K 22.50;
Prima K 20.— bis K 21.50; Mittel K 17.— bis K 19.—; Mehl la.
K 23.— bis K 23.50; Dextrin: K 32.— bis K 32 50 ab Wien, flau.
Drohobycz: Rohöl prompt K 8.— bis K 7.— Schluss K 7.—
bis K 7.20, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special K 84.— bis K 85.—, Hochprima
67/69° C. K 80.-, Prima K76.— bis AT78.—. Markt fest. Preise stabil.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Frcs. 108.—, dest. Frcs. 102.—,
Elain sap. Frcs. 60.—, dest. Frcs. 53.—, fest.
Talg. Frcs. 66.— bis Frcs. 67.—incl. Fass. Weichend.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 105.—bis Frcs. 106.—, gebleicht
Frcs. 135.—, chem. rein Frcs. 140.— bis 145.—, Dynamitglycerin
Frcs. 125.— bis 120.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt fest, Preise fest
L.
Wien, 14. Mai 1900.
Kupfer. Die sichtbaren Vorräthe per Ende April haben sich um
833 tons vermehrt und betragen jetzt 27.475 tons.
In London hat sich infolge der durch die Vorgänge am ameri­
kanischen Eisenmarkt hervorgerufenen Beunruhigung successive
eine Abschwächung der Preise eingestellt und wir notieren heute
G. M. B.’s und Standard Kupfer mit£ 73V 8 bis V* Cassa und
£ 72% bis 6 /s drei Monate.
Der Consum nimmt theilweise eine abwartende Haltung ein.
Die Amerikaner sind dem Rückgänge des Londoner Marktes nur in
geringem Masse gefolgt und das Angebot von drüben ist kein drin­
gendes.
Zinn schliesst nach diversen kleinen Schwankungen etwas
niedriger als zu Anfang des Monats,£ 131% Cassa und£ 130 3/ 4
drei Monate, doch ist die statistische Lage des Artikels an sich
keine ungünstige.
Zink verzeichnet eine kleine Abschwächung und schliesst zu
£ 211/2 bis£ 213/4.
Blei war in sehr guter Frage, und in London machte sich wieder
Mangel an greifbarer Ware fühlbar, so dass Preise zeitweise bis
£ 17% avancierten. Der Artikel schliesst fest£ 17.—
Antimon unverändert.£ 38.— bis£ 39.—.
P. Amsterdam, den 8. Mai 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. In Privat-Auction fanden 96 Kisten Käufer
zu Valvation und etwas darüber. Für gut prima neues Verfahren
zahlt man fl. 7.— per kg, für ordinär fl. 1.— per kg, gut mittel
fl. 3.25 bis fl. 3.30.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest und steigend, die Frage für
Prompt bei beschränktem Vorrath wird eine bessere; für Termine
kommt auch etwas mehr Frage und konnten Preise sich im Allge­
meinen sehr gut behaupten und zeigen hie und da eine Steigerung.
Prompt fl. 26.50, April-Verschiffung 23.50, Mai fl. 22.50, Mai—Juni
fl. 21.—, Juli—August fl. 20 7/ 8, September—October fl. 21—, Sep­
tember—December-Lieferung fl. 21.25 per 50 kg.
Amerikanisches Harz. Sehr ruhig, Verschiffungen etwas niedriger,
wenig gefragt und Quotierungen schwach. Prompt G. fl. 3.—,
Te. fl. 2.90, Mai—Juni-Verschiffung G. fl. 2.90, Te. fl. 2.85 per 50 kg
neues Gewicht.
Krapp. Wenig gefragt. Markt für die feinen Sorten verlassen,
doch fest Prima 1899 fl. 22.— bis fl. 25.—, per 50 kg.
Amerikanisches Petroleum. Flau und niedriger. Prompt fl. 12.40
per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Noch immer steigend durch grosse Frage und
höhere Preise des Samens. Man will, dass die Preise in kurzem
auf fl. 40.— kommen und alles spricht dafür, dass eine
weitere Steigerung stattfinden wird. Prompt fl. 36.50, Juni—August
fl. 36.25 bis fl. 35.75, August—September fl. 31.—, Januar—Mai 1901
fl. 28.50 per 100 kg ohne Fass.
Rüböl. Sehr fest und steigend, da Seifenfabrikanten jetzt anfangen
Rüböl anstatt Leinöl zu kaufen. Prompt fl. 32.75, September—
December fl. 29.— per 100 kg ohne Fass.
Maisöl. Gefragt. Mai—Juni-Verschiffung von Amerika fl. 31.75
bis fl. 32.— per 100 kg incl. Fass.
Baumwoliöl. Amerikanisches Sommer- fl. 30.50, Winter- fl. 31.—
per 100 kg incl. Fass cif Amsterdam.
Chemikalien. Ruhig doch fest ohne bedeutende Preisschwan­
kungen; der Umsatz bleibt gering, da nur für den nothwendigsten
Bedarf gekauft wird. Chromsaures Kali bleibt noch immer niedrig
und ist in kurzem nicht zu erwarten, dass Preise höher gehen werden.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 128.50, Acidum citricum
fl. 137.50, rother Weinstein fl. 35.— bis 9. 45.—, weisser Weinstein
fl. 60.—bis fl. 75.—, Anilinöl fl. 54.—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.25, Chlorkalk (engl.) fl. 8.25,
Chlormagnesium fl. 7.50, Chlorsaures Kali fl. 40.—, Chlorsaures Natron
fl. 36.—, Chromsaures Kali fl. 37.50, Chromsaures Natron fl. 33.50,
Gelbblausaures Kali fl. 80.50, Gelbblausaures Natron fl. 74.50, Kupfer­
vitriol fl. 28.—, Eisenvitriol fl.2.30, Sodakryst.fi. 3.50,gemahlen fl. 4.—,
Soda caustic. 60/62% fl. 9.90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus
Toluol fl. 3.60 per kg, Borax raffiniert, krystallisiert fl. 18.—, ge­
mahlen fl. 19.75, Borsäure krystallisiert fl. 27.50, gemahlen fl. 28.75,
Chinin, sulfur. fl. 28.50 bis fl. 33.— per kg, Schwefelsäure 60° Bö
fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure (roh) 20° Be fl. 3.—, Paraffin
98/100» fl. 26.—, 110/112° fl. 30.—, Salmiak in Stücken fl. 39.—,
Wasserglas fl. 3.75, Salpetersäure fl. 19. bis fl. 20.— Bleiweiss,fl. 26.—
bis fl. 29.75, Zinkweiss fl. 19.— bis fl. 36.—.
P. Rotterdam, den 11. Mai 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Markt ruhig, doch fest; Importhäuser
weigern unter Mäkler-Valvation abzugeben; die Frage für den
Consum wird etwas grösser. 100 Kisten neuer Import kommen in
kurzem auf den Markt.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest, besonders für prompte Liefe­
rung, das Angebot ist gering, für spätere Termine kommt etwas
mehr Frage; Prompt fl. 26.25, Schwimmend fl. 23.25, Mai—Juni
fl. 21.—, Juni—Juli fl. 20 7/ 8 bis fl. 21.—, September—December-Liefe­
rung fl. 21.25 per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Markt ruhig, wenig gefragt. Spätere
Verschiffung momentan eher flau. Prompt G. fl. 2.95, Te. fl. 2.90.
Krapp. Sehr ruhig. Preise für Prima 1899 fl. 22.— bis fl. 25.50
per 50 kg.
Maisöl. Sehr fest und höher. Mai—Juni-Verschiffung von Amerika
fl. 32.— per 100 kg neues Gewicht.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 15. April 1900.
Petroleum. Markt ruhig und eher flau in Uebereinstimmung mit
den ausländischen Märkten. Bedeutende Verkäufe kamen nicht vor.
Prompt Devoes fl. 4.67 5, Anchor fl. 4.60, Langkat fl. 4.55 per Kiste.
Metalle. Schwedisches Eisen fest und trotz bedeutenden Vor-
rathes gut gefragt. Stahl wird zu unverändertem Preise aus dem
Markte genommen zu fl. 8.50 per Tob. Englisches und holländisches
Kupfermessing zu hoch gehalten, um zu Verkäufen zu führen.

Nr. 10
0 ESTERREI CH ISCHE CHEMIKEß-ZElT UNG.
Seite 251.
Zündhölzchen. Jönköpings. Fest, fl. 105.— bis fl. 110.—, wozu
Käufer. Der Vorrath ist noch sehr gross.
Leinöl. Bedeutend höher bei beschränktem Vorrath.
Wachs (Imitation). Der Vorrath schränkt sich mehr und mehr
ein. Letzte Verkäufe zu fl. 26.— bis fl. 37.50 per Kiste.
Kerzen (Composition). Letzte Verkäufe zu fl 4.— per Kiste.
Ruhig und regelmässiges Geschäft.
Olivenöl. Fest und wenig Vorrath. Fl. fl. 12,75 bis fl. 13.50 per
12 Flaschen.
Cement. Bleibt noch immer flau, obgleich der Umsatz befriedigend
ist. Nach Marke zahlte man fl. 6.— bis fl. 7.50 per Fass.
Export-Artikel. Java Indigo. In der letzten Samarang-Auction konnten
Preise sich nicht völlig behaupten und zeigten für feine Qualitäten
einen Abschlag von 5 Cents und für Mittel-Qualität bis fl. —.20 per
% kg. Verschiffungen nach Europa werden etwas bedeutender, ob­
gleich noch geringer, als letztes Jahr.
P. London, den 11. Mai 1900
Farbwaren Indigo. Markt sehr ruhig; Preise können sich ziem­
lich gut behaupten, obgleich die Frage sehr klein ist; die allge­
meine Geschäftslage ist eine flaue.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt flau. Preise zeigen einen
stetigen Rückgang. Beckton£ 11.2.6, London£ 11.6.3, Hüll £11.2.6
bis£ 11.5:—, Leith£ 11.6.3 per ton.
Chilisalpeter. Unverändert ruhig. Prompt ordinär 8/6, raffiniert
9/— per Cent.
Chinin sulfur. Ruhig. Prompt 1/4, Oetober 1/4% per Oz, wozu
Käufer.
Oele. Leinöl. Anfangs sehr fest und aufgeregt und wurde zu
jedem Preise Sommerlieferung in grossen Posten vom Ausland
gekauft; nachher war die Stimmung etwas ruhiger, obgleich Preise
sich auf dem hohen Niveau gut behaupten konnten. Prompt 34/6,
Juni—August 33/—, September—December 29/6, Januar—April 27/6
bis 28/— per Cwt. incl. Fass.
Iiüböl. Fest und steigend durch grosse Ankäufe von Seifen­
fabrikanten, welche jetzt anstatt Leinöl Rüböl kaufen. Prompt 29/—
Mai—August 28/6 per Cwt. incl. Fass.
Patentöl 28/6 per Cwt. incl. Fass.
Baumwollöl. Markt fest für inländisches; auch amerikanisches
Sommeröl gefragt. Prompt rohes 22/9 bis 23/—, Mai—August 23/—,
raffiniertes 24/8 bis 24/9 per Cwt. incl. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest und Preise höher; Prompt in
guter Frage. Spätere Lieferung fpst, doch verhältnismässig wenig
gefragt wegen Zurückhaltung der Käufer, welche noch unsicher sind,
ob die neue Ernte eine kleine oder eine grosse sein wird; jedenfalls
wird die neue Ernte sehr spät erfolgen. Prompt und Mai-Lieferung
45/6, Juni 40/—, Juli/Decerober-Lieferung 36/— per Cwt.
Amerikanisches Harz. Ruhig und eher flau; wenig gefragt. Prompt
5/—, Mai—Juni 4/7V2 P er Cwt.
Schellack. Behauptet. Fein TN 60/—. Von 473 Kisten, welche
die Auction passierten, wurden 211 Kisten verkauft. Auf Lieferung
wurden 200 Kisten verkauft per August-Oetober 55/6 cif per Cwt.
Jute. Markt ruhig. Good finest Natives Mai—Juni-Dampfverschiffung
£ 15.15.— per ton cif. London oder Hamburg.
Chemikalien. Fest doch ruhig bei geringem Umsatz; eine weitere
allgemeine Steigerung der Preise ist jedoch nicht ausgeschlossen
infolge der erhöhten Kohlenpreise. Nur für den directen Bedarf wird
gekauft. Geschäfte sind denn auch leblos.
Acidum tartaricum l/‘/ s bis 1/1 per Pfd., Acidum citricum l/5‘/ 2 per
Pfd., Oxalsäure 3% d per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.£ 5.7.6,
gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 6.10.— per ton., Benzol 50%
Prompt 8 3/ 4 d, 90° 9 u per Gallone, Borax raffiniert krystall. 16/—,
gemahlen 16/6 per Cwt., Borsäure krystall 25/—, gemahlen 25/6
per Cwt., Soda kryst.£ 3.7.6, gemahlen£ 3.2.6 per ton, Schwefel
(Stangen)£ 7.—.—, Blüte£ 8.12.6, Blocksehwefel£ 4.12.6 per ton.,
Eisenvitriol£ 3.—.— per ton, Kupfervitriol£ 28.10.— per ton.
MITTHEILUNGENDES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Ctiem. K. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilungen an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Ing.-Chem. K. Hazura. in Wien, IX., Hörigasse 14,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers, Herrn Dr. A. Spitzer, Chem Fabrik Vösendorf bei Wien, erbeten. Fostsparcassa-Check-Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sieb im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien. II. Glookengasse 2, wohin auch alle tür die
Vereinsbibliothek bestimmten Hecensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Scbriftleitunp der „Oesterr. Chemiker
Zeitung“, I.. Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Einladung
zu der am Samstag, den 19. Mai 1900, um 7 Uhr abends im Höreaale
Nr. VII der k. k. technischen Hochschule stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung.
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Neuwahlen*) des Präsidiums und des Ausschusses.
3. Bericht der Cassarevisoren.
4. Vorlage des Generalberichtes über das Vereinsjahr 1899/1900
und Bericht über den Stand der Vereinsactionen.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung im Restaurant
„zum braunen Hirschen“, IV., Alleegasse.
Der Schriftführer: D, r Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. Meissl.
Protokoll der Plenarversammlung des
„Vereines Österreich! seher Chemiker in
Wien“ vom 24. März 1900.
Hörsaal Nr. VII der k. k. technischen Hochschu'e.
Vorsitzender: Hofrath Dr. E. Meissl.
Nachdem der Vorsitzende die Beschlussfähigkeit der Ver­
sammlung constatiert hat, theilt er zu Punkt 1 der Tagesordnung
mit, dass von Herrn Geheimrath Dr. L a n d o 11 die Aufforderung
an den Verein gelangt ist, für die internationale Atomgewichts-
Commission Delegierte zu ernennen. Weiters ist eine Aufforderung
eingelaufen, der Verein möge sich an der Subscription für ein
Weidel-Denkmal betheiligen.
Nachdem noch der Vorsitzende mitgetheilt hat, dass die Ein­
gabe an das k. k. Ministerium des Innern in Angelegenheit der Bau-
und Betriebsbewilligungen von Fabriksanlagen chemischer Branchen
abgegangen ist, und dass das Vereinsmitglied Herr Hof-und Gerichts-
advocat Dr. Karl Stiassny bereit sei, als Vereinsanwalfc zu fun-
*) Die Herren Vereinsmitglieder werden ersucht, sich vor Beginn der Ver­
sammlung gegen Vorweisung der Legitimationskarte vom Schriftführer die für
Abgabe der Stimmen allein gütigen Wahlzettel ausfolgen zu lassen.
gieren und unbemiitelten Vereinsmitgliedern unentgeltlich
juristischen Rath zu ertheilen, bemerkt er noch, dass der
Verein eine bedtutende Zunahme in der Mitgliederanzahl erfahren
hat, welche nunmehr 868 beträgt.
Zum Schlüsse der Präsidial-Mittheilungen wird auf die Erwide­
rung des Präsidenten des k. k. Patentamtes, Herrn Sectionschefs Dr.
v. Beck, aufmerksam gemacht, welche in der am 17. März er­
schienenen Nummer der „Neuen Freien Presse“ abgedruckt ist. Die­
selbe beschäftigt sich mit den in der genannten Zeitung erschienenen
Ausführungen des Herausgebers der „Oesterreichischen Chemiker-
Zeitung“, Herrn Dr. Eduard Stiassny, welche die Stellungnahme
des „Vereines österreichischer Chemiker in Wien“ zum§ 27 des
neuen Patentgesetzes zum Gegenstände haben.
Nunmehr ersucht Herr Hofrath Meissl den Vicepräsidenten
Herrn Prof. Dr. J. K 1 a u d y, den Vorsitz zu übernehmen und er­
stattet im Namen des Ausschusses ein Referat, welches die Ansicht
des Ausschusses präcisiert in Angelegenheit des Antrages Prof. Dr.
Herzig, der dahin geht, dass zu Ehrenmitgliedern des Vereines
active Vereinsmitglieder nicht zu ernennen seien. Die Ausführungen
des Herrn Hofrathes Meissl gipfeln darin, dass der Vereins­
ausschuss sich auf den Standpunkt gestellt hat, sich gegen den An­
trag des Herrn Prof. Herzig ablehnend verhalten zu müssen.
Nach Schluss dieses Referates wird die Debatte eröffnet, an
welcher sich die Herren Prof. Herzig, Dr. Seidel und Ing.-
Chem. Hazura betheiligen. Die Herren Herzig und Seidel
sprechen für den Antrag Herzig, Herr Hazura spricht contra.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte gemeldet und Herr Hof­
rath Meissl das Schlusswort genommen hat, schreitet Herr
Prof. K1 a u d y zur Abstimmung. Das Resultat derselben ergibt,
dass der Antrag Herzig mit grosser Majorität abgelehnt
wird.
Nachdem Prof. K1 a u d y den Vorsitz wieder an Herrn Hofrath
Meissl übergeben hat, ertheilt dieser zu Punkt 8 der Tages­
ordnung das Wort Herrn Ing.-Chem. K. H a z ura. Derselbe berichtet,
dass der Ausschuss selbstredend die in Angriff genommenen
Vereinsacfcionenweiterführen werde, dass er aberauch einige neue Ver­
einsactionen dem Plenum in Vorschlag bringen wolle. Die wichtigste
dieser Actionen wäre diejenige, welche sich mit der Reform
der Hochschulstudien zu befassen hat. Da in der letzten
Plenarversammlung schon eine Commission zur Berathung dieser
Action eit gesetzt wurde, so sei vorläufig darüber eine Debatte un-
nöthig und das Plenum möge nunmehr den Bericht dieser Commission

Seite 252.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
abwarten. Eine andere Action hatte der Ausschuss geplant und
diese sollte darin bestehen, an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht eine Eingabe zu richten, es möge den Fachlehrern
für Chemie an den diversen k. k. Fachschulen, welche abge­
schlossene Hochschulstudien nachweisen können, der Professor­
titel verliehen werden. Diese Action wurde aber überflüssig, da die
Verleihung des Professortitels an die genannten Herren vor kurzem
erfolgt ist. Eine andere wichtige Action, welche der Ausschuss dem
Plenum in Vorschlag bringt, wäre die, dahin zu wirken, dass die
Unterrichtsbehörde eine Verordnung herausgebe, wonach den A b-
solventen von Realschulen die Möglichkeit geboten werde,
als ordentliche Hörer die naturwissenschaftlichen Studien an öster­
reichischen Universitäten zu absolvieren und zur Ab­
legung des Doctorates für Chemie zugelassen zu
werden. In dieser Beziehung liegt nach,Ansicht des Ausschusses
schon ein Präcedenzfall vor, indem ja der Absolvent der Realschule
ebenso wie der Absolvent des Gymnasiums von einer und derselben
Commission auf ganz gleiche Weise geprüft werde, um die Lehr­
befähigung für das Lehramt an Mittelschulen zu erlangen.
An der Debatte, welche sich an diese Ausführungen knüpft,
betheiligen sich die Herren Dr. J. Klimont, Dr. H. Seidel und
Prof. Dr. J. Herzig. Dr. Klimont betont, dass es wohl keinen
Staat gebe, der, was Hochschulstudien anbelangt, eine so engherzige
Organisation aufzuweisen habe, wie Oesterreich. Dieser Staat
zwinge förmlich jene Studierenden, welche die Realschule ab­
solviert haben und als ordentliche Hörer an einerüniversität studieren
wollen, ins Ausland zu gehen, an dessen Universitäten sie ohne
Schwierigkeit als ordentliche Hörer studieren und ihrDoctor-
Examen ablegen können. Es werden auf diese Weise nicht nur
die österreichischen Hochschulen in der Frequenz
geschädigt, sondern auch österreichische Staatsbürger, die
sich im Auslande eingelebt haben, dazu animiert, ihre Kräfte
dem Auslande dienstbar zu machen, statt sie im Vaterlande
zu verwerten. Die Herren Seidel und Herzig treten dafür
ein, die vom Ausschüsse vorgeschlagene Action der Com­
mission zur Berathung zuzuweisen, welche in Angelegenheit
der Reform der Hochschulstudien eingesetzt wurde. Die Herren
Klimont und Hazura sprechen dagegen und wünschen eine
separate Behandlung dieser Angelegenheit, die ja durch eine kurze
Eingabe mit entsprechender Motivierung zu erledigen wäre. Dadurch
aber, dass sie der Studiencommission zugewiesen werde, könnte es
leicht eintreten, dass bei dem grossen Materiale, welches diese Com­
mission zu bewältigen habe, die geplante Action nicht in das richtige
Licht gestellt werde.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldet, wird die
Debatte geschlossen und die Abstimmung vom Vorsitzenden einge­
leitet. Dieselbe ergibt, dass der Ausschussantrag, diese Action separat
zu behandeln, ab gelehnt und die Action bezüglich der Zulassung
von Realschülern zum Doctorate für Chemie der Studiencommission
zur Berathung überwiesen wird.
Zu Punkt 4 der Tagesordnung meldet sich Dr. Seidel zum
Worte und ersucht um Aufklärung, ob in der Angelegenheit
Dr. K n o 1 1 (siehe ausserordentliche Generalversammlung vom
22. Februar d. J) irgend ein Resultat erzielt wurde. Ing.-Chem.
K. Hazura theilt mit, dass die Angelegenheit an die Patent­
commission geleitet wurde, dass Herr Dr. Kuzel, der Obmann
dieser Commission, sich mit Herrn Dr. G a 11 i a ins Einvernehmen
gesetzt habe, dass aber ein endgiltiger Bericht noch nicht erstattet
werden könne.
Weiters berichtet Herr Dr. E. Stiassny über die Resolution,
welche der Ingenieurtitel-Ausschuss des österreichischen
Abgeordnetenhauses beschlossen hat. Er gibt seiner Meinung dahin
Ausdruck, dass der Verein in Eingaben an die beiden Häuser des
Reicbsrathes, diese Resolution befürworten möge.
Da sich niemand mehr zum Worte meldet, schliesst der Vor­
sitzende die Versammlung, dankt den Anwesenden für ihr Erscheinen
und ladet sie ein, sich an der nunmehr stattfindenden geselligen
Zusammenkunft zu betheiligen.
Protokoll der Plenarversammlung des
„Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien”
vom 7. April 1900.
Hörsaal Nr. VII der k. k. technischen Hochschule.
Vorsitzender: Hofrath Dr. E. Meissl.
Nach Constatierung der Beschlussfähigkeit, begrüsst der Vor­
sitzende die Mitglieder und zahlreich erschienenen Gäste, unter
welchen sich unter anderen die Herren k. k. Ministerialrath Dr. von
Ross ler und Regierungsrath Dr. Schramm befinden. Im
Namen des Ausschusses theilt der Vorsitzende mit, dass die stän­
dige Delegation des III. Ingenieur- und Archi­
tektentages mitgetheilt hat, dass im Oktober d. J. der IV. Inge­
nieur- und Architektentag abgehalten werde. Weiters
theilt er den Inhalt einer Zuschrift des Vereines „Urania“ mit,
und ersucht die Vereinsmitglieder, für diesen Verein Propaganda
zu machen. Für das Weidel-Denkmal hat der Ausschuss den
Betrag von K 100.— angewiesen und hofft diesbezüglich im Sinne
des Plenums gehandelt zu haben. Weiters berichtet der Vor­
sitzende, dass die Herren Bamberger, Dafert und Emich
die Wahl in die „Internationale Atomgewichts-Com­
mission“ angenommen haben, und dass die M i t g 1 i e d e r-
z a h 1 wieder eine Zunahme seit der letzten Plenarversammlung
erfa hren habe, so dass der Verein nunmehr 878 Mitglieder zählt.
Nachdem er noch über die Verhandlungen zwischen den Heraus­
gebern der „Oesterreichischen Chemikerzeitung“ und dem Ausschüsse
Mittheilung gemacht hat, erklärt er im Namen des Ausschusses,
dass wahrscheinlich ab 1. Januar 1901, der Verein statt K 6.—, den
Betrag von K 8.— pro Mitglied an die Verwaltung der „Oester-
reichische Chemikerzeitung“ werde zahlen müssen; die diesbezüg­
lichen endgiltigen Vorschläge werden seinerzeit dem Plenum gemach“
werden. Diese vorläufige Mittheilung geschehe deshalb, damit das
Plenum seinerzeit durch den Ausschussantrag nicht überrascht
werde.
Nunmehr ertheilt der Vorsitzende Herrn Dr. K. Mangold zu
Punkt 2 der Tagesordnung das Wort, welcher die Discussion über
die abzuschliessenden Zoll- und Handelsverträge mit
Deutschland,in einem längeren, ausgezeichnet z usammengestellte n,
fachlichen Referate einleitet. Nachdem der Referent unter lebhaftem
Beifalle der Anwesenden geschlossen, eröffnet der Vorsitzende die
Debatte, an welcher sich die Herren Prof. J. Klaudy, Ing.-Chem-
Rosenzweig, Dr. B. Lach, Hofrath Dr. E. Meissl und
Dr. R. Kn oll betheiligen. Nachdem der Referent das Schluss­
wort erhalten und sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat,
schliesst der Vorsitzende die Versammlung. (Das Referat des Herrn
Dr. Mangold nebst der Debatte, die sich an dasselbe geknüpft hat,
wird mit der Eingabe, welche seinerzeit der Verein in Angele­
genheit der Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge mit Deutsch­
land an das k. k. Handelsministerium leiten wird, abgedruckt und
an alle Vereinsmitglieder zur Versendung gelangen).*)°
Nach Schluss der Versammlung entwickelte sich noch eine
lebhafte Discussion, an welcher sich auch Herr Ministerialrath Dr.
von R ös sl er in aufklärenderund dankenswerter Weise betheiligte.
Offene Stellen.
Ein jüngerer, aber praktisch erfahrener Colorist wird gesucht.
Gehalt nach Uebereinkommen. Offerte, bezw. Anfragen von Vereins­
mitgliedern sind an den Gefertigten zu richten..
Ein jüngerer, unverheirateter Chemiker, mit etwas praktischer
Erfahrung wird für eine Fabrik in Wien gesucht. Erfahrung
in der Theerdestillation erwünscht. Gehalt 50—60 fl., nebst Wohnung,
Beheizung und Beleuchtung. IX., Hörigasse 14.
___ K. Hazura,
Zum Mitglieder-Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Dr. S. Bein, Gerichtschemiker, Berlin, Königgrätzer-
strasse 43 (o.).
Herr Friedrich Brosche, Verwaltungsrath der Actiengesell-
schaft vorm. Franz Xaver Brosche, Wien (o).
Herr Ernst Heide, Chefcolorist, Leiter der Versuchsfärberei
der Farbenfabrik vorm. Leonhardt, Mühlheim a. M. (o.).
Herr Hermann Kramer, techn. Beamter bei E. Armand& Söhne
in Puschkino bei Moskau (a. o.)
Herr Albert L ö b, Assistent im ehern. Laboratorium „Fresenius“.
Wiesbaden (o).
Herr Josef Lohwasser, Chemiker des österreichischen Vereines
für chemische und metallurgische Production, Aussig a. E. (o).
Herr Ing. Victor M o n a t h, Patentanwalt, Wien, I., Jasomir-
gottstrasse (o).
Herr Rudolf Pfister, Chemiker in der Spiritusfabrik Hodo-
lein bei Olmütz (a. o.).
Herr Dr. J. P o 11 a k, Assistent am II. Universitätslaboratorium
Wien (o.).
Herr Alfred Schaefer, Chemiker, Wien, V., Wien­
strasse 55 (o).
Herr Ing.-Chem. Adam Teodorowicz, Direotor der städt.
Gasanstalt Lemberg (o).
Herr Dr. F. Wenzel, Assistent am I. Universitätslaboratorium,
Wien.
Herr Dr. Rieh. v. Z e y n e k, Docent. für angewandte und medi-
cinische Chemie, Wien, ]X/ 3, Allg. Krankenhaus.
b) Adressen- und Stelluugsänderungen:
Herr Karl Böhmdorfe r, k. k. Adjunct der techn. Finanz-
controle, Wiener-Neudorf bei Mödling.
Herr Ing.-Chem. Jos. Nussbaum, nicht mehr in M.-Neustadt,
sondern Chemiker bei Siemens& Halske, wohnt: Wien, III/ 4,
Hegergasse 15.
Herr Ing.-Chem. Stanislaus Zaykowski, Ritter v. Zaiki,
techn. Director des Eisenwerkes Skarzysko (Russ. Polen).
c) Ausgetreten
Herr Dr. M. Lublin, Wien.
Herr F. Pohl, St. Pölten.
d) Gestorben.
Herr L. Deutscher, Chotzen.
Mitgliederstand am 12. Mai: 889.
*) Eine kurze Wiedergabe des Referates, sowie der Debatte ist, nach Mit­
theilungen der Herren Wortführer, bereits in Nr. 8. Seite 192 d. Bl. erschienen.
Anm. d. Scliriftltg.

Nr. 10.
OESTERREICHISCHK CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 253.
Das System der permanenten chemischen Controle von Nahrungsmitteln und
Grebrauchsgegenständen.
Dieses System sucht das Ziel, die Verfälschungen
zu bekämpfen, auf dem entgegengesetzten Wege als auf
dem gewöhnlich eingeschlagenen zu erreichen. Während nämlich
die Nahrungsmittelcontrole bisher in der Weise gehandhabt
wurde, dass möglichst zahlreiche Proben von Waren des
Handels untersucht und auf das eventuelle Vorhandensein
von Verfälschungen geprüft werden, hat die permanente
chemische Controle die Aufgabe, die Erzeugnisse der­
jenigen Fabrikanten, welche sich derselben freiwillig unter­
werfen, auf ihre Un verfälschtheit und qualitätsmässige Be­
schaffenheit zu prüfen und für die Reinheit zu garantieren.
InVerbindung mit einem unten näher erörterten Garantie-
marken-Systeme, welches die controlierte Ware schon
äusserlich als solche erkennen lässt, bietet die permanente
chemische Controle insbesondere folgende Vortheile:
a) für den Fabrikanten oder Importeur: Schutz
gegen die Concurrenz verfälschter oder minderwertiger Pro-
aucte, welche durch kein äusseres Kennzeichen das
Misstrauen des Käufers erregen.
b) für den Wiederverkäufer oder Detaillisten:
Dieser ist für den Verkauf der unter permanenter chemischer
Controle stehenden Artikel jeder Verantwortung enthoben,
solange die Waare in Originalverpackung abgegeben wird.
c) für den Consumenten: Schutz der Gesundheit und
der Interessen desPublicums, welchem dadurch die Reinheit und
richtige Beschaffenheit derjenigen Producte garantiert wird,
die von den unter Controle stehenden Firmen in den ‘Handel
gebracht werden, und welchem die Möglichkeit geboten wird,
jederzeit kostenfrei die gekaufte Ware nachprüfen zu lassen.
Dieses System der permanenten chemischen Controle
von Nahrungsmitteln und Gebrauchsgegenständen, welches
bereits in verschiedenen Ländern Europas mit grossem Er­
folge durchgeführt wurde, ist nun auch in Oesterreich einge­
führt und zwar unter dem Namen: „Oesterreichisehe
chemische Controle“.
Die Oesterreichische chemische Controle hat sich der euro­
päischen Föderation, welche zwischen den chemischen Con-
trolen von Frankreich, England und Holland gegründet
wurde, nun ebenfalls angeschlossen.
■
Die Oesterr eichische chemische Controle-
functioniert nach folgenden Grundsätzen:
1. Jedes Haus, welches die permanente chemische Con-:
trole für sein Product in Anspruch nimmt, muss drei Proben
desselben zur Untersuchung vorlegen.
2. Diese Proben müssen sich in Originalverpackung
befinden und die Marke des Fabrikanten tragen.
3. Wenn die wissenschaftliche Untersuchung den Schluss
gestattet, dass das Product rein und unverfälscht ist, so
wird die Analyse der ersten Probe durch Vergleich mit solchen
Proben bestätigt, die entweder in den Niederlagen oder bei
Wiederverkäufern entnommen wurden. Stimmen die Resultate
überein, so wird das Product acceptiert und unter die per­
manente chemische Controle gestellt.
4. Jeder Käufer eines controlierten Productes hat das
Recht dasselbe kostenfrei untersuchen zu lassen, unter der
Bedingung, dass dasselbe sich in seiner Originalverpackung
befindet.
5. Die Permanenz der Controle wird bekundet durch
häufige und in unregelmässigen Zeiträumen wiederholte
Nachprüfungen, welche an Proben vorgenommen werden, die
entweder den Niederlagen entnommen oder bei Wieder­
verkäufern eingekauft wurden.
6. Wenn aus der Controle in irgend einem Momente oder
aus der Analyse einer Probe, die ein Käufer bringt, hervor­
geht, dass von der controlierten Firma verfälschte oder
minderwertige Artikel in den Handel gebracht werden und
der Nachweis erbracht ist, dass diese Handlung mit Wissen
des Erzeugers geschehen ist, so wird die Controle aufgehoben.
In diesem Falle wird die Aufhebung der Controle unter Be­
kanntgabe der Gründe publiciert.
7. Die Fabrikanten und Händler, deren Producte zur
permanenten chemischen Controle angenommen wurden, sind
berechtigt, dies in ihren Prospecten und Ankündigungen
bekannt zu machen.
Garantiemarken.
BieOesterreichische chemische Controle gibt für den contro­
lierten Artikel Garantiemarken aus, welche auf den Flaschen,
Gefässen oder Umhüllungen des controlierten Productes ange­
bracht werden, damit der Käufer dieses sofort als controlierfc
erkennen kann. Jedes controlierte Product erhält eine laufende
Nummer, welche auf der Garantiemarke ersichtlich ist. Diese
Garantiemarke enthält ferner die Bemerkung, dass der Käufer
zur kostenfreien Untersuchung des Artikels berechtigt ist, solange
sich derselbe in Originalverpackung befindet.
Sämmtliche Zuschriften in Angelegenheit der Oester-
reichischen chemischen Controle sind an Herrn
Dr. M. Mansfeld in Wien, IX/2., Spitalgasse 31 zu richten.
Europäische Föderation der permanenten eh.emiseh.en Controlern
Zwischen den permanenten chemischen Contrclen von
Frankreich, England und Holland ist eine Vereinigung
zustande gekommen, welcher sich nunmehr auch die Qester-
reichische Chemische Controle angeschlossen hat.
Dieser europäische Bund verfolgt hauptsächlich folgende Ziele:
1. Zwischen den Controlen der einzelnen Länder einen
ständigen Verkehr zu schaffen, um das System der perma-
nenten-chemischen Controle möglichst zu popularisieren.
2. Internationale Methoden zum Nachweise der Fäl­
schungen zu vereinbaren.
3. Den Controlfirmen die Möglichkeit zu bieten, in allen
Ländern vorkommende Fälschungen oder Nachahmungen
ihrer Producte zu constatieren.
4. Eine Centralstelle zu. schaffen, wo alle Berichte gesam­
melt werden, die sich auf Verfälschung von Lebensmitteln und
Gebrauchsgegenständen beziehen, um dieselben allgemein be­
kannt zu machen und dadurch ihre Unterdrückung zu erleichtern.
Zur Erreichung der genannten Ziele, haben sich in diesen
Ländern aus den hervorragendsten Vertretern ihres Faches
wissenschaftliche Comites gebildet, welchen nachstehende
Persönlichkeiten angehören:
0este~reicni sehe chemisch® Controle
Wissenschaftliches Cormite.
Dr. F. Dafert, Director der k. k. landw. chem. Versuchs-
Station in Wien.
Qber-Sanitäts-Rath Dr. Max Gruber, Prof, der Hygiene
an der Universität in Wien.
Ern. Inspector Prof. Dr. T. F. Hanausek in Wien.
Ober-Sanitäts-Rath Prof. Dr. Fl. K r a t s c h m e r, Vorstand
des Laboratoriums des Mil.-San.-Comitßs in Wien.

Seite 254.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
Ober-San.-Rath Hofrath Dr. E. Ludwig, Professor für
medicinische Chemie an der Universität in Wien.
Dr. M. Mansfeld, Director der Untersuchungs-\nstalt
für Nahrungs- und Genussmittel des allg. öster. Apotheker­
vereines in Wien.
Prof. Dr. Em. Meissl, Ministerialrath im k. k. Ackerbau­
ministerium in Wien.
C. Portele, Director der landw. Landesanstalt in
S. Michele a/E.
Prof. Dr. L. Rösler, Director der önol.-pom. Versuchs­
station in Klosterneuburg.
Reg.-Rath F. Strohmer, Director der Versuchsstation
des Centralvereines für Rübenzucker-Industrie in Wien.
Hofrath Dr. A. R. v. Vogl, Professor der Pharmako­
gnosie an der Universität in Wien, Präsident des Obersten
Sanitätsrathes.
The British analytical Control.
Consulting Scientific Stall'.
Sir Charles A. Cameron, C.B., M.D., D.P.H., F.I.C.,
Medical Officer of Health and Public Analyst for the City
and County of Dublin.
Charles E. C a s s a 1, F.I.C., Public Analyst for St. George’s,
Hanover Square, Kensington, Battersea, and the County of
Lincoln (Kesteven and Holland Divisions).
J Kear Colwell, F.I.C., Public Analyst for Clerkenwell,
Holborn, St. Giles. and the Borough of Bedford.
W. H. Corfield, M.A., M.D., F.I.C., F.R.C.P., Professor of
Hygiene and Public Health at University College, London
Medical Officer of Health for St. George’s, Hanover Square.
Cecil H. Cribb, B.Sc. (Lond.), F.I.C., Public Analyst for
Fulham and for the Strand District.
J. Charles Jackson, L.R.C.P., D.P.H., Medical Officer of
Health for Fulham.
C. G. Moor, M.A., F.I.C, Public Analyst for the City of
Exeter.
W. F. Keating Stock, F.I.C., Public Analyst for the
County of Durham, and the Borough of West Hartlepool.
John T. Thomas. D.P.H., Medical Officer of Health for
the County of Wilts.
William Thomson, F.I.C., Public Analyst for Stockport.
Standing Counsel:
H. Co u r t h o pe-Mun r o e, M.A.
Solicitors:
Shaen, Roscoe, Masssey& CO.. 8. Bedford. Row,
London, W. C.
Secretary:
B. Tindall, 20 and 21, King William Street, Strand,
London, W. C.
Controle chimique permanent franpais.
Comite teehuique.
Campredon, Ingenieur-Chimiste; Directeur du Labo-
ratoire industriel de Saint-Nazaire.
Dr. P. Ca ries, Professeur agrege ä la Faculte de Mede-
cine de Bordeaux; Expert des Tribunaux.
Dubosc, Ingenieur-Chimiste; Expert prös le Tribunal
de Commerce de Rouen.
D. Fournier, Essayeur du Commerce; Expert prbs
les Tribunaux, Chimiste-Conseil de la Ville de Marseille.
G. Gamel, Pharmacien Chimiste; Expert pres les Tri­
bunaux de Nimes.
Dr. R. Huguet, professeur de Chimie ä 1’EcoIe de
Medecine et de Pharmacie de Clermont-Ferrand.
Ferdinand Jean, President de la Societe des Chi-
mistes, Chef du Laboratoire de la Socibte Franpaise d’Hygibne,
de la Station d’Essais de la Halle aux Cuirs.
Dr. H. Lescoeur, Professeur ä la Faculte de Medicine
et de Pharmacie de Lille; Expert des Tribunaux.
L. Mathieu, Chimiste de la Ville de Cherbourg;
Expert des Tribunaux.
G. Michel, Ingenieur des Arts et Manufactures; Chi-
miste-Expert pres les Tribunaux Marseille.
A. Peytoureau, Dr. es-sciences et en Medicine;
Expert prfes les Tribunaux de Bordeaux.
De Rochefontaine, Chimiste-Expert pres le Tribunal
de Commerce et le Tribunal civil de Lyon.
A. R u f f i n, Chimiste-Expert pres les Tribunaux du
Pas-de-Calais.
P. Slizewicz, Pharmacien-Chimiste; Expert des
des Tribunaux de Cette.
Secretaire:
Ch. Franche, 7. Rue Corneille, Paris.
. Nederlandsche Controle.
Dr. P. F. van Hamel-Roos und A. Harmens, Con-
sultations-Räthe für chemische und hygienische Angelegen­
heitendes Hauses I. M. der Königin der Niederlande, Redacteure
der „Revue internationale des falsifications“, Amsterdam.
Liste der Fabrikanten und Importeure, welche ihre Produete unter permanente chemische
Controle gestellt haben.
Bier.
Brauerei „’t Haantje“ Amsterdam
„ „’t Hert“ (H. Laus& Söhne) Haarlem
„ „De drie Kruisen“ (A. van Rijn& Söhne, Haag
„ De Kraan en de drie Snoeken (A. F.
van Renesse& Cie) Gorinchem
„ W. Geenen Neer
Brot und Backwaren.
Wiener Brot- -und Gebäckfabrik (H.& F. Mendl)
Grossbäckerei J. Milacek
Dampf-Brotfabrik Ceres (G. A. Nering Bögel)
„„ J. de Jonge Wwe.
Boulangerie Viennoise
Grahambrot von Gebr. Pool
P. C. Speckens
Dampf-Brotfabrik „De Tijdgeest“
Lebkuchenbäckerei E. Haenen
Wien
Wien
Amsterdam
Amsterdam
Amsterdam
Amsterdam
Vlissingen
Amsterdam
Amsterdam
Bisquitfabrik „De Vlijt“ (Leeuwerink& Wolhoff) Koog a./Zaan
T. Davids Backwaren Purmerend
Butter.
J. Lepelletier
Hollandia Milk-andFood Company (Agent: W. Hosp
& Cie.)
Gebr. Ammerlaan
Butter- und Käsefabrik „Amstelland“
Butterfabrik „Angerlo-Eldrik“
Confederatie. (Niederländisches Syndikat)
B. G. J. Funnekotter& Cie.
Johs Halbertsma, Butterfabrik
H. W. van der Hagen (Niederländische Molkerei)
Gebr. Hesseink
Molkereiproducten-Fabrik: Hollandia
J. Kramer J. Gzn. (Butterfabrik „De Vechtstreek“)
Butterfabrik „Concordia“
” „Salland“
„ „Statum“
Carentan (Manche)
London
Schipluiden
Nieuwer-Amstel
Angerlo
Delftshaven
Delft
Sneek
St. Oedenrode
Varsseveld
Hees
Omm en
Vreeland
Kämpen
Ruinerwald
Lemelerveld d

r. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 255.
Butterfabrik „Oud-Beijerlafid“
„ „Oudewater“
„ W. Huisman
„ Tjebbes& Cie.
Oosterbeeksche Butterfabrik A
Veth& Cie.
J. W. Vergeer& Cie.
Dordtrechter Butterfabrik
M. Hoofien
Butterfabrik Jansen& Storms
J. Martens
J. M. Raphael
Butterfabrik Dir. Treurniet
Butterfabrik „Owerbetuwe“
Oud-Beijerland
Oudewater
Sloten
Workum
Huisman Oosterbeek
Delft
Zutphen
Dordtrecht
Amsterdam
Weesp
Rijswijk
Amsterdam
Kuinre
Eist
Cacao uni Chocolade.
Fruchtsäfte.
L. Varossieau, Fabrik: „’t Westland“ Johannis­
beerensaft
J. J. Post. Himbeer-, Citronen- und Ingwersaft
J. J. Comerell, Himbeer- und Citronensaft
De Groot& Cie., Citronensaft
J. Polak Gzn.„
Alphen a/Rh.
Rhenen
Haag
Enkhuizen
Groningen
Genever.
Blankenheijm& Nolet
Dampfdestillerie J. J. Comerell
Dampfdestillerie „de Hoop“ M. van Zanten
Niederländ. Dampfdestillerie, vorm. E. Kiderlen
Dampfdestillerie „De zwarte Ruiter“
Rotterdam
Haag
Dortrecht
Delftshaven
Rotterdam
Victor Schmidt& Söhne
Bensdorp& Cie. (Vertreter: L. Wölffel)
Hagemann& Cie. Ltd. Universal-Miich-Chocolade
Cacaofabrik „Holland“
A. Driessen
Niederländische Cacaofabrik (Cacao und Hafer-Cacao)
C. Jamin
Karstei& Cie.
P. Vinay (Gen.-Agent: Gebr. Both)
Hagemann& Cie.
Kraepelien& Holm (Eichel-Cacao)
Wien
Wien
London und York
Zaandam
Rotterdam
Helmond
Rotterdam
Rotterdam
Leeuwarden
Rotterdam
Zeist
Cognac.
Jules Laine& Cie. Cognac (Vertr.: Dr. J. Lamatsch) Wien
Planat& Cie. Cognac Cognac
Niklas& Rodek
Gewürze.
Wien
Hunde- und Hühnerfutter.
Bertels& Cie. (Clevelands Eggsmeal)
Manders& van Zeeland, Fleischfuttermehl
J. F. Riem-Vis, Hühnerfutter
P. Sluis, Hühnerfutter
L. v. d. Deure, Hühnerfutter
J. B. Wijs& Sohn, Hühnerfutter
Barneveld
Veghel
Haag
Amsterdam
Enkhuizen
Amsterdam
Kaffee.
Sergeant, aux Caravanes d’Aden
Paris
Lab.
Cognac (Untersuchung auf schädliche Stoffe).
J. J. Comerell Haag
P. J. Fremay, Fma. J. Voss& Cie. Utrecht
A. Hoogendijk Jz. Vlaardingen
Societe anonyme pour la vente des eaux-de-vie de
Cognac Utrecht
Societe generale des eaux-de-vie de Cognac Rotterdam
Joh. Götz& Cie. Amsterdam
Conserven.
J.& C. Fahre, festes und flüssiges Lab für Käse Aubervilliers
Tiddo Haan
L. G. Klaassens
H. G. Scholtens
A. Smit& Sohn
Viersen& Cie.
Leberthrau.
Groningen
Groningen
Wageningen
Amsterdam
Groningen
Liqueure.
Vve. Garres Jne et Fils-Bordeaux (Vertr. Herrn.
Anderl), Gemüse-Cons.
Beverwijksche Conservenfabrik, Gemüse-Cons.
Tieleman& Dros, Gemüse-Cons.
Middelbuig& ter Marsch, Gemüse-Cons.
Conservenfabrik „de Voorzorg“, Gemüse-Cons.
Maggi (Agent Paul Horn), Suppenconserven
L. Beduin, Potage express
Confederatie, Fleischconserven
Wwe. Valkenaar& Söhne, Fischconserven
Wien
Beverwijk
Leiden
Rotterdam
Breda
Amsterdam
Paris
Delftshaven
Rotterdam
Desinfectionsmlttel.
Carbosanol, Carhosarioline, H. Routier
Le Septophage, Lheritier& Cie.
Salisol Dusaule
Sartrouville
LaPlaine St. Denis
Paris
Emaillierte Kochgeschirre.
B. G. Weismüller& Cie. Düsseldorf
Bellaard,Becking& Bongers Ulft
Diepenbrock& Reigers Ulft
Von Raesfeld, de Both& Cie. Terborg
H. Berk& Söhne Kämpen
S. van Embden Amsterdam
Essig.
Caves Durouchoux Paris
Caves Parisiennes Paris
Bordin, vinaigre de table Paris
C. L. J. Otterbeek, Essigfabrik „de Ooijevaar“ Amsterdam
Rijks& Buissant, Essigfabrik „de Roos“ Amsterdam
Gesellschaft „de Betuwe“ Tiel
Farben für Nahrungs- und Genussmittel.
J.& C. Fahre, Butter und Käsefarben Aubervilliers
Polak& Schwarz Zutphen
Firniss für Conservenbüchsen.
Gesellschaft zum Vertriebe von Verwers Firniss Krommenie
Feigenkaffee.
Saic& Bergmann Teplitz i/B.
Maison P. Garnier (Biidah, Monastine u. Liqueur
Garnier) Enghien
Distillerie de l’Etoile (Quinquina-Cocal „Monopole“, Paris
Edmond Joanne (Amer u. Goudrou Joanne) Paris
Albert Colas, Liqueurs aperitifs Paris
Ragetly-Meng, Sherry-Quina Segre
Lusseaud, Muscadin-Quinquina Saint Nazaire
A. va.n Bijsterveld, Firma J. B. J. Klyn „Advocat“ Amsterdam
Harteveld& Söhne, alte franz. Branntweine Leiden
B. van Meurs, Boonekamp-Bitter Nijmegen
Wilhelm Schudel& Cie., aromatisierter Ceylon-
Zimmtliqueur Leiden
Benschop& Cie, Katzbitter Leiden
Margarine.
Em. Khuner& Sohn
Hagemann& Cie. Ltd.
Malzkaffee.
0. Kunz, St. Georgs-Malzkaffee
Joh. Knoteks Nachf., Hanna-Malzkaffee
Wien
Rotterdam
Wien
Olmütz
Mehl.
Wiener Brot- und Gebäckfabrik H.& F. Mendl
E. Beanes& Cie. (Diastased Farine-Food) Falcon
Works Hackney Wiek
Coombs Eureka Aerated Flour Cie. Ltd. (Eureka
aerated Flour, Egg Powder, Light Pastry
Powder, Custard Powder, Blanc Mange
Powder, Eureka Malted food)
Piot freres (Farine Morton)
Dampfmühle „Ceres“, G. A. Nering Bögel
,, J. H. C. Kakebeeke
J. C. Grootjan. Importeur
Matthieu Luchsinger, Importeur
H. F. Osiek, Importeur
Gerhard Polak, Importeur
W. Schöffer& Cie., Importeure
M. Witsenburg Jr., Importeur
Van der Zee& Grippeling (Marken: Gold Medal,
Germania, Snowdrop, von der Fa. Washburn
Crosby& Cie.)
Gebr. Altona (Norton Oats), Importeure
Wien
London
Nottingham
Paris
Amsterdam
Middelburg
Amsterdam
Amsterdam
Amsterdam
Amsterdam
Amsterdam und
Rotterdam
Amsterdam
Amsterdam
Rotterdam

Seite 256.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
„The American. Cereal Company“ (Quaker Oats,)
Importeure Rotterdam
Wwe. J. Leupen& Söhne (John Grants Oats)
Importeure Haarlem
W. van Beekum, Kindermehl Culemborg
P. Clay, Kindermehl Alkmaar
P. Molenaar& Cie., Kindermehl Westzaan
Cs. de Regt, Roggeu-Kindermehl Koudekerke
Fabrik „de Bijenkorf“ vorm. M. K. Honig Maizena Koog a. Zaan
Mineralwasser.
Eau de Spontin, Source de la Duchesse
Natoye (Belgien)
Milch.
Dordtrechtsche Molkerei Dordtrecht
Butterfabrik „Amstelland“ Nieuwer-Amstel
Vereinigung von Landwirten zum Verkaufe von
Molkereiproducten Amsterdam
Senf.
A. van Rijn& Cie. Utrecht.
Bordin p ar is
Soda.
Vane& Cie. Amsterdam
Sprit.
Niederländische Spiritusfabrik vorm. E. Kiderlen Delftshaven
Stärke.
Extra-Stärke, Marke: „de Zwaan“ Paul Avis Zaandam
Tabak und Cigarren (Nikotingehalt).
N. 0. Estoppey& Cie. Utrecht
Pasteurisierte Milch.
Niederländische Molkerei „Concordia“ Vreeland
Böiger& Söhne
Thee.
Boisward
Sterilisierte Milch und Rahm.
Confederatie Delftshaven
Actiengesellschaft „Nederland“ Amsterdam
Condensierte Milch.
Molkerei „Hollandia“
Vlaardingen.
Wachs.
B. Koster Keunen, Bienenwachs Aalst
Waschmittel.
%
G. Camus (Lessive Iris) Paris
J. Tilly (Sei Lutece) Arcueil
Phosphatierte Milch.
Lait phosphate naturel du Chateau de Chaumoncel,
Pharmacie Fievet Paris
Milchzucker.
Kraepelien& Holm Zeist
Oele.
Jos.& Em. Bratmann „zum Oelbaum“ Wien
Reis.
C. Kamphuijs, Extra-Java-Reis Zaandam
Weine.
J. Leuchtmann, Malagawein
P. de Otaduy& Cie., Spanische Weine
G. de Meynot, Vin mousseux
Ed. Blanchy& Cie., Bordeauxweine
Caves Durouchoux
„ de la Societe Oenophile
„ Parisiennes
D. Oolgaard& Sohn
Joh. Götz& Cie.
Californian cellars
G. Roberdet, Chinawein
The Continental Bodega Company
Internationale Buffetgesellschaft (Italienische
Weine)
Joh. W. Meijer, Obstweine
Louis Varossieau, Heidelbeerwein
Wien
London
Saint Emilion
Bordeaux
Paris
Paris
Paris
Harlingen
Amsterdam
Amsterdam
Beaune
Amsterdam
Amsterdam
Sneek
Alphen a. Rh.
Rum.
Ignatz Elias, Jamaika-Rum Wien
Albert Colas Paris
Caves Durouchoux Paris
„ de la societe Oenophile Paris
„ Parisiennes Paris
Zucker.
Zucker-Raffinerie „Java“ Rosendaal
Zuckerwaren.
Saucen.
W. H. Temple& Sons (Chutney)
Bordin (Sauce tomate)
Potters Bar (Herts)
Paris
Villeneuve Lakrizensaft Ruch-Androna
Actiengesellschaft, vorm. Hoek& Cie.
minz etc.)
J. Jamin
P. A. Hammes
Paris
(Pfeffer-
Amsterdam
Rotterdam
Rotterdam
Seifen und Parfümerien.
Diverse.
Gebr. Dobbelmann, Fabrik „’t Anker“
Sanders& Cie.
D. Swens& Cie., Seifenfabrik „’t Klaverblad“
J. C. Boldoot, Floraseife
C. J. N. Redele
B. A. Albers& Cie., Schmierseife
Gebr. Dros& Tieleman, Schmierseife
Bs. Struben, Schmierseife
J. W. Vergeer& Cie., Schmierseife
Rozendal& Boersma, Schmierseife
Brammatricine Senet, teinture pour cheveux
Parfümerie Ninon, Poudre de Riz
von den Bergh& Cie. (Wwe. F. Rutgers) Eau
de Cologne
Odol, Dresdner ehern. Laboratorium Lingner
Nijmegen
Leiden
Haarlem
Amsterdam
Eindhoven
Zutphen
Leiden
Meppel
Zutphen
Dokkum
Paris
Paris
Arnheim
Amsterdam
W. H. Berghuijs, Anthracitkohlen Amsterdam
J. N. Daalderop& Sohn, Kochgeschirre von
Alboid-Metall Tiel
Miele& Cie., Kochgeschirre von Nickel und ver­
nickelt Amsterdam
lg. Eissler& Cie., Wien, Kautschukringe für Con-
servenbüchsen Amsterdam
H.Schoetensack, Anti-Kesselsteinmittel „Globulin“ Antwerpen
Comper& Faucher,„ „Vegetaline“ Paris
J. C.Wübbe& Söhne, Baumwollgewebe zur Butter­
verpackung Amsterdam
Fabrik „De Bijenkorf“ Backpulver und Vanille­
zucker Koog a. Zaan
Viersen& Cie., Eisenpillen Groningen
Tiddo Haan,„ Groningen

OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 257.
Nr. 10.
"V ersch.ied.en es.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 43 5
Geresin, Stearin und Elai'n
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k, Hoflieferant
Wachs-, Ceresin-, Stearin-, Paraffin- und
Kerzenfabrik in
Jiingbmiaglaii (Böhmen),
5? Braunstein«. FlussSpath 5?
in allen Sorten liefert billigst
Christoph Gottlob Foerster.
Jlmenau (Thüring.). 295
Soeben erschien
und wird nur auf Verlangen gratis und
franco versandt:
Antiquariats-Katalog Nr. 3G
Naturwissenschaften
(Allgemeines, Zoologie, Botanik,
Mineralreich, Physik, Astronomie, Meteoro­
logie und Chemie
100 St. mit circa 3000 Nummern.
A. Mejstrik
Wissenschaftliches Antipariat 474
Wien, I., Wollzeile Nr. 6.
Kalserl. köiiigl. priviletrirte
VersicheriiDis-tiesellschaft% Lehßnsyersichernii£s-(iesellschaft
Oesterreich.isoh.er Phönix in Wiea
I.. Riemergasse Nr. 2 (im eigenen Hause).
Das eingezahlte Actien-Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen
über 4V 2 Millionen Gulden ö. W. über 9 Millionen Gulden ö. W.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
a) gegen Schäden, welche durch Brand, Blitzschlag, Dampf* oder Gasexplosionen
verursacht werden:
b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegelgläsern;
c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
d) Versicherungen auf das lieben (Todesfall) des Menschen in allen üblichen Combinationen,
von Leibrenten, Witwenpensioueu, Erzieliungsrenteii, auf Krlebensfall,
Altersversorgung und Kinderausstattung.
Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
Begünstigungen im Wege der Coll«*ciiv-Versicherung auf allen Versicherungs-Gebieten.
PNT* Anmeldungen bei der Verwaltung dieses Blattes. 418
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Gontinent.
Prämiirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1833; Wien 1891; Rom 1891; Brüssel 1897 m. d. erst. Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Abfahrt Budapest, Ung. Staats-
bahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Min. früh, Ankunft Lipik 5'/ s Uhr nachm. Von Rumänien,
Bulgarien, Serbien, Bosnien (via Brod-Novska). Ausserd. Südbahnstation: Pakracz-Lipik
(via Kanizsa-Barcs). Communication von Oesterreich mittels Südbahn. (Seit 1898 Zonen­
tarif). Retourfabrt nach allen Richtungen mittels Tagesschnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen Temper., ihres reichen
Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jodverbindung zu Trink- und Badezwecken von
vorzügl. Wirkung bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-, Magen, Blasen-, Darm­
katarrhe etc.) bei Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knochenleiden, sowie bei scrophulösen u. allen
Bluterkrankungen etc. Moderne Badeanstalt mit luxur. ausgestatteten Baderäumen, Porzellan-
u. Marmorwannen etc. Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, eleg. einger. Hotels, glänz,
ausgestatt, neuen Cursalon, Damensalon, Clavier- u- Conversations-Sälen, Restaurations­
und Cafehauslocalitäten, stilv. luft. Wandelbahn mit Bazaren, elektrische Beleuchtung der
Räume u. Parkanlagen, vorzügl. Curkapelle. Officieller Badearzt: Er. Berth.v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser Versandt: direct von der Quelle, Wasserdepots für Ungarn
I>. Edeskuty und fflattoni& Wille in Budapest: für Oesterreich: S. Ungar und
Heinrich Uattoni in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die Badedirection in Lipik.
j9. Sfofz
Eisengiessmi u. Apparatebauanstalt
Stuttgart
Fabrik Kornwestheim
. SPECIALITÄT:.
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D. R. P. No. 69539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: 424
Ingenieur Fritz Schultes, Wien, IV. Wiedner-G-ürtel Nr. 2 8.

Briefe: Wien, X., Fernkorngasse 16
Seite 258.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekerrgasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpetersaures Eisen, Dextrin, Zinnpräparate, Turkisohrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fiuorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmitte:.
Lignorosin, Ersatz für Miichsäure und Weinstein. Desinfectlonsmittei und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der SociSte anonyme de8 matieres colorantes
et prodnit3 chimiques de St. Denis in Paris für Anilin, Aiizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-ISäetall-Lacke und des patentierten Feuerlöscfi-Präparates
„Eberhardt“. B66
»***££***££*£***«** L#******************,
■e
*
*
*
*
*
^ Magnesit^
roh, gebrannt, stückig und
ff. gemahlen.
Graphit,£
Braunstein, Schwerspat, t
China Clay,\
Feldspat, Quarz, Flusspat t
liefert billigst:
O. Augusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164.
a*.
*
*
fr
463-1£
V** «r* *>***« ***** *^*^^ **^^*4f*¥********: *'*»
vorm, i
Wien—Budapest.
Ausführung
elektr. Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen
ELEKTROCHEMISCHE ANLAGEN
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleich- und Wechselstrom
Galvanoplastische Maschinen
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliche Bestandtheile für elektr. Anlagen.
Bau sämmtlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn Sicherungs-Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos. 402
5L
CO
cg
SÖ
g
3
CO
CD
TT
r-4*
$
CD
Steinmüller-
KesseL
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgaptner& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Bacherplatz 12.
Steinmüller-
Ueberhitzer^
ID_ IFL.-IEü
Für Kesse) jeden Systemes geeignet.
L.& C. Steinmiiller, Gummersbach,
Rheinprovinz. 416
Grösste RötailaiDptaelfalirilL MscMaMs.
Gegründet 1874.
Referenden über 25jährige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 30.000 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.

Nr. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER^!!TÖH'Q.
Seite 259,
I
’®®
Wien, I., Johannesgasse 22
IBlecii- tjl_ ZBlei^Ära_ren-IE r 'sL"bx‘iik:
CE»
447
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendrabt,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco.
Siemens& Jtalske, Wien,
III11, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicher ungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierxmgs-Appa­
rate, Teuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
üJlektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Feinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General- Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
niwiiiiusm Calciumcarbid. ana&wwwww
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, I J atent-Bleikabel für elektrische Be-
- leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit'patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
468
—ignBHBunnHHv
Die Ichthyol- Präparate
werden von Klinikern u.
vielen Aerzten aufs Wärmste
empfohlen und stehen in
Universität»-, sowie städt. Krankenhäusern
• in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdau ungs-und Circulations-Organe,
bei Hals- und Nasenleiden, sowie bei entzündlichen und
rheumatischen Affectionen, aller 1 Art, theiis in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. anliparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Recept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes Hermanni ä Co.
Hamburg.
312
Jchthyol

Seite 260.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
s Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
<*)
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. G. Förster 4 M, Hlawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519. Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u. Reagentien-
Physikalisclie Apparate. 467
Naturgeschichtliche Lehrmittel.
m
m
«3
tx£.
*Fpj
Sanitäts-Geschäft „Austria“
Hans Turinsky
Verhandstoff-Fabrifc, Plarmacentiscta Lahsratorinm
Wien, IX/3 Garnisongasse 1,
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
V erbandkästen
fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.
478
8*?
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neueD
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren( Veutralver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche ui.d neutrale
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne die
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So la und Kalk
gereinigten Wässer, dahei für
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kesselspi isen unent­
behrlich.
Das Neutralverfahren lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonstigen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Trinkwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Bacterieu-Befrei-
uug.
c) Ab fall Wässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des verfügbarer
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwasser in reinen
Flaschen einzusenden. 394
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonder­
abdrücke erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle Anwendung. Von dipl.
Chemiker Alfred Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycarinseifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof. Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwoilsamenöles auf eine Fälschung mit
Maisöl. Von Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb. Glötz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf Magnesiumsalze. Von
Dr. W. Schieber.*
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths. Von Ingenieur-Chemiker
J. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der Kjeldahl’schen Methode der
Zerstörung organischer Substanzen für den Nachweis von Metallen
in organischen Stoffen. Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen Institute der k. k. techn.
Hochschule zu Prag.
Kritische Untersuchunsen zur Mikrochemie krystallisierter Hämatin­
verbindungen, nebst einem Beitrage zum Blutnachweise. Von
Dr. Casimir Strzyzowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfähiger Polarisationsapparat mit der Scala aut
dem Quarzkeile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzensaft im Weine. Von Giulio
Morpurgo, Ger.-Chemiker in Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs. Von Dr. F. Dafert, Director
der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien.
In der Werkstätte Alvan Clark& Sons zu Cambridgeport. Von
Dr. Convall Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. J. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl. Chemiker, k. k. Prof.
Josef Klaudy.
1 Robert Bunsen. Von Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Bromsubstitutionsvermögens der
Kresole zu deren quantitativer Bestimmung. Von Dr. Robert Ciauser.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse. Von Dr. Robert Ciauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker k. k. Prof. Klaudy.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der künstlichen Seiden. Von
Prof. Dr. Carl Hassack.
Die chemische Industrie Deutschlands. Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Ausschleudern von Mikroorganismen unter Zuhilfenahme
von Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch.) incl. Porto ö. W. h 50
(eventuell in Briefmarken).

Nr. 10.
OESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 261.
Magnalium-Industrie
JULIUS PASTREE, IX., Michelbeuerngasse 7.
Unter Hinweis auf die in Nr. 24 vom 15. December 1899
dieses: Blattes ausführlich beschriebenen wertvollen Eigen­
schaften der neuen, in allen Staaten patentierten Aluminium-
Magnesium-Legierungen, genannt M a g n a 1 i u m, beehren
wir uns die
Betriebs-Eröffnung;
in Wien, vorläufig aber nur für Gussgegenstände
kleiner Metallstärk en, w;e solche in der Fein­
mechanik benützt werden, anzuzeigen. Die einzusenden­
den Modelle sind für 3-Perce.nt Schwindung zu berechnen.
Der Guss stärkerer Objecte, sowie die Fabrication von Blech
und Draht ist noch nicht anfgenommen worden. 484
Kathreiners
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Special-Fabriken
für
DÜMPEN WAAGEN
® aller Arten für jeden Zweck
Commandlt-Gesellscliaft für Pumpen- und Mascblnen-Fabrlcatlon.
W. Garvens. Wien, L,Wallflscüfiasse 14.
Kataloge j-ratis uutl franco. 289|
Fluorwasserstoffsäure
Fluornatrium,» Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
* Nitronaphthalin.*
Chemische Fabrik Donaufeld, 449
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
Apparatenlian. Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
•liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauchverzehrungs-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss
f hydraulischen
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten. 85 3
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik sämmtl. Apparate
und Präparate für
Ue, EaMlogie, Mikroskopie, Hygiene, Physik.
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Gerätlien
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weitetste Verbreitung.

Seite 262.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
JE 3 r i zu. a.
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und roh in Stücken und feinst ge­
mahlen empfehlen billigst:
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 396
Carbolineum
Patent Avenarius
■bester IE3Iolza.xistriclr
— Seit 25 Jahren bewährt.—
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarius, Amstetten.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
!«*• *♦*♦♦♦*•
i bin Boehm& Rosonthal
479
Fabrik
für
Beleuchtungs-,Heiz-,Kochappa
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
k
t
Liefern für Laboratorien
..Luftgasapparat „Eureka‘‘,
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
I«aboratorium8laxnpen, Petroleum- u. Ben-
zingaskoohöfen.
Fabrikslager v. Benzin, Ligroine, Hydriir,•
(Petrol-Aeth.er), Gasoline. Ä
Kostenanschläge, Illustrierte Prospecte gratis und franco.^
♦• ••••*«*•
$
417
dicfif‘
&W'
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Piauen
liefert wie seither
unübertroffene
i- federndsStahl-^;
■ Kupfer-Dicdtungen
vollkommendst. Art
“■ sachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. la. Ref.
90 n/ o Nachbestellng.
neu
billig zu ver­
kaufen. Auskunft
ertheilt unter
„Mikroskop 100“
die Verwaltung
dieses Blattes.
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutsche Patent­
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Ku2el, Re­
ferent der Patent-Commission des v Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898.
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“, Brochure
in 2 Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40% Rabatt.
Ing.-Chemiker
N
s c/>
LEO SCHLUND
Einlösung von Bruchgold, Silber,
Platina etc.— Rationellste
Ausarbeitung von Schliffen,
Gekrätzen, photogr.
^6/°^ I i Rückständen
- SS;
'»et.
»Hui
etc.
' r Si Sl
°he,
's
WIEN 454
VII. Bezirk, Zieglergasse Nr. 63.
0t iü t
Petition
und Denkschrift
betreffend Patent­
wesen, überreicht dem
hohen k. k. Handels­
ministerium; vom „V.
Oe. Ch. i. W.“ Preis
35 kr.
Zu beziehen durch
die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“,
IX., Hörigasse 14.
BERN DORIER-
MEMlLW4REW“RqBRIh
ERTHäRKRHFE
VERSIIß&RTE. WEyöERTCTIE.- KSBESTLOSS.- EE£
nWMST-BR°M(g-nPinGES<HIRR^^\IS REIN-niCGEü
NIEDCRITKöm IG WIED; I.WoIUZEJLL 12 I.QfMBEM
I2: I.BOQnLRGASt 2- lAnARWÜlLFERSTR/fSSt 19-21:
pRDS-euRflnrE.iM)| pRoyprcrt. gratis--
Rudolf Stabenow, Prag;- Zixkon.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
Vacuumapparate,
Verdampfapparate,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate
liefert in bewährtester Ausführung:
Rectificirapparate
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Phosphor
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
448
, iftdh

Nr. 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite '263.
Erste Bukowinaer
Bieiwoiss- uni Farbon-Fabrik, Bojati
7 y
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bleiweiss (als Zlnnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün. Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
Steuer
u.
Garäntiefond K 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vorteilhafter
Bedingungen.
von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern.
Erntevorrätlienund landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer, Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kesselexplosion, sowie den Ersatz
durch dasAbhandenkommen beweg­
licher Güter während eines Brandes.
MässigePrämien, coul. Bedingung.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. Peregringasse 4, die Filialen und Haupt-
repräsentanzeil in Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielitz. Jägerndorf, Teplitz. 458
— Schäden werden prompt und coulant erledigt.—
'Inion Aciicn-QeseUschaft für chem. Industrie
Prag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essigsäure ehern, und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
AinmouiiiinacetaT, essigs. Cüromoxyä, essigs. Tiionerdp,
Bleizucker, essigs. Natron und alle anderen Acetate.
Aceton, AcßtOBöl, Methylalkohol, Holzgeist, Denatnrirungsmittel;
Fon m aldehy d;
Aethylweinsäure, Oxyoleate. 437
-4-<
In zweiter neubearbeiteter Auflage erschien soeben:
MEYERS
HAND-ATLAS.
Mit 113 Karten blättern. 9 Textbeilagen und Register aller auf
den Karten und Plänen vorkommenden Namen.
ln Hai 1)1 eile!' geb. 18 Mk. 50 Pf. oder in 38 Lieferungen zu je 30 PI.
Die erste Lieferung zur Ansicht, Prospekte gratis durch
jede Buchhandlung.
^^^Verla^e^ibHogi^phischeiMrist|tutsjr^ipzi^jn^Vieib^^^
Accumulatoren-Fabrik
Simonis &Lanz T: ohau
Verbesserte Plante- Accumillatoreil für Beleuchtung, Kraftüber­
tragung und Pufferbatterien. 482
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestellender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebs kraft.
Vortheilnafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom fiir Licht-und Kraftübertragung.
Specialconstruction^ Ur d Automol) 'len, elektrische Locomotiven
W* Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
Weitgehende Garantien.— Coulante Bedingungen.—
Kostenanschläge und Prospekte gratis.
4 Ehren-Diplome. Gogr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mitZahn-, Trieb- und feinster Mikrometersobraube,
Abbe’soher Beleuohtungsapparat mit Irisblende Ob-
jective Nr. 3 u. 6, „Homogene Immersion“ 1/ 13, Oculeve
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis 123 fl.
Illuistrie rte Preisliste gratis vi. franco.
FRITZ EBELING
Wien, XVII., Hernalserqürtel Nr. 2. 433

Seite 264.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10.
Bleckendorfer Maschinenfabrik u, Kesselschmiede
Bleckendorf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernabme dtr Inbetriebsetzung ein
Theer-Destillationen,\®^ I Kokerei-Anlagen mit und ohne I Kunststein- und Cementwaren-
Harz-Destillationen, 'o§©o| Gewinnung der Reinproducte, fabrihen,
Torf-Destillationen, r p.5^ »§ j Braunkohlen- und Schiefer- Asphaltwerke für Guss- nnd
Bitumen-Destillationen, I| ä 2| Schweelerelen, Stampfasphalt
j ao' 3"
Dachpappenfabriken für Hand-
u. Kraftbetrieb, directe Feuerung,
Dampf-u. Heisswasserheizung für
besandete u. unbesandetePappen,
Isolirpappen. Asphaltpapier,
Asphaltröhrenfabi iken.
Holzverkohlungen,;~ l Holzimprägnirungrsaustalten, Asphaltmüllereien
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebs verfahren und Ausführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und Projeote zu Diensten.
310
Königswapter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
J^ntilTlOIlsalz fAntimonfluorid-Ainmoniumsulfat.) Öesterr.-Ungar.-Patent No. 52.940/86510. Ersatz für Brechweinsteiu.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure— Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid jl Goldschwefel II Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze I Köhlens. Kalk —Kupferoxyd j Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd H Manganchlorür Rhodansalze
Baryu in Superoxyd♦ Natriumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohleusaureoi Ammoniak Salmiakgeist
—Wasserstoffsuperoxyd—
Eisenchlorid— Eisenchlorür Chrom-Metall II Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Feuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze Pho^phorsäure Schwefelkohlenstoff
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
Wolframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
Ausführliche Preiscourante werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, Petr, Fabrlcation neuer Artikel und ftnkaut von Patenten, werden gern entgegengEnammen.
292
f S
*1
1SCJ10 ÜPOl yjmwwwm mmm
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
Reagentien 9Q
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontinm ehern, rein.
.4=
Wolframsaures Natron.
Molylbdän saures Natron.
Preislisten und Proben kostepfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
296
Preisausschreiben.
Nachweis von Essigessenz in verdünntem Zustande und in Gemischen mit Gährungsessig.
Es soll ein Verfahren gefunden werden, mit Hilfe dessen es gelingt, gereinigte
Holzessigsäure zu Speisezwecken, sog. ,.Essigessenz“, sowohl in Verdünnung mit Wasser, als
auch in Gemischen mit Gährungsessigen aller Art mit Sicherheit nachzuweisen, und zwar bis
zu einem Gehalt an solcher von ein Procent herab in beiden Fällen.
An dem Preisbewerb können sich nicht allein Deutsche, sondern auch Ausländer (in
deutscher Sprache) betheiligen.
An Preisen stehen insgesammt iooo Mark zur Verfügung.
Die näheren Bedingungen für den Preisbewerb sind durch den Vorsteher der Versuchs­
anstalt für Essigfabrication H. Dr. F. Rothenbach Berlin N. Seestrasse (Institut für
Gährungsgewerbe) zu beziehen, an welchen sämmtliche Zuschriften zu richten sind.
Berlin, 14. April igoo.
Verband deutscher Essigfabrikanten. 4 72
Verantwortlicher Hedacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles. Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

