Oester reichische
eitung
vormals
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.- Erweitert 1898.
Officielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfälsehung“.
Sämmtliche-Mitglieder der beid; n erstgen annten Vereine erhallen die „Oese. Chemiker Zeitung“ auf Yereinskosten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr
Ganzjährig::
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 ti.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.— 12 M. =15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
t. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. i. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engel ardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed, Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. I limont, Dr. Kornaufh, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhäfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer, Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K= 40 fl.
I halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.182*= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 40h= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 K =■
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805 691.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen!, Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
tanke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin) Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Ad). Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirskl (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
ScH.rif'tleit'u.n.g und ~V” erwaltung z ~^Ä7" i e n, I_ 3 IPesta.lozziga.sse ©.
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 15. August 1900.
Nummer 16.
X n H
WISSENSCHAFTLICHER THEIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen s
Untersuchung und Beurtheilung von Dampfkessel-Anlagen. Von
Dr. Eduard Kr eysler Seite. 398—396
Generalbericht über die Arbeiten des IV. internationalen Con-
gresses für angewandte Chem e Erstattet vom General-
secretär F. Dupont Seite. 396—399
WISSENSCHAFT
Untersuchung und Beurtheilung von
Dampfkessel-Anlagen.
Vortrag, gehalten in der Monatsversammlung der „Oesterreiehisehen
Gesellschaft zurFörderung der chemischen Industrie“, am 26. Mai 1900.
Von Dr. Eduard Kreysler.
M. H.! Wenn ich mir erlaube, Ihre Aufmerksamkeit in
Anspruch zu nehmen, um die Untersuchung und Beur­
theilung von Dampfkessel-Anlagen zu besprechen, so glaube
ich mir kein unzeitgemässes Thema gewählt zu haben,
da bei der heutigen Vertheuerung der Kohle wohl mancher
Dampfkesselbesitzer den Wunsch hegt, durch eine ratio­
nelle Ausnützung seiner Anlage die Mehrkosten an Kohle
wettzumachen.
Aber auch dort, wo die Ueberzeugung vorhanden ist,
dass die Kesselanlage musterhaft functioniert, ist das Be­
dürfnis einer zeitweisen Untersuchung derselben voj handen,
alt:
ALLGEMEINER THEIL.
Die Gerbstoffe und Farbholzextracte der Pariser Weltaus­
stellung. Von Dr. Alfred Kraus Seite. 399—400
I. Biicherscliau Seite. 400—401
II. Gesetze und Verordnungen Seite. 401—403
III. TaKesjfescliiclite Seite. 403-406
IV. Handelszeitung Seite. 406- 407
MITTHEILUNGEN DES VER. OE. CHEM. I. W.
Zum Mitglieder Verzeichnisse Seite .... 407
LICHER THEIL.
um hierin eine Controle für die Arbeitsweise des Heizers
zu besitzen und etwa vorkommende Störungen gleich zu
entdecken und zu beseitigen.
Eine Brennmaterial-Ersparnis ist sehr oft durch einen
guten Heizer zu erzielen, welcher gegenüber einem nach­
lässigen bis 15% Kohle zu ersparen imstande ist. Hierauf
gründet sich das bewährte Prämiensystem für Kessel­
heizer, durch welches aber eine Controle und Untersuchung
der Kesssel selbst nicht als überflüssig erscheinen darf,
da ja Fehler in der Anlage vorhanden sein können, welche
der gute Wille des Heizers nicht zu überwinden vermag.
Ist auch die vollständige Untersuchung einer Kessel­
anlage compliciert und erfordert sie nebst Zeit und Arbeit
einen grösseren Aufwand an Apparaten, so wird für viele
Fälle schon eine theilweise durchgeführte Untersuchung
genügen, und es sollen in Folgendem die Vortheile einer
solchen hauptsächlich berücksichtigt werden.

Seite 394.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16.
Verbrauch an Kohle.
Ueber den Kohlenverbrauch selbst ist man sich meist
klar, da sich derselbe aus der Belastung des Kohlencontos
ergibt. Auch der mehr oder weniger hohe Aschengehalt
derselben, sowie die Neigung zur Schlackenbildung kann
vergleichsweise vom Heizer geschätzt werden, nicht aber
der Brennwert selbst.
Einer häufigeren Untersuchung der Kohle stand bisher
die umständliche Ausführung, welche eine Elementaranalyse
erfordert, hindernd im Wege, obwohl gerade in chemischen
Betrieben solche leicht ausgeführt werden könnten. In der
calorimetrischen Bombe besitzen wir aber ein Mittel,
welches es gestattet, bei geringem Zeitaufwand verläss­
liche Bestimmungen des Heizwertes ausführen zu können
und diese Methode wird in der Praxis gewiss immer mehr
Anhänger finden.
Von Wichtigkeit ist die richtige Entnahme der Durch­
schnittsprobe der Kohle. Bei Versuchen soll von jedem ge­
wogenen und dem Kessel zugeführten Karren eine Schaufel
voll entnommen und in ein mit einem Deckel versehenes
Gefäss geworfen werden.
Der Inhalt dieses Gefässes wird dann zerkleinert,
gemischt, quadratisch ausgebreitet und durch die beiden
Diagonalen in vier Theile getheilt. Zwei gegenüberliegende
Theile werden entfernt, die restliche Kohle wieder zer­
kleinert, gemischt und getheilt, bis schliesslich etwa 10 kg
übrig bleiben, welche in gut geschlossenen Gefässen der
Zerkleinerung und Untersuchung im Laboratorium zuge­
führt werden.
Nebst dieser Probe ist von der grob zerkleinerten
Kohle eine „Feuchtigkeitsprobe“ zu entnehmen, diese in
dicht schliessender Glasflasche oder in einer verlötheten
Blechbüchse aufzubewahren; diese Probe dient zur
Ermittelung des Wassergehaltes, auf welchen dann der
Heizwert der Kohle bezogen wild.
Braunkohlen beispielsweise, welche oft 30—40% Wasser
enthalten, können beim Liegen an der Luft leicht 20%
ihres Wassergehaltes einbüssen und da bei gleicher Kohle
der Heizwert derselben mit abnehmendem Wassergehalte
wächst, so kann bei schlecht aufbewahrten Kohlenproben
eine Erhöhung des Heizwertes um 10% und mehr ein-
treten.
Bestimmung der Menge des stündlich auf
1 m 2 Heizfläche erzeugten Dampfes.
Die Bestimmung der Dampfmenge, welche ein Kessel
in einer gegebenen Zeit abgibt, ist gleich der Menge des
dem Kessel während dieser Zeit zugeführten Speisewassers,
wenn am Beginne und beim Schlüsse des Versuches der Wasser­
stand der gleiche ist. Es ist demnach nur nöthig, das
Speisewasser zu messen. Dies kann geschehen durch
Wägen, durch Messen in geaichten Gefässen und mittels
Einschaltung von Wassermessern.
Wird das Wasser gewogen, so tariert man auf einer
grösseren Decimalwage einen Bottich oder ein Fass von
50—100 l Inhalt aus, füllt das Gefäss mit Wasser, wägt
ab und lässt dann den Inhalt durch einen nahe dem
Boden befindlichen Hahn oder eine grössere Spundöffnung
in ein unterstehendes Reservoir fliessen, aus welchem die
Speisepumpe durch ein für diesen Zweck angefügtes Rohr
das Wasser zur Kesselspeisung entnimmt.
Bei Benützung geaichter Gefässe, bei welchen der
Wasserstand von 50, bezw. 100 l markiert ist, ist zu be­
rücksichtigen, dass zur Umrechnung auf Kilogramme die
Temperatur des Wassers mitberücksichtigt werden muss.
Wassermesser werden in die Druckleitung zwischen
Speisepumpe und Kessel eingeschaltet. In Verwendung
sind solche mit selbststeuerndem Kolbenpaare (S c h m i d-
scher Wassermesser) oder Geschwindigkeitsmesser, bei
welchen das durchfliessende Wasser eine Turbine, ein
Flügelrad oder eine Schraube in rotierende Bewegung ver­
setzt, welche durch einen Uebersetzungsmechanismus auf
ein Zählwerk übertragen wird. (Wassermesser von Siemens
& H a 1 s k e, von Leopolder in Wien, von Rosen-
kr^nz, Droop und D r e y e r etc.)
Die Wassermesser eignen sich besonders für eine
ständige Controle von Kesselanlagen, müssen aber zeit­
weilig nachgeaicht werden. Dies geschieht, indem bei ein­
geschaltetem Wassermesser in der Druckleitung gleich­
zeitig eine Wägung des Speisewassers in der vorhin be­
schriebenen Weise durchgeführt wird. Ergibt sich hiebei
eine Differenz zwischen der gewogenen Wassermenge und
der Anzeige des Wassermessers, so wird hieraus ein
Correctionscoefficient für den Wassermesser berechnet.
Die Dauer eines Versuches zur Ermittelung der vom
Kessel abgegebenen Dampfmenge soll 6—8 Stunden be­
tragen, wobei der Versuch nicht unterbrochen werden
soll. Nur so gelangt man zu verlässlichen Durchschnitts­
werten, besonders dann, wenn die Dampfabgabe des Kessels
eine unregelmässige ist.
Als Resultat des Versuches erhält man den Verbrauch
von Speisewasser während der ganzen Versuchsdauer,
berechnet hieraus den Verbrauch pro Stunde und schliess­
lich den Verbrauch pro Stunde und 1 m n- Heizfläche, d. h.
derjenigen Fläche des Kessels, welche einerseits von den
Heizgasen, anderseits vom Wasser bespült wird. Die Grösse
dieser Fläche ist aus dem jedem Kessel beigegebenen
Certificate der Dampfkesseluntersuchungs-Gesellschaft zu
entnehmen.
Als normale Dampfabgabe pro 1 m 2 Heizfläche und
Stunde (Belastung des Kessels) kann 10—15^ Dampf an­
gesehen werden. Diese Menge lässt sich bei forciertem Be­
triebe bis auf 20 kg Dampfsteigern, worunter aber die Aus­
nützung der Verbrennungswärme leidet.
Wenn also das Versuchsergebnis z.B. eine Belastung von
nur 7 kg Dampf ergab, so kann man hieraus schliessen,
dass der Kessel noch nicht voll ausgenützt ist und bei
niner etwaigen Vergrösserung des Betriebes noch stärker
in Anspruch genommen werden kann.
Werden mehrere Versuche ausgeführt, bei welchen bei­
spielsweise einmal nur die Betriebsmaschinen allein, ein
andermal diese, sowie eine Trockenanlage, Beleuchtungs­
anlage etc. mitbetrieben werden, so ersieht man aus dem
Vergleiche beider Resultate den Verbrauch jeder dieser
Anlagen an Dampf.
Um noch ein weiteres Beispiel anzuführen, sei ange­
nommen, drei Kessel seien in Betrieb, welche ihren
Dampf an einen gemeinsamen Dampfsammler abgeben. Der
Versuch hätte ergeben, dieselben seien mit je 7 kg pro
Stunde und i m 2 Heizfläche belastet. Die Kessel werden
am vortheilhaftesten bei ihrer normalen Belastung aus-
genützt, denn für diese ist die Rostfläche, die Weite der
Heizcanäle, kurz die ganze Anlage berechnet. Man wird
daher besser fahren, wenn man einen der Kessel abstellt
und nur mit zweien arbeitet. Die Belastung wird dann
pro Kessel circa 11 kg betragen, sich also der normalen
nähern und abgesehen von der besseren Ausnützung wird
man hiebei einen Heizer ersparen können, da zwei Kessel
gut von einem Heizer bedient werden können, während
drei Kessel unbedingt zwei Heizer erfordern.
Bestimmung der Verdampfungszahl.
Es ist dies die Anzahl der Kilogramme Wasser von be­
stimmter Temperatur, die durch 1 kg näher bezeichneten
Brennstoffes in Dampf von gewisser Spannung und Tem­
peratur verwandelt werden.
Für diese Bestimmung ist nebst der Kohlenabwage
und Wassermessung noch die Ermittelung der Temperatur
des Speisemessers, sowie die Notierung der mittleren
Spannung im Kessel erforderlich.
Zu Beginn des Versuches muss das Feuer in einem
normalen Zustande sein und derselbe Zustand auch am
Schlüsse des Versuches herrschen.
Die Temperatur des Speisewassers wird während des
Versuches viertelstündlich in dem Behälter gemessen, aus
welchem gespeist wird, und in Graden Celsius notiert.
Die Dampfspannung wird ebenfalls viertelstündlich am
Manometer des Kessels abgelesen und dieselbe hat am
Beginne und am Schlüsse des Versuches die gleiche zu sein,

Nr. 16.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 395.
sie soll auch während der ganzen Versuchsdauer nicht
stark, schwanken.
Die erhaltenen Resultate sind nur vergleichsweise
brauchbar, da sie sich auf eine bestimmte Kohle beziehen
und da auch die Spannung im Kessel, sowie die Speise­
wassertemperatur bei Vergleichen berücksichtigt werden
muss.
Es mag hier erwähnt sein, wie vor!heilhaft die Ver­
wendung von vorgewärmtem Kesselspeisewasser ist. In
vielen chemischen Betrieben gehen erwärmte Kühlwässer,
sowie kleinere Dampfmengen von Trocken- und Koch­
anlagen nutzlos verloren, welche, entsprechend gesammelt,
ein gut vorgewärmtes Speisewasser ergeben würden. Des­
gleichen könnten hiefür die mit hoher Temperatur ab­
ziehenden Gase der Feuerungen von Calcinierpfannen etc.
bei Einbau von Vorwärmern an passenden Stellen heran­
gezogen werden.
Bestimmung des Nutzeffectes der
Dampfkesselanlage.
Dies ist das Verhältnis der an den Inhalt des Dampf­
kessels abgegebenen Wärmemenge zu dem Heizwerte des
verbrauchten Brennstoffes.
Zu den schon erwähnten Wägungen der Kohle und
des Wassers, der Ermittelung der Speisewassertemperatur
und Dampfspannung tritt noch die Analyse des Brenn­
materials hinzu.
Erfolgt diese durch die Elementaranalyse, so dient
zur Berechnung des Heizwertes die sogenannte Verbands­
formel:
8100 C+ 29000
(h-±)+ 2500
S— 600 W.
Die Berechnung geschieht unter der Voraussetzung)
dass der im Brennstoffe enthaltene Wasserstoff zu dampf­
förmigem Wasser verbrennt und dass auch die Feuchtig­
keit des Brennstoffes verdampft wird.
Die Verdampfung durch 1 kg Brennstoff (theoretischer
Verdampfungswert) wird auf Wasser von 0°C. und trocken
gesättigten Dampf von 100° berechnet. (Heizwert dividiert
durch 637.) Hiedurch werden Werte erhalten, welche es
gestatten, Kohlen verschiedener Beschaffenheit in Bezug
auf ihren Verbrennungswert direct zu vergleichen.
Für die Ermittelung des Nutzeffectes der Kesselanlage
ist es aber noch nöthig, den Verdampfungswert der Kohle,
bezogen auf die bei dem Versuche herrschenden Umstände,
zu ermitteln.
Hiefür wird für die gefundene Dampfspannung die
zugehörige Temperatur des Dampfes aus einer Tabelle ent­
nommen, wobei zu beachten ist, dass diese Tabellen, wie
beispielsweise diejenige von Flieg ne r, sich auf absolute
Atmosphären beziehen, daher zu der ermittelten Dampf­
spannung noch eine Atmosphäre (Luftdruck) zuzu­
geben ist.
Besitzt die Kesselanlage einen Ueberhitzer, so ist auch
die Temperatur des überhitzten Dampfes zu messen und
zwar viertelstündlich während der ganzen Versuchsdauer,
was an einem in die Dampfleitung eingesetzten Stutzen
geschieht, in welchem sich ein in ein Oelbad gesenktes
Thermometer befindet.
Der Verdampfungswert der Kohle ergibt sich dann,
wenn man den Heizwert derselben dividiert durch:
606'5+ 0-305 t —t'+ 048(t"— t),
worin bedeutet:
t die der Kesselspannung entsprechende Dampf­
temperatur;
t' die Temperatur des Kesselspeisewassers;
t" die Temperatur des überhitzten Dampfes.
Würde hiebei z. B. für Braunkohle erhalten worden
sein eine Verdampfung von 7 kg Wasser per 1 kg Kohle,
hätte anderseits der ausgeführte Versuch eine wirkliche
Verdampfung von 5 kg Wasser per 1 kg Kohle ergeben,
so ergibt dies einen Nutzeffect der Anlage von
y X 100= 71 °/ 0.
Mit diesem Nutzeffecte dürfte man zufrieden sein und
die Kesselanlage als gut bezeichnen. Wenn aber der
Nutzeffect auf 60% und darunter herabsinkt, müssen die
Verlustquellen gesucht und beseitigt werden.
Bestimmung der Wärmeverluste.
Wärmeverluste werden bei Kesselanlagen bedingt:
1. durch zu hohe Temperatur der abziehenden.
Rauchgase;
2. durch zu grossen Luftüberschuss am Rost;
3. durch unvollkommene Verbrennung der Kohle;
4. durch Leitung und Strahlung der die Kesselanlage
nach aussen begrenzenden Mauern und Kesseltheile.
Die Temperatur der abziehenden Rauchgase wird am
Fuchs vor dem Schieber bestimmt, das ist also an der
Stelle, wo dieselben den Kessel verlassen. Hiezu dienen
Quecksilberthermometer in Metallfassung mit langem Schafte
von 1 bis L5 m Länge, welche mit Wasserstoff, Stickstoff
oder Kohlensäure gefüllt sind und Ablesungen bis 500° C.
gestatten. Für ständige Ablesungen sind Graphitpyrometer,
Thalpotasimeter mit Quecksilberfüllung und Stahlrohr etc.
anwendbar, welche auch Einrichtungen zur Selbstregistrie­
rung der Temperaturen besitzen.
Für hohe Temperaturen, wie beispielsweise Bestimmung
derselben vor dem Ueberhitzer, ist das handliche elektrische
Pyrometer von Le Chatelier empfehlenswert, das
zum Messen von Temperaturen bis 1600° C. verwend­
bar ist.
Die Temperatur der abziehenden Gase am Fuchs soll
circa 250° C. betragen.
Ist die Endtemperatur zu hoch, (es kommen oft Tem­
peraturen von 300 bis 400° C. vor) so kann man daraus
schliessen, dass die Heizfläche des Kessels gegenüber der
Rostfläche zu klein, also der Rost für diese Anlage zu
gross ist. Um dem abzuhelfen, deckt man einen Theil
des Rostes mit Ziegelsteinen oder Eisenplatten zu.
Anderseits kann aber auch die Ursache in einer Ueber-
lastung des Kessels durch forcierten Betrieb liegen. Dies
muss die Bestimmung des pro 1 m 2 Heizfläche verdampften
Wassers ergeben.
Auch kann eine unrichtige Anordnung der einzelnen
Züge Schuld tragen, was aus dem Einmauerungsplane des
Kessels ersichtlich ist.
Ferner ist wohl zu beachten, dass bei längere Zeit in
Betrieb stehenden Kesseln durch Ansetzen von Kesselstein­
krusten im Innern, Flugasche und Russ von aussen die
Wärmeübertragung behindert wird und die Rauchgase mit
zu hoher Temperatur abgehen. Eine gründliche Kessel­
reinigung hilft dem ab. Es sei hiebei auf die Vortheile eines
weichen Kesselspeisewassers hingewiesen, und wo solches
nicht zu beschaffen ist, auf die Aufstellung von Wasser­
reinigungsapparaten, welche sich schon durch die längeren
Betriebsperioden, die der Kessel dann gestattet, bezahlt
machen.
Bezüglich der Grösse der Rostfläche sei noch erwähnt,
dass pro Stunde und 1 w 2 Rostfläche normal verbrannt werden
können:
von Braunkohle ca. 110—160 kg
von backender Steinkohle...„ 60—100 kg
von magerer Steinkohle...„ 100—150 kg,
was etwa 500.000—600.000 Calorien entspricht.
Hiebei ist aber auch auf die Grösse der Kohlen­
stücke, sowie ihr Verhalten im Feuer Rücksicht zu
nehmen.
Bei der Wahl der Rostconstruction müssen stets alle
Eigenschaften der Kohle Berücksichtigung finden.
Gute, nicht backende und schlackende Kohlen, welche
einen Heizwert über 4000 Calorien autweisen, können im
allgemeinen für Innenfeuerung verwendet werden, während
minderwertiges oder backendes Brennmaterial besser auf
Treppenrosten zur Verbrennung gelangt.
Ist die Endtemperatur sehr niedrig, so sind vor allem
die Zugverhältnisse am Kessel zu prüfen. Dies geschieht
mittels Zugmessern, deren einfachste Construction aus
einer U-förmig gebogenen Glasröhre besteht, welche

Seite 396.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16
theilweise mit Wasser gefüllt ist und hinter welcher eine
in Millimeter getheilte Scala sich befindet. Der Zug wird in
Millimetern Wassersäule ausgedrückt.
Zur richtigen Bemessung des Zuges werden am Fuchs,
sowie am Ende der einzelnen Züge Gasproben entnommen
und in diesen an Ort und Stelle der Gehalt an Kohlen­
säure und Sauerstoff ermittelt.
Der Zug wird nun mittels des Rauchschiebers soweit
gedrosselt, dass man das Maximum an Kohlensäure in den
Rauchgasen erhält, ohne dass nennenswerte Mengen von
Kohlenoxyd auftreten.
Der Kohlensäuregehalt wird stets am Ende der ersten
Züge höher sein, als am Fuchs, da durch das Mauerwerk
Luft mit durchgeht Ist die Differenz aber erheblich, dann
leuchtet man die Kesselwand von aussen mit einer Kerze
ab, sieht hiebei nach, wo die Flamme in die Fugen und
Spalten eingesogen wird und lässt diese Stellen gut mit
Lehm verschmieren.
Nach Einstellung des Zuges kann es sich nun ergeben,
dass die Endtemperatur normal wird und der Heizer den
nöthigen Dampf gut beschaffen kann. Der Kessel ist dann
in Ordnung.
Ist der Heizer aber nicht imstande, den Dampf zu
beschaffen, so kann die Ursache an ihm selbst liegen,
indem er durch schlechte Yertheilung der Kohlen am Roste
kalte Luft durch denselben streichen lässt oder aber die
Kohlen zu hoch aufschüttet. Anderseits kann die Ursache
auch in zu nasser oder schlechter Kohle liegen, ebenso
darin, dass falsche Luft durch das Mauerwerk eindringt
oder Wasser oder Dampf in den Rauchcanal gelangt. Diesen
Ursachen muss nachgeforscht und dieselben müssen
abgestellt werden.
Ist es nöthig, um den nöthigen Dampf zu beschaffen,
den Zug hochzuhalten und ist auch die Endtemperatur
hoch, so kann der Kessel aussen oder innen vertragen
sein und ist dann zu reinigen; auch ist nachzusehen, ob
nicht eine Zwischenwand eingestürzt ist und die Gase sich
einen kürzeren Weg zur Esse bahnen.
Stellt es sich heraus, dass Zug und Endtemperatur
stark schwanken, so feuert der Heizer schlecht, doch stellt
sich dies auch bei stürmischer Witterung ein.
Der Kohlensäuregehalt der Rauchgase beträgt bei
Braunkohlenfeüerung gewöhnlich 6 bis 9 Volumprocente,
bei Steinkohlenfeuerung 9 bis 13 Procente.
Ergab die Analyse der Rauchgase am Fuchs 0 Volum­
procente Sauerstoff und N Volumprocente Stickstoff, so
berechnet sich der Luftüberschuss, das ist das Verhältnis
der gebrauchten Luftmenge zu der theoretisch erforderlichen
nach der Formel: 21
Der Luftüberschuss ist mit dem U6- bis 2’0 fachen des
theoretischen zu bemessen, doch findet man drei-, selbst
vierfachen Luftüberschuss, wodurch 15 bis 20% vom
calorischen Werte der Kohle verloren gehen.
Nachfolgende Formel erleichtert die Berechnung der
Wärmeverluste durch die Rauchgase:
V
(0
32
0536 k
+ 0-48
9 H+ W
100
) (t—t) W.E.
Hierin bedeutet:
0'32= mittlere spec. Wärme für 1 m 5 Rauchgas
(Wärmecapacität);
048= specifische Wärme für 1 kg Wasserdampf;
C= Kohlenstoffgehalt der Kohle;
H= Wasserstoffgehalt der Kohle;
W= Wassergehalt der Kohle;
k= KohlensäuregehaltderHeizgaseinVolumprocenten;
T= Temperatur der Rauchgase;
t= Temperatur der Luft.
Die durch unvollkommene Verbrennung der Kohle be­
dingten Wärmeverluste können ihre Ursache haben in
nachlässiger Wartung des Feuers und ungleicher Be­
schickung des Rostes. Der Rost soll stets gleichmässig
mit Kohle bedeckt sein und von Schlacken freigehalten
werden.
Je mehr Brennmaterial in derselben Zeit auf dem Roste
verbrannt werden soll, desto dünner ist die Feuerschichte
zu halten.
Die Kohle ist in kleinen Partien, dafür aber häufig auf
den Rost zu bringen und auf demselben gut zu vertheilen.
Vor jedesmaliger Oeffnung der Feuerthüren ist der Rauch­
schieber soweit zu schliessen, dass das Feuer nicht gerade
zurückschlägt. Beim Putzen des Rostes, sowie beim Ab­
schlacken desselben soll der Schieber geschlossen sein.
Entspricht die Grösse der Kohle nicht der Rost-
construction, ist dieselbe zu klein oder zerbröckelt die
Kohle im Feuer, so fällt unverbrannte Kohle in den Aschen­
fall und findet sich daselbst als Coaks in der Asche. Bei
schlackender Kohle werden auch Theile derselben in der
Schlacke eingeschlossen und gehen so verloren. Ueber
diese Verlustquellen gibt eine Analyse der Asche Aufschluss.
Es erübrigt noch, die Wärme Verluste durch Leitung
und Strahlung der Kesselanlage zu besprechen. Diese lassen
sich nicht ganz verhindern, werden aber durch gute Iso­
lierung auf ein Minimum reduciert. Sind mehrere Kessel
aneinandergebaut, so wird die strahlende Mauerfläche und
hiemit auch der Wärmeverlust durch diese vermindert.
Am erheblichsten sind diese Verluste bei periodisch in
Betrieb stehenden Kesseln.
Der Wärmeverlust durch Leitung und Strahlung sollte
10% nicht überschreiten. Zu beachten ist, dass, da ver­
lässliche Methoden zur directen Bestimmung desselben
nicht vorhanden sind, dieser als restliche Differenz der Summe
aus Nutzeffect plus sonstigen Wärmeverlusten zu Hundert
berechnet wird, somit alle Fehlerquellen der Versuche in
demselben zum Ausdrucke kommen.
Generalberieht über die Arbeiten des 1Y. inter­
nationalen Congresses für angewandte Chemie.
Erstattät in der Schlussitzung des Congresses am 28. Juli 1900
vom Generalsecretär F. Dupont.
(Orig.-Uebers, der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“.)
Herr Minister! Meine Herren!
Ueber die Arbeiten des IV. internationalen Congresses
für angewandte Chemie sind Sie durch die täglich er­
scheinende Specialausgabe der „Revue des Sciences“
unterrichtet worden. Ich beschränke mich daher darauf,
Ihre Aufmerksamkeit besonders auf die gefassten Be­
schlüsse zu richten. Ausserdem wäre es mir unmöglich,
ein vollkommenes Verzeichnis der bedeutenden, im Ver­
laufe dieser Woche trotz der aussergewöhnlichen Hitze,
von unseren unermüdlichen Collegen bewältigten Arbeiten
zu liefern; dieselben haben in ihren zehn Sectionen mehr
als zweihundert Fragen durchgenommen, ja sogar noch
heute morgens Sitzungen abgehalten, was als Bedauern
über die baldige Trennung angesehen werden kann.
i. Section:
Analytische Chemie, Präcisionsapparate.
Diese Section mit sehr ausgedehntem Programme
nimmt einen grossen Theil des Interesses an diesem Con-
gresse in Anspruch. Sie umfasst in allgemeiner Weise die
gesammte analytische Chemie und alle Messapparate,
deren sich der Chemiker in seinem Laboratorium bedient.
Im Besonderen beschäftigt sie sich jedoch mit der Analyse
der der Verzehrungssteuer und der Zollbehandlung unter­
liegenden Substanzen; doch welche Substanzen unterliegen
heutzutage infolge der grossen budgetären Anforderungen
nicht irgendwelcher Steuer!
Es ist daher von höchster Wichtigkeit, dass die in
der Untersuchung dieser Substanzen angewendeten Me­
thoden soweit als möglich jeden Irrthum ausschliessen,
wie auch in den verschiedenen Ländern, zwischen denen
Handelsbeziehungen bestehen, dafür gesorgt werden muss,
dass die Methoden identisch seien.
Ungeheure Summen an Gewinn oder Verlust stehen
für den Staat, für den Eigenthümer oder für den Käufer

Nr. 16.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 397.
durch Nichtübereinstimmung der angewendeten
Untersuchungsmethoden, durch Aufstellung ver­
schiedener Atomgewichte als Basis der Berechnung,
sowie durch nicht übereinstimmende Gradu­
ierung und Aichung der Messgefässe in Frage.
Je nachdem man z. B. als Normalgewicht zur Bestim­
mung des Titres der Zuckersorten des Handels 16.19 g oder
16'29^ annimmt, wird man als Resultat einen Unterschied
von mehr als einem halben Procente zu verzeichnen haben,
eine Differenz, die in fiscalischer Hinsicht für Frankreich
einen Unterschied von nahe einer Million Francs ausmacht.
Dieselben Schwierigkeiten zeigen sich auch, wenn die
Instrumente nach verschiedenen Principien graduiert und
geaicht sind. Die Atomgewichte gewisser Metalle,! die
Gegenstand bedeutender Handelsumsätze sind, sind nicht
genau fixiert, so dass verschiedene Ziffern als Basis an­
genommen werden. Nimmt man die eine oder die andere
Ziffer als Grundlage bei der Berechnung der Analysen, so
entsteht für eine Partei entweder ein Nachtheil oder ein
Yortheil. Auf diese Weise gelangte man bei Berechnung
des Gehaltes von Chrommineralien zu einem Preisunter­
schiede von mehreren Millionen Francs, je nachdem eine
der strittigen Atomgewichtszahlen in Anwendung gebracht
wurde.
Durchdrungen von der Wichtigkeit dieser Frage, hat
ihr die erste Section auch die erste Sitzung gewidmet.
Dieselbe hat beschlossen, nach den Berichten und Beob­
achtungen, welche von den Herren Hanriot, Clarcke,
Lunge, Engel, Fahre, Christomanos, Buisson,
Lacombe und Siderski vorgelegt wurden, nach­
stehende Resolutionen hinauszugeben:
1. Beschl.: Der Congress schliesst sich in der
Hoffnung, dass die Annahme des Atomgewichtes
des Sauerstoffes (= 16) als Grundlage zu einer
grösseren Genauigkeit und Vereinfachung in der
Berechnung der Atomgewichte führen wird, den
Arbeiten der internationalen Atomgewichts-
Commission an.*)
2. Beschl.: Es wird die Schaffung eines internationalen
Comites angeregt, das den Zweck hat, den Chemikern
die anzuwendenden Methoden, sowie die Coefficienten,
die in den verschiedenen Berechnungen bei commer-
ciellen Analysen als Grundlage zu dienen haben,
anzugeben.
Als Mitglieder dieses Comites hat die Section voige-
schlagen: die Herren Lunge, v. Grueber, Clarcke.
Der Congress hat die anderen Mitglieder zu wählen.
3. Beschl.: Nachstehender Vorschlag des Herrn
V i v i e r wurde in Betracht gezogen:
Von der Commission des internationalen Congresses
ist ein internationales Comitö zu ernennen, das beauftragt
wird, ein Verzeichnis der physikalischen und che­
mischen Constanten anzulegen, deren Verwendung
für alle staatlichen Chemiker der betreffenden Staaten und
für alle nicht in staatlicher Stellung befindlichen Chemiker
obligatorisch ist, soferne sie als Gerichtsexperten
berufen werden.
Dieses Comite wäre zu beauftragen, eine provisorische
(ofticiöse) Tabelle dieser Constanten anzulegen und die
officielle Tabelle vorzubereiten.
4. Beschl.: Die Versammlung beschliesst mit Stimmen­
einheit die Ernennung eines Comitös, bestehend aus
den Herren: Lunge, Engel, Jules Wolff, Me st re.
Dieses Comitö wird beauftragt, den Chemikern anzu­
geben:
1. Die Indicatoren, welche sie vorzugsweise in
den verschiedenen Untersuchungen der volumetiischen
Analyse zu verwenden haben; 2. die Art der An­
wendung dieser Indicatoren.
Dieses Comite hat sich hauptsächlich mit den in
der Acidimetrie und Alkalimetrie zu verwendenden
Indicatoren zu beschäftigen.
*) Ein Beschluss von weittragender Bedeutung, gegen welchen sich
insbesondere von Seite einer grossen Anzahl deutscher Chemiker lebhafter
Widerspruch geltend macht Anm, d Scliriftltg.
5. Beschl.-. Die von dem WienerCongresse im Jahre
1898 ernannte Commission zur Vorlage der besten Methode
zur Analyse der Düng- und Futterstoffe, bestehend
aus den Herren Dr. Dafert in Wien, Dr. v. Grueber in
Vienenburg, Dr. Märker in Halle, Prof. Menozzi in
Mailand, Dr. Schneide wind in Halle, Dr. Siderski
in Paris, Dr. W i 1 e y in Washington, hat in einer Arbeit
die Methoden vorgelegt, die sie empfehlen zu müssen
glaubte. Nachdem jedoch die Arbeiten nicht be­
endet sind, ersucht dieselbe den Congress um Aufschub
ihrer Verpflichtungen unter Mitwirkung der Herren Pellet,
Lasne, Vivier und Lacombe für Frankreich:
Pr eicht und Fitjens in Stassfurth für Deutschland
und um Bewilligung, sich mit der von dem Congresse
der französischen Agriculturstationen ernannten Com­
mission, die denselben Zweck verfolgt, in Verbindung
zu setzen.
6. Beschl.: Nach einem Berichte des Herrn Lacombe
stellt die I. Section an den Congress das Verlangen, eine
Commission zu ernennen, die die beste Methode zur
Bestimmung der Pottasche in den Salzlaugen
studieren soll. Diese Frage ist von grosser commer-
cieller Bedeutung, da die verschiedenen Analytiker, die
sich mit diesem Gegenstände beschäftigen, thatsächlich
so wenig übereinstimmende Resultate liefern, dass es
unmöglich ist, länger diesen abnormen Zustand be­
stehen zu lassen.
7. Beschl: Die I. Section äussert auf Grund eines
Antrages des Herrn Amard (Lausanne) den Wunsch,
dass die Regierungen, und besonders die französische, die
Frage über die Grenzen des zulässigen Gehaltes
an schwefeliger Säure im Weine regeln, eine in
manchen Staaten schon durchgeführte Massregel.
Dieses sind die Anregungen und Beschlüsse allge­
meiner Ordnung, die von der I. Section angenommen
wurden; ausserdem wurden jedoch noch zahlreich''
interessante Mittheilungen geliefert von den Herren:
Cazeneuve, Sörensen, Lasne, Oddo-Joseph,
Gouthmann, Demichel, Amagat, Ferdinand
Jean, Jules Jean, Duchemin, Siderski, Christo­
ma nos, Martin Perls, Lunge,v. Grueber, Krause.
R o c q u e s, M e s t r e, M e i 11 ö r e, Graf Arnaud de
Gramont, Engel.
II. Section:
Die chemische Industrie der anorganischen Producte.
Eine grosse Anzahl von Gegenständen wurde in dieser
Section abgehandelt, die Veranlassung zu höchst interessanten
Mittheilungen und Erörterungen gaben.
Die Bestimmung von hohen Wärmegraden, die
Construction von Oefen und deren Verwendung zur Erzeu­
gung keramischer Gegenstände und von Glaswaren wurde in
einer anderen Sitzung von Boudouard, Lunge, Gianoli,
Gran ge r, Gobbe, Emilio Damour besprochen.
Es konnte hiebei constatiert werden, dass die in den letzten
Jahren nach den Principien von Damour (in einer bedeut­
samen Arbeit dem Congresse im Jahre 1896 vorgelegt)
construierten Oefen sämmtlich in untadelhafter Weise func-
tioniert haben.
Die neuester Zeit realisierten Fortschritte in der grossen
Schwefelsäure-Industrie wurden von den Herren
Pierron und Hasenclever in lichtvoller Weise behandelt.
Guillet schildert in einer bedeutenden und sorgfältigen
Abhandlung den gegenwärtigen Stand der Fabrication
anorganischer Producte in Frankreich. Er liefert eine voll­
kommene Statistik der Fabriken, sowie der erzeugten Mengen
der verschiedenen Producte. Diese Arbeiten, sowie jene
über den gegenwärtigen Stand der Baryumsuperoxydindustrie
und des Sauerstoffwassers von Bloche und anderen
Autoren sind in den ausführlichen Sitzungsberichten enthalten.
III. Section:
Metallurgie, Milieu, Explosivstoffe.
In dieser Section, deren Präsident Car not war und in
welcher Le Chätelier, Vieille, Weding, Petersen
als Vicepräsidenten, Damour und d e B i 11 y als Secretäre

Seite 398.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16.
fungierten, wurde eine Reihe sehr wichtiger Mittheilungen
über die Probenahme von Erzen von Cam-
predon entgegengenommen; ferner über die Be Stimmung
des Gesammtschwefels in Erzen von Pellet;
die Ausnützung der Wärme in den Oefen (Boudouard,
Damour, Le Chätelier); die mikroskopische Metallo­
graphie und ein neues Mikroskop für das Studium
der Metalle (Le Chätelier); Zusammensetzung des
Eisens und des Stahles (Car not, Gontal); die
verschiedenen allotropischen Zustände des Eisens und
des Stahles, je nach Temperatur, Druck und den in
denselben enthaltenen fremden Elementen. Die Section
hat sich einmüthig dahin geäussert, dass die Bestimmung
des Schwefels, des Mangans und des Phosphors in den
metallurgischen Producten beim nächsten Congressebehandelt
werden und das Object eines vorher gedruckten und ver­
theilten Berichtes bilden solle.
Die Explosivstoffe, deren Erzeugung heute eine grosse,
stets zunehmende Bedeutung gewonnen hat, nahmen eine
ganze Sitzung in Anspruch. Alle, die an der Debatte theil-
nahmen, wie Vieille, Pötersen, Guchez, Thomas,
Barthdlemy verlangen einmüthig Modificierungen der
Vorschriften über den Transport dieser Körper.
IV. Section;
Die chemische Industrie der orgauischen Producte.
Diese ein weites Gebiet umfassende Section hatte noch
heute eine Sitzung unter dem Vorsitze des Herrn Lindet.
Eine Sitzung wurde den Mittheilungen der Herren Kos-
tanecki, Schell und Zaccharias über die
natürlichen vegetabilischen Farbstoffe gewidmet.
Die Gerbereitechnik wurde in einer sehr inter­
essanten Arbeit von Ferdinand Jean, einem Specialisten
in diesem Fache, und von den Herren Bruere, Goegg
und Brüdern Bruel behandelt. Auf Grund eines Berichtes
der beiden letzteren über den der Lederindustrie und der
Landwirtschaft durch die Rinderbremse (Hypoderma bovis)
zugefügten Schaden, hat die Section einmüthig folgenden
Beschluss votiert:
In Erwägung, dass die Rinderbremse der Leder­
industrie und folgerichtig der Landwirtschaft einen bedeu­
tenden Schaden zufügt, äussert die IV. Section den Wunsch,
dass der Landwirtschaftsminister die Departements-Profes­
soren auf diesen Schaden aufmerksam mache, und eine
Anweisung erlasse (wie es in Deutschland geschieht), welche
gemäss dem Berichte, der den Sitzungsprotokollen des
Congresses einverleibt ist, das Striegeln der Weidethiere
vorschreibt.
Die Untersuchung von Verfälschungen und von Mi­
schungen bei Schmierölen erscheint leicht nach der Methode
des Herrn L e c o q (Belgien), die darin besteht, dass das
Product mit überhitztem Wasserdampfe destilliert werde.
Was Verfälschungen anbelangt, erwähnen wir noch die
Mittheilung des Herrn Rabati über die Analyse von
Harzsubstanzen.
H. Arachequesne, welcher sich zum Apostel der
industriellen Wünsche, betreffend die Verwendung von
denaturiertem Alkohol gemacht hat und den Ver­
brauch desselben gerne gesteigert sehen möchte, liess
von dieser Section folgende Wünsche votieren:
„Indem der internationale Congress für angewandte
Chemie den grossen Nutzen für alle ackerbautreibenden
Länder in Erwägung zieht, der durch Schaffung neuer
Absatzgebiete für Alkohol sowohl in der Industrie, als auch
durch dessen Verwendung zu Beleuchtungs- und Beheizungs­
zwecken und zur Erzeugung motorischer Kraft erzielt
wird, schlägt er folgende Beschlüsse vor:
1. Beschl.: Es sei in allen Ländern, die beim Con­
gresse durch Delegierte vertreten sind, für den Alkohol,
der zur Darstellung pharmaceutischer und chemischer
Producte dient, vollkommene Steuerfreiheit zu ge­
währen, wie auch für die anderen zur Darstellung jener
Producte nöthigen Rohmaterialien, selbst wenn diese Aus­
gangsmaterialien mit directen Consumsteuern belegt sind.
2. Beschl.: Für die zu Beleuchtungszwecken 'oder
Kraftmotoren bestimmten denaturierten Alkohole sei
ausser Erlassung der Steuer den fiscalischen Behörden
vorzuschreiben, dass sich dieselben von der Denaturation
überzeugen und vor allem passende Denaturierungsmittel
wählen, die nicht theuer sind, einen hohen Heizwert haben,
keine feste Substanz enthalten und eine nicht viel höhere
Verflüchtigungstemperatur, wie der Alkohol besitzen;
3. Beschl.: Jeder Betrug durch Wiederbelebung des
denaturierten Alkohols ist sehr strenge zu bestrafen;
4. Beschl.: Die Erzeuger von Destillations- und Recti-
ficationsapparaten sind bemüssigt, dem Fiscus jede Her­
stellung, jeden Verkauf und jede Reparatur von Destil­
lationsapparaten anzuzeigen.
5. Beschl.: In Zukunft ist für den ganzen inter­
nationalen Verkehr die centesimale Gewichts-Alkoholo-
metrie (nach Ge wichtspercenten) an Stelle der verschiedenen,
jetzt in Verwendung stehenden Methoden einzuführen.
AVäre die Zeit nicht zu kurz bemessen, müssten wir
Klasons Mittheilungen über die Zusammensetzung der
Oele, die bei der Behandlung des Holzes mit Bisulfiten
in der Papierfabrication erhalten werden, besprechen; ebenso
den Bericht von J. W o 1 f f über die Cichorienwurzel,
die mit ihrem Gehalte von 15% Inulin eine aus­
gezeichnete Substanz zur Darstellung von Alkohol zu sein
scheint; den Bericht Urenkels über das Altern des
Holzes; weiters den Bericht Walter Reids über das
Velvril, ein neues Product, das zum Ersätze des Kautschuks
und der Guttapercha in einer grossen Anzahl von Ver­
wendungsarten bestimmt ist. Dann den Bericht Bessons
über die Darstellung des Chlorals und des Chloroforms;
jenen von Thomas über Viscose; den von Guil-
lemard über Chlorophyllsalze; die Referate von Pierre,
A1 i x, B o u t e 1 über Verwendung des Gases als motorische
Kraft. Doch würde dies zu weit führen.
Die IV.Section äussert den Wunsch, dass dieBestimmung
der Fettsubstanz im Eigelb, die den Handels wert bestimmt,
nach einem gleichmässigen Verfahren mittels eines einzigen
Lösungsmittels durchgeführt werde; dieses wird wahrscheinlich
unter den Petroläthern zu suchen sein; Aethyläther,
Benzin, Schwefelkohlenstoff, sowie Tetrachlorkohlenstoff
seien auszuschliessen.
V. Section:
Zuckerindustrie.
Diese Section hatte ein aussergewöhnlich grosses
Programm, so dass sie erst diesen Morgen ihre Arbeiten
beendigen konnte. Diejenigen, die den Discussionen folgen
konnten, hatten Gelegenheit, einen veritablen Curs über die
Zuckerfabrication zu hören, von einer Elite von Conferenz-
mitgliedern vorgetragen.
Die Herren Vivien, Manoury, Horsin-Deon,
Ragot, Pellet, Ventre-Pascha, Strohmer, Sachs,
Schell, Slasski haben der Reihe nach den Sitzungen
präsidiert. Die Gesammtleitung lag in den Händen des Herrn
Gal] ois.
Die Diffusion nebst Controle wurde in drei Berichten
von Vivien, Naudet und La 11 emant abgehandelt.
Die continuierliche Scheidung (Naudet), die Sulfit­
behandlung (Horsin -D€ o n, Aulard), die Reinigung
mittelsSchwefelbaryums (Segay), durchElectrolyse(Aulard)
die Raffinierung (Aulard), die Verwendung der Melasse
als Brennstoff in der Rohrzucker-Fabrication (Manoury),
die Abdampfung (Saillard), haben mehrere Sitzungen in
Anspruch genommen, im Verlaufe welcher die neuesten
Fortschritte in der Zuckerfabrication Revue passierten.
Die Herren Pellat, Pellet, Aulard, Claassen,
Strohmer, Sachs, Andrllk, Ventre-Pascha,
AVeisberg, Saillard, PowIoski,Fradiss haben
wichtige Mittheilungen über die chemische Controle bei der
Fabrication vorgebracht.
Die Section hat die folgenden vier Beschlüsse gefasst:
1. Beschl.: Es ist eine energische Action einzuleiten,
um eine Reform des fiscalischen Regimes betreffs des

Nr. 16.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 399.
Zuckers und seiner Derivate herbeizuführen. Zu diesem
Zwecke sind die alleinigen Bemühungen der Physiologen
und Agronomen ungenügend. Es muss die öffentliche
Meinung zur Unterstützung gewonnen werden.
Diese Frage ist für den Fabrikanten, sowie für den
Consumenten von solcher Wichtigkeit, dass alle, die einen
Fortschritt auf diesem Gebiete wünschen, ihr Aeusserstes
thun sollen, ihren Vorstellungen bei den massgebenden
Behörden Gehör zu verschaffen.
Dieser Wunsch wurde schon während des Congresses
für rationelle Viehernährung im Jahre 1899 geäussert.
Infolge des Berichtes Strohmers über die Wert­
bestimmung der Rübensamen, hat die Section folgende
Resolution gefasst:
2. Beschl.: Mit Rücksicht darauf, das die Normen
und Methoden, die jetzt zur Bestimmung des Wertes
der Rübensamen im Gebrauche sind, verschiedene Fehler­
quellen zeigen, derart, dass sie dem Züchter und dem
Käufer schaden, anderseits, wenn in Betracht gezogen
wird, dass die Frage der Bestimmung der kranken Keime
mit Hinsicht auf die Wertbestimmung des Rübensamens
bis jetzt nicht als vollkommen genau geprüft angesehen
werden kann, ersucht die V. Section des IV. inter­
nationalen Congresses für angewandte Chemie den Vor­
sitzenden dieses Congresses, eine internationale Com­
mission einzusetzen, die diese Frage zu studieren hat,
dem nächsten Congresse einen Bericht abstattet und
entscheidende Beschlüsse fasst. In diese Commission
wären für jedes Land zwei Vertreter für die Samen-
controle, zwei für die Samenzüchter und zwei für die
Zuckerfabrikanten zu wählen.
3. Beschl.: Aut Grund der Mittheilung des Herrn Sachs
über die chemische Controle in den Zuckerfabriken
sieht sich die Section V. veranlasst, das von Herrn Sachs
ausgearbeitete Verfahren zur Controle der Arbeit
in den Fabriken als das beste zu erklären, und
dessen allgemeine Anwendung zur Controle in allen
Zuckerfabriken zu empfehlen.
4. Beschl.: (Vorschlag des Herrn Lindet nach der
Discussion, welche sich an die Mittheilung des Herrn
Pellat über den Einfluss der Temperatur auf die
Rotationskraft des Zuckers schloss).
Die in der V. Sektion vereinigten französischen Mit­
glieder erinnern, dass die Commission für Einheitlichkeit der
Analysenmethoden beim Ministerium der Finanzen als
Normal-Gewicht des Saccharimeters die Ziffer 16 29 an­
genommen hat, eine Zahl, die schon vom zweiten inter­
nationalen Congresse für angewandte Chemie, an Stelle
der bis jetzt verwendeten 16.19, angeregt wurde und
äussern das Begehren, dass die französische Verwaltung
so bald als möglich die Ziffer 16 29 als giltig annehme.
(Fortsetzung folgt in der nächsten Nummer.)
ALLGEMEINER THEIL.
Die Gerbstoffe und Farbholzextraete der Pariser
Weltausstellung.
Wenngleich die Gerbe- und Färbeverfahren, welche in
den einzelnen Ländern ausgeübt werden, vielfach geheim­
gehalten werden und man aus den ausgestellten Objecten
durchaus keinen sicheren Schluss auf den jeweiligen Stand
der Industrien in den einzelnen Ländern ziehen kann, da
gewisse Staaten gerade die interessantesten Rohstoffe nicht
ausgestellt haben, will ich doch im Folgenden eine kurze
Zusammenstellung der wichtigsten Gerb- und Farbhölzer,
wie sie in den auf der Ausstellung vertretenen Staaten
benützt werden, geben.
In Oesterreich war diese Industrie anfangs durch sehr
hohe Schutzzölle begünstigt; derselbe betrug, als die
Herren H.& M. Oesinger im Jahre 1848 ihre Fabrik zur
Erzeugung von Gerb- und Farbholzextracten in Roztok bei
Prag errichteten, fl. 15.— in Gold. Der Zoll wurde jedoch
nach und nach bis auf fl. 1.50 herabgesetzt, während derselbe
in Frankreich Frs. 15, in Amerika Frs. 10, in Russland im
Mittel Frs. 62'50 per 100 kg beträgt. Der mir von denHerien
Oesinger in freundlichster Weise zur Verfügung gestellte
Bericht gibt einen Begriff von dem Aufblühen dieses Fabn-
cationszweiges in Oesterreich. Die maschinelle Einrichtung
der Fabrik hat sich in 52 Jahren in folgender Weise ver­
vollkommnet:
1848 1900
Heizfläche 60 tri 1
Motoren 20 H
Zerkleinerungsmaschinen 2
mit 5000 kg Tagesprod.
Extractionsapparate 6
mit 2000 kg Tagesprod.
Abdampfvorrichtungen 2
mit offenem Feuer
350 w 2
225 H
6 mit 40.000 ^Tagesprod.
36 mit 25.000 kg Tages-
production
3 mit Vacuumpfannen u. über
300 nt 1 Verdampfungsfläche
Diese verbesserte Fabrikseinrichtung hat zur Folge’
dass die gegenwärtig in Oesterreich erzeugten Producte den
früher ausschliesslich aus Frankreich und den Vere:nigten
Staaten bezogenen nichts nachgeben.
Wenn wir die von der Firma Oesinger, sowie von
der Ersten Oesterreichischen Fichtenloh-Extractfabrik von
Katz& Nouackh in Klagenfurt ausgestellten Objecte
eingehender betrachten, so finden wir in denselben die Roh­
materialien und fertigen Producte der Extractindustrie, zer­
kleinerte Färb- und Gerbhölzer, transversale Schnitte und
zum Theil sehr schöne Exemplare von Campöcheholz, Hon­
duras, Yucatan, Cuyo-Blauholz, Cuba-Gelbholz, Lima-Rothholz,
Fichtenrinde, und endlich das jetzt allgemein benützte
Quebrachoholz. Letztere Industrie hat in Oesterreich ganz
ausserordentlich um sich gegriffen und es hat sich der Import
von Quebracho in den letzten sechs Jahren um das Hundert­
fache vermehrt. Im Jahre 1894/95 wurden 16 Tonnen ein­
geführt, im Jahre 1899/1900 1600 Tonnen. Die Fabrik von
Roztok hat ferner die zur Baumwolle-, Seiden- und Leder­
färberei benützten Höizer in Form von Raspelspähnen und
Pulver ausgestellt, sowie Blauholzextracte, die in grossen
Quantitäten zur Herstellung von Tinte und in der Seiden­
färberei angewendet werden, und den für den Kattundiuck
wichtigen Kreuzbeerenextract.
Die Gerbextracte sind hauptsächlich durch Fichtenloh-,
Mimosa-, Eichenholz-, Kastanien- und Quebrachoextract ver­
treten, von welchen die Anwendung des letzteren einen
grossen Fortschritt in der Gerberei-Industrie bedeutet, da
hiedurch eine grosse Zeitersparnis und infolgedessen Ersparnis
von immobilisiertem Capital bewirkt wird und bei Ver­
wendung des Quebrachoextractes— der „Schnellgerberei“—
der Gerbprocess Wochen statt Monate, Tage statt Wochen
erfordert. Deutschland allein hat im Jahre 1899 über 1,100.000
Doppelcentner Quebrachoholz aus Argentinien bezogen! Die
grössten Mengen von dem in Oesterreich noch vielfach ver­
wendeten Eichenholzextract bezieht dasselbe aus Slavonien
und es beträgt die jährliche Ausfuhr Ungarns in diesem Artikel
ungefähr 200.000 Doppelcentner. Der Kastanienholzextract
wird zumeist aus Corsica bezogen.
Wenngleich die Bedeutung der Farbholzextraete trotz
der Concurrenz der Anilinfarben noch eine sehr grosse ist und
z. D. das in der Seidenfärberei noch heute unentbehrliche
Blau holz in enormen Quantitäten verwendet wird, ist diese
Industrie in Oesterreich weniger verbreitet. Sie ist franzö­
sischen Ursprunges und hat ihren Hauptsitz in Havre. Der
Farbholzimport hat in Europa per Jahr 2,000.000 Doppel­
centner erreicht.
Von chemischen Producten erwähnen wir die ver­
schiedenen zur Schau gestellten Sorten von Tannin, ferner die
zur Herstellung künstlicher Farbstoffe, wie Gallei'n, Caerulei'n,
Galloflavin, benützte Gallussäure und endlich die hauptsächlich
als photographischer Entwickler benützte Pyrogallussäure.
Die seit kurzem ziemlich in Aufschwung gekommene
Chromgerbung wird derzeit von Fachmännern noch sehr ver-

Seite 400.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16.
schieden beurtheilt, da man ihr nachsagt, dass die Qualität
des Leders bei der Chrombehandlung verändert wird, und
dasselbe trocken und undurchlässig wird, was in gewissen
Fällen einen Nachtheil bildet.
Von ungarischen Firmen haben sich bloss drei grosse
slavonische Tanninfabriken an der Ausstellung betheiligt,
welche gleichfalls für den Export arbeiten, nämlich die Fabrik
von Cerich in Mitrowitz, Neuschloss A ct ie n ge s ell-
schaft in Nasic und Guttmann in Belisze. Verwendet
werden fast ausschliesslich Eichenknoppern.
Deutschland hat gleichfalls schöne Muster von Tannin,
Gallussäuren und Gerbextracten ausgestellt, von denen
namentlich der bereits oben erwähnte Quebrachoextract
wichtig ist.
In Frankreich haben mehrere Firmen, namentlich Ka­
stanien-, Sumach-, Eichen- und Quebrachoextracte und Hölzer
ausgestellt. So Petitpont in Choisy-le-Roi, welcher auch
Specialextracte für Schnellgerbung erzeugt; Dubosc in Havre,
welcher den gleichfalls seit kurzem in Oesterreich verwendeten,
kalt löslichen Quebrachoextract herstellt; Huillard& Co.
in Suresnes zeigt eine schöne Sammlung von sicilianischem
Sumach für feine Felle, Myrobolanes-Eicheln, krystallisierte
Sumach-, Kastanien-, Quebracho- und Tanninextracte, sowie
ein „Chromaline“ benanntes Präparat für Chromgerbung.
Belgien hat sich gleichfalls mit Quebrachoholz, natür­
lichem Quebrachotrockenextract und wässerigem Quebracho­
extract eingestellt und zeigt auch einige Tannin- und Pyro-
gallussäure-Muster.
Russland, in welchem Lande bekanntlich hauptsächlich
Weidenrinde benützt wird, welche vom Ladogasee bezogen
wird (der charakteristische Geruch des russischen Leders
rührt eben von der gleichzeitigen Verwendung von Weiden­
rinde und Birkentheeröl her) hat fast keine Gerbstoffe aus­
gestellt, wenn wir von einem kleinen Bündel Eichen­
rinden und einem Muster von Sumach absehen. Dagegen
haben Kunemann, Baudet& Co. schöne vegetabilische
Extracte, vornehmlich Blauholzextract und Kreuzbeerenlack,
zur Schau gestellt.
Von der holländischen Ausstellung, welche an Rinden­
gerbstoffen bloss Fichtenlohrinde enthält, erwähnen wir nur
das vielfach zum Schwellen des Leders benützte „Laktol“.
Das in diesem Lande übliche Gerbverfahren, welches Leder
bester Qualität liefert, ist ein sehr langsames, zu welchem
„geschwitzte“ Häute verwendet werden.
Von italienischen Firmen ist die von D u f o u r
Fröres in Genua zu nennen, welche schöne Typen von
Quebracho, Valloneen, Mangrave, Ematir.a und Campöche-
trockenextracfc enthält.
Weder Spanien, noch Schweden und Norwegen haben
Gerbstoffe ausgestellt. Auch Japan nicht, trotzdem dasselbe
ausserordentlich fein bearbeitetes und wie Kattun bedrucktes
Rehleder, sowie vorzügliche Transmissionsriemen ausgestellt
hat, deren Gerbeprocess zu kennen sehr interessant wäre.
Amerika hat gleichfalls keine derartigen Rohstoffe gesandt.
Es hat dort die Chromgerbung einen ungeheueren Aufschwung
genommen, und es werden in manchen Fabriken per Woche
viele Tausende Ziegenhäute nach diesem Verfahren fertig­
gestellt. Dr. Alfred Kraus.
Bücherschau.
Dämmer, Dr. 0. Handbuch der chemischen Techno­
log i e. III. Band. Verlag von Ferdinand Enke in Stuttgart 1896.
Dieser Band enthält auf 749 Seiten nebst 288 in den Text ein­
gedruckten Figuren die Beschreibung der „landwirtschaft­
lichen Gewerbe“ u. zw. der Fett- und Harzindustrie, der Holz­
verwertung, der Papierindustrie, der Zucker- und Stärkefabrications-
zweige, sowie der Gährungsgewerbe.
In der Fett- und H a r z i n d u s t r i e werden zunächst die
Fette, Oele und Wachsarten sehr übersichtlich in Bezug
auf ihre Gewinnung, ihre Reinigung und ihre Unter­
suchung auf 59 Seiten beschrieben und hierauf ein sehr lehr­
reiches Capitel über Schmiermittel eingeschaltet. Die folgenden
53 Seiten behandeln die Fabrication der Seifen, der Fettsäuren und
des Glycerins. Sehr instructiv und relativ ausführlich ist hierauf auf
28 Seiten über ätherische Oele geschrieben. Das Capitel über Harze
und Balsame umfasst dagegen nur 18 Seiten und hiebei ist noch
Asphalt und Ozokerit inbegriffen! Besonders der Abschnitt über
Ozokerit enthält auf einer halben Seite nahezu nichts von dieser
wichtigen Industrie und das wenige noch theils veraltet, theils un­
richtig. Abgesehen davon, dass Ozokerit überhaupt kein Harz ist,
notabene nicht von der Formel CnH ä n, wird selber schon längst nicht
mehr auf Paraffin destilliert, auch wäre bei der Ceresinfabrication
doch die Schwefelsäurebehandlung zum mindesten zu erwähnen
gewesen.— Auf 7 Seiten folgen Firnisse und Lacke und hierauf
ziemlich ausführlich auf 18 Seiten die Beschreibung der Kautschuk-
und Guttaperchaindustrie. Die Holz Verwertung umfasst
234 Seiten, sehr anregend beschrieben ist die Papier- und
Celluloseindustrie, 72 Seiten mit zahlreichen Figuren.
In der Fabrication der Stärke- und Zuckerproducte
finden wir zunächst die Industrie der Stärke und des Dextrins
inclusive der Brotbereitung auf 84 Seitensehr ausiührlich beleuchtet
und daran schliesst sich ein kurzes Capitel über Slärkezucker und
Stärkesyrup. Auf 76 Seiten ist dann die Zuckeri'abrication gebürend
behandelt, die restlichen 260 Seiten sind den Gährungsgewerben
gewidmet.
Circa 100 Seiten gehören der Spiritusindustrie und ein ganz
kurzes Capitel der Presshefe. Daran schliesst sich eine kurze Be­
sprechung der Alkoholpräparate und des Essigs. Den Schluss bilden
recht anschaulich behandelt die Capitel Bier und Wein.
Der Gesammteindruck auch dieses Bandes ist entschieden ein
günstiger. J. K 1 a u d y.
Hardin. Willett L. Ph. D. Harrison Senior Fellow in Chemistry
in the University of Pennsylvania. Die Verflüssigung
der Gase, geschichtlich entwickelt. Uebersetzt von Professor
Dr. J. Traube, an der technischen Hochschule zu Berlin. Mit
42 Abbildungen. Stuttgart. Verlag von Ferdinand Enke. 1900.
(Preis M. 6.—.)
In dem Buche ist eine vollständige Geschichte derjenigen Me­
thoden entworfen, welche sich auf die Verflüssigung der Gase be­
ziehen. Das Thema ist durch die Verflüssigung der Luft auch den
Laien nahegerückt. Auch sie werden sich in dem nur wenige physi­
kalische Kenntnisse voraussetzenden Werke über die bei tiefen
Temperaturen ausgeführten Untersuchungen, sowie über die in­
dustrielle Anwendung der comprimierten Gase trefflich instruieren
können. Dem erfahrenen Techniker werden die Nachweise über die
ungemein weit verstreute und sehr reichhaltige Literatur besonders
nützlich sein. Dr. L. K.
Lunge, Dr. Georg, Professor der technischen Chemie am eid­
genössischen Polytechnicum in Zürich. Die Industrie des
Steinkohlentheers und Ammoniaks. Vierte umge-
arbeite und stark vermehrte Auflage von Dr. Hippolyt Köhler,
technischem Chemiker für die Industrie des Steinkohlentheers.
ZweiterBand. Ammoniak. Mit 82 in den Text einge­
druckten Abbildungen. (Zugleich als elfte Lieferung von Bolley-
Englers Handbuch der chemischen Technologie. Neue Folge).
Brauns chweig. Druck und Verlag von Friedrich V i e w e g
& S o h n. 1900. (Preis geh. M. 8.—, geb. M. 10.—.)
Der vorliegende zweite Band beschäftigt sich ebenso eingehend
mit dem Ammoniak, wie wir dies bei dem ersten Bande bezüglich
des Steinkohlentheers bereits gekennzeichnet haben. Der Stoff ist
in vier Capitel gegliedert, von denen das erste die Quellen des
Ammoniaks, bezw. seine verschiedenen Bildungsweisen erörtert,
und zwar sein natürliches Vorkommen, die Bildung des Ammoniaks
aus der Luft, seine Bildung bei anorganisch-chemischen Fabriks­
processen, ferner aus Urin, Spüljauche, aus Guano, aus Knochen,
Horn, Leder, Wolle und Haaren, als Nebenproduct bei der Zucker-
fabrication, aus Torf, aus bituminösen Schiefern aus Kohlen, bei
der Leuchtgasbereitung etc. Das zweite und dritte Capitel beschäf­
tigen sich mit der Zusammensetzung der Analyse, den Eigen­
schaften und der technischen Verarbeitung des Ammoniakwassers.
Im letzten Capitel ist die Fabrication des Salmiaks, Fluor­
ammoniums, Rhodammoniums und anderer wichtiger Ammoniak­
salze ausführlich behandelt. Dr. L. K.
Nernst, Dr. Walther, o. ö. Professor und Director des In­
stituts für physikalische Chemie an der Universität Göttingen.
Theoretische Chemie vom Standpunkte der Avogadro-
schen Regel und der Thermodynamik. Dritte Auflage. Mit
36 in den Text gedruckten Abbildungen. Stuttgart. Verlag von
Ferdinand Enke. 1900. (Preis M. 16.—.)
Eine theoretische Chemie, die bei der grossen Zahl derartiger
Lehrbücher in relativ kurzer Zeit drei Auflagen erlebt, muss aller­
dings viel Interessantes bergen. Dieses liegt in der Behandlung des
Stoffes sowohl vom chemischen als auch vom physikalischen Stand­
punkte. Das Werk trägt so dem neuerlichen Aufschwünge der
physikalischen Chemie Rechnung. Ganz besonderes Augenmerk
wurde den kinetischen Theorien zngewendet, ferner den Erschei­
nungen der Dissociation, der chemischen Statik, der Thermochemie,
der Thermodynamik und den osmotischen Theorien. Auch die Photo­
chemie ist eingehend berücksichtigt. Dr. L. K.
Schneider, Dr. Max. Leitfaden der organischen
Chemie für Hochschüler und den Selbstunterricht. In zwei
Theilen. II. T h e i 1. Ringverbindungen. Zürich. Druck und Ver­
lag von Schulthess& Comp. (W.& H. Schulthess). 1900.
Ein immerhin beachtenswerter Versuch zur Vereinfachung der so
complicierten Nomenclatur 1 Das Bestreben, durch eine logische und
consequente Anordnung der organischen Verbindungen dem Studie­
renden das ungeheure Gebiet zugänglicher zu machen, muss, trotz
mancher Einwände im Einzelnen anerkannt werden. Zur structur
massigen Benennung einkernig-heterocyclischer Verbindungen, in

f*
RliTER-WERKE KDFFIiER& C°
%
Postsparcassen-Conto Nr. 815.734
Clearing-Verkehr.-
Wien, I. JVIaria Theresienstrasse 34.
TEIiEPflOfl
13.770.
Zur Beschaffung von tadellosem Trinkwasser
1. Modell 1900. .|
für
Haushaltungen
Villen
Kasernen
Spitäler
etc.
Nr. I.
für
Fabriken
Oeeonomien
ßahnbauten
Stationen
etc.
empfiehlt sich das von Autoritäten auf hygienischem Gebiete anerkannte, in den meisten
Culturstaaten patentirte
ftercnles-filtgr
PßEIS loeo Wien: Kronen 100.-.
K U. K. HOF-BUCHDR. U.1ITH EUI1 U CHQEl, WIEN.
900. 1655.

gy"
Vorzüge.
Leistungsfähigkeit.
Das HERCUIES-FILTER liefert ohne jeden künstlichen Druck andauernd mindestens
80—120 Liter tadellosen Filtrates pro Stunde, je nach der Beschaffenheit des zu
reinigenden Wassers.
beichte Handhabung und Reinigung.
Der reichliche Rohwasser-Vorrath im Oberkessel ermöglicht durch blosses Oeffnen
des Hahnes die jederzeitige Benützung des Filters. Die durch Abwaschen der
herausgehobenen Filter-Lamellen von Zeit zu Zeit zu bewerkstelligende Reinigung
kann selbst von Unkundigen leicht vorgenommen werden.
Sterilisirbarkeit.
Durch Vermeidung von Kautschuk und sonstigen Infectionsherden im Filtratweg ist
das Filter leicht und sicher zu sterilisiren, was für die Erlangung guter bactereologischer
Resultate von grösster Wichtigkeit ist.
Dauerhaftigkeit.
Die einfache Construction garantirt eine lange Gebrauchsfähigkeit des Apparates.
Die Filterlamellen können leicht und billigst ausgewechselt werden.
Gutachten und Referenzen stehen zur Verfügung.
° o
* *** I**^ '■‘ I* )'*■ •**• 1|--|| ^Irf—»" II\|-|I)|II~I /-JII—

Nr. 61.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 401.
welchen ein heterocyclischer und ein carbocyclischer Atomcomplex
eine Seite gemein haben, wurde von Dr. Schneider diese
Seite dem Kohlenstoffringe zuerkannt und die demnach für sich
keinen vollständigen Ring bildende hetero-atomige Kette in An­
lehnung an die vorerwähnte Definition als 1, 2- Substituent be­
zeichnet. Dr. L. K.
Stenzei. Betriebsbuch für Zuckerfabrikanten
Ein Hilfsbuch und Zahlenordner für den technischen und commer-
ciellen Betrieb in Zuckerfabriken. Herausgegeben auf Veranlassung
des Vereines deutscher Zuckertechniker. I. T h e i 1: Betrieb;
II. Theil: Verwaltung. 1900. Verlagsanstalt für
Zucker-Industrie, Magdeburg. (Preis: 2 Theile geb.
M. 3.—, jeder Theil einzeln bezogen M. 2.—.)
In diesem Betriebsbuche wird dem bei der Zuckerfabrication
Betheiligten ein sehr praktisches Vormerk- und Notizenbuch ge­
boten. Die Tabellen über Putzprocente, Rüben-Verwägung- und
Untersuchung, Melasse-Production etc. sind sehr übersichtlich ge­
halten. Es ist nur schade, dass bei den in dem Betriebsbuche ent­
haltenen zuckergesetzlichen Bestimmungen ausschliesslich Deutsch­
land— und nicht auch Oesterreich— in Betracht gezogen wurde. e.
Gesetze und Verordnungen.
Oesterreich.
Regelung des Studien- und Prüfungswesens für Lebensmittel­
experten.
Verordnung des Ministeriums des Innern und des Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 1. August 1900,*) womit einige Bestim­
mungen der Ministerialverordnung vom 13. October 1.897, R.-G.-Bl.
Nr. 241, betreffend die Regelung des Studien- und Prüfungswesens
für Lebensmittelexperten, abgeändert und ergänzt werden.
I.
Die §§ 3, 5, 7 bis 18, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 30, 31 und 33 der
Ministerialverordnung vom 13. October 1897, R.-G.-Bl. Nr. 241, haben
zu lauten:
§ 3. Die Candidaten für das Diplom eines Lebensmittelexperten
haben vor dem Eintritte in das specielle Fachstudium (§ 13) ein
naturwissenschaftliches Hochschulstudium von insgesammt acht
Semestern mit Frequentierung nachstehender Vorlesungen und
praktischer Uebungen nacbzuweisen:
1. sechs Semester analytische Chemie mit Thätigkeit im che­
mischen Laboratorium;
2. zwei Semester theoretische (ar.organische und organische)
Chemie;
3. zwei Semester Experimentalphysik:
4. ein Semester Uebungen im physikalischen Laboratorium;
5. ein Semester botanisches Prakticum;
6. ein Semester theoretische Botanik.
Den Pharmaceuten, welche die im§ 2 der gegenwärtigen Ver­
ordnung bezeichneten Prüfungen mit .ausgezeichnetem Erfolg“ be­
standen haben oder ein Maturitätszeugnis vorlegen, sind die im
pharmaeeutischen Hochschulstudium verbrachten Semester und
frequentierten Vorlesungen, beziehungsweise Uebungen, in die im
ersten Absätze bestimmte Studienzeit einzurecbnen.
§ 5. Die Qualificationsprüfungen werden sowohl an den philo­
sophischen Facultäten der Universitäten, wie auch an den Fach­
schulen (Fachabtheilungen) für technische Chemie der technischen
Hochschulen abgehalten.
Als Examinatoren fungieren die Professoren und nach Erfor­
dernis auch die Docer.ten jener Fächer an der betreffenden Hoch­
schule, aus welchen geprüft werden soll.
Die Leitung dieser Prüfungen obliegt dem Decane (Vorstande)
und bei dessen Verhinderung dem Prodecane (vorigen Vorstande)
der philosophischen Facultät, beziehungsweise der Fachschule (Fach­
abtheilung) für technische Chemie.
§ 7. Die Zulassung zur Qualificationsprüfung hat der Candidat,
bei dem als Vorsitzenden der Prüfungscommission fungierenden
Decane (Vorstande der Fachschule [Fachabtheilung] für technische
Chemie) schriftlich unter Beibringung des Nachweises anzusuchen,
dass er den in den §§ 2 und 3 der gegenwärtigen Verordnung ge­
stellten Anforderungen entsprochen habe.
Zu diesem Zwecke ist nebst den allfälligen Prüfungszeugnissen
das Original-Abgangszeugnis (Absolutorium) oder das ordnungs­
mäßig abgeschlossene Meldungsbuch (Index) der Hochschule beizu­
bringen, an welcher das im§ 3 bezeichnete Studium zurückgelegt
wurde.
§ 8. Der Decan (Vorstand der Fachschule [Fachabtheilung] für
technische Chemie) hat das Gesuch und die Beilagen zu prüfen,
eventuell geringere Anstände, welche sofort behoben werden können,
dem Candidaten zu diesem Zwecke bekanntzugeben und, wenn die
Zulassung zur Prüfung keinem Anstande unterliegt, dieselbe durch
kurzen Bescheid auf dem Gesuche selbst unter Anberaumung der
Tage der Prüfung zu bewilligen.
Ergibt sich ein Anstand gegen die Zulassung zur Prüfung,
so ist hierüber der Beschluss des Professorencollegiums ein­
zuholen.
Gegen die Verweigerung der Zulassung zur Qualification--
prüfung steht dem Candidaten der Recurs an das Unterrichts­
ministerium offen.
*) Enthalten in dem am 9. August 1900 ausgegebenen LVI. Stücke des
E.-Gr.-Rl.. lint.ar Nr
§ 9. Die Qualificationsprüfung umfasst folgende Theilprüfungen:
1. eine praktische Prüfung aus Chemie, welche sich auf
die qualitative und quantitative Analyse, auf Herstellung von Prä­
paraten und Zusammenstellung und Handhabung von Apparaten zu
erstrecken hat;
2. eine mündliche theoretische Prüfung aus
Chemie;
3. eine theoretisch-praktische Prüfung aus
Botanik, wobei Systematik mit besonderer Berücksichtigung
der Nutzpflanzen, Anatomie und Histologie der Pflanzen zu
prüfen ist;
4. eine theoretisch-praktische Prüfung aus
Physik, mit Beschränkung auf jene Apparate und Methoden,
welche bei chemischen Untersuchungen Verwendung finden.
§ 10. Ueber die mit Erfolg abgelegte Qualificationsprüfung,
beziehungsweise in den im§ 12 bezeichneten Fällen über die erfolg­
reiche Ablegung von Theilprüfungen derselben, wird ein Zeugnis
nach Formular 1 oder 2 in der Unterrichtssprache der betreffenden
Hochschule und mit dem Siegel der philosophischen Facultät,
beziehungsweise der technischen Hochschule ausgestellt. Ausserdem
ist die Ablegung der Prüfung und deren Ergebnis, und zwar auch
bei ungenügendem Erfolge, auf dem beigebrachten Originalabgangs­
zeugnisse (Absolutorium), beziehungsweise dem Meldungsbuche
(Index) ersichtlich zu machen, eventuell dortselbst der zur Verbes­
serung oder Wiederholung bestimmte Termin anzugeben.
Im übrigen finden tür die Qualificationsprüfung die in den
§§ 25 bis 32 der gegenwärtigen Verordnung gegebenen Bestim
mungen Anw< ndung.
§ 11. Die gesammte Qualificationsprüfung wird ersetzt:
a) durch die mit Erfolg bestandene Lehramtsprüfung für das
Lehramt an Realschulen, wenn die Befähigung zum Unterrichte in
Chemie und Naturgeschichte für die Oberclassen und in Physik
mindestens für die Unterclassen ertheilt wurde;
b) durch ein inländisches Diplom eines Doctors der Philosophie,
insoferne die strengen Prüfungen aus Chemie und Botanik abgelegt
wurden;
c) durch das Diplom der Fachschule (Fachabtheilung) für ttch-
nische Chemie einer inländischen technischen Hochschule.
§ 12. Die Qualifi ationsprüfung wird theilweise ersetzt:
a) durch die Lehrbefähigung für Gymnasien oder Realschulen,
wenn dieselbe nur theilweise den im§ 11, lit. a) gestellten Anfor­
derungen entspricht;
b) durch die an einer inländischen Universität abgelegten Rigo­
rosen über einzelne der im§ 11, lit. b) bezeichneten Gegenstände;
c) durch die Zeugnisse über die m't Erfolg an einer inländischen
technischen Hochschule abgelegte erste und zweite Staatsprüfung
aus dem chemisch-technischen Fache.
In den in lit. a) und b) bezeichneten Fällen sind behufs Eintrittes
in das specielle Fachstudium der Lebensmittelchemiker die Theil­
prüfungen der Qualificationsprüfung über jene Gegenstände abzu­
legen, bezüglicli welcher die Qualification des Candidaten nicht
schon durch das Lehrbefähigungszeugnis, beziehungsweise durch
die Bigorosenzeugnisse dargethan ist.
In dem in lit. c) bezeichneten Falle ist eine theoretisch-praktische
Ergänzung-prüfung aus Botanik nachzutragen, welche an der tech­
nischen Hochschule, jedoch nicht vor Beginn des siebenten Studien­
semesters, abgelegt werden kann. Das Zeugnis über diese Piüfung
ist vom Decane (Vorstande) der Fachschule (Fachabtheilung) für
technische Chemie nach Formular 2 A auszufertigen.
§ 13 Das specielle Fachstudium der Lebensmittelchemiker
umlasst:
a) ein specielles fachliches Hochschulstudium, welches entweder
ausschliesslich an der Universität oder ausschliesslich an der tech­
nischen Hochschule, oder aber zum Theile an jener, zum Theile an
dieser zurückgelegt werden kann;
b) zwei Semester Praxis an einer allgemeinen staatlichen
Untersuchungsanstalt für Lebensmittel.
Zur Erprobung der hienach erlangten theoretischen und prak­
tischen Berufsbildung, beziehungsweise zur Erlangung des Diploms
eines Lebensmittelexperten haben die Car.didaten hierauf eine
Diplomsprüfung (Staatsprüfung) zu bestehen.
§ 14. Im speciellen fachlichen Hochschulstudium (§ 13 a) haben
die Candidaten die nachstehend aufgezählten Vorlesungen und
Uebung- n im vorgezeichnoten Aasmasse zu frequentieren:
1. Lebensmittelanalyse und praktische Uebungen in der che­
mischen Analyse der Nahrungs- und Genussmittel durch ein
Semester ganztäg g;
2. praktische Uebungen in der Mikroskopie der pflanzlichen
Nahrungs- und Genussmittel auf das Semester berechnet durch
15 Stunden wöchentlich;
3. a) Lebensmittelkunde (normale und abnormale Beschaffen­
heit, Gesundheitsschädlichkeit der Nahrungs- und Genussmittel);
b) Naturgeschichte der pflanzlichen Nahrungs- und Genussmittel
mit Einschluss der pflanzlichen Waren- (Drogen-) Kunde, durch je
ein Semester fünfstündig;
4. gerichtliche Chemie und praktische Uebungen in gericht­
licher chemischer Analyse durch ein Semester (dreimal wöchentlich,
halbtägig);
5. mikrobiologische Untersuchung des Wassers, der Nahrungs­
und Genussmittel in praktischen Cursen nach Bedarf von etwa acht­
wöchentlicher Dauer;
6. Hygiene mindestens durch ein Semester, fünfstündig,

Seite 402.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16.
a) Grundzüge der Physiologie des Stoffwechsels, Hygiene der
Ernährung und der Kost;
b) Mikrobiologie mit besonderer Berücksichtigung des Stoff­
wechsels der Mikrobien, der Gährung und Fäulnis, sowie der Krank­
heitserregung durch inficierte Nahrungs- und Genussmittel;
c) Hygiene des Bodens und des Wassers;
7. Gesetzeskunde, Organisation der Behörden, durch ein Semester,
einstündig.
Jene Candidaten, welche chemische Technologie nicht schon
während der allgemeinen naturwissenschaftlichen Hochschulstudien
frequentiert haben und sich über den Erfolg nicht nach Massgabe
des§ 11, lit. c) oder des§ 12, lit. c) der gegenwärtigen Verordnung
ausweisen, haben nebstdem auch chemische Technologie der orga­
nischen Stoffe durch mindestens zwei Semester zu hören.
In Fällen, in denen die in den vorstehenden Bestimmungen be-
zeichneten Vorlesungen und Uebungen in einer anderen, als der
angeführten Zeiteintheilung frequentiert wurden, entscheidet das
Ministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Ministerium für
Cultus und Unterricht nach Einvernahme der Prüfungscommission,
inwieferne die beigebrachten Nachweise als gleichwertig mit den
im§ 14 vorgeschriebenen anzuerkennen sind.
§ 15. Die im§ 14, Punkt 1, 2, 3 b und 5 bezeichneten Vor­
lesungen und Uebungen können schon während der letzten vier
Semester des allgemeinen naturwissenschaftlichen Hochschulstudiums
(§ 3) frequentiert werden.
Candidaten, welche von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht
haben, müssen mindestens e i n Semester, Candidaten, bei welchen
diese Voraussetzung nicht zutrifft, mindestens zwei Semester im
speciellen fachlichen Hochschulstudium (§ 13 a), welches an die
zurückgelegten allgemeinen Hochschulstudien unmittelbar ange­
schlossen werden darf, zubringen.
§ 16. Die im§ 14 bezeichneten Vorlesungen und Uebungen
können gleichzeitig an mehreren, an demselben Oite bestehenden
Hochschulen verschiedener Kategorie besucht werden.
§ 17. Behufs Zulassung zu der im§ 13b vorgeschriebenen Praxis
haben die Candidaten nebst den in den §§ 2, 3 und 10, beziehungs­
weise 11 und 12 bezeichneten Nachweisen auch den Nachweis zu
erbringen, dass sie mindestens die im§ 14, Punkt 1, 2, 3, 5 und 6
bezeichneten Vorlesungen und Uebungen durch die vorgeschriebene
Zeit frequentiert und den Anforderungen des§ 15 Genüge geleistet
haben.
§ 18. Die im§ 14, Punkt 4 und 7 bezeichneten Vorlesungen
und Uebungen, sowie in dem im vorletzten Absätze des citierten
Paragraphen vorgesehenen Falle auch jene über chemische Techno­
logie der organischen Stoffe können allenfalls auch erst während
der einjährigen Praxis an der Lebensmittel-Untersuchungsanstalt
absolviert werden.
§ 20. Für die im§ 13 vorgesehene Diplomspiüfung (Staats­
prüfung) wird in Wien, Prag, Graz und Krakau eine besondere
Prüfungscommission eingesetzt, deren Vorsitzender und Mitglieder
vom Minister des Innern, im Einvernehmen mit dem Unterrichts­
minister über Vorschlag des Landeschefs auf die Dauer von drei
Jahren ernannt werden und nach Ablauf der Functionsjahre wieder
bestellt werden können.
§ 21. Die Prüfungen finden alljährlich im Mai und No­
vember statt.
§ 23. Um zur Ablegung der Diplomsprüfung zugelassen zu
werden, wird erfordert:
a) der Nachweis der Eigenberechtigung und der Unbeschol­
tenheit;
b) der Nachweis der allgemeinen Vorbildung nach Massgabe der
Bestimmungen des§ 2 der gegenwärtigen Verordnung;
c) der Nachweis der im§ 3 -vorgeschriebenen vorbereitenden
Hochschulstudien und des Erfolges derselben nach Massgabe der
Bestimmungen der §§ 4 und 10, sowie eventuell der §§ 11
und 12;
d) der Nachweis über die nach Vorschrift der §§ 13, 14 und
16 frequentierten fachlichen Hochschulstudien, welcher durch die
testierten Meldungsbogen mit den Frequenzbestätigungen der be­
treffenden Professoren oder Docenten zu erbringen ist, und
e) der Nachweis über die nach Vorschrift der §§ 13 und 17
zurückgelegte Praxis an einer allgemeinen staatlichen Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel, welcher durch ein vom Vorstande
der Anstalt ausgestelltes Amtszeugnis zu erbringen ist.
§ 24. Die Diplomsprüfung umfasst folgende Theilprüfungen:
1. Praktische Prüfung aus chemischer Unter­
such u n g der Lebensmittel.
2. Praktische Prüfung aus makro- und mikro­
skopischer Untersuchung und Erkennung der pflanzlichen
Lebensmittel und ihrer Verfälschungen.
3. Praktisc-he Prüfung aus mikro-biologischer Unter­
suchung des Wassers und der Lebensmittel.
Diese Untersuchung hat sich auf einfachere Untersuchungs­
verfahren zu beschränken.
4. Praktische Prüfung aus gerichtlicher che­
mischer Analyse.
5. Theoretische Prüfung aus chemischer-Tech­
nologie der organischen Stoffe.
6. Theoretische Prüfung ausLebensmittelkunde
und Gesetzeskunde.
7. Theoretische Prüfung aus Hygiene (Ernährung
und Kost; Mikrobiologie mit besonderer Berücksichtigung von
Gährung und Fäulnis; Boden, Wasser).
Die unter Punkt 5 vorgesehene Theilprüfung enfällt für jene
Candidaten, welche sich mit den Zeugnissen über die mit mindestens
„genügendem“ Erfolge an einer technischen Hochschule abgelegte
erste und zweite Staatsprüfung aus dem chemisch-technischen
Fache oder mit dem Diplome der Fachschule (Fachabtheilung) für
technische Chemie ausweisen.
§ 25. Die einzelnen Theilprüfungen können in beliebiger, von
dem Vorsitzenden zu bestimmenden Reihenfolge abgelegt werden;
es sind aber sämmtliche von e nem Candidaten abzulegende Theil­
prüfungen beim selben Termin innerhalb 14 Tagen zu absolvieren,
widrigenfalls auch die bereits abgelegten Theilprüfungen in der
Regel als nicht abgelegt zu betrachten sind.
Hat jedoch der Candidat den Termin einer oder mehrerer Theil­
prüfungen aus triftigen Abhaltungsgründen versäumt, worüber bei der
Qualiflcationsprüfung das Professorencollegium der philosophischen
Facultät, beziehungsweise der technischen Hochschule, bei der
D plomsprüfung die politische Landesbehörde zu entscheiden berufen
sind, so ist ihm zur Nachholung der betreffenden Theilprüfungen
ein besonderer neuer, möglichst nahegelegener Termin zu bestimmen.
§ 28. Keine Prüfung kann als bestanden betrachtet werden, bei
welcher der Candidat auch nur in einem Gegenstände nicht ge­
nügt hat.
Wenn der Candidat nur in einer Theilprüfung nicht entsprochen
hat, so kann er zu einer Verbesserungsprüfung bloss aus den
Gegenständen der erfolglos gebliebenen Theilprüfung, und zwar bei
der Qualiflcationsprüfung nach Ablauf von zwei Monaten, bei der
Diplomsprüfung im nächsten halbjährigen Prüfungstermine zuge-
lassen werden.
Erhält der Candidat bei der Verbesserungsprüfung abermals den
Calcül „ungenügend“, oder hat er bei der eisten Gesammtprüfung
aus mehr als einer Theilprüfung nicht entsprochen, so kann er,
inso'erne ihm überhaupt die Ablegung der Gesammtprüfung obliegt,
nur zur Wiederholung der Gesammtpiüfung und m keinem Falle
vor Ablauf eines halben Jahres zugelassen werden.
Die Bestimmung der Frist, binnen welcher die Prüfung wieder­
holt werden darf, oDliegt unter Beachtung der im Absätze 2 und 3
bezeichneten Mindestausmasse der Prüfungscommission.
Die Verbesserungs- und Wiederholungsprüfungen müssen in
jedem Falle vor derjenige i Commission abgelegt werden, von welcher
der Candidat reprobiert wurde.
Keine Tneilprüfung kann mehr als zweimal wiederholt werden.
Misslingt auch die drii.te Prüfung, so ist der Candidat von der Zu­
lassung zum speciellen Fachstudium der Lebensmittelchemiker,
bezw. von der Erlangung des Diploms eines Lebensmittelexperten
für immer ausgeschlossen.
§ 30. Jeder Prüfungseandidat hat vor der Ablegung der Prüfung
nebst dem Betrage für den Stempel des Prüfungszeugnisses, bezw.
Diploms eine Taxe, und zwar h nsiohtlich der Qualiflcationsprüfung
bei der Quästur, bezw. der Kinzlei der technischen Hochschule,
hinsichtich der Diplomsprüfung bei der politischen Landesbehörde
geg n Empfang.-bestätigui g zu entrichten.
Wer die Taxe nicht 24 Stunden vor Eintritt des Prüfungs­
termines erlegt, wird zur Prüfung nicht zugelassen.
Versäumt ein Candidat den ihm für eine Theilprüfung ange­
setzten Termin ohne triftigen Entschuldigungsgruna, so verfällt die
von ihm für die ganze Prüfung erlegte Taxe.
§ 31. Die Taxe für eine Gesammtprüfung beträgt, u. zw. für
die Qualiflcationsprüfung K 70.—, für die Diplomsprüfung K 90.—,
bezw. in dem im letzten Absätze de^§ 24 vorgesehenen Falle K 80.—.
Hievon erhalten der Vorsitzende K 20.— und der Examinator bei
jeder einzelnen Theilprüfung K 10.—. Bei der Qualiflcationsprüfung
fliessen K 10.— in den Kanzleifond jener Hochschule, an welcher
die Prüfung vorgenommen wird.
Sind in den im§ 12 bezeichneten Fällen nur einzelne Theil­
prüfungen der Qualiflcationsprüfung abzulegen, so ist der Taxbetrag
so zu bemessen, dass der Vorsitzende und jeder Examinator, sowie
der Kanzleifond die im ersten Absätze bestimmten Beträge empfangen.
Bei jeder Wiederholung einer oder mehrerer Theilprüfungen
ist jener Betrag als Taxe zu erlegen, welcher erforderlich ist, damit
der Vorsitzende und jeder bei der Wiederholungsprüfung fungierende
Examinator die Hälfte der im ersten Absätze bezeichneten Beträge
erhält. Der Beitrag an den Kanzleifond entfällt bei diesen Prüfungen.
Auf die im§ 12, letzter Absatz vorgesehene Ergänzungsprijfung
aus Botanik finden die in den §§ 30 und 31 enthalienen Vorschriften
keine Anwendung, sondern gelten diesbezüglich die an den tech­
nischen Hochschulen für Einzelprüfungen bestehenden Normen.
§ 33. Ueber die Diplomsprüfung ist, und zwar auch, wenn sie
misslungen ist, ein Protokoll aufzunehmen und der politischen
Landesbehörde vorzulegen.
Das Protokoll, welches vom Vorsitzenden und sämmtlichen
betheiligten Examinatoren zu unterfertigen ist, hat die Gegenstände
jedes einzelnen Prüfungsactes, das Urtheil der Examinatoren über
das Ergebnis jeder Theilprüfung und den Schlusscalcul, eventuell
die dem Candidaten bestimmte Frist zur Wiederholung der Prüfung
zu enthalten.
Die politische Landesbehörde fertigt auf Grund der Censur
„mit Auszeichnung befähigt“ oder „befähigt“ dem Candidaten das
Diplom eines Lebensmittelexperten nach Formular 3 in der Sprache,
in welcher die Prüfung abgelegt wurde aus oder trifft bei ungün­
stigem Prüfungserfolge über das Gesuch des Diplomswerbers die
abweisende Verfügung.
Ausserdem ist die Ablegung der Prüfung und deren Ergebnis,
und zwar auch bei ungenügendem Erfolge auf dem Meldungsbogen

Nr. 16.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 403.
und auf dem Amtszeugnisse der allgemeinen staatlichen Untersuchungs­
anstalt für Lebensmittel (§ 23, lit. d und e) ersichtlich zu machen,
eventuell dortselbst der zur Verbesserung oder Wiederholung
bestimmte Termin anzugeben.
II.
Diese Verordnung tritt am 1. October 1900 in Wirksamkeit.
Koerberm. p. Hartei m. p.
Formular 1.
Qualificationsprüfung für Bewerber um das Diplom
eines Lebensmittelexperten.
Herr
geboren zu in•
hat die zum Eintritte in das specielle Fachstudium der Lebens-
mittelchemi er mit der Ministerialverordnung vom 13. October 1897,
R.-G.-Bl. Nr. 241, beziehungsweise vom 1. August 1900, R.-G.-Bl.
Nr. 133, vorgeschriebene Qualificationsprüfung, und zwar die:
praktische Prüfung aus Chemie am... 19. .mit. .Erfolge,
theoretische Prüfung aus Chemie am.. 19. .mit. .Erfolge,
theoretisch-praktische Prüfung aus Botanik am 19. .mit. .Erfolge,
theoretisch-praktische Prüfung aus Physik am 19. .mit. .Erfolge,
daher die Gesammtprüfung mit dem Schlusscalcül: „befähigt“
abgelegt.
Der Decan der philosophischen Facultätderk k.
Universität
Der Decan (Vorstand) der Fachschule (Fachabthei-
lungj für technische Chemie der k. k. technischen
Hochschule
. am 19..
(L. S.)
d. z. Decan (Vorstand).
Formular 2.
Qualificationsprüfung für Bewerber um das Diplom
eines Lebensmittelexperten.
Herr
geboren zu in
hat die zum Eintritte in das specielle Fachstudium der Lebens­
mittelchemiker behufs Ergänzung seiner sonstigen Prüfungszeugnisse
nach Vorsctirift der Ministerialverordnung vom 13. October 1897,
R.-G.-Bl. Nr. 241, beziehungsweise vom 1. August 1900, R.-G.-Bl.
Nr. 133, erforderliche Qualificationsprüfung, und zwar die
Prüfung am 19., mit .... Erfolge
abgelegt.
Der Decan der philosophischen Facultät derk. k.
Universität
Der Decan (Vorstand) der Fachschule (Fachabthei­
lung) für technische Chemie der k. k. technischen
Hochschule
(L. S.)
am
19
d. z. Decan (Vorstand).
Formular 2A.
E r g än z u n g s p r ü f u n g f ü r Be w e r be r um das Diplom
eines Leben mittelexperten.
Herr•
.geboren zu in•.
hat die zum Eintritte in das specielle Fachstudium der Lebenmittel­
chemiker behufs Ergänzung seiner sonstigen Prüfungszeugnisse nach
Vorschrift der Ministerialveroidnung vom 13. October 1897, R.-G.-Bl.
Nr. 241, beziehungsweise vom 1. August 1900, R.-G.-Bl. Nr. 133,
erforderliche Ergänzungsprüfung aus Botanik am...
19.. mit Erfolge
abgelegt.
Der Decan (Vorstand) der Fachschule (Fachabthei­
lung) für technische Chemie der k. k. technischen
Hochschule
am 19
(L. S.)
d. z. Decan (Vorstand).
Diplom.
Formular 3.
Herr•
geboren zu in
hat die mit der Ministerialverordnung vom 13. October 1897, R.-G.-Bl.
Nr. 241, beziehungsweise vom 1. August 1900, R-G.-Bl. Nr. 133, vor
geschriebene Staatsprüfung für Lebensmittelexperten vor der Prüfungs­
commission in, und zwar die Theilprüfung:
aus chemischer Untersuchung der Lebensmittel-
am.... 19.. mit.... Erfolge,
aus mikroskopischer und mikrobiologischer Unter­
suchung der Lebensmittel am .... 19.. mit....
Erfolge,
aus gerichtlicher chemischer Analyse am... 19..
mit .... Erfolge,
aus chemischer Technologie der organischen Stoffe
am .... 19.. mit.... Erfolge,
aus L e b en s m i 11 e 1 k u n d e u n d G e s e t z esk un d e am...
19.. mit .... Erfolge,
aus Hygiene am. 19.. mit... .Erfolge abgelegt
und wird demnach zur Ausübung der Thätigkeit eines Lebens­
mittelexperten...... befähigt erkannt.
am 19..
(L. S.) D e r k. k. S t a 11 h a 11 e r:
Anmerkung. Die Theilprüfung aus chemischer Technologie der orga­
nischen Stoffe ist auf G-rund des letzten Absatzes des§ 24 der Ministerial­
verordnung vom 1. August 1900, K.-G.-Bl. Nr. 133, entfallen,
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien. Der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung vom 23. Juli d. J. die
Wiederwahl des Geheimen Rathes, Ministers für Cultus und Unter­
richt Dr. Wilhelm Ritter von H a r t e 1 zum Vicepräsidenten der
Akademie der Wissenschaften in Wien auf die statutenmässige
Functionsdauer von drei Jahren, sowie sämmtliche atdässlich der
feierlichen Gesammtsitzung am 30. Mai vollzogenen Wahlen*) be­
stätigt.
In der Sitzung der mathematisch-naturwissen­
schaftlichen Classe vom 12. Juli 1900, über welche wir
bereits in der letzten Nummer kurz berichtet**), waren folgende
Vorlagen:
Das wirkliche Mitglied Herr Prof. G. Goldschmiedt
übersendet zwei Arbeiten aus dem chemischen Laboratorium der
k. k. deutschen Universität in Prag:
I. „Ueber die ^-Toluylpicolinsäure und ihre
Oxydationsproducte, von Hugo Ludwig Fulda.
Die Constitution der von Just zuerst dargestellten Säure als
Paraverbindung wird durch den Nachweis erbracht, dass bei deren
energischer Oxydation Terephtalsäure entsteht. Bei vorsichtiger
Oxydation erhält man glatt eine zweibasische Säure (ß Benzoyl-
picolinsäure-p-Carbonsäure), die beim Erhitzen, unter C0 2 -Abspal-
tung, in ß-Pnenylpyridylketomp-Carbonsäure übergeht. Die neuen
Substanzen werden durch eine Reihe von Derivaten charakterisiert.
II. „Ueber einige Derivate der Ch i n o li n s ä u r e
und Cinchomeronsäur e“, von Dr. Alfred K i r p al.
Verfasser zeigt, dass der von ihm vor Jahresfrist beschriebene
saure Ester der Chinolinsäure, welcher, da er beim Erhitzen unter
Kohler.dioxydabspaltung Nicotinsäureester liefert, als ß-Ester be­
zeichnet wurde, thatsächlich der a-Ester ist, denn es ergab sich,
dass die aus Chinolinsäureanhydrid und Ammoniak bereitete Chino­
linaminsäure schon bei 100° durch Methylalkohol in denselben
sauren E-ter übergeführt wird, dass anderseits dieser Ester bei
der Behandlung bei wässerigem Ammoniak wieder die Aminsäure
liefert.
Da aus letzterer glatt a-Aminopyridiu und a-Oxypyridin zu er­
halten ist, müssen sowohl Aminsäure als Ester, da Umlagerungen
bei den in Betracht kommenden Reactionen unwahrscheinlich sind,
ebenfalls als a-Verbindungen angesehen werden, hingegen muss
beim Uebergange des sauren Esters in Nicotinsäureester eine Wan­
derung des Methyls aus der a- in die ß- Stellung angenommen
werden.
Auch der saure Cinchomeronsäureester wird durch Ammoniak
leicht in die bekannte Aminsäure übergeführt und ebenso die
Aminsäure durch Alkohol in den Ester. Beschrieben werden ferner
a Aminnicotinsäure-Methylester und Amid.
Das correspondierende Mitglied Herr Hofrath A. Bauer über­
sendet eine im Laboratorium für allgemeine Chemie an der k. k.
technischen Hochschule in Wien ausgeführte Arbeit: „Zur
Kenntnis der Ueberwallungsharze“ (VII. Abhandlung),
von Max Bamberger und Emil V i s c h n e r.
Die Verfasser unterwarfen das aus dem Ueberwallungsharze
der Schwarzföhre oder Fichte gewonnene Pinoresinol der
trockenen Destillation und erhielten dabei als Spaltungsproducte
geringe Mengen eines Aldehydes, grössere Quantitäten von Guaja-
col und Kreosol, Eugenol oder Isoeugenol, sowie hochsiedende
Fractionen, welche wahrscheinlich Pyrogalloläther enthalten.
Herr Dr. Adolf J oll es in Wien übersendet eine vorläufige
Mittheilung unter dem Titel: „Ueber die Oxydation von
Eiweisskörpern zu Harnstoff, in welcher er sich, wie
folgt äussert:
„Die Beobachtung, dass gewisse physiologisch wichtige Körper,
wie Harnsäure, sowie die sonstigen Purinbasen, ferner Hippur­
säure ihren Stickstoff theils ganz, t.heils zu überwiegenden Mengen
durch Oxydation mit Permanganat in schwefelsaurer Lösung in
Harnstoff überführen lassen, hat mich veranlasst, eine Anzahl ver­
schiedener Eiweisskörper und ähnlicher Substanzen (Serumalbumin,
*) Siehe Nr. 12. Seite 301.
**) Siehe Nr. 15, S. 878.

Seite 404
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16.
Casein, Albumosen, Pep'on, Fibrin, Leim etc.) derselben Behand­
lung zu unterziehen und die entstehenden Producte— soweit sie
Stickstoff enthalten— quantitativ zu bestimmen und zu isolieren.
Das vorläufige Ergebnis der Untersuchungen lässt sich dahin zu­
sammenfassen, dass sämmtliche untersuchte Eiweiss­
körper bei Einhaltung des im „Journal fürprak-
tische Chemie“ für die Purinbasen beschriebenen
Verfahrens sehr erhebliche Mengen an Harn­
stoffliefern, der— je nach der Natur des unter­
suchten Eiweisskörpers— zwischen 45 bis 80% des
im Eiweiss enthaltenen Stickstoffes entspricht.
D e r r e s 11 i c h e S t i c k s t o f f f i n d e t sich— soweit die
bisherigen Untersuchungen einen Schluss zu­
lassen— in dem Phosphorwolframsäurenieder­
schlage, und zwar in Form von Amido- und
Diamidosäuren.
Ueber die Beziehungen der so erhaltenen analytischen Ergeb­
nisse zu einander, ferner über ihre Verwendung zur Charakteri­
sierung der verschiedenen Eiweissarten, sowie die hieraus zu
ziehenden Schlüsse in Bezug auf das chemische und physiologische
Verhalten der Eiweisskörper, behalte ich mir vor, nach Schluss
meiner Versuche ausführlich zu berichten.“
Privatdoceuten. Der Minister für Cultus und Unterricht,
Dr. Ritter v. H a r t ei, hat die Beschlüsse der betreffenden Profes-
soren-Collegien auf Zulassung des Professors an der Staat.s-
Oberrealschule im XV. Bezirke Wiens, Dr. Josef Anton Gmeiner,
als Pr.vatdocent für Mathematik an der philosophischen Facultät der
Universität in Wien, des Hofconcipisten der statistischen Central-
Commission und Privatdocenten für politische Oeconomie an der
Universität in Wien, Dr. Walther Schiff, als Privatdocent für
Verwaltungs- und Rechtslehre an der Hochschule für Bodencultur,
des ausserordentlichen Professors der Botanik an der deutschen
technischen Hochschule in Prag, Dr. med. und phil Friedrich
Czapek, als Privatdocent für Anatomie und Pnysiologie der
Pflanzen an der philosophischen Facultät der deutschen Universität
in Prag, des Dr. Friedrich W e 1 e m i n s k y, als Privatdocent für
Hygiene an der medicinisch«n Facultät aer deutschen Universität
in Prag, des Dr. Joseph Bohslaw Grzybowski, als Privatdocent
für Paläontologie an der philosophischen Facultät der Universität
in Krakau und des Chemikers Karl F r e n z e 1, als Privatdocent
für allgemeine und angewendete Elektrochemie an der deutschen
technischen Hochschule in Brünn bestätigt.
Emil Ritter v. Skoda -j-, Herrenhausmitgiied Emil Ritter
v. Skoda, einer der 1 edeutendsten Industriellen Oesterreichs, ist
am 8. August d. J. auf der Fahit von Gastein nach Wien in Selz­
thal einem Herzschlage erlegen. Er war zu Eger im Jahre 1839 als
Sohn des Landesreferenten Hofrathes Franz Rit'er v. Skoda ge­
boren, absolvierte die Technik in Prag und Stuttgart, kam später
als Ingenieur r ach Chemnitz, dann nach Magdeburg-Buckau, worauf
er 1866 als Oberingenieur zur Leitung der Graf W a 1 d s t e i n’schen
Maschinenfabrik nach Pilsen beiufen wurde, die 1868 m seinen
Besitz übergieng. Die Skoda’sche Fabrik, welche im vorigen Ja! re
in eine Actiengesellschaft umgewandelt wurde, beschäftigt 3000
Arbeiter. Ritter v. Skoda war Ritter des Ordens der Eisernen
Krone III. Classe, Mitglied d°s Zollbeirathes, des Staatseisenbahn-
rathes, Verwaltungsrath des Oesterreichischen Lloyd, Präsident de?
Verwaltungsrathes und Generaldirector der Skoda-Werke in Pilsen.
Im Jahre 1899 wurde Ritter v. S k o d a in das Herrenhaus be­
rufen.
Regelung des Studien-uud Prüfungswesens für Lebensmittel-
Experten. Die in der „Wiener Zeitung“ vom 9. August d.J. public'erte
Novelle zur Prüfur gsordnung für Lebensmittelexperten*) kann von der
Chemikerschaft Oesterreichs mit Freude, vom „Vereine öster­
reichischer Chemiker in Wien“ ausserdem auch m t,
grosser Genugthuung begrünst werden. Durch diese
Novelle ist endlich ein für das Gros drr österreichischen Chemiker
und die österreichischen technischen Hochschulen unerträglicher
Zustand aus der Welt geschafft worden. Die Pari­
tät der technischen Hochschule und der Universität
wurde durch diese Novelle hergestellt. Die Ausbildung der
Lebensmittelchemiber, welche nach der alten Prüfungsordnung nur
an den philosophischen Facuitäten möglich war. ist nun auch den
technischen Hochschulen übertragen worden. Die Professoren der tech­
nischen Fachschulen haben nunmehr auch das Recht erhalten, die
naturwissenschaftliche Qualificationsprüfung der Candidaten für das
Lebensmittelfach vorzunehmen. Auch viele andere Härten, d e den
Studierenden der technischen Hochschule erschwerte, die Carriere
des Lebensmittelchemikers einzuschlagen, wurden zum grössten
Theile ausgemerzt. Endlich wurde auch das Selbstverständliche
stipuliert, dass der Candidat für das Lebensmittelfach, der ja ein
technischer Chemiker werden soll, chemische Technologie
hören müsse. Dies sind im grossen Ganzen die wesent­
lichen Errungenschaften der neuen Prüfungsordnung, deren
eingehende Besprechung einer der nächsten Nummern Vorbehalten
sein möge.
Firmaänderung. Herr Mag. pharm. Ernst Gross mann,
seinerzeitiger Theilhaber des Parfümeriegeschäftes „Aphfodite“
ist als öffentlicher Gesellschafter dem Sanitätsgeschäfte „Austria“,
Wien, IX., Garnisonsgasse 1, beigetreten. Die Firma, deren
alleiniger Inhaber bisher Herr Hans T u r in sky gewesen, lautet
nunmehr als Commanditgesellschaft: HansTurinsky, Ernst
Grossmann, vormals S a n i t ä t s g e s ch ä f t A us t r i a i n
Wien. Die Gesellschaft beabsichtigt das Unternehmen durch eine
bereits im Bau befindliche Fabrik zu vergrössern, mit elektrischen
Kraftanlagen ui.d den neuesten maschinellen Einrichtungen zu
versehen und den Anforderungen der modernen Zeit, wie bisher,
in umfassender Weise nachzukommen. Gleichzeitig wird die Firma
nebst den bisher in Vertrieb gebrachten Artikeln auch Cosmetica
und Parfümerien in den Handel bringen.
Deutschland.
Personaluotizen. Dem Honorarprofessor der technischen Hoch­
schule in München, Dr. Karl v. Linde, wurden Titel und Rang eines
ordentlichen Professors verliehen.— Dem Assistenten im chemischen
Laboratorium der königl. technischen Hochschule in München,
Dr. Georg R o h d e, wurde die Zulassung als Privatdocent für allge­
meine Chemie an der chemischen Abtheilung dieser Hochschule
ertheilt,— Dem Privatdocenten der Chemie an der medicinischen
Facultät der Universität Freiburg i. B. Dr. Wilhelm Autenrieth
wurde der Charakter als ausserordentlicher Professor verliehen.—
Dr. Gattermann-Heidelberg ist als ordentlicher Professor der
Chemie und Dr. Kön i gs berg er-Heidelbcrg als Privatdocent
der Physik an die Universität Freiburg i. B. berufen worden.—
Der Professor der Agriculturchemie, Dr. Pfeiffer in Jena-, hat
einen Ruf nach Breslau erhalten, wo er Nachfolger des nach
Königsberg berufenen Prof Stutzer werden wird.— Dem ausser­
ordentlichen Professor Dr. Ahrens ist das neubegründete Extra­
ordinariat für landwirtschaftliche Chemie und chemische Techno­
logie an der Universität Breslau verliehen worden.— Das öffentliche
chemische Laboratorium der vereideten öffent'ichen Chemiker
Dr. Alexander Katz und Dr. Willy Meyer wurde an das Patent-
bureau Richard Lüders in Görlitz (Inh. Dr. Alexander K a t z)
angeschlossen.
Der hundertste Geburtstag Friedrich Wühlers wuide am
31. Juli in Göttingen gefeiert. Friedrich W ö h 1 e r, gel oren am
31. Juli 1800 in Eschersheim bei Frankfurt am Main, war im
Jahre 1836 an die „Georgia Augusta“ in Göttingen berufen
worden, auf welchem Posten er als glänzendster Stern dieser Hoch­
schule bis an sein Lebensende wirkte. Bereits im Juli 1890, aus
Anlass der Enthüllung eines ehernen Standbildes vor dem
Gotting r Collegiumgebäude, wurde unter ausserordentlich reicher
Betbeiligung des In- und Auslandes eine grössere Festlichkeit be­
gangen. Aus diesem Grunde wurde diesmal von einer Erinneiungs-
feier in grösserem Masstabe abgesehen. Vor dem Standbild
W ö h 1 e r s wurden von der Universität, von der königlichen Ge­
sellschaft der Wissenschaften, der medicinischen und philosophischen
Facultät, dem Vereine deutscher Chemiker und der Göttinger
chemischen Gesellschaft Kränze niedergelegt. Von dieser wurde
abends eine Festsitzung veranstaltet, in der Geheimrath Prof. Dr.
Wallach, der Inhaber des Wöhler’schen L.hrstuhles, ein Bild
von dem Leben und Wirken des Gelehrten gab. Aus Anlass des
Gedenktages sind einige literarische Arbeiten erschienen oder im
Erscheinen b°griffen, die für die Biographie W ö h 1 e r s sowohl wie
für die Geschichte der Chemie überhaupt von Bedeutu’ g sind. Die
königliche Gesellschaft der Wissenschaften von Göttingen hat die
Herausgabe des umfangreichen und höchst interessanten Brief­
wechsels zwischen Wöhler und Berzelius vorbe­
reitet, von dem ein Theil bereits der Gesellschaft, vorgelegt wurde.
Das ganze Werk wird erst in einigen Monaten im Buchhandel er­
scheinen. Nach einer Bestimmung Wöhle rs durfte nämlich das
bei der Stockholmer Akademie deponierte Paket mit den Briefen
von Berzelius an Wöhler erst am 1. Januar 1900 geöffnet
werden und das von der schwedischen Akademie der Göttinger
Gesellschaft, der Wissenschaften in dankenswertester Weise der
Veröffentlichung überlassene umfangreiche, in schwedischer Sprache
geschriebene Material konnte in der kurzen Ze; t nicht vollständig
übersetzt und gedruckt werden. Anlässlich der Hundertjahrfeier
gab ferner Prof. G. Kahl bäum in Basel unter dem Titel
„F. Wöhler, ein Jugendbild in Briefen an Hermann
von Meyer“ Jugendbriefe von Wöhler heraus, die er der
Göttinger Gesellschaft der Wissenschaften, derea ständiger Secretär
W ö h 1 e r war, widmete.
Die ersten Doctoratsprüfungen an technischen Hoch­
schulen. Wte die „Z. f. a. Ch.“ meldet, haben an der Dresdener
technischen Hochschule, und zwar an der chemischen Abtheilung
die Diplom-Ingenieure E. Kegel und E. K r u m b i e g e 1 die
Dr. Ing.-Prüfung mit Auszeichnung bestanden; es sind dies muth-
masslich die ersten derartigen Examina gewesen.
Der Process der Höchster Farbwerke wegen unbefugter
Antipyrinfabrication ist nunmehr durch den Spruch des Appel­
lationsgerichtes endgiltig entschieden. Das Urtheil der ersten
Instanz, laut welchem der Fabrikant Bindschedler zu
l‘/j Jahren Gefängnis verurtheilt worden war, wurde bestätigt.
Frankreich.
IV. Internationaler Congress für angewandte Chemie in
Paris. (Fortsetzung von S. 380.) Freitag, den 27. Juli, um 10 Uhr
vormittags, fand auf dem Platze unmittelbar hinter der Madelaine-
Kirche in Paris die Enthüllung der Statue des berühmten Chemikers
Antoine Laurent L a v o i s i e r statt. Diese Feierlichkeit bildete eine
der bedeutsamsten Veranstaltungen des IV. internationa’en Congresses
für angewandte Chemie und die Betheiligung der Congressmitglieder
war daher eine sehr grosse. Aus Oesterreich wohnten der Ent­
hüllung die Regierungsvertreter Hofrath Prof. Dr. Ludwig und
*) Siehe Seite 401 dieser Nummer.

Nr. 1 (i.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 405.
Regierungsrath Strohmer, Prof. Klaudy und Dr. Heger-
Wien, Giulio Morpnrgo-Triest, V. Wlodzimirski- Lemberg
u. a. bei. Die Feier nahm einen sehr erhebenden Verlauf und war
nur durch den von der Polizei nicht beschränkten Strassenlärm
beeinträchtigt. Die Akademiker waren alle in ihren grün- und
goldgestickten Fracks mit Orden, der Unterrichtsminister im ein­
fachen Frack erschienen. Prof. Berthelot war durch an­
dauernde Erkrankung am Erscheinen verhindert und hatte seine
Festrede schriftlich eingeschickt. Der Präsident des Denkmal-Comites
brachte dieselbe zur Verlesung. Dann folgte Prof. Moissan, als
Secretär des Denkmal-Comites und Präsident des Chetniker-Con-
gresses, mit einer kürzeren Rede und schliesslich der Unte-richts­
minister L e y g u e s mit einer packenden Schlussrede. Das Denkmal
wurde von dem berühmten französischen Bildhauer Barrias in
ausserordentlich gelungener Weise hergestellt. Sowohl Lavoisier
selbst, als die beiden Haut-Reliefs des Sockels (links Lavoisier
in der Akademie seine Forschungen erklärend, rechts Lavoisier
seiner Frau seine Arbeiten dictierend) sind künstlerisch und fachlich
tadellos. Das Denkmal, welches allgemeinen Beifall fand, wurde
nach der Enthüllung vom „Vereine österreichischer Chemiker in
Wien“, vom der Deutschen chemischen Gesellschaft und von russischen
Chemikern mit Kränzen geschmückt. Nachmittags wurden wieder
Sectionssitzungen abgehalten.
Samstag den 28. Juli wurde der Congress geschlossen. Vor­
mittags fanden noch Sectionssitzungen statt. Nachmittags wurde die
Schlussitzung abgehalten. Der Generalsecretär erstattete Bericht über
den Verlauf des Congresses und verlas alle die zahlreichen Resolutionen
und Beschlüsse, welche in den Sectionen gefasst worden waren.
Wir veröffentlichen den Generalbericht, welcher in gedrängter Form
ein übersichtliches und erschöpfendes Bild des
wissenschaftlichen Ergebnisses des Co n g r e sse s bildet,
an anderer Stelle.*) Nach Verlesung des mit grossem Beifalle auf­
genommenen Berichtes— eine, in Anbetracht der Kürze der Zeit,
geradezu erstaunliche Leistung des unermüdlichen Dupont—
wurde beschlossen, aus den Präsidenten der bisherigen Con-
gresse und des nächsten Congresses ein ständiges Comite für die
zukünftigen Congresse zu bilden. Hierauf folgte die Wahl des
nächsten Congressortes. Prof. Claassen brachte eine Einladung
fast aller chemischen Vereine und Gesellschaften Deutschlands zur
Verlesung, den nächsten Co ng r e s s i n B e r 1 i n abzuhalten.
Die Einladung wurde unter lebhaftem Beifall einstimmig
angenommen, ein Factum, das wohl noch vor wenigen Jahren un­
möglich gewesen wäre. Am Abende des 28. Juli fand im „Hotel
Continental“ das von mehr als 200 Personen besuchte elegante Schluss
bankett statt, zu welchem— ebenso wie zur Enthüllung des
Lavoisier-Denkmales— der Unterrichtsminister L e y g u e s, ein
noch junger Mann, erschien und eine glänzende Rede hielt.
Im Namen der auswärtigen Congressisten sprach Prof. Lunge
(Schweiz).— Im ganzen hat der Congress, trotz der erheblichen Anzahl
Vorträge und Referate in allen zehn Sectionen, kein besonders be­
merkenswertes wissenschaftliches Resultat zutage gefördert; dem
Zwecke der persönlichen Bekanntschaft und Annäherung der zahl­
reich erschienenen Theilnehmer wurde auf dem gastlichen Boden
der französischen Metropole in glänzender Weise entsprochen. H.
Internationaler Congress für reine Chemie. **) Das
Musee centennal in der französischen Section für Chemie, welches
am Nachmittage des ersten Congresstages besucht wurde, bot
mit seiner reichen Sammlung denkwürdiger Schriften, Präpa­
rate und Apparate eine Fülle äusserst sehenswerten Materiales.
Zu den ältesten Documenten wissenschaftlicher chemischer
Forschung gehört eine im Jahre 1630 gedruckte Abhandlung, „Essays
de Jean Rey“, über die Ursachen der Gewichtszunahme von Zinn
und Blei beim Calcinieren, in welchen die grundlegenden Gedanken
Lavoisiers über das Wesen der Verbrennung sich bereits vor­
finden. Bekanntlich hat Lavoisier am Ende des vorigen Jahr­
hunderts durch die scharfsinnige Art, in welcher er die Rolle des
Sauerstoffes bei der Verbrennut g erklärte (antiphlogistische Theorie)
und an der Hand der Wage nachwies, im Gegensätze zu den alche-
mistischen Theoremen den Grundstein zur modernen wissenschaft­
lichen Chemie gelegt. Zu den historisch in pressantesten Gegen­
ständen zählen die in Reliquienschreinen aufbewahrten Apparate
des grossen französischen Bahnbrechers u. a. jene, welche er zur
Analyse und Synthese des Wassers benützte. In einem hermetisch
verschlossenen Glasballon ist das von Fourcroy, Seguin und
Vauquelin hergestellte synthetische Wasser zu sehen. Weiters
wird das Eisenrohr gezeigt, welches Gay-Lussac und
Thenard zur Herstellung des metallischen Kaliums und Natriums
benützten. Ferner die Margarinsäure, welche Mich. Eug. C h e v r e u i 1
aus Menschenfett darstellte, sowie margarinsaures und stearin­
saures Kalium, Präparate des genannten Forschers. Ant. Jer.
Ballards Brompipette ist noch mit dem vom Entdecker (1826)
gewonnenen Brom gefüllt.
Die Soda Nicolas L e b 1 a n c s, des berühmten französischen
Arztes, ist zu sehen, der bekanntlich die Früchte seines Verfahrens
(erfunden 1794), welches in kurzer Zeit die Welt eroberte und
bis Ende der siebziger Jahre fast ausschliesslich dominierte, nicht
ernten sollte, sondern in Armuth starb, nachdem er seinem
Vaterlande durch seine Erfindung grosse Dienste geleistet. Weiters
sind St. Claire-Devilles Aluminium und Silicium zu nennen,
welche Elemente der' genannte Forscher zuerst im Grossen
*) Siebe Seite 396 dieser Nummer
**) Siehe Nr. 15, S. 380.
erzeugt hat. Regem Interesse begegneten Moissans künstliche
Diamanten, von welchen man soviel gehört und gelesen und
die den Fachcollegen aller Länder nunmehr vor Augen geführt
wurden. Bekanntlich erhielt Moissan durch Zusammenschmelzen
von amorpher Kohle mit Eisen eine Carbidverbindung des Eisens,
aus welcher unter der Einwirkung des elektrischen Stromes flüssiges
Eisen erhalten wurde, welches Kohlenstoff gelöst enthielt. Kühlte
man den im geschmolzenen Eisen gelösten Kohlenstoff langsam
ab, so schied sich beim Erkalten vorwiegend Graphit in Form
glänzender hexagonaler Blättchen aus. Wurde jedoch das flüssige
E.sen, welches die bisher noch niemals erreichte Temperatur
von ca. 3500° hatte, rasch abgekühlt, so schied sich eine matt­
glänzende Masse aus, die sich unter dem Mikroskope als Diamant-
kryställchen erwies. Die Trennung vom Eisen wird durch Säure un­
schwer bewirkt. Unter den Schätzen des Museums sind ferner die
künstlichen Rubine von Verneuil und Fremy zu erwähnen;
Lauths Farben; das von seinem Entdecker Pe 11 e t i e r hergestellte
Chinin etc. Unter den wertvollen historischen Schriften sind jene
von Dumas, Friedei, Grimaux, Pasteur, Jungfleisch
zu nennen.
An den Besuch des Museums schloss sich jener der franzö­
sischen Abtheilung für Chemie. Hier sei die Ausstellung C h e n a 1,
Douilhet& Comp, erwähnt, welche Oxyde und Nitrate der
seltenen Erden in prachtvollen Krystallen zeigten. Mit grossen
Kosten und Mühewaltung wurden von der genannten Firma Oxyde
und Nitrate von Cerium, Lanthan, Neodym, Praseodym, Thorium
und Samarium in bedeutender Me.,ge krystallisiert dargestellt. Als
Ausgangsproduct wurde Monazitsand von Nord-Carolina verwendet,
Grossen Beifall fand die Ausstellung der Societe chirnique des
Uanes du Rhöne, welche künstlichen Indigo erzeugt. Von hohem
Interesse war ferner der Besuch der elektrochemischen Abtheilung,
in welcher im elektrischen Ofen Moissans vor den Augen der
Congressmitglieder Calciumcarbid und Aluminiumcarbid erzeugt
wurden._
Die am zweiten Tage (18. Juli) im Saale der Pariser chemi­
schen Gesellschaft abgehaltene Sitzung beschäftigte sich auf An­
regung Dr. G. K r a u s e s- Cöthen hauptsächlich mit der Dis-
cussion über internationale Vereinbarungen, die Nomenclatur
der anorganischen Stoffe betreffend. Wir kommen auf
die Discussion und Vereinbarungen über diesen Gegenstand noch
ausführlicher zurück.
Nachmittags hielt in der Ecole des Mines Prof. Fr. M. R a o u 1 t
einen Vortrag über Kryoskopie. und Tonometrie.
(Kryoskopie ist bekanntlich die Lehre von der Gefrierpunkt-Erniedri­
gung. Die Thatsacbe, dass eine gleiche Anzahl von Molecülen eines
gelösten Stoffes in demselben Lösungsmittel den Gefrierpunkt um
dens-lben Betrag ändert (ausgenommen Lösungen, welche den
elektrischen Strom leiten) wird nach einem Verfahren, welches
Raoult 1887 erfunden, zur Moleculargewichts-Bestimmung ver­
wendet. Die Tonometrie ist die Lehre von der Verringerung
der Dampfspannung, welche gelöste Stoffe in verschiedenen
Lösungsmitteln bewirken.)
Am folgenden Tage (19. Juli) fand wieder eine Sitzung statt,
in welcher die Nomenclatur organischer Stoffe
besprochen wurde. Nachmittags wurde das Institut Pasteur aufge­
sucht und abends fand unter dem Präsidium Engels, als Vice-
präsidenten der Pariser chemischen Gesellschaft, ein feierliches
Bankett statt, welchem der Unterrichtsminister und eine Reihe der
hervorragendsten französischen und ausländischen Gelehrten bei­
wohnte, u. A. Franchimont, Girard, Graebe,
Kiliani, Kournakow. Lunge, Mendelejeff,
Moissan, Sabatier und Troost.
Am 20. Juli führte Sabatier künstlich erzeugtes
Petroleum vor, welches er durch die Emwirkung über­
schüssigen Wasserstoffes auf Acetylen bei Gegenwart von metal­
lischem Nickel hergestellt hatte. Daran schloss sich ein Vortrag
Fiquets „Ueber die Rolle der Nitril- und
Phenylgruppen im Organismus“. Nachmittags sprach
G a u t i e r „Ueber die brennbaren Gase der Luft“ (Wasserstoff,
Kohlenwasserstoffe, Kohlenoxyd, Schwefelwasserstoff etc.).
Am letzten Congresstage wurden die Laboratorien Hallers,
Lippmanns und T r o o s t s besucht. An demselben Tage
hielt der geniale Forscher Moissan seinen Vortrag „Ueber
Metallcarbide“ ;Carbüre). In dem gross angelegten Vor­
trage gab Moissan einen historischen Ueberblick über die For­
schungen auf diesem Gebiete und erwähnte, dass er, dem grossen
Genuesen ähnlich, auf dem Wege nach einer anderen wichtigen Ent-
dekung auf die Carbide gestossen. Moissan beabsichtigte im
elektrischen Ofen die Metalloxyde mittels Kohle zu reducieren und
gelangte statt zu reinem Metalle zu den Carbiden in Form schön
ausgebildeter Krystalle. Es lassen sich hiebei zwei grosse Gruppen
unterscheiden, und zwar jene Carbide, welche durch Wasser zer­
setzt werden (wie Calciumcarbid unter Acetylenentbindung) und
jene, welche durch Wasser nicht verändert werden. Von beson­
derem Interesse ist das Aluminiumcarbid, aus welchem
Wasser Methan frei macht. Die Carbide böten die Brücke zur Auf­
klärung so mancher Naturerscheinungen, so der schlagenden
Wetter und der vulkanischen Gase. Auch die Bildung des Petro­
leums, für welche von allen bisher bekannten Theorien die
E n g 1 e r’sche am allgemeinsten acceptiert wurde (nach derselben
ist das Petroleum das Product einer durch die Erdwärme unter
hohem Drucke bewirkten trockenen Destillation von Kohlenlagern
oder von Fettbestandtheilen fossiler Tliiere), liesse sich unter der

Seite 406.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16.
Annahme primärer Carbidbildungen im Erdinnern auf einfache
chemische Vorgänge zurückführen. r.
Erste Comiteversammluug der internationalen Vereinigung
der Akademien in Paris. Im October vorigen Jahres wurde
auf einer von neun Akademien beschickten Conferenz zu
Wiesbaden eine internationale Vereinigung der Akademien be­
schlossen, die sich nunmehr endgiltig constituiert. hat. Es
gehören ihr zunächst an: die Akademien von Amsterdam, Berlin,
Brüssel, Budapest, Christiania, Göttingen, Kopenhagen, Leipzig,
London, München, Paris (dreifach vertreten durch die Academie des
inscriptions et belles-lettres, die Academie des Sciences und die
Academie des Sciences morales et politiques) St.-Petersburg, Rom,
Stockholm und Wien, im ganzen 18. Der Entwurf der Satzungen
sieht die Aufnahme weiterer Akademien vor. Die Vereinigung
umfasst zwei Sectionen: die naturwissenschaftliche (section des
Sciences) und die philosophisch-historische (section des lettres). Ihre
Organe sind die Generalversammlung und der Ausschuss. Die General­
versammlung findet im allgemeinen alle drei Jahre statt, und jede
Akademie schickt so viele Vertreter zu dieser, als sie für
nothwendig hält; doch hat jede Akademie nur eine Stimme. In der
Zeit zwischen zwei Generalversammlungen wird die Vereinigung
durch den Ausschuss vertreten, in den jede Akademie einen oder
zwei Abgeordnete entsendet.
Die erste Comiteversammlung hat am 31. Juli
und 1. August in Paris stattgefunden; von den drei
dortigen Akademien übernahm die Academie des Sciences den Vorsitz.
Zur Tagesordnung dieser ersten Versammlung gehörte die Fest­
setzung der Geschäftsordnung für den Ausschuss und die Bestimmung
des Datums und der Tagesordnung für die nächste Generalversamm­
lung. Die Londoner Royal Academy hat für diese Versammlung
bereits einen Antrag eingebracht; er betrifft die Messung eines
ausgedehnten Meridian-Bogens im Innern Afrikas.
Die Wiener Akademie der Wissenschaften hatte ihren General­
sekretär Hoirath Victor v. Lang und Hofrath Dr. Theodor
G o m p e r z entsendet. In dem zu dieser Tagung versammelten
leitenden Comite fungierte als Präsident der Secretaire perpetuel
der Academie des Sciences, der ausgezeichnete Mathematiker
Darboux. Zum Vicepräeidenten wurde der Secretär der Berliner
Akademie, der bekannte Philologe Hermann Diels, gewählt In
den beiden ersten Sitzungen des Comites wurde nach definitiver
Feststellung der Geschäftsordnung eine Anzahl von wissenschaft­
lichen Projecten in Erwägung gezogen und der Zusammentritt
der ersten Vollversammlung der Association für Mitte
April 1901 in Paris festgestellt. Man beschäftigte sich mit
folgenden Entwürfen, welche weite und ganz verschiedenartige Ge­
biete der Forschung und Wissenschaft umfassen: Gradmessung in
Afrika, einer Encyklopädie des Islam, Modus der Verleihung der
Handschriften und sonstigen literarischen Hilfsmittel, Veröffentlichung
byzantinischer Urkunden, naturwissenschaftlichen und anderen
Problemen. Die Vertreter der Wiener Akademie betheiligten sich
lebhaft an der Discussion. Die in Aussicht genommenen Festlich­
keiten wurden infolge des Todes des Königs von Italien abgesagt.
So wurde in prunk- und glanzloser Weise das grossartige Unter­
nehmen inauguriert.,, das für die Wissenschaft glänzende Erfolge
voraussehen lässt und ein geistiges Band um die Wissenschaft! ehe
Forschung der civilisierten Menschheit schafft. Man darf auch von
der peisönlichen Berührung der Vertreter der Wissenschaften von
Europa und Amerika erfreuliche Ergebnisse erwarten. Die Gelehrten
aller Gebiete der Forschung, die Männer der Wissenschaft der
Alten und Neuen Welt werden durch die neu geschaffene Asso­
ciation zu gemeinsamer Arbeit vereinigt. Das ist der Zweck der
neuen Institution, welche einen hervorragenden Markstein in der
Ausgestaltung der internationalen Forschungsthätigkeit
bedeutet und deren segensreiche Wirkung auf alle Zweige
der Wissenschaft nicht ausbleiben wird.
Internationaler Acetylen-Uougress. In Paris findet in d r
Zeit vom 23. bis 28. September d. J. der dritte internationale Acetylen-
Congress statt. Das bezügliche Organisations-Comite legt grossem
Gewicht darauf, dass bei diesem Congresse auch die Fachkreise
Oesterreichs zahlreich vertreten seien. Die k. k. niederöster­
reichische Statthalterei hat hievon alle in Betracht kommenden
Behörden, Körperschaften und Vereine verständigt und um Mitthei­
lung über die etwa in Aussicht stehende Theilnahme von Fach­
angehörigen aus Nieder-Oesterreich an dieser Veranstaltung ersucht.
Schweiz.
Der internationale (longress für Elektrochemiker begann
am 5. August in Zürich. Es sind etwa 90 Theilnehmer eingetroffen.
Unter den hervorragenderen Vertretern figurieren d e Namen von
Prof, van’t Hoff in Charlottenburg, Director Dr. Boettinger in
Elberfeld, Prof. Nernst in Göttingen, Dr. Arrhenius, Rector der
Hochschule in Stockholm, Ingenieur v. Miller in München etc.
Stark vertreten ist Deutschland. Die Verhandlungen begannen am
6. d. M. im Chemiegebäude.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Gründung einer Fabrik in Böhmen. Der Fabrikant Gustav
H. Glaser errichtet in Turn ein Staniolwerk und eine Metall­
kapsel-Fabrik.
Verkauf industrieller Unternehmungen. Aus Prag wird
berichtet: Die Firma Hi eile& Dittrich kaufte von den Erben
nach dem Altgrafen Siegfried Salm die landtäflichen Herrschaften
Teutschenrust ui.d Podersam, die Zuckerfabrik Hohen t. re­
betitsch und das Brauhaus in Podersam.
Deutschland.
Verein deutscher Oelfabriken, Mannheim. Der Abschluss
pro 1899/1900 gestattet wieder die Vertheilung einer Dividende
von 6 °/ 0, wobei für technische Verbesserungen ein Betrag von
M. 80.000 zurückgestellt wird.
England.
Vereinigung der Uhili-Salpeter-Gesellschaften. Aus London
wird berichlet, dass die wiederholten Versuche einer Vereinigung
aller Chili-Salpeter-Gesellschaften nunmehr mit dem Abschlüsse
eines Cartells enden werden. Die Compagnien sind zur Zeit in
London damit beschäftigt, die Statuten des Cartells und des ge­
meinschaftlichen Verkaufsbureaus, welches am 1. Januar 1901
etabliert werden soll, fertigzustellen. Gleichzeitig wird aus Hamburg
gemeldet, dass vom 1. April 1901 an eine Aenderung der Hamburger
Chili-Salpeter-Usancen in Kraft treten soll. Es sollen nicht mehr
zwei Kilo, sondern nur ein Kilo Tara per Sack gewährt werden,
was mit einer Erhöhung der Preisforderungen gleichbedeutend ist.
Man wird gut daran thun, nähere Mittheilungen über die Carteil­
bildung abzuwarten, da schon mehrfach Gerüchte von einer Ver­
ständigung aufgetaucht waren, welche sich aber später nicht
bestätigt haben.
Serbien.
Serbische Zuckerfabrik. Wie aus Belgrad berichtet wird,
wurde anfangs August die erste serbische Zuckerfabrik feierlich
eröffnet und in Betrieb gesetzt. Bekanntlich ist dieselbe durch
deutsche Capitalisten und Industrielle errichtet worden.
Amerika.
Die Mineralwasser-Einfuhr nach New-York. Nach den Mit­
theilungen des österreichischen General-Consuiates sind im letzten
Quartale des Jahres 1899 für 40.555 Dollars Mineralwässer aus
Oesterreich-Ungarn eingeführt worden. Das Kriegs­
departement der Vereinigten Staaten hat eine Probesendung von
700 Kisten Teplitzer Stadtquelle für die Truppen auf den Philip­
pinen bestellt. Die englische Armee in Afrika wird bereits seit
Jahresfrist mit der Teplitzer Stadtquelle versorgt.
Marktberichte. *j
Wien, 11. August 1900.
Kupfer. Die Statistik der sichtbaren Vorräthe wies per Ende
Juli mit 28.913 tons eine Zunahme von 869 tons auf. Der Kupfer­
markt in London verkehrte in günstiger Stimmung und dm Preise
verzeichnen eine weitere stetige Besserung. Angeregt tfedurch setzte
der Consum sowohl in Europa als in Amerika seine Käufe fort und
nahm zu successive steigenden Preisen bedeutende Quantitäten
Feinkupfer auf.
Aus statistischen Zusammenstellungen geht hervor, dass der
Consum in Amerika im ersten Semester 1900 im Vergleiche zum
Vorjahre zwar etwas zurückgegangen ist, dass jedoch in den Haupt­
verbrauchsländern Europas, England, Deutschland und Frankreich
während dieser Periode eine Consumzunahme von 38, /a°/o zu con-
statieren war. Wenn man berücksichtigt, dass die Zunahme der
Production in Amerika und Europa v\ ährend dieser Periode nur
8%, betiug und dass der Verbrauch Europas infolge des afierseits
wachsendenVerbrauches von Kupfer fürKriegsmaterial und Schiffsbau
und der andauernd starken Beschäftigung der elektrischen Industrie
auch in der nächsten Zeit fortgesetzt sehr stark sein wird, so muss
man die Lage des Artikels sehr günstig beurtheilen, umsomehr, als
es den Anschein hat, dass die Depression in Amerika ihr Ende
erreicht hat, und drüben in der Kupferbranche ein besserer Geschäfts­
gang zu erwarten ist.
Zinn. Die Lage des Artikels ist unverä dert und Preise waren
nur geringen Schwankungen unterworfen.
Zink. Der Londoner Markt wies bei geringen Umsätzen kaum
Veränderungen auf. In den letzten Tagen zeigte sich seitens des
Consums und. der Speculation etwas Nachfrage.
Blei. Obwohl dem dringendsten Bedarf in England durch die
Ankunft einiger Schiffsladungen Blei abgeholfen wurde, hielten sich
Preise fest und unverändert. Die Nachfrage bleibt sehr lebhaft, der
Verbrauch ist ein sehr starker und die heutigen Preise werden seitens
der Consumenten auch für spätere Termine in Befürchtung einer
neuerlichen Knappheit willig bezahlt.
Antimon matt,£ 38.—
London, 10. August 1900.
Kupfer:£ 74V 8 Cassa,£ 74 3/ s drei Monate.
Zinn:£ 144 1 /, Cassa,£ 137*/ 8 drei Monate.
Zink:£ 19 3/ 8 bis£ 19 1 /,.
Blei:£ 17- 3/ 4.— i.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich
A. Köhler.

Nr. 16.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 407.
P. Amsterdam, den 11. August 1900.
Farbwaren. Jam-Indigo. Fest und in lebhafter Frage. In Privat-
Auction fanden 200 Kisten Käufer zu etwas über Taxation. Der
Vorrath in erster Hand beläuft sich auf 1700 Kisten.
Amerikanisches Terpentinöl. Flau; Preise zeigen noch immer einen
stetigen Rückgang; der Markt ist überführt; nur zu viel niedrigeren
Preisen würden Händler geneigt sein, einen Theil der Importe,
welche nicht verkauft sind, zu übernehmen.
Prompt fl. 18.75, August—September-Verschiffung fl. 19.25 per
50 kg.
Amerika isches Fetroleum. Unverändert bei kleiner Frage für den
directen Consum. Prompt fl. 11.65 per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Anfangs sehr flau bei stark zurückgehenden
Preisen, welche später noch weiter zurückgiengen. Am Schlüsse
trat eine Reaction ein und schliesst der Markt fest zu besseren
Preisen bei guter Kauflust. Prompt fl. 37.—, September—December
fl. 32.50, Januar —Mai 1901 fl. 28.25, Juni—August fl. 27.75 per
100 kg ohne Fass.
Räböl. Ruhig und eher flau in Uebereinstimmung mit den
ausländischen Märkten. Prompt fl. 30.50, September— December-
Lieferung fl. 30.— per 100 kg ohne Fass.
Maisöl. Ruhig und wenig gefragt. Prompt fl. 32.— per 100 kg
cif. incl. Fass.
Baumwollöl. Verlassen; fl. 28.50 bis fl. 31.— per 100 kg incl.
Fass.
Chemikalien. Im allgemeinen sehr ruhig, doch fest; die Frage
für Export war eine bessere, Preise in den meisten Fällen jedoch
zu hoch für die Limite.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 130.—, Acidum citricum
fl. 148.—, rother Weinstein fl. 30.— bis fl. 35.—, weisser Weinstein
fl. 40.— bis fl. 55.—, Anilinöl fl. 54.—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.62 s, Antichlor fl. 7.50, Chlorkalk (engl.) fl. 8.50,
Chlormagnesium fl. 7.75, Chlorsaures Kali fl. 42.—, Chlorsaures
Natron fl. 36.—, Chromsaures Kali fl. 37.50, Chromsaures Natron
fl. 33.50, Gelbblausaures Kali fl. 80.50, Gelbblau saures Natron fl. 74.50,
Kupfervitriol fl. 28.—, Eisenvitriol fl. 2.30, Soda caustic. 60/62%
fl. 9.90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus Toluol fl. 3.75 per kg,
Borax raffiniert, krystallisiert fl. 18.—, gemahlen fl. 20.—, Bor­
säure lcrystallisiert fl. 27.—, gemahlen fl. 28.75, Chinin, suifur.
fl. 30.50 bis fl. 35.—per kg, Schwefelsäure 60’ Be. fl. 2.75, 66° Be.
fl. 3.25, Salzsäure (roh) 20’ Be. fl. 3.—, Paraffin 110/112° fl. 34.—,
98/i00° fl. 30.— per 100 kg, Salmiak in Stücken fl. 39.—, Bleiweiss,
Holl, (chemisch rein) fl. 29.—, ausländisches fl. 25.— bis fl. 26.—,
Zinkweiss fl. 28.— bis fl. 40.—.
Zinn. Anfangs fest, jedoch ohne Preiserhöhung; nachher trat
eine kleine Reaction ein und waren Preise im Augenblick bedeu­
tend niedriger; Schluss jedoch wieder fest.
Prompt October December
Bdnka fl. 85.— 827* 80 7 /s
Biliton„ 85.— 82.— 80 7/ s
Straits„ 8674 837s 82.—
P. Rotterdam, den 11. August 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Fest; in kurzem kommen 164 Kisten
in Privat-Auction; sowohl iür das In- wie das Ausland ist die
Frage eine lebhafte. Eigner beharren fest auf den Taxationen.
Amerikanisches Terpentinöl. Flau und niedriger durch grosse
Zufuhren und absolut keine Kauflust. Niedrigeren Preisen wird denn
auch allgemein entgegen gesehen, obgleich Amerika ziemlich be­
hauptet bleibt. Prompt fl. 18.50, August—September-Verschiffung
fl. 19.25 per 60 kg neues Gewicht.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 9. Juli 1900.
Petroleum. Unverändert ruhig mit einigen Verkäufen bald er­
wartet. Prompt Devoes fl. 4.60, Anchor fl. 4.45, Langkat fl. 4.35
per Kiste.
Metalle. Schwedisches Eisen gut gefragt, jedoch hoch gehalten,
wodurch Verkäufe unbedeutend. Belgisches, deutsches und englisches
mit einigem Absatz. Stahl fl. 7.75 bis fl. 8.— per Tobmozu noch
kaufbar. Kupfermessing fl. 71.50, kleiner Vorrath.
Terpentinöl. Lebhafte Frage zu den erhöhten Preisen.
Zündhölzchen. Bedeutender Vorrath, wodurch Stimmung gedrückt.
Sogar in Jönköpings war der Umsatz klein; fl. 101.— bis fl. 103.—
per Kiste.
Wachs (Imitation). Fest und zu hoch gehalten, um zu Ver­
käufen zu führen; fl. 31.— per Picol.
Kerzen (Composition). Unverändert, mit mässiger Frage zu fl. 4.—
per Kistchen.
Harz. Etwas fester, obgleich bedeutende Zufuhren zu erwarten
sind, wodurch der Markt wieder bald in die vorige Lage kommen
wird. Gelb bis braun fl. 4.50 bis fl. 4.25 per Picol.
Olivenöl. In fester Stimmung; fl. 6.50 bis fl. 13.50 per Picol.
Indigo. Verschiffungen von den nicht in Auction verkauften
Losen gehen fort. Aus Europa kommt die Nachricht, dass die Stim­
mung eine viel bessere ist, Preise jedoch noch nicht im Ver­
hältnisse stehen zu den in den ersten Samarang-Auctionen bezahlten
Preisen.
P. London, den 10. August 1900.
Farbwaren. Indigo. Fest. Terminmarkt l‘/ a d per Ct. höher. Aus
Behar kommt die Nachricht, dass übermässiger Regen den Indigo­
pflanzen viel Schaden gebracht hat. Die Ernte wird, wie allgemein
erwartet wird, eine mässig kleine sein; die vorläufige Schätzung
der Bengalernte ist 113.000 Maunds gegen 90.000 im letzten
Jahre.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt flau und niedriger. Beckton
£ 11.—.—, Hüll£ 10.17.6 bis 11.—.— per Tonne.
Chilisalpeter. Sehr ruhig, Stimmung schwach behauptet; ordinär
8/1 ‘/s, raffiniert 8/6 per Cwt.
Terpentinöl. Bedeutender Vorrath, dazu noch sehr grosse Zu­
fuhren und fortwährend niedrigere amerikanische Quotierungen
verstimmten den Markt. Stimmung flau, Preise niedriger. Prompt
29/—, September—December 29/3, Januar—April 30/3 per Cwt.
Harz. In guter Frage und fest in Uebereinstimmung mit
Amerika. Prompt 5/—, August—October 4/9 bis 4/10'/ s per Cwt.
Oele. Leinöl. Nach verschiedenen Schwankungen schliesst der
Markt in besserer Stimmung. Prompt 33/6, August 33/—, September—
December 30/—, Januar—April 27/3 per Cwt. incl. Fass.
Eüböl. Ruhig und eher flau. Prompt 28/—, September—
December 27/6 per Cwt. incl. Fass.
Patentöl. Behauptet. Prompt 29/6 bis 29/9 per Cwt.
Baumwollöl. Flau, Preise niedriger. Rohes Prompt und August
22/3 bis 22/—, November—April 18/1'/,; raffiniertes Oel 24/3 bis 25/—
per Cwt. incl. Fass.
Chemikalien. Fest, jedoch bei geringem Umsatz durch kleine
Frage für den directen Consum.
Acidum tartaricum 1/1 bis 1/1V, per Pfd., Acidum citricum 1/4’/ 8
bis 1/578 P er Pfd., Oxalsäure 3 1/ 8 d per Pfd. für Prompt, Alaun
krystall.£ 5.7.6 per Tonne, gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität
£ 7.—.— per Tonne, Benzol 50% 87* d, 90% 8 3/ s d per Gallone,
Borax raffln, kryst 16/—, gemahl. 16/6 per Cwt., Soda kryst.£ 3.7.6,
gemahlen£ 3.2.3 p. Tonne in Säcken. Salpetersaure Soda£ 8.7.6,
raffiniert£ 8.10.— per Tonne. Schwefel (Stangen)£ 16.17.6, Blüte
£ 8.10.—, Blockschwefel£ 4.12.6 per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.—,
Kupfervitriol£ 28.—.— per Tonne.
MITTHEILUNGrEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mitthellungen an den Verein, sowie Geldsendungen sind an das Vereinsbureau, zu Händen des Herrn Tng.-Chem. K. Hazura in Wien, IX., Hörigrasse 14
erbeten. Postsparoassa-Oheck-Conto Nr. 842.266
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien, II., Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausoh-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Zum Mitglieder-Verzeiehnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Albert Bodart, Chemiker, Graz, Halbärdtgasse 14 (o).
Herr Ing.-Chem. Hugo Fuhrmann, Betriebsieter der Firma
J, D. Starck in Kasnau bei Pfisen (o,).
HerrDr. Alois G u bser, Chemiker Wien, VII/1, Ka’serstrasse 33.
Herr Josef H a n n y, Chemiker, Wiener-Neustadt, Pogner-
gasse 24.
Herr Ing.-Chem. Emil Tischler, Chemiker, Wien, IV/1,Wohlleben­
gasse 12 (o).
b) Wolinuugs- und Stelluugsäuderungen:
Herr Dr. F. v. A r 11, nicht mehr in Graz, sondern Betriebs­
chemiker der Cementfabrik in Achau a. d. Aspangbahn.
Herr Dr. Gustav Hasterlik, Director der Cellulosefabrik
Ludwig Frick in Kehl a. Rh., Baden.
Herr kais. Rath L. Je hie, Wien, I., Reichsrathsstrasse 23.
Herr Ing.-Chem. 0. Kyas, nicht mehr in Prag, sondern Assistent
der landwirtchaftlichen Versuchsstation für die Pflanzencultur,
Brünn, Elisabethstrasse 8.
Herr Raimund Kraus, nicht mehr in Wien, sondern
Chemiker der Stearin-, Kerzen-, Seifen- und Parfumeriefabr>k von
lg. Weineck in Stockerau.
Herr Johann Robitschek, nicht mehr in Graz, sondern
Wien, XIII., Penzing, Hadikgasse 108.
Herr Rudolf Schreiber, nicht mehr in Daudleb, sondern
Chemiker der Zuckerfabrik in Bedihoscht.
c) Ausgetreten:
Herr 0. Förster, Botfalu.
Herr Th. Off er, Wiener-Neustadt.
Mitgliederstand am 10. August 901.

Seite 408.
OESTERREtOHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 10,
®=
Erscheint vorläufig 12 Mal im
■1 ahre. Einschaltungen werden
jeder Zeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Bezugsquellen-Liste.
Abfälle-, Blut-, u. Knochen-Trockner.
Cammer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Acetin.
Union Act'en-Gesellschaft f. ehern.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton.
Victor Alder ehern. Fbk., Wien(J).
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acefon (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem..-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Acetonöl.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetylengas-Beleuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Schlösselg.
Aetherische Oele und Essenzen.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Aetylweinsäure.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag Hradschin.
Alkannin
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhard 1, Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Alkoholo-, Sacharo-, Galactometer.
P.Haack, Wien,IX, Marianneng.2
Amylacetat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Amylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Antichlor.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerulion (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Alder, chem. Fkb., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Baryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber,Fbk. chem. Pro-
ducte u. Farbw., Wien, VI/ 2 (J).
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, München, Nympfen-
burgerstrasse
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
B'.ei-Industr.-Act.-G'S. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleibleche.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleifarben (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiweiss.
Erste Bukowinaer Bleiweiss- und
Farben-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Bleiweiss und Lithopone Trockner.
Cammer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Braunstein.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th.(J).
O. Augusta, Wi n Simmeringer-
strasse 164 (J).
Büretten,
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Butylalkohol. (100).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cadmium (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Alder, chem. Fbk.,Wien (J).
A. Landau,Wien, 8., Schlösselg.(J).
Carbolineum (natural.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (farbig).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (Pat. Avenarius).
Carbolineumfabr.R. Avenarius Am­
stetten, N.-Oe.Bur.: Wien, HI/1.
Carbolsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Catechu.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J)
Chemische Fabriks-Einrichtung.
Cummer Trockner Ges m. b. H.
Hamburg.
Ch. Geräthe (b. Kaliglas v. Kavalier.)
Alois Kreidl, Prag, 241/1 (J)
China Clay.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
0. Augusta, Wien S.mmeringer-
strasse 164 (J).
Chlorcalcium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J;.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlormagnesium.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Chlorophyll.
J Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz, Apoth., Wien, XIII/S.
Chlorzink.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
Vito Morpurgo, Spalafo. (Dalmat)
Collodium. (Photgr. u. techn.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cyankalium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(Jj.
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
Victor Alder, chem Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien. VI/ 2 (J).
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Destill.-Appar. (Jenaer Vrhndglas).
P. Haack, Wien/ IX., Marianneng. 2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Eisenlack.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisenvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Eisenguss.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Eisessig.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Eisessig-Collodium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Essigäther.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigessenz.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Essigsäure (chem. u. techn. rein)
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure chem. rein (Essenz)
und techn. rein (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem v -techn. Bureau ü. Laborat.
Prag-Z: zkov, Karlsgasse 5.
Essigsaures Ammoniak.
Union A.-G. f. c em. Ind. Prag IV.
Essigsäure Thonerde
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Chromoxyd.
Union A.-G. f. chem Ind. Prag IV.
Fette (Diverse).
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Fluorsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Rosi nzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrusse 20. (,J).
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien
I, Elisabethstrasse 20. (J).
Formaldehyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn
Flussspath.
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th. (J)
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Futterkalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J.)
M. Barthel& Co., Wien, X

Nr. 16.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 409.
. ■-...V._ ..
[ Erscheint vorläufig 12 Mal im
Jahre. Einschaltungen werden
j je derzeit auf genommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt
0 ■■■■■■■— =0
Bezugsquellen-Liste.
Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, IX.,Mariann eng. 2
Graphit.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Holzessigsaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Holzdestillation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-tecbn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zzkov. Karlsgasse 5.
Holzgeist.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Infusorienerde.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Kartoffelsirup.
Franz Rücker, Wien, I, Schellingg.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Kartoffel-Stärkemehl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Horowitz& Witrofsky in Btünn.
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Knochenmehl.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“ Ratibor, pr. Schles.
Kunstdünger-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Magnalium-Industrie.
Julius Paströe, Wien, IX., Michel­
beuerngasse 7.
Magnesit.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
J. Foerster& Comp., Baumgarten
Kr. Frankenstein, Schlesien.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer, Wien, I., Re­
gierungsgasse 10.
Maschinen.
O. Augusta, Wien Simmeringer-
stra-se 164 (J).
Maschinen-Oele.
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Melasse.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Messkolben
P. Haack,Wien, IX., Marianneng. 2.
Mineralöle.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Nickelsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Nitrit (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem. v -techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 6.
Oele, Fette.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Oxyoleate.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
j. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien fJ)
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce-
rts“, Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX.,Marianneng. 2
Pottasche (weiss calc.).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Propylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ap. A. Kremei,Wien XIV.,Märzstr.
Rumessenzen. (Specialerzeugung)
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Salpetersäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Salzsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (j).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
scha.u, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Schwerspath
0. Augusta. Wien Simmeringer
Strasse 164 (J).
Stärke.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Stärkesirup.
Stärkefabrik Fulnek, (Mähren).
Spodium.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Superphosphat-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Tauchfiuid. (Versteifungsflüssig­
keit für Glühstrümpfe).
R. Eisenmann Berlin 0. 17.
Theer.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Thermometer (f. chem. Lab. u. Fbk.
P. Haack, Wien, IX., Marianneng.
Torfdestiliation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Paten-Trockner, Ges.
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
Türkisch-Rothöl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Waagen (Präcis.-Wg. u. Gewichte).
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
R. Ortlieb, Wien, X., Wielandg. 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 8 (J)
Wolfram (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zerkleinerungs-Anlagen.
0. Augusts, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Zinkstaub (Poussiere).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zinnpräparate.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (j)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zuckerco'Jleur
I Horowitz& Witrofsky in Brünn

Seite 410.
Nr. IG.
OESTERREICR1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Offene Stellen.
Textilfabrik sucht
gegen Honorar Rathschläge
eines gediegenen Fachmannes zur
Verbesserung ihrer Erzeugung
von liederlaeken und Umail-
druckiarben. Gefl. Anträge befördert
unter „Auf dei» Höhe 6424“
Rudolf Jlosse, Wien, I., Seiler­
stätte 2. 518
Fachmann
in Erzeugung von Malzextract
wolle sich wegen Errichtung derartiger Fabrik in
Galizien mit Advocat Dr. B. Wittlin. Lemberg, Sixtuska-
gasse 37 in Verbindung setzen. 82*2
Für die landwirtschaftlich-chemische Versuchs
Station in Bregenz, Vorar.berg, Oesterreich,
wird ein
Assistent
gesucht. Gehalt K 1200, freie Wohnung. Aka­
demisch gebildete Chemiker, die auch im
Mikroskopieren einige Kenntnis haben, wollen
ihre Bewerbung, unter Beischluss der Nach­
weise über die abgelegten Staatsprüfungen
oder über Erlangung des Doctordiploms oder
über zurückgelegte Praxis an einer Versuchs­
station, sowie über Angabe des Nationalps und
der Staatsbürgerschaft bis 1. September 1900
an die unterfertigte Vereinsvorstehung nach
Bregenz richten, woselbst über besondere An­
frage auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Bregenz, im Juli 1900. 503
Die Vorstehung
des vorarlbergischen Landwirtschafts-Vereines.
Stellen-G-esuc he.
Chemiker,
Techniker mit beidnn Staatsprfg. 27 Jahre alt, gew.
Hochschulassisteiit. seit 2 Jahren in Kunstdünger und
SchwefelsäurefabriK im Laboratorium, seit 1 Jahr auch
im Betriebe tliätig, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
seine Stelle zu verändern. Gefl. Anträge erbeten unter
r S. L. 508 u an die Verw. d Bl. 608
"N7" ersch.ied.enes.
Zu kaufen gesucht:
Ein Vacuumapparat
gut erhalten, 800 bis 2000 l Inhalt. Offerten
unter „Z. P. 519“ a. d. Verw. d. Bl.
Fortsetzung nächste Seite.
Che m i k e p
sucht die teclin. Leitung einer cheni. Fabrik unter gleichzeitiger Capitalsbetheiliguu
zu übernehmen. Nur directe Offerten erbeten unter Chiffre: „K. S. 513“ a. d. Veiw. d.
Als Färbereileiter
wird ein Chemiker gesucht für die in Floridsdorf bei Wien befindliche Baum-
wollstückfärberei der Firma 521
Herrn. Pollack’s Söhne.
Nur Herren mit langjähriger Praxis wollen sich unter Beibringung von Zeugnis
abschriften und cmriculum vitae und unter Angabe ihrer Gehaltsansprü;he
an genannte Firma Wien, I., Vorlaufstrasse 3, offerieren.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
®e®@®®a©»e®®®@*®©8@®«a@®®@®®®$@«®© »•••••••••e®®®®®«®®®®®
Kaiserl. königl. privilej^irle
Versidierums-desellscliaft el]BHsversictaii£s-&ßsellsiM;
Oesterreiob.isob.e3r Pb.033.i2s: isa Wiesa
I., Itiemergiihse Nr. 2 (im eigenen Hause).
Das eingezahlte Actien- Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen
über 4'/ 2 Millionen Gulden ö. W. j über 9 Millionen Gulden ö. W.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
a) gegen Schäden, welche durch Brand, Blitzschlag, Dampf- oder Gasexplosionen
verursacht werden;
b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegelgläsern;
c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
d) Versicherungen auf das Leben (Todesfalli des Jlensclien in allen üblichen Combinationen.
von Leibrenten, Witwenpeiisioiieii, Erzieliungsrenten, auf Krlebenwfall,
Altersversorgung und Kinderausstattung.
Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
Begünstigungen im Wege der Collecliv- Versicherung auf allen Versicherungs-Gebieten.
pl^* Anmeldungen bei der Verwaltung dieses Blattes. '^8 510
••••••••••••••••• ••••••••••••
Gelenk- und Stahlbolzonketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D R. P. No. 68539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV.. Wi edner-Gürtel Nr. 28
••••••••••••« «®@®®®«®®®®®®®
423
tö«

Nr. 16.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 411.
"V erscih.ied.ex3 es.
Erfahrener Fachmann
wünscht mit
Capitalisten
in Verbindung zu treten, welche sich
ernstlich für
Gründung einer Anilinfarbenfabrik
in Oesterreich
interessieren. Gefällige Offerten sub .,A.
B. C. 5t 5 an die Verw. d. Bl.
billig zu ver­
kaufen. Auskunft
ertheilt unter
„Mikroskop 100“
_ die Verwaltung
dieses Blattes.
Erfind. d.IVolldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Plauen
liefert wie seither
' unübertroffene
- federnde Stahl-™ 1 ';
Kupfer'iDiclitdngen
vollkommendst. Art
eachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ia. Ref.
90"/( )Machbestellng.
w
w
&
w
w
d>
i Person Boehm& Rcsenthal:
6
♦
♦
♦
♦
i
Fabrik
für
479
ßeleuchtungs-, Heiz-, Kochappa­
rate und Metailwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
Liefern für Laboratorien
..Luftgasapparat „Eureka* 1,
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben-
zirgaskoohöfen.
Fabrikslager y. Benzin, Ligroine, Hydrtir,
(Petrol-Aether), Gasoline.
Kostenanschläge, illustrierte Prospecle gratis und franco.
Ceresin, Stearin und Elai'n
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k, Hoflieferant
Wachs-. Ceresin-, Stearin-, Paraffin- und
Kerzenfabri* in 485
Jungbunzlau (Böhmen).
Fri xxx a
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und roh in Stücken und fernst ge­
mahlen empfehlen billigst:
Danksrs& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 396
Specialfabrikeil für
P umpen u. M/aagen
aller Arten. g g für jeden Zweck.
Köhreu in allen Dimensionen. 504
Commandit-Gesellschaft für Pumpen und Msschinenfabrication.
I„ WallMpsse 14. W. GARVENS, WIEN, L, Sciiwarzenliersstrasse 6.
J3enzin-£xtraefionsanlugen
zur Entölung «der Entfettung aller Arten von
Gel und Fett enthaltenden Materialien,
z. B. Oelsamen (Sonnenblumen-, Baumwoll-, Raps-, Lein-, Hanf-, Ricinus-, etc. Samen),
Erdnüssen,- Palmkernen,— Copra,
Pressrückständen der Oliven und jeder anderen Oelsaat u. rlg].,
Knochen, Häuten, Fischabfällen, Fettschlamm aus WollWaschwässern
und anderen thierischen Stoffen und Abfällen,
Rückständen der Paraffin-, Vaseline-, Ceresin- undMineralöl-Fabrication etc. etc.
übernimmt
Otto Ruf, IIIiiriehen
Nymphenburgerstrasse 67
in bewährter, mit den neuesten Vervollkommnungen versehener Ausführung
unter Garantie nachstehender Vortheile:
Vollkommenste Entfettung- resp. Entölnng und Trocknung <1 es Materials.
Sowohl Oel h1 4 Rückstände völlig benzinfrei und von bester Qualität.
Kürzeste Dauer der Entfettung 1 (6—10 Stunden, je nach der Beschaffenheit des Materials)
Geringster Benzinverlust (ca. 1/ z Proc. des extrahierten Materials).
Vollkommenste Sicherheit des Betriebes gegen Explosionsgefahr beileicht zu erlernender
Bedienu g der Anlage.
Aeusserst geringer Dampfverbrauch und daher möglichst billiger Betrieb.
Aiisfüliriingt'ii In fast allen L.än«(ern. 496
Rudolf Stsabenow, Pratg’-Zizkow.
Kupfer-, Meta'l- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
liefert iii bewährtester Ausführung:
.
V acuumapparate,
Verdampfapparate,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate.
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
Rectificirapparate,
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Phosphor­
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen.
Expansionsrohre,
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
’ Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
448

Seite 412.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16.
S5 %***♦ A**A#ÄÜ**S**|ÄÄA#**
*
<*■
4»
*
$►
♦
d»
fr
15? Magnesit 5?
«
■«*
«*
•*
•a
■*>
*
«i
«f
«4
roh, gebrannt, stückig und
ff. gemahlen.
Graphit,
Braunstein, Schwerspat,
China Clay,
Feldspat, Quarz, Flusspat
liefert billigst:
O. Augusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164.
463-
fr
4*
v*
C»
4*
-T
1 fr
SP»*»??»??»?«”*?»??» »?????
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetin, Salpetersaures Eisen. Dextrin, Zinnpräparate, Türklschrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie süir.mtliche Glasätzmittel.
Llgnorosin, Ersatz für Miichsäure und Weinstein. Desinfectionsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commi83ion8lager der Sooiete anonyme des mati6r93 colorantes
et produit3 ohimiques de St. Deni3 in Paris für Anilin, Aiizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-Metall-Lacke und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberliardt“. 866
Steinmüller-
KesseL
Referenzen über 26jälirige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 32.500 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Steinmüller-
Ueberhitzen
HD- ZFt.-R-
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgartnep& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Bacherplatz 12.
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& G. SteinmOiler, Gummersbach,
Rheinprovinz. 4iß
Auf der PariserWeitausstellung, UsineSuffren:
5 Kessel mit einer stündlichen Leistung von
18.000 Kg. Dampf in Betrieb.
Ausführung elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-
Anlagen für Fabriken, Bergwerke, Wohngebäude, etc. in jedem Um­
fange mit Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom.
Elektrochemische Anlagen.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
jeden Stromsystems.
Galvanop/ffstische Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 15.000 Stück), Sämmtliche
Bestandtheile für elektrische Anlagen, Telegraph-, Telephon-, und
Eisenbahn- Sicherungs- Anlagen, Feuersignal Apparate und Anlagen.
Elektrisch betriebene Aufzüge, Ventilatoren, Exhaustoren etc.
Elektrische Eisenbahnen für Personen- und Lastenbeförderung.
Specialitäten■ Elektrisch betriebene Pumpen, Cer.trlfugen, Kühlanlagen,
Preislisten, Broschüren und Kostenaufschläge kostenlos. 402— 4

Nr. 16.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 413
Robert Kern
Wien, l., Maximilianstrasse Nr. 11.
Budapest, "V-, I_dpöt körüt 24.
Krosno, C3ra_lizien_
ygr» liefert alle Sorten
schmiedeiserne Gasröhren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Farponstücke.
Alle Artikel für Gas-. Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Drehwaren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art, Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franco.
Cfluemuu
für
Aiaratenbati, Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
_ liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauchverzehrungs-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss
f hydraulischen
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten. 353
Werkzeugfabrik
Blau& Go.
AVien, XX., Dresdnerstr. 6!
Telephon Nr. 13.361.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern
Wien
l, Maximllianstr. H.
Telephon 6812.
. —4—
Werkzeuge für die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel, Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-
Werkzeugs chleifmaschinen
in 2 Grössen lür alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten­
frei. 494
Wien, I., Johannesgasse 22
ZBlecli- tj._ IBlei'W'a.irexi-IJr'a'birik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen-
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Freiscourante gratis und franco.
I

Seite' 414.
OESTERREICSISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16.
Fluorwasserstoffsäure
Fluornatrium,* Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
* Nitronaphthalin.*
rheinische Fabrik Donaiifeld,
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabefhstr. 20.
Blitz-Ableiter
520
vorzüglichster Coastruction, unter Garantie fachgemässer,
solider Ausführung, Telegraphen- und Telephon-Anlagen, für alle
Zwecke, Installierung elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
Deckert& Homolka, Wien,
I,, Kärntnerstrasse 42. IV., Favoritenstrasse 34,
*
«i
*
«!
«f
«f
:
«
*
«t
*.
*
*
*
*
«1
*
*.
«?
*
♦
*
*
«t
*
«t
«
*
«t
*
«i
Siemens& Htilske, Wien,
III11, Apostelggsse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragunys-Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Teuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'wiw/iiamm Calciumcarbid. mm»
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm' 1 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit*patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis. 468
*
w
\fs
•fif* S «-X-«
* ä
<KX-®)• -*,*
I. J, Rohrbeck’s
Nachfolger
Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 59.
Gh en iisclie (Apparate
und
Präparate.
438
4t
•3s*
Cs
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik$ sämmtl. Apparate
und Präparate für
, Bakteriologie, Mikroskopie, Hype, u
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und. sorge für beste Ausführung
und weiteste Verbreitung.

Nr. 16.
QESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 415.
Erste Bukowinaer
■ak-Fahi Eomn
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss,
Bleiweiss (als Zinnweiss-Ersatz),
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
7ersidtenings-Terband österr.-Del QeatGDtmsrsichertii^s-
a. ur.gM. Industrielle: ”” Untier,-UlsMif,
Garantiefond K 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden, Mobilien. Warenlagern.
Erntevorräthen und landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer. Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kesselexplosion, sowie den Ersatz
durch d asAbliandenkommen beweg­
licher Güter während eines Brandes.
Massige Prämien, coul. Beding-ng.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. PeregTing-asse 4, die Filialen und Haupt-
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Prag, Reiohenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielitz. Jägerndorf, TepUtz. 453
— Schäden werden prompt und coulant erledigt. 1
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,|
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. R.-P. Nr. 61573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste auf "V* erlangen zu Diensten.
Glaswerk Schott& Gen., Jena. 410
Bezweckt die Vei Sicherung aller
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vorteilhafter
Bedingungen.
Fritz Ebeling
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2.
4 Ehreudiplonie, 4 goId. Med.
——•— Gegründet Im Jahre 1886,~—
Optisch-mechanische Werkstätte
für Mikroskope und
Projections- Apparate
mit Mikroskop für elektrotechnisches
Licht speciell zu Vorträgen auf Kliniken
und für grössere Hörsäle geeignet,
sowie mit Acetylengaslicht neuester
Construotion mit intensiver, gleich-
mässiger Beleuchtung. Vierflammen­
brenner, Brenndauer 2 Stunden.— Für
Schulen und Familienkreis mit Gas­
oder Spiritusglühlichtlampen.- Freis-
listen awf Verlangen. 433
El
II
H. Ujäely& Comp. Nachfolger,
Stockerau bei Wien. -*$*•
Ceresin, Ceresinwar en
Citronensäure
Weinsteinsäure 433
Salicylsäure
N atriumsulfit
Natriumbisulfit.
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lang Jgs,
tfi PW* Ajlßuatcn® für Beleuchtung, Kraftüber­
tragung und Pufferbatterien. 482
Erhöhung der Rsntsbilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnutzung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strömte Licht-und Kraftübertragung
Specialconstruction f£r. ABtomtfbilen, elektrische l®6®«tive a
PV* Höchste Leistungen bei geringe« Gewichte n,ud *®Hde*ter
Ausführung.
äJST- Weitgehende (Garantien,,— Coml&mte Bedingungen.—
lvit'>tt, .u:uisihl.'.äi' und Pro eiste crati.

Seite 416.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 16.
Königswarter& Ebell, chemische
Antimonsalz
, Linden v. Hannover,
(Xntimonfiiiorid-Aninioniumsulfiit.) Oesterr.-Unflar.-PatBnt No. 52.940/8B510. Ersatz für Brechweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure— Arsensaure Salze
barytliydrat
birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolincum— L’arbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryurn
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Ausführliche Preiscourante
Chromfluorid I! Goldschwefel Phosphorsaure Salze'
Chromsaure Salze! Köhlens. Kalk— Kupferoxyd Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd 1 Manganchlorür Rhodansalze
B ai'yumsupcriixyd♦ Bi a t r i u msuperox y d
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohleiisaures Ammoniak Salmiakgeist
W aoM'rsto f f s 11 p e r o x y d
Eisenchlorid— Eisenchlorür II Chrom-Metall Salpetersaur. Ammon u. Blei j
Eisenoxyd Mang-an-Metall Salpeters. Baryt-u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Eeuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium
Eluorsalze Phosphorsäure II Schwefelkohlenstoff
werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, Petr. Fabricatlon neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaui e Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkisclirothöl
Uebermangansaures Kali
Unterscliwetligsanre Salze
Vanadinsaures Ammon
Wolframsäure
Wolframsanre Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
gern entgeaengenommen.
490
Chemische Fabrik Victor Alder, Wien,
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabricatlon, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
BS* Reagentien WB
Globuli martiales. Hepar Sulfuris. Glycerin. Himbeersaft. Pyrogallus
säure, Gallussäure. Oxalsaures Kali. Carbolineum Holzessig. Holztheer
Naphthalin. Sal tartari. Uebermangansaures Kali. Essigessenz ehern, rein
Wolframsaures Natron.
Preislisten und Proben kostenfrei.© Auskünfte bereitwilligst.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alfred
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycerin­
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwollsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
Glötz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing-Chemiker J. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für den Nach­
weis von Metallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfäbiger Polarisations­
apparat mit der Scala auf dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen-
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker in Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs.
Von Dr. F. Dafert, Director der land­
wirtschaftlich- chemischen Versuchs­
station in Wien.
In der Werkstätte Alvan Clark& Sons
zu Cambridgeport. Von Dr. Convall
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. J. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. Prof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Von Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Brom­
substitutionsvermögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clauser.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert Clauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker
k. k. Prof. Klaudy.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack.
Die chemische Industrie Deutschlands.
Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Aus-chleudern von Mikro­
organismen unter Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Ueber die Heilquellen von Lutraki
(Griechenland). Von Prof. A. K. Dambergis.
Ein neues Wasserstrahlgebläse für Nieder­
druck. Von Dr. Stanislaus Epstein.
Zur Verfälschung der Fenchelsamen. Von
Prof. Dr. Neumann-Wender.
Zur Fenchelverfälschung. Von Gregor Georg.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
ZurPrüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin. Von Dr. P. N.
Raikow und P. Schtarbanow.
Ueber die Entwicklungder physiologischen
Chemie. Von Dr. Richard v. Zeynek.
Ueber eine einfache Unterscheidung von
Knochenleim, Dextrin und arabischem
Gummi. Von H. Borntraeger.
Ueber eine neue Methode zur quantitativen
Bestimmung des ätherischen Oeles in
Drogen und Gewürzen. Von Prof. Dr.
Neumann Wender und Georg Gregor.
Eine Methode zur quantitativen Be­
stimmung der durch Pflanzen aufnehm-
laren Phosphorsäure in Böden und
Düngemitteln. Von Ing.- Chemiker
J. Plot.
Das Gesetz zur Förderung der Industrie.
Von Dr. Ed. Stiassny.
Industrieförderung und Patentgesetz Von
Dr. Hans Kuzel.
Industrieförderungsgesetz, Patentgesetz
und öst. Indolenz. Von Dr. Hans Kuzel.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch), incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Kedactenr: Alois Köhler.— Druck von ierd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
ln Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seiiergasse 4 (Graben) in Wien

