Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.- Erweitert 1898.
Offleielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfälsehung“.
Sämmtliche Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h— 40 kr
Ganzjährig::
für Österreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeit.ungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
t. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engel ardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. fehle, Prof. Klaudy, Dr. limont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremel, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhbfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K= 40 fl.
I halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32„= 16„
1 ZeiIe(Petit)l sp. 40 h= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20AT=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
lanke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Ad). Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
S ein. rif-fcl eit lang und “V" erwaltung z TÄ7" i e n 3 I_, UPestalozzigas
©.
Jahrgang III. Wien, 15. Juni 1900. Nummer 12.
Neue Folge
X n h. a i t r
WISSENSC HAFTLICHER TII EIL.
I. original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Ueber die Analyse des Casseler Brauns. Von H. Borntraeger
in Hannover... ...... Seite. 294 —295
Ueber inficierte phosphorsaure Salze. Von H. Borntraeger
in Hannover. Seite .... 295
Ueber das Conservieren von frischen Eiern. Von H. Borntraeger
in Hannover Seite... 295
Das Ruymbeke’sche Glycerinverfahren. Seite. 295 —296
Beiträge zur Kenntnis der künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack. (Schluss) Seite. 297—299
II. Keuilletou.
Das Denkmal für Pelletier und Caventou in Paris Seite... 294
Einige Worte über die chemische Industrie und die Präcisions-
mechanik auf der Weltausstellung Paris 1900. Von A. Stift. Seite. 295—300
ALLGEMEINER TH EIL.
I. Bücherschau Seite. 300-301
II. Tagesgeschichte Seite 301-303
III. Leserkreis .... Seite... 303
IV. HandelMaeeitung: Chemische Trusts in Amerika. Von
Dr. Oskar Nagel. Seite 303- 304
Handelsnotizen und Marktberichte. Seite 304—308
M1TTHEILUNGEN DES VER. OE. ClIEM. I. W. s. 308
ln unsere geehrten Leser!
Die Herausgeber dieser Zeitschrift erhielten einen, aus Amsterdam vom 21. Mai 1. J. datierten Brief folgenden
Wortlautes (Uebertragung aus dem französischen Originale):
Im Namen der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der L eb e n s mit t el- V er-
fälschung“ unter dem Präsidium des Herrn Prof. P. Brouardel, Doyen der medicinischen Facultät in Paris
und in Ausübung der vom internationalen Congresse für Hygiene und Demographie in Madrid 1898 anerkannten
Rechte ermächtigen die Unterzeichneten hiemit die Herren Dr. Hans Heger und Dr. Eduard S tia ssny, Eigenthümer
und Herausgeber der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“, ihrer Zeitschrift den Titel „Officielles Organ der internationalen
Commission zur Bekämpfung der Lebensmittel-Verfälschung“ beizulegen.
Die Secretäre der Commission:
Dr. P. F. van Hamel-Roos. A. Harmens.
Wir begrüssen mit Freude und Genugthuung die ehrende Auszeichnung, welche unserer Zeitschrift durch die
Verleihung der Qualification als officielles Organ der genannten hochansehnlichen Corporation bezeugt wurde und
werden bestrebt sein, soweit es in unseren Kräften gelegen und im bescheidenen Wirkungskreise dieser Zeitschrift
möglich erscheint, die bewährten segensreichen Bestrebungen dieser internationalen Vereinigung zu fördern und zu
propagieren. Die Herausgeber.

Seite 294.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12
WISSENSCHAFT
Ueber die Analyse des Casseler Brauns.
Von H. Borntraeger in Hannover.
Unter den sogenannten Erdfarben ist das Casseler
Braun oder Van Dyk-Braun, nicht zu verwechseln mit der
Umbra*), Kölnischen Erde (eine lichte Manganfarbe). wohl
die wertvollste und jedenfalls die interessanteste. Das
Casseler Braun findet sich eigentlich nur in grösserer
Menge im ehemaligen Kurfürstenthume Hessen, und zwar
am reinsten in der Nähe von Frielendorf bei Treysa.
Dasselbe kommt zumeist in Stücken vor, ähnlich wie
die Braunkohle, und zwar gewöhnlich in sogenannten Höhlen
und Nestern. Es ist zumeist von Holz oder Braunkohle
durchsetzt und ist daher in geringen Mengen fast in jeder
Braunkohlengrube, resp. in jedem grösseren Torflager, nur
mit wechselnden Farben, zu finden. Das beste ist das
Casseler Braun, von einer Farbe, ähnlich derjenigen des
Cacao.
Nach meinen Untersuchungen besteht dasselbe aus
fast chemisch reiner Humussäure, resp. Huminsäure, die
eben bei der Verwesung des Holzes, resp. der Pflanzen, in
grossen Massen entsteht.— So finden wir z. B. in den
Torfmooren, je tiefer wir gehen, umsomehr Humussäure;
während oben z. B. 5°/ 0 im Torfe sind, sind schon oft bei
2 m Tiefe 40—50% u. s. w. vorhanden, so dass schliess­
lich ganz unten im Moore fast reine Humussäure, gemengt
mit Erde, zu finden ist. Das Holz, resp. die Faser verwest
immer mehr und wird von dem Grundwasser immer weiter
nach unten gezogen.— Doch kehren wir wieder zum
eigentlichen Casseler Braun zurück!
Da dasselbe seiner Beliebtheit wegen und auch seiner
seltenen Fundstätten halber selbstredend auch Verfäl­
schungen ausgesetzt ist (100 kg kosten, beiläufig bemerkt,
fein gemahlen 10 Mark, das Pfund im Detail 20 Pfg), so
ist eine Prüfung desselben sehr angezeigt— umsomehr,
als reines Casseler Braun nicht allein schöner, als die
anderen Erdfarben ist, sondern sich auch antiseptisch verhält.
Die Prüfung führe ich folgendermassen aus: 0'5 g des
Casseler Brauns werden zunächst bei 110° C. getrocknet
und der Wassergehalt bestimmt; dann werden sie mit
circa 2 g Aetzkali und 100 g Wasser eine Stunde lang ge­
kocht und hierauf durch ein gewogenes Filter filtriert. Reines
*) Falsche Auslegung: in Meyers Conversations-Lexikon.
LI CHER THEIL.
Casseler Braun soll sich fast ganz bis auf Spuren in
kaustischen, resp. kohlensauren Alkalien (im letzteren Falle
unter Kohlensäure-Entbindung) lösen, und zwar mit tief
kaffeebrauner Farbe. Der Rückstand wird bei 110° C.
gewogen. Aus der braunen Lösung fällt man die Humus­
säure mit Salzsäure aus, wie bei der Analyse der Acker­
erde, und wägt nach gründlichem Auswaschen auf ge­
wogenem Filter nach. Eventuell kann man noch bei
110° C. den in Kalilauge unlöslichen Rückstand glühen
und wägen.
Reines, helles Casseler Braun enthält nach meinen
Analysen: Spuren Wachs
circa 98'5°/ 0 Humussäure
0'5°/o Wasser
0'7% Sand
_ 0(3% Kalk.
1000%
Man erkennt reines Casseler Braun am besten an seiner
hellbraunen Farbe, seiner leichten Löslichkeit in kaustischem
und kohlensaurem Alkali, ausserdem dadurch, dass es im
Gegensätze zur Umbra auf dem Wasser schwimmt.
Mit einem Zündsätze, z. B. Schwefel und Salpeter
oder Schwefel und chlorsaur. Kalium verpufft, muss es eine
völlig weisse Schmelze hinterlassen, weshalb ich es auch
schon zur Herstellung von rauchlosem Pulver empfohlen
habe.
Ausserdem ist es völlig schwefelfrei, im Gegensätze zu
anderen Stoffen, wie Steinkohle und Braunkohle, wodurch
es sich für Calciumcarbid vorzüglich eignet.*)
Ausser obiger Analyse empfiehlt sich auch das Ver­
aschen in einer Platinschale mit Zuhilfenahme von
Ammonnitrat, wobei kein oder nur Spuren von Rückstand
verbleiben dürfen.
Indem ich noch erwähne, dass das Casseler Braun
von Bergleuten als Wundheilmittel benützt wird und
ich es mit einem Fünftel seines Gewichtes an Kalk
als sehr vorzüglichen Blumendünger befunden und auch
empfohlen habe, empfehle ich diesen so hochinter­
essanten Stoff weiteren chemischen Forschungen, indem
chemisch reine Humussäure so leicht nicht zu finden
*) Man stellt schon lange aus Casseler Braun eine vorzügliche Holzbeize,
so »ie Katfeesurrogat-Farbe dar.
Das Denkmal für Pelletier und
in Paris.
Caventou
Während des diesjährigen Internationalen phaimaceu-
tischen Congresses in Paris wird auch
das Denkmal der Entd ecker des
Chinins, Pelletier und Caven tou,
enthüllt werden. Dasselbe ist in der Ar­
beitsstätte des Bildhauers bereits nahezu
vollendet und wir sind heute in der Lage,
unseren Lesern eine Photographie dieses
Denkmals vorzuführen. Wie bekannt, sind
beide Entdecker des Chinins Apotheker
in Paris gewesen und es ist ihnen nicht
genug hoch anzuschlagen, dass sie ihre
so wichtige und für die Menschheit so
wertvolle Entdeckung, durch welche sie
Hunderttausende hätten verdienen können,
nicht etwa mit dem Schleier des Geheim­
nisses umhüllt und finanziell ausgebeutet,
sondern sofort der Oeffentlichkeit und dem
Allgemeinwohle übergeben haben.
Josef Pelletier ist am 22. März 1788
als der Sohn des Apothekers und Pro­
fessors der Chemie an der Polytechnik
in Paris geboren. Er war gleichfalls Apotheker in Paris und
Sub-Director der Ecole superieure de pharmacie. Seine
Verdienste um die Herstellung und Untersuchung der
Pflanzen basen, die er gemeinsam mit Caventou durch­
führte, sind bekannt, und die Pariser Akademie der Wissen­
schaften hat ihm im Jahre 1827 für die Entdeckung der China-
| basen und die selbstlose Veröffentlichung derselben einen
Preis von Frcs. 10.000 als Belohnung zu­
erkannt. Pelletier starb am 19. Juli 1842
■ im Alter von 54 Jahren in Paris.
Josel Bienaime (Jean Baptist) Caven­
tou wurde am 30. Juni 1795 in Saint
Omer, Departement Pas de Calais, geboren,
er war Apotheker und Professor der
Toxikologie an der Ecole de pharmacie
in Paris. In Gemeinschaft mit Pelletier
stellte er eine grosse Zahl von Pflanzen­
basen dar, nämlich Chinin, Cinchonin,
Colchicin, Brucin, Strychnin etc.; er führte
aber auch selbständige Untersuchungen
aus, und zwar über Cochenille, Chlorophyll
etc. und schrieb ein pharmaceutisches
Lehrbuch unter dem Titel „Traite eld-
mentaire de pharmacie theorique“.
An den Kosten für die Herstellung des
Pelletier-Caventou-Denkmais hat sich auch
Oesterreich betheiligt. Das öster­
reichische Comite, welchem als Cassier
i Herr Apotheker Kremei angehört, hat mehr als K 1000
gesammelt und dem französischen Denkmal-Comite übermittelt.

Nr. 12.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 295.
und Humus das Endprodukt alles irdischen Organischen ist,
und somit auch umgekehrt wieder der Ausgangspunkt
aller möglichen organischen Körper sein muss.
Hannover, im Mai 1900.
lieber inüeierte phosphorsaure Salze.
Von H. Borntraeger in Hannover.
Während meiner Stellung bei der Firma Königs­
wart er& Ebell-Linden wurde mir altes, phosphor­
saures Ammoniak und phosphorsaures Kali zur Verarbeitung
und Reinigung übergeben. Das erstere entwickelte einen
entsetzlichen Geruch nach faulem Urin und war stark gelb
gefärbt, das letztere war geruchlos, aber mit Algen von
blauer und rother Farbe bedeckt. Es gelang selbst bei einer
Temperatur von 90° C. nicht, durch wiederholtes Um-
krystallisieren und Eindampfen, die Salze rein zu be­
kommen.
Die Infection war eine so intensive, dass es nicht
leicht gelang, dieselbe zu entfernen. Da selbstredend
auch bei Superphosphaten solche Erscheinungen auftreten
können, ist wohl umsomehr, speciell für Sandböden, ein
Zusatz freier Humussäure aus Torf resp. Casseler Braun
oder Braunkohle rathsam, wodurch nicht allein jede Infi-
cierung verhindert, sondern auch der Durchgang der lös­
lichen Phosphorsäure unmöglich gemacht wird.
Hannover, im Mai 1900.
Ueber das Conservieren von frischen Eiern.
Von H. Borntraeger in Hannover.
In diesem Jahre wurde mir von bekannter Seite eine
Serie von circa 50 Stück Eiern zur Untersuchung übergeben,
da dieselben einen abnormalen Zustand zeigten. Beim Oeffnen
der Schalen entwickelten dieselben keinen üblen Geruch,
indessen hatten sie sehr an Beweglichkeit verloren. Das
Eiweiss, und auch sogar zum Theile das Eigelb, war
gelatinös geworden und durchsichtig wie Horn geblieben.
Die Erklärung hiefür war sehr einfach. Die betreffende
Familie hatte zum Conservieren der Eier Wasserglas ge­
nommen. Ich untersuchte den Rest des Wasserglases und
fand dasselbe stark alkalisch und nur 10° Be stark. Daraus
erklärt sich die angeführte Erscheinung.
Bekanntlich erhärtet starkes Wasserglas von 37 bis
50° Be an der Luft sofort, so zwar, dass man es selbst
durch Wasser nicht mehr entfernen kann. In diesem Falle
ist ein Eindringen in die Poren der Eierschale unmöglich.
Anders verhält es sich mit Wasserglas von 10° Bö. Dasselbe
durchdringt sofort die Schale und macht das Albumin
des Eies hornartig. Die Eier werden wohl nicht übelriechend,
zum Genüsse aber sind sie weniger geeignet.
Für mich als Chemiker, war die Erscheinung eine
insoferne interessante, als dieselbe auf die Hornbildung aus
Eiweisstoffen hinweist. Eingehende Versuche mit kaustischen
Alkalien, resp. Erden und Wasserglassorten in Bezug auf ihr
Verhalten gegen Albumin, thierischen oder pflanzlichen
Ursprunges würden sich, zwecks wissenschaftlicher For­
schung, sehr empfehlen, und dies umsomehr, als einerseits
heute die Pflanzenalbumine, als Tropon etc., sehr in den
Vordergrund treten, anderseits das thierische Albumin in
Ländern, wie Südamerika, Afrika und Asien noch in grossen
Massen in Form von Blut verloren geht.
Das Ruymbeke’sehe Glyeerinverfahren.
Unter diesem Titel veröffentlichte Herr Dr. Nagel
in Nr. 9 der„ Oesterreichischen Chemiker-Zeitung“ vom
1. Mai 1900 einen Artikel überein in Amerika sehr häufig
angewendetes Verfahren zur Glyceringewinnung aus Seifen­
siederunterlaugen, zu welchem ich mir einige Bemerkungen
erlauben möchte, da einige Vorgänge darin entweder ungenau
wiedergegeben, oder aber direct nicht rationell sind und
deshalb wahrscheinlich auch in Europa nicht sehr häufig
Anwendung finden werden.
Nach diesem Verfahren neutralisiert man die Unter-
j lauge mit Schwefelsäure. Bedenkt man jedoch, dass das
freie Alkali (1% in einer Menge von beispielsweise 2000 kg.)
einen ziemlichen Wert repräsentiert, so wird man zugeben,
dass es nicht rationell wäre, dieses durch Schwefelsäure
oder eine andere Mineralsäure (Salzsäure) zu entwerten, so
dass es nur mehr als untergeordnetes Abfallsproduct ver­
wendet werden kann.
Viel praktischer dürfte es dagegen sein, die Unterlauge
mit Olein (Ela'in, technische Oelsäure) auszustechen, die in
der salzhaltigen Flüssigkeit obenauf schwimmende Seife
| abzuschöpfen und in der Seifenfabrik weiter zu verarbeiten.
Durch Anwendung von Olein statt Mineralsäure, wird
zweierlei erzielt: Erstens wird das freie Aetznatron voll-
Einige Worte über die chemische Industrie und
die Präeisionsmeehanik auf der Weltausstellung
Paris 1900.
Von A. Stift.
Die chemische Industrie und auch die Präeisionsmeehanik
sind in der riesigen rechtsseitigen Ausstellungshalle am
Marsfelde untergebracht. Diese Ausstellungen tragen durch
die rege Betheiligung der verschiedenen Staaten einen wirk­
lich internationalen Charakter. Eine ausführliche Beschreibung
würde wohl zu weit führen und enthielte eine Wiederholung
der unterschiedlichen Kataloge. Meine Berichterstattung
verfolgt nur den Zweck, die Fachcollegen in kurzen Zügen
und im allgemeinen über diesen Theil der Ausstellung zu
informieren und für diejenigen Herren, welche später nach
Paris kommen, einige orientierende Winke zu geben.
Ich beginne mit Oesterreich, welches im ersten Stocke, im
untersten Theile der Halle, untergebracht ist und in der
ganzen Durchführung sich auch äusserlich sehr geschmack­
voll repräsentiert. Wir finden hier unsere ersten Firmen mit
ihren allgemein anerkannten Producten, welch’ erstere ich nur
bei Oesterreich speciell namentlich hervorhebe. Die Soda­
fabrik Hruschau stellte die gesammtenPräparate ihrerFabri-
cation aus, des weiteren Baryum-, Calcium-, Eisen- und Kupfer­
präparate; Wagenmann, Seybel& Comp, bringen
Seignettesalz, Aluminium-, Magnesium-, Natrium, Zink- und
Ammoniumpräparate, Düngergips, Superphosphate; sehr reich­
haltig hat der österreichische Verein für
chemische und metallurgische Production in
Aussig a E. ausgestellt: Elektrolytisch hergestellten Prä­
parate (Kaliumpermanganat, Aetznatron, Aetzkali, Chlorkalk),
ferner auch Chrom-, Natrium-, Kupfer- und Baryumprä-
parate. Des weiteren finden wir die Firmen Franz Xaver
Brosche Sohn, Wien, mit ihren Erzeugnissen von
Spiritus, Schlempekohle, und daraus erzeugten chemischen Pro­
ducten; die Rannersdorfer chemische Producten-
fabrik B. Margulies& Comp., Wien (Kunstdünger,
Leim-und Gelatinepräparate); F. A. Sarg’s Sohn& Comp.,
Liesing (Kerzen, Ceresin); Gustav Wagenmann, Wien
(Ceresin); Paul Hatheye r, Klagenfurt (Seife); ferner die
Brauerei von Ad. Ig. Mauthner& Sohn, Wien,
mit Ansichten der Fabrik, statistischen Tabellen u. s. w.
Weiters hervorgehoben seien noch die Ersteösterr. Seifen­
sieder-Gewerks-Gesellschaft, Wien (Seifen, Glycerin,
Margarine); F. Fischer. Unterlaa bei Wien (Seite, Gelatine,
Knochenmehl etc.); F. P. Herbert, Klagenfurt (Bleiweiss­
präparate); Brüder Janousek, Prag-Karolinenthal (Aethe-
rische Oele); J. Moll& Comp., Wien (Margarine);
H.& M. Oesin ger, Roztok bei Prag (Farbextracte, Farb-
hölzer etc.). Damit wäre die Liste erschöpft.
Seinerzeit lag von Seite der französischen Ausstellungs­
commission der Plan vor, neben der zeitgenössischen Aus­
stellung auch zu zeigen, in welcher Weise jeder Staat im
XIX. Jahrhunderte an den Fortschritten der Industrie, der
Gewerbe und der Landwirtschaft betheiligt war, also gleich-

Seite 296.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
kommen seiner Bestimmung zugeführt, d. i. zu Seife ver­
wendet, und zweitens wird der Gehalt an anorganischen i
Salzen in der Unterlauge verringert; ein nicht zu unter­
schätzender Vortheil, wenn man bedenkt, wie schwierig es
ist, den Aschengehalt des Unterlaugen-Rohglycerins mög­
lichst niedrig zu erhalten.
Ferner wird sich der Fabrikant womöglich eine zweite
Destillation des Glycerins ersparen wollen, wenn er es durch'
ein einfaches Verfahren vermeiden kann. Herr Dr. Nagel
hat seinen Lesern aber eine solche Vorreinigung ver­
schwiegen, oder aber es wird eine solche bei dem Ruy m-
beke’schen Verfahren nicht angewendet, was dann aller­
dings die zweimalige Destillation begreiflich macht.
Bringt man das nach Ruymbeke concentrierte Roh­
glycerin zur Destillation, so ist ein Ueberschäumen infolge
des grossen Salzgehaltes in der Flüssigkeit nicht zu ver­
meiden, wodurch das Destillat natürlich verunreinigt wird
und deshalb ein zweitesmal destilliert werden muss.
Für den Fachmann wird es keinem Zweifel unterliegen,
dass die Herabsetzung des Aschengehaltes die wichtigste j
Aufgabe bei der Unterlaugenverarbeitung ist.
Dies hat aber Herr Dr. Nagel entweder verschwiegen,
oder es kommt bei dem von ihm dargestellten Verfahren
eine solche Vorreinigung, die viel billiger ist als eine
zweite Destillation, nicht zur Anwendung.
Die Concentration im Vacuum allein ist hiefür zu wenig 1
wirksam, da auch die 28°ige Lauge immer noch eine Salz­
lösung darstellt, welche beim Glühen einen Rückstand von
18 bis 20 und oft auch mehr Procenten anorganischer
Salze zurücklässt.
Für eine nicht schäumende Destillation darf aber,
der Salzgehalt höchstens 10% betragen. Um die Lauge auf
diesen Gehalt zu bringen, sowie auch zur Einrichtung der
Destillationsblase, sind unzählige Patente angemeldet und
ertheilt worden, was schon beweist, wie schwierig die
Lösung dieser Frage ist.
Ein grosser Theil der Patente arbeitet mit der gewöhn­
lichen Destillierblase, wie Herr Dr. Nagel sie erwähnt,
wendet aber vorher Ferrosulfat oder andere Metallsalze
(z, B. D. R.-P. Nr. 50438) und Kalk in verschiedenen Ver­
hältnissen an.
Ersteres reisst nach der Neutralisation mit Säure die
verschiedenen schleimigen Verunreinigungen mit, der Kalk|
dient zur Bindung der freien Fettsäuren, eventuell bei
Anwendung von Schwefelsäure zur Abstumpfung dieser.
Da sowohl Calciumsulfat als auch Kalkseifen unlöslich
sind, scheiden sich diese ab und werden mit Filterpressen
von der Glycerinlösung getrennt. Die klare Flüssigkeit wird
hierauf im Vacuum auf die gewünschte Concentration gebracht.
Nach einer derartigen Vorreinigung ist es möglich, das
Rohglycerin soweit aschenfrei zu machen, dass man es,
ohne ein Ueberreissen von Salz befürchten zu müssen, im
Dampfstrome destillieren kann.
Ferner dürfte es eher zu empfehlen sein, das im
Vacuum abgeschiedene Salz, statt zu filtrieren, zu centri-
fugieren, da man hiedurch ein viel trockeneres Product
erhält, und deshalb weniger anhaftendes Glycerin den Weg
zweimal durch den Betrieb machen muss.
Bei einer Arbeit auf diesem Wege und Anwendung
von mindestens drei Kühlern genügt schon eine einmalige
Destillation, um sogenanntes Dynamitglycerin (aschen- und
chlorfrei, specifisches Gewicht P263) herzustellen.
Hieraus wird man vielleicht ersehen können, dass das
Ruymbeke’sche Verfahren gerade nicht das rationellste
und billigste ist.
Berlin, den 3. Mai 1900. Dr. Otto Ros au er.
**
*
Auf die Einwendungen des Herrn Dr. Rosauer, be­
treffend meinen Artikel über das Ruymbeke’sche
Gl y cer in v e r fa h r en, möchte ich Folgendes erwidern:
1. Eine Absättigung mit Olein ist aus dem Grunde
nicht zweckmässig, weil hiebei eine schlechte, hier ganz
wertlose Seife resultiert.
2. Bei der Absättigung mit anorganischen Säuren (die
Verwendung von Ferrosulfat hat sich als unnöthig heraus­
gestellt) werden völlig zufriedenstellende Resultate erhalten
und ein Ueberschäumen tritt nicht ein, nachdem die Lauge
vorher auf 28° B. (heiss gemessen) concentriert wurde.
3. Es ist nicht einzusehen, warum durch Centrifugieren
ein trockeneres Product erzielt werden soll, als durch ein
gutes Vacuumfilter.
4. Mit Ausnahme jener Glycerinpartien, welche sich in
den ersten Vorlagstrommeln ansammeln, ist ein zweimaliges
Destillieren beim R u y m b e k e’schen Verfahren unerlässlich.
Das Ruymbeke’ sehe Verfahren wird in den Vereinigten
Staaten fast ausschliesslich verwendet; es ist ein Verfahren,
nach welchem man auf Grund der sinnreichen Apparatur
angenehm und gewinnreich arbeitet.
New-York, den 16. Mai 1900. Dr. Oskar Nagel.
sam in grossen Zügen eine historische Entwickelung der
productiven Thätigkeit zu geben. Zu diesem Zwecke wurde
in allen an der Ausstellung sich betheiligenden Staaten ein
eigenes retrosp ecti ves Comite eingesetzt, welches die
nothwendigen Arbeiten durchführen sollte. Unüberwindlicher
Schwierigkeiten in der technischen Ausführung wegen,
musste aber leider dieser schöne Plan in der ursprünglichen
Idee aufgegeben werden und kam nur insoferne zur Aus­
führung, als die retrospectiven Ausstellungen den zeit­
genössischen Ausstellungen angegliedert wurden. In der retro­
spectiven Ausstellung Oesterreichs, die aber ziemlich klein aus­
gefallen ist, finden wir den Compressionsapparat von
Natterer zur Verflüssigung der Kohlensäure (1847), den
Compressionsapparat zur Verdichtung der Gase für Pressionen
bis 4000 Atmosphären von demselben (1851), Schrötters
rothen (amorphen) Phosphor (in Gypsmodell), den Zündhölzchen­
hobel (1819) von Heinrich Weilhöfer, das von Reichen­
bach aus Buchenholztheer (1830) dargestellte Paraffin,
nach dem Verfahren von Löwe (1841 —1847) dar­
gestelltes Tellur, zwei Muster von Urangelb (Orange und Licht­
gelb) aus den Jahren 1849—1855, durch Uran gefärbtes Glas,
Mitisgrün (1797) und noch einige Präparate und Apparate.
Wirklich prächtig ausgefallen ist der vom k. k. öster­
reichischen Generalcommissariate herausgegebene „Katalog der
österreichischen Abtheilung«, welcher in der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei hergestellt wurde und in zwölf stattliche Helte
zerfällt. In diesen Heften, deren Redacteur Reg.-R. Ig. W o 11 i t z,
Eisenbahn-Oberinspector i. R. ist, finden wir die gesammte
österreichische Abtheilung behandelt und entnehmen darau s
den Umfang derselben. Jedes Heft zerfällt in drei Theile:
1. Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im XIX. Jahr­
hundert; 2. die wirtschaftlichen Verhältnisse der im betreffenden
Hefte behandelten Industriezweige und 3. die Liste der Aus­
steller in den zeitgenössischen Abtheilungen. Infolge der
Behandlung des Stoffes tragen diese Hefte keinen flüchtigen
Charakter, sondern behalten einen dauernden Wert, wozu noch
kommt, dass sie durch ähre äussere Ausstattung eine Zierde für
jede Bibliothek bilden. Angenehm berührt hat es auch die ersten
Besucher der Ausstellung, dass diese Kataloge rechtzeitig
erschienen sind, während die anderen Staaten sehr zurück sind
und daher die Einholung von Informationen erschwert wird.
Ungarn ist ziemlich umfangreich vertreten und zeigt in
ganz interessanter Weise die verschiedenen Zweige seiner che­
mischen Grossindustrie. Ich nenne nur die Pester Petroleum­
raffinerie; Dynamit Nob el in Pressburg; J. Medinger
& Söhne in Lajta-Ujfalu (Weinstein, Weinsäure etc.);
W. L e i p z i g e r, Budapest (Melasseschlempekohle und hieraus
dargestellte Producte); Janos Biehn, Budapest (Farben,
Asphalte, Benzol etc.). Reichhaltig ausgefallen ist die Aus­
stellung der Producte der Kunstdüngerfabrication und es seien
hier die Firmen SociCte anonyme, Budapest-Brasso (die auch
die Pyrit- und Selengewinnung darstellt); „Klotild“, Gesell­
schaft für chemische Industrie in Nagy-Bocskö; „Hun-
garia“, chemische Productenfabrik in Budapest (vereinigt mit
ihren verschiedenen chemischen Präparaten und Darstellungs­
weisen) und die Pester Spodiumfabrik genannt.

Nr. 12.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 297.
Beiträge zur Kenntnis der künstlichen Seiden.
Yon Prof. Dr. Carl Hassack.
(Fortsetzung und Schluss von Seite 269 d. Bl.)
6. Dehnbarkeit und Festigkeit.
Anschliessend an die vorigen Untersuchungen habe ich
noch eine Reihe von vergleichenden Festigkeitsbestim­
mungen der künstlichen Seiden in lufttrockenem Zustande
ausgeführt und gleichzeitig die Bruchdehnung derselben
ermittelt. Das Material wurde in dem natürlichen Feuchtig­
keitszustande, wie er nach den früher gemachten Angaben
vorlag, benützt. Ich verwendete für diese Prüfungen die
von meinem Collegen, Herrn Professor N. Teclu, con-
struierte „Risswage“ 11 ), welche nach meinen bisherigen
Erfahrungen sich sehr gut für die Prüfung der Festigkeit
von Fasern eignet.
Der eingeschlagene Vorgang war folgender: Stückchen
der Fäden von künstlicher und echter Seide wurden derart
in den Apparat eingespannt, dass das zwischen den beiden
Klemmen freie Fadenstück etwa 30 mm Länge besass;
sowie beim Andrehen der Spannschraube etwas Spannung
eingetreten war, wurde die Länge des Fadenstückes genau
gemessen, hierauf bis zum Zerreissen gespannt und die
Länge des bis zum Reissen gedehnten Fadenstückes wieder
gemessen.
Die gleichzeitig an dem Instrumente aufgewiesenen
Zahlen, welche der jeweiligen Belastung entsprechen,
wurden für die Berechnung notiert. Von jeder Seide wurden
mindestens fünf bis zehn solcher Proben durchgeführt, die
in ihrem Resultate genügend übereinstimmten. Nach jeder
Zerreissung wurde das eine der Fadenstücke unter das
Mikroskop gebracht und die Anzahl von Einzeltasern abge­
zählt, um mit Hilfe dieser Zahl später den relativen Reiss­
widerstand des Elementarladens berechnen zu können.
Aus jeder Versuchsreihe wurde das arithmetische Mittel
genommen und zu den weiteren Rechnungen benützt.
Für die Beurtheilung ergaben sich folgende Resultate:
Echte Seide (Piemont Organsin).. 2P6°/ 0
Chardonnetseide von Prfes de Vaux 8'0°/ 0
n) Beschrieben und abgebildet: „Centralorgan f. Wkd. u. Technlg.“.
I. .Talirg., Heft 5, pag. 20). (Stuttgart. Krais. 1891.)— Die Berechnung geschieht
• labei auf folgende Weise: Die auf der in 100 Theile getheilten Scheibe abge­
lesene Zahl wird durch Multiplication mit 0 9 in Grade, die Decimalen durch
Multiplication mit 60 in Minuten verwandelt. Von den Graden und Minuten des
Bogens wtrd der Sinus gesucht und dieser mit dem Gewichte, welches für die
betreffende Zerreissung benützt wurde, multipliciert. Das erhaltene Product
gibt in Grammen den relativen Reisswiderstand des geprüften Fadens.
Collodiumseide von Fismes... ll'6°/ 0
Collodiumseide von Walston... 7-9°/o
Lehnerseide 7'5%
Celluloseseide (Dr. Pauly)... 12'5°/ 0
Gelatineseide 3 8°/ 0
Die bei den Reissproben erhaltenen Durchschnitts­
resultate gebe ich in nachfolgender Tabelle an, und bringe sie
in Beziehung mit einer vergleichend untersuchten echten
Seide mittlerer Festigkeit 12) vom Titre 22— 24 den. Zum
besseren Vergleiche berechne ich in der letzten Columne
den relativen Reisswiderstand der untersuchten Seiden auf
einen Einheitstitre von 100 den.
Echte Seide..
Chardcnnet-Seide
Fismes-Seide
Walston-Seide
Lehner-Seide
Cellulose-Seide
Gelatine-Seide
Titre
in den.
Relativer
Reiss­
widerstand
Auf Titre von
100 den. um­
gerechnet
In °/ 0, echte
Seide= 100
ausgedrückt
22/24
ca. 80
ca. 100
ca. 120
110/135
ca. 120
ca. 100
57-5 g
74 2„
71-7,
151'4„
171-8,,
19/"0„
63 0„
250 g
92„
72„
125„
141„
165„
63„
100%
37%
28%
50%
56%
66%
25%
Aus den versuchsweise ermittelten relativen Reiss­
widerständen suchte ich nun, um zu exacten Zahlen zu
kommen, die absolute Reissfestigkeit der
künstlichen Seiden auf 1 mm 2 Querschnitssfläche zu be­
stimmen.
Der hiebei einzuschlagende Weg ist, wie bekannt, ein
etwas complicierter. Ich verfertigte mir mit Hilfe der früher
erwähnten einfachen Methode von jedem Producte, auch
von echter Seide, Querschnitte, und zeichnete sie, unter
das Mikroskop gelegt, in Wasser mit Hilfe eines Abbe’schen
Zeichenapparates genau ab; die erhaltenen Bilder waren
genau 40üfach linear vergrössert. Mit Hilfe eines auf Paus­
papier hergestellten Millimeterrasters konnte ich die
Flächeninhalte der Querschnittsbilder bestimmen und daraus
die wahre Grösse der im Wasser eingebetteten Querschnitte
berechnen. Mit Hilfe der Quellungscoefficienten, welche ich
früher bestimmt hatte, konnte ich mir daraus die Flächen­
grösse der Querschnitte der trockenen Fasern berechnen. (Ein
12) Von mehreren Seidenproben, die ich auf ihre Festigkeit geprüft habe,
wurde eine solche liier zum Vergleiche benützt, deren Festigkeit in der Mitte
zwischen dem besten und geringsten Producte stand: beste Piemont-Organzino
hatte einen relativen Reisswiderstand von 64 7^, was einer absoluten Festigkeit
von 44 8^ per mm- entspricht.
An der Ausstellung Frankreichs haben sich natur-
gemäss sehr viele Firmen betheiligt und es ist diese
Abtheilung daher reichhaltig und auch ziemlich ausgedehnt,
so dass man dadurch einen gewissen Ueberblick über den
Umfang der französischen chemischen Industrie gewinnt.
Die Industrie der Theerfarbstoffe, der man grosse Auf­
merksamkeit zuwendet, repräsentiert sich in anschaulicher
Weise, desgleichen finden wir die unterschiedlichen Pioducte
der Seifenfabrication, die Gewinnung des Schwefels mit den
verschiedenen Formen desselben, die Herstellung des
iaffinierten Kampfers, die mannigfachen Producte der Kunst-
düngerfabrication, die Seifen-Industrie— natürlich auch die
Parfumerie-Industrie —, ferner die Darstellung der unter­
schiedlichen chemischen Präparate für Laboratoriumszwecke
und für Zwecke der Grossindustrie sehr reichhaltig und
interessant vertreten.
Räumlich getrennt— und zwar im Parterre— ist die
retrospective Ausstellung der chemischen Industrie Frank­
reichs zu sehen; dieselbe bietet eine Fundgrube der
interessantesten chemischen Präparate und Apparate— von
Lavoisier beginnend— bis auf die Jetztzeit. Leider
war es mir nicht möglich, die Fertigstellung dieser
Abtheilung abzuwarten, so dass ich daher nicht in der Lage
bin, dieselbe genauer zu schildern. Jedenfalls möchte ich aber
jedem Chemiker— schon nach dem, was ich gesehen habe—
die eingehende Besichtigung dieser Abtheilung empfehlen.
Bei unserem Rundgange finden wir ferner, ohne die
Reihenfolge einzuhalten, die chemische Industrie durch
Spanien (Farben, Parfümerien), Italien (eine Reihe von
Magnesia-, Quecksilber-, Kupfer- und Natrium-, Antimon- und
Wismuthpräparate, ferner Kunstdünger, Seife, Oel), Holland
(vornehmlich Seife), Norwegen (Seife, ferner die Producte der
Calciumcarbidfabrik in Hat'slund), Rumänien (Seife, Lacke,
Farben), Niederlande (Seife, Producte der Oel-Industrie),
Dänemark (Producte des Bergbaues), Belgien (leider erst in
der Installation begriffen) und Japan (Tabakfabrication,
Papier, Kampfer, auch hier noch einige Kästen leer) ver­
treten. Die Darstellungen der genannten Staaten sind zu­
meist nicht umfangreich und bieten auch, soweit ich gefunden
habe, keinen Anlass zu besonderen Bemerkungen.
England, dessen Producte der chemischen Grossindustrie
ja bekannt sind, stellt dieselben in den mannigfachsten
Arten aus, es fallen hier besonders auf die Erzeugnisse der ver*
einigten Alkalifabriken, der Borax-Compagnie und der
„British Cyanides Comp.“
Nordamerika bringt die Erzeugnisse seiner Petroleum-
Industrie, ferner Oelproducte, Farben, und besonders sind
mir die chemischen Präparate und Producte der „Thomson
Chemical-Comp.“ in Baltimore aufgefallen. Erwähnt seien
auch die in Detroit erzeugten Gelatineproducte.
Sehr interessant und auffallend hübsch hat Russland aus­
gestellt. Den ausgestellten Producten ist zu entnehmen,
dass in diesem Lande die chemische Industrie grosse Fort­
schritte macht und sich zu einem ganz bedeutungsvollen Factor
heranbilden wird. Diese Abtheilung überrascht durch die Mannig­
faltigkeit und Schönheit der Producte und verdient die besondere

Seite 298.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
directes Zeichnen der trockenen Querschnitte konnte mir[
trotz wiederholter Versuche nicht gelingen, stets war das
Einbettungsmittel so störend, dass ich zu dieser indirecten j
Methode Zuflucht nehmen musste.) Aus den Messungen|
von mindestens zehn sehr verschieden grossen Quer- I
schnitten einer jeden Probe wurde das arithmetische Mittel
für die weitere Berechnung verwendet.
Der relative Reisswiderstand, welchen die Einzelfasern
(Elementarfäden) jedes Productes bei den Zerreissproben
zeigten, konnte für jede Faserart durch einfache Division
der relativen Reisswiderstände der Gesammtfäden durch die
ermittelte Anzahl ihrer Elementarfäden berechnet werden. Die
Umrechnung auf 1 mm 2 Fläche bedarf keiner Erklärung.
Die mit Hilfe der eben beschriebenen Methode gefun­
denen Resultate sind folgende:
Echte Seide 13)..
Chardonnet-Seide.
Seide von Fismes.
Seide von Walston
Lebner-Seide..
Cellulose-Seide..
Gelatine-Seide..
.s fl
7s S
n a
16
7
6
11
12
i6
9
5 j
o 2 Ol 2
«J® Ui h
rC -S®
O'S fl
Sä®
o 4«
103 mm t
881.
1523„
615„
847„
645„
1058„
I
5s
■—>®
® S
hßS^
„® fl
i—i Ol
i w 1
- fl
0*
9710
1135
650
1620
1180
1550
945
o r®
5 w 9
£ ö
TS«*
s* B
3'81 g
10-60„
11- 95„
13- 76„
14- 32„
12- 35„
7 00„
S£
cd*
rß
^3
So
®
’®^
bxo
37 0 kg
12 0„
7 8„
22-3
!«•»»
19 1„
(>'6„
100%
32 »/„
21°/ 0
60°/ 0
46%
52%
18%
Die erhaltenen Schlusszahlen, welche die Festigkeit
der künstlichen Seide, auf echte Seide =100 bezogen, an­
geben, sind im ganzen ähnlich, nur etwas ungünstiger, als
die auf gleichen Titre bezogenen Zahlen. Es macht nur die
englische Collodiumseide von W al s t on in dieser Beziehung
eine Ausnahme zu ihren Gunsten, was wohl auf Fehler in
der Berechnung der Querschnittsgrösse, die ja bei der ein­
geschlagenen Umrechnung der gequollenen Fasern möglich
sind, zurückzuführen sein dürfte. 14)
13) Die für den relativen Reisswiderstand des Elementarfadens gegebene
Zahl ist hierfür den einfachen Fibroin- (Drüsen-) Faden gemeint.
14) Ich habe auch nach der von T e c 1 u für Papier vorgeschlagenen
Methode der Berechnung des absoluten Reisswiderstandes, nämlich Division des
relativen ReissWiderstandes durch die Breite der Fasern, zu rechnen versucht.
Die erhaltenen Zahlen sind jedoch für die künstlichen Seiden gegenüber den
echten so ungünstige, dass ich auf die Wiedergabe derselben verzichte.
Eine gleichzeitig mit den vorigen Versuchen vor­
genommene Reihe von Untersuchungen bezog sich auf die
Prüfung der künstlichen Seiden im benetzten Zu­
stande. Die Versuche wurden in gleicher Weise wie mit
dem trockenen Materiale durchgeführt, jedoch alle Faden­
proben vor dem Zerreissen im Apparate eine Minute lang
in destilliertes AVasser gelegt und nun rasch zwischen
Fliesspapier von dem überschüssig anhängenden Wasser
befreit. Die erhaltenen relativen Reisswiderstände gebe ich
in der folgenden Tabelle zusammen mit der Querschnitts­
grösse der im Wasser liegenden Fasern an.
Die echte Seide, von welcher ich zum\ 7 ergleiche
von verschiedenen Sorten Proben unter ganz gleichen
Verhältnissen geprüft hatte, zeigte keinerlei wesentliche
Aenderungen 15) in der Festigkeit sowohl, als in der Quer­
schnittsgrösse, so dass in dieser Tabelle dieselben Zahlen
Vorkommen, wie in der vorhergehenden für trockene Seide
Echte Seide...
Chardonnet-Seide.
Seide von Fismes
Seide von Walston
Lehner-Seide...
Cellulose-Seide..
Gelatine-Seide..
 2
JS'JS'Ö fl
2 =s g
s%
a
103 mnfi
1562 r
2700 B
1463„
2420„
1345„
3780„
9710
640
370
683
413
742
265
3-81 g
3 37„
4'27„
1 26 .,
3- 73„
4- 27„
- 16)
b7-0 kg
2 2„
1-6„
10„
15„
32„
100 0%
6-0%
4-3%
2-7%
4-0%
8-7%
Setzt man zur besseren Uebersicht der Bedeutung dieser
letzten Versuchsergebnisse den absoluten Reisswiderstand
jeder einzelnen Art der Seiden in luittrockenem Zustande
gleich 100, so ergibt sich die Festigkeit im benetzten
Zustande aus folgender Tabelle.
15) Echte Seide zeigt erst nach 48stündigem Verweilen im Wasser Abnahme
der Festigkeit (siehe Silbermann. 1. c. II, pag. 18S).
16> Gelatineseide reisst in benetztem Zustande schon beim schwächsten Zug »,
entzwei, ihre Festigkeit im nassen Zustande ist als 0 anznnehmen Spannt man
einen trockenen Faden von Gelatineseide in die Kisswage ein unter Anw n ung
eines ganz schwache i Zuges und benetzt mittels eines Glasstabes den Fad-n, so
reisst er augenblicklich entzwei, als hätte man eine zerstörende Flüssigkeit dar­
auf gebracht.
Beachtung von Seite der Fachcollegen. Die Industriehandels­
gesellschaft Köhler& Comp, in Moskau zeichnet sich
besonders durch ihre anorganischen Präparate, ferner durch
die Reagentien für photographische Zwecke, durch die Er­
zeugung ätherischer Oele etc. aus. Bemerkenswert ist das
geschmacklose kaukasische Ricinusöl. Ebenso interessant ist
auch die Exposition der chemischen Fabrik Teutelewa
bei St. Petersburg mit ihren Chrom-, Aluminium- und
Zinkpräparaten. Die Fabrik stellt ferner Tanninsorten, Fluss­
säure, Kunstdünger, Platingeräthe etc. aus, wodurch sie die
Verschiedenartigkeit ihrer Thätigkeit augenscheinlich zur
Darstellung bringt. In der russischen Abtheilung ist natürlich
auch die Mineralölfabrication, ferner die Seifenindustrie, die
Erzeugung von vegetabilischen Oelen, von Farbenextracten,
verschiedenen Essenzen für Liqueurfabriken etc. in der mannig­
fachsten Weise vertreten. Sehr beachtenswert sind endlich
die Glasgeräthe und Apparate für Laboratoriumszwecke
von J. Rutting in St. Petersburg.
Am grossartigsten und in wirklich imponierender Weise
tritt aber Deutschland auf. Die Ausstellung dieses Staates
schlägt unbestritten diejenigen der anderen Nationen. Um diese
Abtheilung, die jeden Chemiker wahrhaft entzücken wird,
gebürend hervorzuheben, bedürfte es wirklich einer eigenen Mit­
theilung. An dieser Stelle kann daher nur ein kleiner Ueber-
blick gegeben werden, der zeigen soll, in welcher Weise sich
diese Exposition darbietet, die schon in ihrer äusseren
Gestaltung gegenüber den Ausstellungen der anderen Staaten
auffällt, wodurch auch hier die dominierende Stellung
Deutschlands auf dem Gebiete der chemischen Industrie
gleichsam plastisch zur Ansicht kommt. Deutschland hat
collectiv ausgestellt und keine Fabrik ist besonders genannt.
Jede Gruppe ist in besonderen Kästen vereinigt und die Dar­
stellung ist eine überaus übersichtliche und durchaus geschmack­
volle. Um einen Begriff über die Reichhaltigkeit des Inhaltes
dieser Ausstellung zu geben, nenne ich die folgenden Haupt­
gruppen: 1. Chemische Grossindustrie, 2. chemisch-pharma-
ceutische Präparate und Drogen; 3. chemische Producte für
technische und analytische Zwecke; 4. chemische Producte;
5. chemische Producte aus Steinkohlentheer; (i. Theerfarb-
stoffe; 7. künstliche Riechstoffe und ätherische Oele, und
8. technische Geräthschaften. Ausserordentlich reichhaltig und
entsprechend fabricativ geordnet erscheinen besonders die
Abtheilungen: Triphenylmethanfarbstoffe (Nitrofarbstoffe,
Azin-, Oxazin-, Thiazin-, Acridinfarben, beizen färbende Anilin­
farbstoffe, Phthalei'ne); Bestandteile des Steinkohlentheers
(Derivate des Naphthalins, Derivate des Benzols); Saure Azo­
farbstoffe für Wolle (Basische Azofarbstoffe, spritlösliche
Azofarbstoffe, beizenfärbende Azofarbstoffe); Producte der
Holzdestillation; substantive Baumwoll-Azofarbstoffe (Diazotiv-
und Entwickelungs-Farbstoffe); Alizarinfärbstoffe (mit synthe­
tischem Indigo); Pigmentfarbstoffe. Die Industrie der Kalisalze
ist in einer besonderen Abtheilung vereinigt, in deren Mitte
sich eine geschmackvoll ausgeführte allegorische Gruppe, auf
deren Postament aus Kainit das Wort „Stassfurt“ steht, befindet.
Zwei Kästen tragen die bedeutungsvolle Ueberschrift:
„Industrieproducte, erfunden von deutschen Chemikern im

Nr. 12.
0ESTERRE1GHISCHE CHEM1KER-ZEITUNG.
Seite 299.
Es hat im benetzten Zustande:
gegenüber der Festigkeit im
trockenen Zustaude
lichte Seide.. 100%
Chardonnet-Seide 19%
Seide von Fismes 20%
Seide von Walston 4%
Lehner-Seide 9%
Cellulose-Seide• 17%
Gelatine-Seide 0%
Die überaus grosse Abnahme der künstlichen Seiden
an Festigkeit, wenn dieselben nass sind, ist ein grosser
Uebelstand derselben; er hängt jedenfalls mit der grossen
Quellbarkeit dieser Producte im Wasser zusammen, und
zwar ist der Verlust an Festigkeit ziemlich proportional
der Quellbarkeit, für welche ich im ersten Theile dieses
Aufsatzes Zahlen angegeben habe; denn die Seiden von
P rös de Vaux (Chardonnet) und Fismes, welche
die geringste Quellung zeigen (ca. 39%), verlieren relativ
am wenigsten an Festigkeit, während die am stärksten
quellende Gelatineseide (88%) ihre Festigkeit gänzlich
einbüsst.
Es wird eine Aufgabe iür die Erzeuger der künstlichen
Seiden sein, die Quellbarkeit ihrer Producte möglichst zu
vermindern und ihre Brauchbarkeit dadurch zu erhöhen.
Dieser Fehler der Kunstproducte macht, wie bekannt ist,
auch grosse Schwierigkeiten beim Färben 17) derselben und
verlangt von dem Färber, äusserst vorsichtig in Bezug auf
Spannen etc. umzugehen und überdies die Temperatur der
Farbbäder nicht über 60° zu steigern.
Beim Trocknen vorher benetzter Proben erlangen alle
künstlichen Seiden wieder dieselbe Festigkeit, die sie vor
dem Benetzen gezeigt haben; ebenso haben meine Ver­
suche mit gefärbten künstlichen Seiden ergeben, dass die­
selben in Bezug auf den Reisswiderstand gleich sind den
ungefärbten Producten derselben Provenienz.
Ergebnisse der Untersuchungen.
Alle derzeit in den Handel gebrachten künstlichen
Seiden sind durch ihre grössere Dicke und sonstige mikro­
skopische Beschaffenheit leicht und sicher von den echten
Seiden zu unterscheiden, ebenso von einander, namentlich
,r) Gelatineseide zu färben ist wegen ihres vollständigen Mangels an Festig
keit im nassen Zustande überhaupt nicht möglich. Ihre Erfinder haben übrigens
vorgeschlagen und mit Erfolg versucht, sie schon in der Masse vor dem Spinnen
zu färben.
19. Jahrhunderte“; hier finden wir eine in ihrer Art einzig
dastehende Sammlung, die mehr als viele Worte ein beredtes
Zeugnis über die Grossthaten deutscher Geistesarbeit auf dem
Gebiete der Chemie abgibt. Diese historische Sammlung
wurde von der Deutschen chemischen Gesellschaft in Berlin
ausgestellt und in ihrem Aufträge von Dr. H. Wi cli e 1 h au s,
Geheimen Regierungsrathe und Director des technologischen
Institutes der Universität Berlin, zusammengestellt. Wollten
wir die Reichhaltigkeit dieser Sammlung gebärend hervor­
heben, so müssten wir die Namen aller ausgestellten Producte
abschreiben. Da dies jedoch an dieser Stelle nicht möglicti
ist, so sei auf die Sammlung besonders verwiesen, deren
Studium jeden Chemiker interessieren wird.
Von den Ausstellungen Deutschlands möchte ich noch
die Exposition der deutschen Parfümerieerzeugung, die sich
in einer eigenen Abtheilung äusserst imposant und geschmack­
voll präsentiert und schon am ersten Tage ihrer Eröffnung
von Seite der Franzosen Gegenstand lebhaften Interesses war,
sowie weiter die Deutsche Zellstoff-Collectivausstellung, die
sich ebenfalls in einer separaten Abtheilung befindet, hervor-
heben. Letztere zeigt in instructiver Weise den Gang
der Fabrication.
Damit habe ich in kurzen Zügen die chemische Industrie,
wie sie sich auf der Pariser Weltausstellung repräsentiert, zu
schildern versucht. Lücken, die entstanden sind, mögen ent­
schuldigt werden. Selbst der objectivste Referent fühlt sich
oft gedrängt, Gegenstände, die sein specielles Interesse er­
regen, mehr hervortreten zu lassen, als dies ein anderer
durch die Form der Querschnitte. Auch im polarisierten
Lichte zeigen sich wesentliche Unterschiede.
Die Collodiumseiden des Handels sind nicht vollständig
denitriert.
Sämmtliche künstliche Seiden quellen beträchtlich in
Wasser, um ein Viertel bis drei Viertel ihrer Breite, je nach
ihrer Herstellung.
Das Verhalten der künstlichen Seiden gegen Reagentien
ist im ganzen sehr verschieden von jenem des Natur-
productes; 40%ige warme Kalilauge, ebenso alkalische
Kupferglycerinlösung lösen nur echte Seide, sowie Gelatine­
seide, die übrigen künstlichen Seiden bleiben ungelöst.
Die Brennbarkeit der künstlichen Seiden ist im ganzen
jener der Baumwolle gleich.
Der Feuchtigkeitsgehalt der künstlichen Seiden ist
etwas höher, ihre Hygroskopicität bedeutend grösser als
die der echten Seide. Es wird sich daher empfehlen, im
Handel mit den künstlichen Seiden, ebenso wie mit den
natürlichen Seiden, die Conditionierung vorzunehmen.
Das specifisehe Gewicht der künstlichen Seiden, mit
Ausnahme der Gelatineseide, ist um 10—11% grösser als
das der echten Seide.
Die Bruchdehnung der künstlichen Seiden beträgt nur
ungefähr die Hälfte von jener der Maulbeerseide; Gelatine­
seide hat sehr geringe Bruchdehnung und Festigkeit.
Der Reisswiderstand der Collodium- und Celluloseseiden
erreicht nur ein Drittel bis etwas mehr als die Hälfte der
echten Seide.
In benetztem Zustande haben Collodium- und Cellulose­
seiden nur ein Fünftel bis ein Achtel des Reisswiderstandes
gegenüber demjenigen in lufttrockenem Zustande; nach
dem Trocknen erlangen alle Producte wieder dieselbe
Festigkeit, wie vor dem Benetzen; die Festigkeit der
gefärbten Kunstproducte ist der der ungefärbten gleich.
Der Verlust an Festigkeit der künstlichen Seiden im
benetzten Zustande ist ziemlich proportional ihrer Hygrosko­
picität und Quellbarkeit im Wasser.
Die Celluloseseide (nach dem Verfahren von Dr. P a u 1 y
hergestellt) ist am gleichmässigsten, etwas widerstands­
fähiger gegen chemische Agentien und nicht wesentlich
hygroskopischer als echte Seide.
(Laboratorium für Warenkunde an der Wiener Handels­
akademie, December 1899.)
vielleicht für nothwendig finden würde. Die Schilderung des
äusserst interessanten Abtheilung „Elektrochemie“, ferner dieder
umfangreichen Bergbauausstellung, die für den Hüttenchemiker
besonderes Interesse bietet, muss ich berufenerer Seite über­
lassen, ebenso auch den pharmaceutischen Theil, der, wie
mir Fachleute versicherten, nicht weniger gelungen ist.
■sfr
Auf dem Gebiete der Präcisionsmechanik ist
Oesterreich durch seine ersten Firmen vertreten und es zeigen
die ausgestellten Gegenstände derselben, dass Oesterreich auf
diesem Gebiete beruhigt die Concurrenz mit dem Auslande auf­
nehmen kann, ja in vieler Beziehung in erster Linie marschiert.
J. Nemetz, Wien, hat seine bekannten Präcisionswagen aus­
gestellt, von welchen die neueste Construction mit der Gewichts­
auf läge von 150 ^abwärts bei geschlossenem Kasten besonders
auffällt. C. Reichert, Wien, ist durch seine Mikroskope, Mikro­
tome, Projectionsapparate ebenfalls schon seit einer Reihe von
Jahren bekannt. Die Firma pflegt in den letzten Jahren auch
die Herstellung von Polarisationsapparaten, die schon viel­
fach verbreitet sind. Besonders bemerkenswert ist der neue,
aichungsfähige Polarisationsapparat, Patent G. B r u h n s
und C. Reichert, der mit einfacher Construction und
Handhabung manche Vorzüge in sich vereinigt. Ebenso reich­
haltig hat auch die Firma Josef Jan Fric in Prag ausgestellt,
deren neue Constructionen von Polarisationsapparaten eben­
falls die Aufmerksamkeit der Techniker verdienen; bemerkens­
wert sind ferner die Messinstrumente, Instrumente für astro­
nomische Arbeiten, Manometer etc. derselben Firma. Rud.&

Seite 300.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
ALLGEMEINER THEIL.
Bücherschau.
Ahrens, Prof. Dr. Felix B Die Entwickelung der
Chemie im 19. Jahrhundert. Vortrag, gehalten im Humboldt­
verein zu B r e s 1 a u zur Jahrhundertwende. Stuttgart, Verlag
von Ferdinand Enke, 1900.
Von der durch Lavoisier gewonnenen Erkenntnis der Erhal­
tung der Constanz der Materie geht der Verfasser auf Proust
über, welcher das Gesetz der constanten Proportionen fand, das
durch D a 11 o n zu dem Gesetze der multiplen Proportionen erwei­
tert, wurde. Seine Atomlehre, Richters stöchiometrische
Gleichungen, die Beziehungen zwischen der sppcifischen Wärme und
den Atomgewichten (D u 1 o ng-P et i tl, Isomorpinsmus(Mitsche r-
lieh», das Gay-Lus sac’sche und Av o ga dr o’sche Gesetz, die
Erkenntnis der Aequivalenz, die verschiedene Art der Signierung
chemischer Verbindungen, die Spectralanalyse und der Einfluss der
Elektrotechnik auf die Chemie sind weitere Etappen in dem anschau­
lichen Vortrage von Ahrens Die Entwickelung der organischen
Chemie, von der ersten Synthese des Harnstoffes an, der Ke-
k u 1 e’sche Ring, Leuchtgas und Steinkohlentheer, der Aufschwung
der physiologischen Chemie, die Fortschritte auf zymologischem
Gebieie und die neuerliche Förderung uer physikalischen Chemie
wird nachdrücklich hervorgehoben. Dr. L. K.
Bericht über die Thätigkeit des eantoualen chemischen
Laboratoriums der Stadt Basel im Jahre 1899. Dem Sanitäts­
departement erstattet von Dr. H. K r e i s, Cantonschemiker, Basel.
Buchdruckerei von C. Krebs 1900.
Der Bericht verzeichnet die im Laufe des betreffenden Jahres
erstatteten Gutachten, ferner die analysierten Gegenstände. Auf
Butter und andere Speisefette, Cacao und Chocolade, sowie auf
Gemüse- und Obstconserven, Zucker und Zuckerwaren wird näher
eingegangen. e
Cohu Alfred J. Ph. G. Indicators and Test-Papers.
Their Source, Preparation, Application, and Tests for Sens.tivcness.
A Resume of the Current Facts regarding the Action and Appli­
cation of the Indicators and Testpapers wich have been proposed
from time to time, and are in present use in Chemical Mani-
pulations. With a Tabular Summary of the Application of Indicators.
Designed for the use of Chemists, Pbarmacists and Students. First
Edition, first Thou a and. New-York, John Wiley& Sons.
London: Chappman& Hall, limited, 1899.
Obwohl in den letzten zwanzig Jahren viel über Reaeens-
Farbstoffe und -Papiere geschrieben wurde fehlt es an einer syste­
matisch geordneten Uebersicht über dieses Material. Das vorliegende
Werk soll nun diesem Mangel Abhilfe bringen. Es werden in dem­
selben auch alle Modalitäten besprochen, welche für die Wahl des
einen oder anderen Indicators massgebend s nd. Die Wirkung der
letzteren wird auch theoretisch erörtert. Der specielle Theil des
Buches ist in zwei Gruppen geschieden, und zwar behandelt die
erste Gruppe die Indicatoren und die zweite die Reagen-papiere.
Beide Abschnitte sind alphabetisch geordnet. Im ersten werden
78 Indicatoren, im zweiten eine noch grössere Zahl von Reagens­
papieren in Bezug auf ihre Synonima, Bereitung, Eigenschaften und
Anwendung gründlich be-chr.eben. Dr. L. K.
Jahresbericht des chemischen Untersuchungsamtes der Stadt
Breslau für die Zeit vom 1. April 1898 bis 31. März 1899. Im Auf­
träge des Curatoriums erstattet von Dr. Bernhard Fischer,
Director des chemischen Untersuchungsamtes der Stadt Breslau
unter Mitwirkung von Dr. W. S c h i m p f f, -zweiter Assistent. Berlin.
Verlag von Julius Springer. 1900.
In der Zeit vom 1. April 1898 bis 31. März 1899 wurden
2323 Untersuchungen ausgeführt. Eingehende Erhebungen wurden
über den Handel mit Essig und Essigpräparaten gemacht. Der
Bericht enthält die diesbezüglichen Analysen, sowie jene über Brot,
Mehl, Semmel, Mi ch, Fleisch, Wurst, Butter, Margarine, alkoholische
Getränke, Petroleum, Leuchtgas, Wasser, Canalwässer, Gebrauchs­
gegenstände, forensische Untersuchungen etc. e
Mach E., k. k. Regierurigsrath, Director der landwirtschaft­
lichen Landeslebransta t und Versuchsstation in S. Michele a E.,
Tirol. Bericht über dieinternationalevergleichende
Kost von Weinen, die mit Verwendung von Rein­
zuchthefen hergestellt, sowie von stillen Weinen,
die mit Kohlensäure auf ge frischt wurden, abge­
halten in Trient gelegentlich ries VI. österreichi­
schen Weinbau-Congresses am 5. und 6. September
1897. Souderabdruck aus dem vom Tiroler Landesculturrathe
(Section I) in Trient herausgegebenen Congressberichte. Trient.
Wenn sich auch die hochgespannten Erwartungen, welche ein­
zelne von der Anwendung der Reinzuchthefen hegten, nichterfüllten,
und obwohl sich sogar einzelne Misserfolge cons'ateren liessen, ist
doch die Anwendung rein gezüchteter Hefe im Kellereibetriebe als
entschieden nützlich zu empfehlen. Dies bestimmte das Central-
comite des VI. österreichische.! Weinbau-Congresses in Trient
Weinkostproben zu veranstalten. Als allgemeines Resultat derselben
ergab sich, dass die Verwendung von Reinzuchthefen in der Regel
eine raschere Vergährung, eine raschere Reife und meist wohl auch
einen reineren Geschmack des Weines zur Folge hat. Dr. L. K.
Roesler, Professor Dr. L., k. k. Director. Bericht über
die Thätigkeit der k. k. chemisch-physiologischen
Versuchsstation für Wein- und Obstbau zu Kloster­
neuburg im Jahr 1899. S.-A. aus der „Zeitschrift für das
landwirtschaftliche Versuchswesen in Oesterreich“, Heft 3 ex 1900.
Aus den Ergebnissen der grossen Zahl von Weinanalysen, auf
welche hier nicht näher eing-gangen werden kann, sei hervor­
gehoben, dass die Zusätze von Glycerin sich von 0'3 auf 0-8%
erhöht haben, während die salpetersäurehältigen Weine von 14-65
8-2“/ 0, die von perenosporakranke i Trauben stammenden Weine von
1'56 auf 0’7°/„ und die mit Tamarinden, Weinsäurepräparaten etc.
erzeugten Weine von 2.16 auf 1 -2°/ 0 gesunken sind. Bloss d e essic-
stichigen und verdorbenen Weine haben sich um circa 3, bezw.
0-6% vermehrt. Dr. L. K.
Weltausstellung Paris 1900. Katalog der österreichischen Ab­
theilung. Herausgegeben von dem k. k. österreichischen General-
Commissariate. Redacteur: Reg.-R. J. Wottiz*) Heft 10. Gruppe
*i Die Verleihung des Titels eines Kegiernngsrathes au den verdienstvollen
Kedacteur des ausgezeichneten Kataloges erfolgte in den jüngsten Tagen. (Amts­
blatt vom 12. Jnni 1900'. Am d. Scbftltg.
August Rost und Neuhöfer& Sohn, beide Firmen in
Wien, stellen Theodolite, Nivellierinstrumente, mathematische
und geodätische Präcisionsinstrumente, Bussolen etc aus. Die
Firma Lenoir& Förster in Wien zeigt in geschmack­
voller Weise die unterschiedlichen chemischen, physikalischen
und naturwissenschaftlichen Producte ihrer Erzeugung; W. J.
Rohrbeks Nachfolger. Wien, bringt bacteriologische Appa­
rate, Sterilisationsanlagen, Brutschränke, welche Apparate von
dieser Firma jetzt speciell construiert werden, und bei der
ebenfalls bekannten Firma Alois Kreidl in Prag finden wir
eine Reihe chemischer Laboratoriumsapparate.
Die retrospective Ausstellung der österreichischen
Abtheilung für Präcisionsinstrumente ist nicht sehr reichhaltig
ausgefallen, wir finden hier nur einige ältere Perspective,
einen zwölfzölligen Quadranten, ein Astrolabium auf Holz­
kreuz in Cassette, ein Nivellierinstrument, eine Feldmess-
bussole. einen Spiegelsextanten grösster Gattung, wie er
früher bei der k. k. Marine angefertigt wurde und eine Münz-
plättchen-Sortiermaschine von Fr. Wurn in Wien, aus
dem Jahre 1835. Sämmtliche Apparate entstammenden Samm­
lungen des k. k. technologischen Gewerbe-Museums in Wien.
Die Collectiv-A u s s t e 11 u n g der Optiker und
Mechaniker Deutschlands wird ebenfalls in Fach­
kreisen die gebärende Beachtung finden und es genügt hier
nur die Firmen Schott& Comp, in Jena, R. Fuchs in
Steglitz-Berlin, C. Zeiss in Jena, W. und H. Seibertin
Wetzlar, Schmidt& Haensch in Berlin und C. Hart­
nack in Potsdam anzuführen, um zu beweisen, dass Deutsch­
land auf dem Gebiete der Glasindustrie für chemische und
physikalische Instrumente, Construction von Mikroskopen,
Spektroskopen, Teleskopen etc. durch allererste Firmen ver­
treten ist. Von den Firmen Schmidt& Haensch in
Berlin, und J. Peters in Berlin möchte ich noch die Pola­
risationsinstrumente hervorheben, die ja ebenfalls einen
Weltruf besitzen. Von den ausgestellten Präcisionswagen
sind mir die Erzeugnisse der Firma Max Be ekel in Ham­
burg aufgefallen, welche Firma ebenfalls Wagen mit der
Gewichtsauflage bei geschlossenem Wagekasten ausstellt. Ob
diese ganz eigenartige Construction praktisch zu handhaben
ist, kann ich nicht entscheiden, da mir eine nähere Prüfung
nicht möglich war. Sehr bemerkenswert ist auch die inte­
ressante Vacuumwage nach Stückrath. Von den franzö­
sischen Firmen, welche Präcisionswagen ausgestellt haben,
nenne ich De 1 euil-Velter& Comp., F. Benoist, L. Ber-
thier& Comp, und das Syndicat Patronal. Mikros­
kope stellen aus: P. D umaige, A. Nache t, V i on Freres,
Ant.& Ed. Deraisme und die Societe Genevoise.
Die Ausstellung von Polarisationsapx>araten finden wir
vertreten durch A. Job in, J. Duboscq und Ph. Pellin.
Die französische Ausstellung ist auf diesem Gebiete sehr
mannigfaltig, besondere Constructionen sind jedoch nicht zu
bemerken und es stehen die Erzeugnisse nicht auf der Höhe wie
diejenigen von Oesterreich und Deutschland. Dasselbe gilt
auch-von den Mikroskopen, die Negretti und Zamboni in
London ausstellen.
Paris, den 27. Mai 1900.

Nr. 12.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 301.
XIV. Chemische Industrie. Aus der k. k. Hof- und Staats­
druckerei Wien.
Die österreichische Ausstellung auf der Pariser Weltausstellung
wird in zwölf Katalogheften behandelt, welche die Beiträge Oester­
reichs zu den Fortschritten im XIX. Jahrhunderte, retrospective
Ausstellungsobjecte, die wirtschaftlichen Verhältnisse des in dem
betreffenden Hefte behandelten Industriezweiges und endlich die
Liste der Aussteller in der zeitgenössischen Abtheilung enthalten.
Die Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im XIX. Jahr­
hunderte sind von hervorragenden Fachmännern geschrieben,
welche dazu in erster Linie berufen erscheinen, das vorgeschriebene
Thema in klarer und präciser Weise zu behandeln. Das vorliegende
10. Heft behandelt die chemische Industrie und zeichnet sich durch
eine ausserordentliche Fülle von hochinteressanten Beiträgen aus,
und zwar wie folgt: 1. Die chemische Grossindustrie (anorganisch)
von Eduard Donath, o. ö. Professor an der k. k. technischen
Hochschule in Brünn. 2. Die Mineralfarben von Dr. Ed. Priwoznik,
k. k. Hofrath, Director des k. k. General-Probieramtes in Wien.
3. Die Oleumbrennerei und Capot mortuum-Fabrication von Georg
Hattensaur, k. k. Assistent, Chemiker des k. k. Probieramtes
in Wien. 4. Darstellung von Präparaten seltener Elemente von
demselben. 5. Trockene Destillation, Paraffin-Bitumen von Dr. Alex.
Bauer, k. k. Hofrath, o. ö. Professor an der k. b. technischen
Hochschule in Wien. 6. Apparate und Verfahrungsarten zur Ver­
flüssigung von Gasen, von demselben. 7. Reinigung der Nutz- und
Abwässer von Ed. Donath, o. ö. Professor an der k. k. technischen
Hochschule in Brünn. 8. Fettsäure-, Stearin- und Glycerinfabrication
von Joh. Wolfbauer, k. k. Professor, Adjunct der k. k, land-
wirtschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien 9, Papier-
fabrication von Em. Spiro, Fabriksbesitzer in Mähr.-Krumau.
10. Gerberei und Lederindustrie von Wilh. Eitner, k. k. Regierungs­
rath, Director der k. k. Lehr- und Versuchsanstalt für Lederindustrie
in Wien. 11. Zündhölzchen und der amorphe Phosphor von Dr.
Alex. Bauer, k. k. Hofrath, o. ö. Professor an der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien. Weiter finden wir die Bearbeitung der
wirtschaftlichen Verhältnisse der chemischen Industrien und der
Papierfabrication in Oesterreich von Dr. Josef Grunzei, Professor
an der Exportakademie des k. k. Handelsmuseums in Wien.
Aus dieser Inhaltsangabe ist zu ersehen, dass das vorliegende
Heft einen reichhaltigen Stoff bietet und daher für Fachmänner
gewiss ein Gegenstand des lebhaften Interesses sein wird. Die Bei­
träge sind kurz und knapp gehalten und geben ein getreues Bild
des behandelten Industriezweiges. Der Text wird gegebenen Falles
durch Illustrationen unterstützt, ferner finden wir auch die Bild­
nisse hervorragender Fachmänner, wie: M. Schaffner, Dr. Karl
Reichenbach, Dr. Johann Natterer und Dr. Anton
Schrotte r. Die Herstellung der Illustrationen erfolgte unter der
Leitung des Hofrathes Dr. J. M.Eder, Directors der k.k.graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien. Der Katalog bildet auch durch
seine künstlerische Ausstattung eine Zierde jeder Bibliothek.
A. Stift.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien hielt
am 30. Mai nachmittags im Beisein ihres Curators, Erzherzogs Rainer,
ihre feierliche Jahressirzung ab, wobei Unterrichtsminister Dr. v.
Hartei zum erstenmale als neugewählter Vicepräsident der Aka­
demie fungierte. Erzherzog Rainer eröffnete die Sitzung mit einer
bedeutungsvollen Ansprache, in der er u. a. sagte: „Die Hoffnung, der
ich schon vor Jahren Ausdruck gegeben habe, dass die bestehenden
wissenschaftlichen Körperschaften untereinander in Ver­
bindung treten mögen, um durch ihr Zusammenwirken zu
erreichen, was die Kräfte der einzelnen Akademien überschreitet,
ist nunmehr in glänzender Weise erfüllt. Dieses gemeinsame
Wirken wird nicht bloss die Männer der Wissenschaft in Erfüllung
ihrer Aufgaben fördern, sondern die Völker selbst in gemein­
samer, friedlicher Thätigkeit, wie auf wissenschaftlichen
so auf volkswirtschaftlichen Gebieten dem hohen Ziele
der Cultnrund Wohlfahrt näher brinnen und dem Ideale
wahren Völkerfriedens zuführen.” Es erstatteten hierauf
Hofrath Dr. v. Lang, Professor Karabacek und der Präsident
Dr. Eduard Suess ihre Referate. Abends vereinigte ein Bankett
alle Theilnehmer der Akademie.
Die Resultate der Wahlen, welche in der am selben Tage unter
Vorsitz des Präsidenten der kaiserlichen Akademie, Professor Dr.
Eduard Suess, stattgefundenen ausserordentlichen Gesammtsitzung
vorgenommen wurden, sind folgende: In der Gesammtakademie
wurde das wirkliche Mitglied, Geheimer Rath Dr. Wilhelm Ritter v.
Hartei, Minister für Cultus und Unterncnt, zum Vicepräsidenten
für die dreijährige Functionsdauer gewählt.— In der mathematisch­
naturwissenschaftlichen Classe: Zum wirklichen Mitgliede das corre-
spondierende Mitglied, Professor Dr. Richard Wettstein Ritter v.
Westersheim an der Universität in Wien; zu correspondierenden
Mitgliedern im Inlande: Herr Karl Auer Ritter v. Welsbach in
Wien, Professor P. v. Radinger an der technischen Hochschule
in Wien, Professor Dr. Ferdinand Hoch st etter und Professor
Dr. Karl Heider, beide an der Universität in Innsbruck. Zum
Ehrenmitgliede im Auslande Professor Dr. Rudolf Vircho w an der
Universität in Berlin. Zu correspondierenden Mitgliedern im Aus­
lande: Professor Ernst Abbe an der Universität in Jena, Geheim­
rath Professor Dr. Karl Alfred v. Zittel, Präsident der königlich
bairischen Akademie der Wissenschaften in München, und Geheimer
Regierungsrath Professor Felix Klein an der Universität in Göttingen.
Das 500jährige Jubiläum der Jageilouisehen Universität
in Krakau hat am 7. d. M. stattgefunden und einen erhebenden
Verlauf genommen. Die Universitäten von Berlin, Breslau. Buda­
pest, Cambridge, Christiania, Genf, Glasgow, Kopen­
hagen, New-York, Oxford, Paris, Petersburg und die
österreichischen Universitäten waren durch hervorragende Gelehrte
(Berlin durch den Rector der Universität selbst) bei der Feier ver­
treten. Unterrichtsminister Exc. Dr. v. Hartei hielt eine glänzende
Gedenkrede in lateinischer Sprache, nachdem der Rector der Krakauer
Universität, Graf Tarnowski, zunächst in polnischer und dann
auch in lateinischer Sprache die Festgäste begrüsst und hiebei der
Gründung der Universität durch Königin Hedwig und des 500jährigen
Wirkens dieser Hochschule gedacht hatte. Sodann überreichten die
Delegierten der fremden Universitäten Ehrengaben und Adressen.
Den Schluss der Feier bildete am 8. d. M. die Enthüllung des aus
Staatsmitteln errichteten Köpernikus-Denkmales im Hofe
der Jagellonischen Bibliothek, welcher auch der Unterrichtsminister
beiwohnte. Nach einer kurzen Ansprache des Statthalters erörterte
Prof. M o r a w s k i in lateinischer Sprache die Bedeutung des grossen
Astronomen, worauf Prof. Suess im Namen der Wiener Akademie
der Wissenschaften einen Kranz an dem Denkmale niederlegte. Nach­
dem noch der Bürgermeister von Krakau gesprochen, hielt Rector
Graf Tarnowski die Dankrede, womit die Feier beendet war.
Anlässlich des Jubiläums wurden unter anderem zu Ehren-
doctoren ernannt: Unterrichtsminister v. Ha rtei, der italienische
Unterrichtsminister Baccelli, Emil R o n a und Rud. V i r c h o w.
Das 50jährige Jubiläum (1er Geologischen Reichsanstalt.
Im Kaisersaale des Anstaltsgebäudes der Geologischen Reichsanstalt
fand am 9. Juni aus Anlass des 50jährigen Jubiläums eine Fest­
sitzung unter dem Vorsitze des Directors, Hofrathes Dr. Guido
Stäche, statt, welcher Vertreter der Regierung, der Statthalterei,
der Stadt Wien, der Akademie der Wissenschaften etc. beiwohnten.
Nach einigen Begrüssungsworten des Vorsitzenden hielt Unterrichts­
minister R. v. H a r t e 1 eine schwungvolle Rede, welche die Bedeu­
tung der jubilierenden Anstalt zum Gegenstände hatte. Ihm folgten
der Eisenbahnminister Dr. v. W i 11 e k und eine Reihe anderer
officieller Gäste als Festredner. Von zahlreichen Schwesteranstalten
des Auslandes, gelehrten Vereinigungen und Privaten sind Adressen
und Glückwünsche eingelangt.
Das 25jährige Jubiläum des Oesterreichischeu Handels­
museums. Am 9. Juni fand in Anwesenheit des Protectors Erz­
herzogs Franz Ferdinand eine Festversammlung zur Feier des
25jährigen Jubiläums des Handelsmuseums statt.
Personalnotizeu. Der Kaiser hat den Prof. Dr. Anton Bölo-
h o u b e k, Titular-Hofrath im k. k. Patentamte zum wirklichen
Hofrathe ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
die Adjuncten am technologischen Gewerbemuseum in Wien, Adolf
F r a e nkel und Ernst Löwenstein, zu Lehrern der IX. Rangs-
classe an diesem Museum ernannt.— Der Handelsminister hat den
mit dem Titel und Charakter eines Obercommissärs bekleideten
Commissär des k. k. Patentamtes, Dr. Ludwig Kusminsky, zum
Obercommissär der k. k. Normal-Aichungs-Commission ernannt.—
Hofrath Ludwig Boltzmann wurde vom Institut de France,
Academie de Sciences, zum correspondierenden Mitgliede ernannt.—
Am 2. d. M. ist auf der Wieden der kaiserliche Rath Johann
Medinger sen., Gründer sowie ehemaliger Chef der Grosshand-
lungs- und chem. Producten-Fabriks-Firma J. Medinger& Söhne, im
83. Lebensjahre gestorben. In früheren Jahren hat sich Medinger
vielfach im öffentlichen Leben bethätigt. Er war Gemeinde- und
Gremialrath und wirkte als Handelsgerichtsbeisitzer u. s. w.
Ueber den Handel mit Eis veröffentlicht das „Oesterr. Sanitw.“
vom 7. Juni ein Gutachten des Obersten Sanitätsrathes (Ref. Prof.
Dr. Max Gräber), in welchem strengere Forderungen bezüglich
der bacteriologischen Reinheit des Eises, namentlich aber des Kunst­
eises und die Untersuchung desselben in den staatlichen Anstalten
für Lebensmittel-Untersuchung gefordert werden. Das Gutachten
schliesst mit den Worten: „Vom Erlasse von Vorschriften, wonach
in S p i t ä 1 e rn ausschliesslich nur Kunst ei s verbraucht werden
dürfe, die Aerzte ausschliesslich Kunsteis ordinieren und die Apo­
theker keimfreies Eis vorräthig ha 11en sollen, kann
natürlich, solange die Kunsteisfabrication in so geringem Umfange
betrieben wird wie heute, und als allgemeine Massregel überhaupt,
keine Rede sein.“
Ungarn.
Ernennung. Herr Dr. Johann Gäspär ist vom ungarischen
Ackerbauminister zum Professor der Chemie au der Central-
Versuchsstation für Vinicultur ernannt worden. w.
Deutschland.
Hauptversammlung des Vereines Deutscher Chemiker in
Hannover. Aus allen Theilen Deutschlands und auch aus dem Aus­
lande sind Mittwoch, den 6. Juni, die Mitglieder des „Vereines deutscher
Chemiker“ zur Abhaltung ihres 12. Verbandtages hier eingetroffen.
Im Empfangsbureau herrschte reges Leben und Treiben. Das Arran­
gement der Festlichkeiten war ein in jeder Weise gelungenes und
fand die Anerkennung aller Gäste, von denen sich über 300, viele
auch mit ihren Damen eingefunden hatten. Unter den erschienenen
Gästen und verschiedenen Delegierten waren unter anderen anwesend:

Seite 302.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
Geheimer Regierungsrath Prof. Dr. Clemens Winkler (Freiberg
in Sachsen), Hofrath Dr. Caro (Mannheim), Geheimrath Ernst von
Meyer (Dresden), als Vertreter des Reichsgesundheitsamtes Geh.
Regierungsrath Dr. von B u c h k a (Berlin), Professor Richard
Meyer (Braunschweig), Professor Dr. Lunge (Zürich), General-
Director Hasenclever von der Rhenania in Aachen, Dr. Edmund
von Lippmann (Halle), Professor Dr. Ferdinand Fischer (Göt­
tingen), Commerzienrath Dr. Kalle (Biebrich a. Rhein), Professor
August Bernthsen von der Badischen Anilin- und Sodafabrik
(Mannheim), der Director der Farbwerke vorm. Friedr. Bayer,
Dr. Duisberg (Elberfeld), Prof. H. E r d m a n n (Halle), Dr. Hans
Goldschmidt (Essen), Fabrikbesitzer H e r a e u s (Hanau),
Dr. Merck (Darmstadt), Dr. Precht (Neustassfurth), Dr. Quincke
(Leverkusen), Prof. Dr. Felix A h r e n s (Breslau), Dr. Arthur
Eichengrün (Elberfeld), Dr. Julius Ephraim (Berlin) u. s. w.
Die Tagesordnung begann Mittwoch, den 6. Juni mit einer ver­
traulichen Sitzung des Vorstandes, während für die übrigen Theil-
nehmer diverse Besichtigungen verschiedener interessanter Industrie-
Anlagen veranstaltet waren. Eine Gruppe begab sich nach Misburg,
um daselbst die grosse Hannoversche Portland-Cement-Fabrik zu
besichtigen. Eine zweite Gruppe besichtigte das ausgedehnte Peiner
Walzwerk, wo Ingenieur Desgraz die Führung übernommen
hatte. Abends 8 Uhr vereinigten sich die Theilnehmer mit ihren
Damen zu dem ihnen zu Ehren veranstalteten Begrüssungscommers.
Eestpräsident, Fabriksdirector Dr. Jordan (Linden) bewillkommte
die Theilnehmer. Vom Beginne des Commerses an machte'sich bereits
die fröhlichste Stimmung bemerkbar, und der Geist liebenswürdiger
Collegialität beherrschte den ganzen Abend. Dr. Jordan erinnerte
daran, dass er auf der vorigen Hauptversammlung in
Königshütte,*) wo er die Collegen nach Hannover einlud, auch
erwähnt habe, dass man in Hannover weder zur Erholung die Natur­
schönheiten des wälderumrauschten Darmstadt, noch zur Bereiche­
rung des Wissens die vielen hochinteressanten und grossartigen, ja
eigenartigen Fabriks- und Hüttenanlagen Oberschlesiens bieten könne.
Umsomehr freue sich der Verein, dass trotzdem die Collegen aus
ganz Deutschland und dem Auslande so zahlreich hier in Hannover
erschienen seien, um in gemeinschaftlicher, ernster Arbeit die Ziele
des Vereines fördern zu helfen, dann aber auch nach gethaner
Arbeit dem Frohsinne und dem Vergnügen zu obliegen und echte
Collegenschaft zu pflegen. Der Verein deutscher Chemiker hat sich
aus kleinen Anfängen entwickelt und steht heute in Manneskraft
da. Director Dr. Duisberg (Elberfeld) dankte im Namen der Gäste
für den so ausserordentlich liebenswürdigen Empfang in Hannover.
Alle hätten sich herzlich gefreut nach Hannover zu kommen, die
Haupt- und Residenzstadt Hannover, ihre reizvolle Umgebung sowie
den Harz mit seiner Wälderpracht kennen zu lernen, und einander
einmal wiederzusehen. Wie hätte sich Hannover doch grossartig
entwickelt, seit den Tagen, da mancher von den Anwesenden noch
zu den Füssen des grossen Beherrschers der organischen und anorga­
nischen Chemie Wöhlers, des Freundes Liebigs, in der Georgia-
Augusta in Göttingen gesessen! Demnächst feierten die Chemiker
der ganzen Welt Wöhlers 100. Geburtstag. Da müsse man auch
auf der jetzigen Hauptversammlung des Altmeisters der chemischen
Wissenschaft würdig gedenken.
Die von Dr. Hase (Hannover) mit Humor geleitete Fidelitas
zeitigte noch manche Blüte des Frohsinns und der Gemütlichkeit,
so dass die Stunden sehr schnell verflogen.
Im Saale des alten Rathauses wurde dann am nächsten
Vormittage die Hauptversammlung abgehalten. Der Vorsitzende des
Vereines deutscher Chemiker, Hofrath Caro, wies in einer längeren
Ansprache auf die altehrwürdige Stätte hin, an der die Versammlung
abgehalten werde, wo Erinnerungen aus Deutschlands Vergangenheit,
an die mächtige deutsche Hansa einen umgeben und mahnen, das
Erbe der Väter auf Land und Meer nicht zu vergessen. Heute
gedenke er des grossen Sohnes der hannoverschen Lande, Robert
Bunsens, der 1811 zu Göttingen geboren und am 16. August
v. J. in Heidelberg als unvergessliches Ehrenmitglied des Vereines
zur ewigen Ruhe eingegangen sei. Ein Bild reicher Menschlichkeit
und rastlosen, keuschen Forschens nach Erkenntnis tritt Bunsens
Leben uns entgegen. Redner führte aus, wie aus Bunsens For­
schungen und Entdeckungen, so viele nicht geahnte neue Richtungen
der Chemie hervorgegangen seien und theilt eine interessante Brief­
stelle mit, in der sich Bunsen in schlichter Bescheidenheit über
seine grösste Leistung, die Ausbildung der Spektral-Analyse aus­
spricht. Dem Dreigestirn Liebig, Wöhler und Bunsen sei es
zu verdanken, wenn jetzt das chemische Handwerk eine welt­
beherrschende Macht sei. Hieran schloss sich eine Ansprache des
Regierungspräsidenten, v. Brandenstein, in der er betonte, dass
Deutschland es der Arbeit seiner Chemiker mitzuverdanken habe,
wenn es heute auf der Pariser Ausstellung den ersten Platz unter
den Industriestaaten der Welt einnehme. Namens der Handelskammer
begrüsste deren Präsident, Fabrikant August Werner, die Chemiker
und betonte das grosse Interesse, welches Handel und Industrie an
der Chemie haben, die so viel dazu beigetragen haben, dass das
„Made in Germany“ ein stolzes Wort geworden sei. Der sich daran
schliessende Festvortrag des Geheimrathes Winkler (Freiberg)
„über die Entwickelung der Schwefelsäurefabrication im Laufe des
scheidenden Jahrhunderts“ gestaltete sich zu einer imposanten
Ovation für den Vortragenden, als den Erfinder des neuen, die
ganze Schwefelsäure-Industrie umwälzenden Contact-Verfahrens.
Während dieser Verhandlungen war für die Damen der Fest­
gäste eine prächtige Corsofahrt arrangiert. Bei herrlichem Sonnen-
*) Siehe Jahrgang 1899, Seite 840 und 643.
scheine und unter kundiger Führung fuhren die Damen in den von
den hiesigen Wagenbesitzern bereitwilligst zur Verfügung gestellten
Equipagen nach Herrenhausen und nach der Eilenriede, derart jeden­
falls den freundlichsten Eindruck von der gastgebenden Stadt
gewinnend.
Bei dem abends von der Stadt Hannover zu Ehren der Fest-
theilnehmer veranstalteten Festmahle im Parkhause wurde ein
Telegramm des Geheimrathes Dr. Adolf v. B a e y e r (München) mit
grossem Jubel aufgenommen, worin der berühmte Gelehrte für seine
Ernennung zum „Ehrenmitgliede“ deutscher Chemiker seinen Dank
ausspricht.
Der gestrige Tag war ausschliesslich der wissenschaftlichen
Forschung und Belehrung gewidmet. Um 9 Uhr vormittags begannen
in dem Chemie- und Physikhörsaale der technischen Hochschule
eine Reihe von wissenschaftlichen Vorträgen, welche sich einer
grossen Zuhörerschaft erfreuten und lebhafte Anerkennung fanden.
Von denselben ist ein Vortrag des Professors Dr. Ost über die
chemische Technologie an den technischen Hochschulen besonders
hervorzuheben. Nach Ansicht des Redners sei durch die Verleihung
des Promotionsrechtes an die technischen Hochschulen und die.
neuen Vorschriften für die Diplom- und Doctor-Prüfung die Ausbildung
der Chemiker an den technischen Hochschulen befriedigend geregelt.
Die ausserordentliche Entwickelung der chemischen Industrie habe
aber neue Schwierigkeiten geschaffen, denen durch Specialisierung
des Unterrichtes in den chemischen Technologien begegnet werden
müsse. Seit der Aenderung in der Rangstellung der technischen
Hochschulen beherrsche die reine Chemie den Unterricht und die
technische Chemie sei in den Hintergrund gedrängt. Die wissen­
schaftliche Grundlage des Chemiestudiums dürfe nicht verlassen
werden, aber in den letzten Semestern müsse der Student Gelegen­
heit haben, sich specieller für eine bestimmte Industrie vorzu­
bilden. Die bessere Berücksichtigung der verschiedensten Industrie­
zweige könne nicht dadurch erreicht werden, dass man Specialisten
aus der Praxis auf die heutigen Lehrstühle der chemischen Techno­
logie berufe, sondern nur durch Theilung des heute zu umfangreich
gewordenen Lehrgebietes. Nur durch Errichtung von mehreren
Specialprofessuren mit zugehörenden Unterrichtslaboratorien werde
der Docent wieder imstande sein, seiner Industrie mit wissenschaft­
lichem Rathe zur Seite zu stehen und die Studierenden in den
letzten Semestern für eine bestimmte Industrie auszubilden. Professor
Dr. W e h m e r (Hannover) besprach die chemischen Leistungen
der Mikroorganismen im Gewerbe und Fabriksbesitzer H e r ä u s
(Hanau) die neuen Apparate aus Aluminium für die chemische
Industrie.
Den wirkungsvollen Abschluss der Vorträge bildeten die von
Dr. Hans Goldschmidt (Essen) an der Hand seines Referates vor­
genommenen Experimente, welche die technische Anwendung des
Verfahrens zur Erzeugung hoher Temperaturen mittels Verbrennens
von Aluminium illustrierten. Durch dieses Verfahren, welches sich
besonders durch eine ausserordentlich einfache Handhabung aus­
zeichnet, ist es möglich geworden, Schienen und Röhren mittels
Schweissung zu verbinden. Das Experiment sei bereits in Essen auf
einer Strecke von 200 m praktisch zur Ausführung gelangt, habe
sich bis jetzt gut bewährt und habe auch in pecuniärer Hinsicht
vor dem bisherigen Systeme der Schienen- und Röhrenverbindung
wesentliche Vorzüge. Die Experimente gelangen vortrefflich.
Die in der Aula der technischen Hochschule eröffnete Ausstellung
von chemischen Apparaten und Producten erfreute sich namentlich
im Laufe des gestrigen Tages eines besonders regen Besuches. Aus­
gestellt haben unter anderen: Maschinenfabrik Gebr. Körting
(Körtingsdorf), Dr. R. Hase (Hannover), Institut für chemische und
physikalische Apparate, Instrumente und Utensilien, Chemische
Fabrik E. de Haen (Hannover) etc.
Am Nachmittag besichtigten verschiedene Gruppen von Fest-
tbeilnehmern die Körting’sche Fabrik in Körtingsdorf, die mecha­
nische Weberei zu Linden und die vereinigten Smyrna-Teppich­
fabriken Hannover-Linden, ferner wurde die neue Flusswasserkunst
einer eingehenden Besichtigung unterzogen und der Prachtbau allge­
mein bewundert; auch der thierärztlichen Hochschule sowie der
Hannover’sehen Maschinenbau- Actiengesellschaft vormals Georg
Egestorff, Linden vor Hannover, wurde ein Besuch abgestattet.
Die Damen der Festtheilnehmer leisteten einer Einladung der
Chocoladen- und Cacaofabrik von Eduard Kleefeld und der
Hannoverschen Cakesfabrik H. Bahlsen Folge.
Heute findet der Congress mit einem Ausfluge nach dem Harze
und Besichtigung der elektrischen Anlagen der dortigen Hütten­
werkes in Oker bei Goslar einen Abschluss, er wird bei allen Theil-
nehmern die angenehmsten Erinnerungen an die Stadt Hannover
mit ihrer blühenden chemischen Industrie und ihren vielseitigen
wissenschaftlichen Instituten zurücklassen..
Hannover, den 9. Juni 1900. Dr. Paul Cohn.
Personalnotizeu. An der naturwissenschaftlichen Facultät der
Universität Tübingen ist mit Beginn des laufenden Sommersemesters
ein Lehrstuhl für technische Chemie errichtet und dem Professor
Dr. B ü 1 o w übertragen worden.— Prof. Limpricht, Director
des chemischen Institutes der Universität Greifswald, der im
73. Lebensjahre steht, tritt mit Schluss des Sommersemesters in
den Ruhestand.— Med.-Rath Prof. Dr. Heinrich Beckurts in
Braunschweig wurde zum Rector der technischen Hochschule in
Braunschweig für die nächsten zwei Jahre gewählt.
Im Hofmann-Hause, das dem Andenken des grossen Chemikers
gewidmet ist, soll auch ein wissenschaftlich-chemisches Laboratorium
eingerichtet werden. Für die innere Ausstattung des Laboratoriums

Nr. 12.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 303.
hat der Vorstand der Deutschen Chemischen Gesellschaft die Summe
von M. 10.000 bewilligt. Die Verwaltung und Leitung wurde dem
Generalsecretär Prof. Dr. Paul Jacobson übertragen. Im übrigen
wird das Laboratorium denjenigen wissenschaftlichen Beamten der
Gesellschalt übergeben, welche dienstliche Thätigkeit im Holmann-
Hause ausüben.
Dr. der technischen Wissenschaften. Im Ausschüsse der
bayerischen Kammer der Reichsräthe bemerkte der Cultusminister,
es sei nun in Preussen das Recht der Verleihung des Dr. ing. den
technischen Hochschulen eingeräumt worden. Die anderen deutschen
Staaten seien diesem Beispiele gefolgt, nur Bayern stehe noch aus.
Auch hier werde die Angelegenheit bald ihre Erledigung finden. Be­
züglich des Titels wünsche die technische Hochschule den Titel
„Dr. der technischen Wissenschaften“; es sei jedoch
noch zu erwägen, ob man nicht den Titel „Dr. der technischen Hoch­
schule in München“ wählen solle. Die Frage der Verleihung des
Diplom-Ingenieurs sei wichtiger als die des Doctors. Beide Angelegen­
heiten würden miteinander ihre Erledigung finden. Sämmtliche
Redner, bis auf einen, sprachen sich für den Doctortitel aus.
Blitzschlag in einen Pulverschoppen. Am 6. Juni nach­
mittags in der sechsten Stunde, entlud sich über dem grossen
Artillerie-Schiessplatze zu Jüterbog ein schweres Gewitter, in dessen
Verlauf ein Blitz zündend in den Pulverschoppen Nr. 1 fuhr. Der
etwa 8 m hohe, 20 m lange und 6 m breite Schoppen lag völlig
isoliert und war von hohen Erdwällen umgehen. Er enthielt unge­
fähr 300 Centner Pulver, welches in Fässern verpackt war. Ein
Löschen des Brandes war natürlich mit Rücksicht auf die grosse
damit verbundene Gefahr undenkbar, und so beschränkte sich die
Militärbehörde darauf, die gefährdeten Chausseen und Wege in
einem Umkreise von 500 Metern abzusperren. Um 7 Uhr explodierte
unter donneräbnlichem Krachen das erste Pulverfass. Immer weiter
griff der Brand um sich, und Explosion folgte auf Explosion, bis
gegen 8 Uhr abends endlich das Hauptlager des Sprengstoffes von
dem Feuer ergriffen wurde. Es folgte ein gewaltiges Krachen, eine
riesige Feuersäule schoss ,weithin sichtbar, empor und verschwand
alsbald wieder— der Pulverschoppen hatte aufgehört zu existieren.
Brennende Trümmer desselben waren in einem Umfange bis zu
150 Meter umhergeschleudert. Weiteren Schaden hatte die Katastrophe
glücklicherweise nicht angerichtet.
Frankreich.
IV. Internationaler Congress für angewandte Chemie.*) Der­
selbe findet bekanntlich vom 23. bis 28. Juli d. J. unter dem
Protectorate der französischen Regierung in Paris statt. Der Sitz
derselben ist: 156 Boulevard Magenta, Paris. Der Mitgliedsbeitrag
beträgt Frcs. 20.—. Die Eröffnung des Congresses wird im grossen
Amphitheater der Sorbonne stattfinden und wird mit dem Congresse
je ein Empfang im Unterrichtsministerium und im Stadthause, ein
Besuch des Schlosses Chantilly und des Institutes Pasteur, sowie
die Enthüllung der Statue Lavoi siers verbunden sein. Ausser­
dem wird auch ein Dejeuner in der Ausstellung und ein Bankett am
Samstag, den 28. Juli, im Hötel Continental stattfinden. Die
Sitzungen finden in der Ecole de chemie, Ecole de pharmacie und
Societe d’encouragement statt. Die Theilnehmer geniessen auf allen
französischen Bahnen eine 50%ige Ermässigung, weshalb die An­
meldungen möglichst bald erfolgen sollen, damit den Theil-
nehmern die Billete rechtzeitig verabfolgt werden können. Die An­
meldung erfolgt an den General-Secretär M. D u p o n t, Boulevard
Magenta 156. Präsident des Congresses ist der berühmte Chemiker
Prof. Mo iss an. Die Eintheilung des Congresses in Sectionen ist
die folgende: 1. Analytische Chemie und Präcisionsapparate;
2. chemische Industrie anorganischer Producte; 3. Metallurgie und
Explosivstoffe; 4. chemische Industrie anorganischer Stoffe;
5. Zucker-Industrie; 6- chemische Industrie der Gährgewerbe;
7. landwirtschaftliche Chemie; 8. Hygiene, medicinische und pharma-
ceutische Chemie, Fälschung der Lebensmittel; 9. Photographie;
10. Elektrochemie.
Schweiz.
Habilitation. Dr. phil. et med. Adolf Oswald hat sich für
das Fach der medicinischen Chemie an der Universität in Zürich
habilitiert.
England.
Eine Eyddit-Explosion. Nach Berichten englischer Blätter er­
eignete sich ein Unglücksfall in der Lydditfabrik der Chemiker
Read, Holiday and Co. in Huddersfield. Diese Firma erzeugt
Lyddit zu Kriegszwecken für die englische Regierung. In einem
isolierten Gebäude, das aus rauhem Stein errichtet ist, wird der
gefährliche Sprengstoff der Trocknung durch Dampf ausgesetzt. Ein
Steinmetz war eben mit der Ausbesserung des Gemäuers be­
schäftigt, und Funken, die unter seinem Meissei hervorsprangen,
fielen auf eine kleine Menge des Explosivstoffes. Hätte der Mann
Geistesgegenwart genug besessen, so wäre es ihm leicht möglich
gewesen, die Flamme mit seiner Kappe oder mit seinen Händen zu
ersticken, so aber lief er, eine Katastrophe befürchtend, in Hast
davon. Das Lyddit brannte zunächst langsam fort, die Flammen
wuchsen und ergriffen das leichte Dach, welches bald einstürzte.
Ein donnerähnliches Getöse folgte, das die ganze Stadt er­
schütterte. Das Gebäude war im Nu vom Erdboden verschwunden,
*) Um zahlreichen an die Schriftleitun? gelangten Anfragen zn genügen,
geben wir in obigen Zeilen in Kürze auch das bereits wiedernolt mitgetheiite
Congressprogramm nochmals wieder. Anm. d. Schftltg.
meilenweit entfernte, auf Anhöhen errichtete Häuser wankten und
erhielten Risse. Alles Glas zersprang, wuchtige Eisenstäbe, schwere
Klammern, Ambosse, Holzblöcke wurden weit weggeschleudert und
herumgewirbelt, Pferde scheuten und rannten davon. Zum
Glücke war kein Verlust an Menschenleben zu beklagen.. Nur zahl­
reiche Verletzungen wurden constatiert. 250 Tonnen Lyddit waren
wenige Stunden vorher aus dem Bereiche der Fabrik entfernt
worden, sonst wäre unzweifelhaft eine schreckliche Katastrophe
eingetreten.
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 17. Wer liefert wasserlösliche Ozon stärke im Inlande?
E. u. B. in Prag.
Nr. 18. Im Besitze einer grösseren Holztheerschwellerei, wo ich
nebst Terpentinöl und Holztheer viel essigsaures Wasser (durch
Destillation aus weichem Holze) auffange, bitte ich, da ich für diese
Producte wenig Verwertung weiss, um gefl. Bekanntgabe eines
tüchtigen Chemikers, welcher mir betreffs der Verwertung des
essigsauren Wassers (3 bis 5 Be) praktische Rathschläge ertheilen
könnte. T. G. in S. (Böhmen.)
Nr. 19. Infolge Preisaufschlages wünscht man in einer Cocos-
faser-Teppichweberei Ersatz für Paraffin. Welcher Chemiker
wäre in der Lage, eine Vorschrift für eine entsprechende praktisch
verwertbare Ersatzmasse (gegen Honorierung) zur Verfügung zu
stellen? F. Sch. in Zürich.
Nr. 20. Welches Werk gibt Auskunft über Färbung von
Cocos fasern? F. Sch. in Zürich.
Nr. 21. In welchen Districten wird Calmuswurzel gesammelt?
E. S. in B. (Mähren.;
Handelszeitung.
Chemische Trusts in Amerika.
Neuerdings haben die Trusts hier eine eminente poli­
tische und ökonomische Bedeutung gewonnen und bei der
im Herbste dieses Jahres stattfindenden Präsidentenwahl wird
das „Für oder Wider die Trusts“ eine grosse Rolle spielen.
In allen Zweigen der Industrie sind, zumal in den letzten
zwei Jahren, die grossartigsten Vereinigungen vor sich ge­
gangen und dadurch eine früher unmögliche Controle der
Production möglich geworden. Als Beispiel will ich anführen,
dass 19 chemische Fabriken mit einem Actiencapitale von
25 Millionen Dollars zur General Chemical Co. ver­
einigt wurden. Analog ist die American Cotton Oil Co.
aus 123 Anlagen hervorgegangen mit einem Actiencapitale
von 33'5 Millionen Dollars, Bisher haben sich die
meisten dieser Trusts sehr gut bewährt und
zahlen fast durchwegs gute Dividenden. Wenn sie auch viel­
fach angefeindet werden, da ja natürlich bei solcher Ver­
einigung von Betrieben und Auflassung von ungünstig ge­
legenen Anlagen viele Hände beschäftigungslos werden und
auch die commercielle Handhabung des Unternehmens in­
folge der Concentration weniger Arbeitskraft erfordert, so
sind sie doch, von anderer Seite betrachtet, von grossem Vor­
theile. Sie gestatten den Ankauf desRohmateriales in
grössten Quantitäten zu billigsten Preisen,
sie gestatten die Fabrication mit den besten Mitteln
unter Zuhilfenahmeder tüchtig stenFachleute, da es hier
auf Geld weniger ankommt, als bei Privatunternehmungen.
Um von der Ausdehnung dieser Trusts in der chemi­
schen Industrie einen Begriff zu geben, will ich in folgendem
die bedeutendsten dieser Unternehmungen mit der Angabe
des Actiencapitales in Millionen von Dollars anführen; das
gibt zugleich ein Bild der hiesigen chemischen Industrie:
1. Anorganische Grossindustrie:
General Chemical Co. (19 Fabriken) 25 Millionen.
2. Glasindustrie:■
Pittsburg Plate Glass Co., 10 Millionen.
Am er. Window Glass Co., 17 Millionen (80°/ 0 der
gesammten Fensterglas-Production).
3. Cement:
American Cement Co. (6 Fabriken), 3'1 Millionen.
Continental Cement Co., 10 Millionen.
4. Dünger:
Amer. Agricultural Chemical Co. (23 Dünger­
fabriken), 33 Millionen.

Seite 304.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
Virginia Carolina Chemical Co. (27 Dünger­
fabriken), 18‘5 Millionen.
5. Salz:
National Salt Co. of New Jersey, 6 Millionen.
6. Backpulver:
Royal Baking Powder Co., 20 Millionen.
7. Bleiweiss:
National Lead Co. (26 Fabriken), 30 Millionen.
8. Petroleum:
Standard Oil Co., 97'5 Millionen.
9. Asphalt:
Asphalt Company of America. 60 Millionen
(95% der Gesammterzeugung).
10. Eis:
American IceCo., 36’5 Millionen (Eisfabriken in
New-York, Philadelphia, Baltimore und Washington).
11. Zündhölzer:
Diamond Match Co.. 15 Millionen.
12. Zucker:
American Beet Sugar, 19 Millionen (Anlagen in
Nebraska und Californien).
Glucose Sugar Refining Co., 36 Millionen.
13. Stärke:
National Starch Manufacturing Co., 12 Mil­
lionen (20 Fabriken).
United Starch Co., 6 Millionen (4 Fabriken ausser­
halb der „National“).
14. Alkohol:
D i s t i 11 i n g Co. of America, 80 Millionen.
1 5. Cottonöl:
American Cotton Oil Co. 335 Millionen, (123 An­
lagen).
Continental Cotton Oil Co. 6 Millionen (7 Fa­
briken im Süden).
16. Leinöl:
American Linseed Oil Co., 31 Millionen (82 Fa­
briken).
17. Firniss und Lacke-.
U. S. Varnish Co., 36 Millionen.
18. Kautschuk:
U. S. Rubber Co. (Schuhe), 52 Millionen.
Rubber Goods ManufacturingCo., 19 Millionen.
19. Leder-,
U. S. Leather Co. (Sohlenleder), 130 Millionen.
American Hide and Leather Co., 33'5 Millionen
(30 Fabriken, 85% der Gesammtproduction an Oberleder).
20. Leim-,
American Glue Co., 2'1 Millionen.
21. Farbhölzer-,
U. S. Dyewood and Extract Co., 10 Millionen.
22. Papier und Cellulose:
International Paper Co., 50 Millionen.
American Writing Paper Co., 39 Millionen
(22 Fabriken).
Mars den Co. of Phila., 32 Millionen.
23. Kaugummi:
American Chicle Co., 9 Millionen (6 Fabriken).
24. Milch-,
Chicago Milk Co., 6 Millionen (controliert drei Viertel
des Milchconsums von Chicago).
Metallurgische Betriebe:
25. Eisen und Stahl'.
American Steel and Wire Co., 90 Millionen.
Carnegie Co., 160 Millionen.
Republican Iron and Steel Co., 48 Millionen.
26. Kupfer-,
Amalgamated Copper Co., 75 Millionen (5 An­
lagen).
New-York, den 31. Mai 1900. Dr. Oskar Nagel.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Die Hamlelsbeweguug der chemischen Hilfsstoffe im Jahre
1899. Das statistische Departement im k. k. Handelsministerium
veröffentlicht als Beilage zum V. Hefte der „Austria“ 1900 den fol­
genden „Bericht der XIX. Fachabtheilung der k. k. Permanenz­
commission für die Handelswerte im k. k. Handelsministerium,
betreffend die Bewertung und. Handelsbewegung von chemischen
Hilfsstoffen im Jahre 1899“ (Obmann Wilhelm Ne über. Obmann-
Stellvertreter: Oskar Hoefft. Mitglieder: Alfred Pollak Ritter v.
Rudin, Otto Seybel, Karl Voigt):
Zoll-Tarif-Nr.
Chemische Hilfsstoife 318—324 bis,
Von der Classe „Cliem. Producte“ 329, 331, 333.
Abfälle (Rückstände von der Blut-
lauo;ensalzfabrication, Ammo­
niakwasser)' 353.
stat. Einf.-Nr. stat. Ausf.-Nr.
1132—1163, 970-999
116ö—1222 1001—1058.
1234,1242,1248, 1070, 1078, 1084.
1255. 1256. 1091, 1C92,
129 J, 1295, 1130, 1131-
Die bedeutendsten Preisveränderungen in der Gruppe der che­
mischen Hilfsstoffe sind bei jenen Chemikalien zu verzeichnen,
zu deren Erzeugung Zinn, Kupfer, Blei oder Zink verwendet wird,
da sich in England und Holland ein Metallring gebildet hatte, welcher
die Preise dieser Metalle auf eine enorme Höhe trieb und stark
genug war, dieselben mit kurzen Unterbrechungen zu erhalten.
Hiezu kam noch die vielseitige Verwendung des Kupfers und
Zinks für elektrolytische Zwecke, ferner der Verbrauch von Kupfer
für die Fabrication von Kupfervitriol, als bestes Mittel gegen
die Peronospora, so dass speciell Kupfervitriol eine Preissteigerung
von K 43.— auf K 58.— erfuhr.
Zinn verbind ungen notierten infolge der enormen Preis­
steigerung von metallischem Zinn, die beinahe 100°/ 0 beträgt, eben­
falls entsprechend höher und ist auch der Import in diesen che­
mischen Hilfsstoffen noch ziemlich bedeutend, weil in Deutschland
billige Rohstoffe in genügender Menge zur Verarbeitung vorhanden
sind und einige Fabrikanten nach Oesterreich billiger verkaufen, als
an ihre permanente Kundschaft in Deutschland, um grössere Quan­
titäten erzeugen zu können, wodurch sich die Generalunkosten ihrer
Fabrik relativ reducieren.
Zinksalze sind verhältnismässig wenig im Preise gestiegen,
was jedenfalls auf die im Berichtsjahre vielseitig in Brauch gekommene
Aufarbeitung der Abbrände bei der Schwefelsäurefabrication zurück­
zuführen ist, wodurch 10 bis 12% Zink aus wertlosen Abfällen
gewonnen und zur Erzeugung von Lithophonen verwendet wurden.
Pottasche, aus Melasse hergestellt, ist ein bedeutender
Exportartikel nach Amerika geworden, weshalb eine Preissteigerung
von K 2.— per q eingetreten ist.
Bleizucker ist infolge der Steigerung der Bleipreise mit
K 60.— bewertet worden, obwohl die zur Erzeugung desselben ver­
wendete Essigsäure im Preise zurückgegangen ist.
ln den Essigsäureproducten ist in Oesterreich eine
empfindliche Ueberproduction eingetreten, da man sowohl in Ungarn,
als auch in Galizien neue Holzdestillationen eingerichtet hat, die
das bestandene Cartell sprengten und die Preise herabsetzten. Der
Handelswert hat sich daher für Holzessig von K 8.— auf K 7.—
und für Essigs.äure von K 80.— auf K 68.— erniedrigt.
Wenn die Artikel Salzsäure, Salpetersäure und
Schwefelsäure noch grössere Importziffern aufweisen als im
Vorjahre, so ist dies einerseits auf den Grenzverkehr, anderseits
aber auf unsere hohen Frachten zurückzuführen, welche beispiels­
weise unser Vorarlberg ganz der schweizerischen chemischen
Industrie ausliefern.
Schwefelsaures Ammoniak ist, wie alle Ammoniak­
salze, in der Einfuhr zurückgegangen, und zwar von 174 auf 107 q,
da die inländische Industrie sich weiter entwickelt hat. Dasselbe
gilt von der schwefelsauren Thonerde, von welcher nur
130 Waggons gegenüber 182 Waggons im Vorjahre eingeführt
wurden.
Die chemische Grossindustrie hat es unternommen, zwei bedeu­
tende Massenartikel, nämlich Soda und Chromsalze, inter­
national zu cartellieren, wodurch auch indirect den hohen Fracht­
sätzen entgegen gearbeitet werden soll, indem jeder Fabrik ihr
begrenztes Absatzgebiet zugewiesen wurde.
Diese Industrien haben demnach einen doppelten Ring zu
Ungunsten der Consumenten geschlossen, indem sie nicht nur Zoll­
schutz sondern auch Cartellschutz für sich in Anspruch nehmen
und sich gegenseitig das Absatzgebiet vertheilen und jede Con-
currenz aussenüessen.
Markenschutz im Auslande. Laut einer an die Wiener
Handels- und Gewerbekammer gelangten Verständigung erliegen im
Central-Marken-Archiv (VII. Bez., Kirchberggasse Nr. 7) während
der Amtsstunden von 9—3 Uhr folgende Publicationen zur Einsicht
auf, welche die in den betreffenden Staaten geschützten Marken ent­
halten. Seitens Belgiens der „Recueil officiel des marques de
fabrique et de commerce“ seit dem Jahre 1881; seitens des Deutschen
Reiches „Das Warenzeichenblatt“ seit 1874; seitens Grosshritanniens
das „Trade Marks Journal“ seit 1895; seitens Japans die „Japanischen
Markenjournale“ seit 1899; seitens der Schweiz „Die schweizerischen
Fabriks- und Handelsmarken“ seit 1888; seitens Ungarns der
„Központi Ertesitö“ seit 1888; seitens Frankreichs das „Bulletin
Officiel de la Propriete Industrielle et Commerciale“ seit 1884;

Nr. 12.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 305.
endlich seitens des Bureau international de l’Union pour la pro­
tection de la p.opriete industrielle „Les Marques internationales“
seit 1893.
l>ie Aichpflicht der Spiritusfässer und die Trausport-
Reservoirs. Nach den bestehenden Aichvorschriften darf bekannt­
lich der zum Verkaufe kommende Spiritus dem Käufer nur in
solchen Fässern, resp. Transport-Reservoirs übergeben werden, aul
welchen die den Rauminhalt bildende Zahl der Liter durch vor-
schriftsmässige Stempelung beglaubigt ist. Dagegen ist es nach den
neuen Bestimmungen über die Brantweinbesteuerung (Erlass des
Finanzministeriums vom 21. Juli 1899) dem Unternehmer einer
Brennerei, bezw. eines Freilagers anheimgestellt, bei der Wegbringung
von Brantwein gegen Entrichtung der Consumabgabe die Erhebung
der Alkoholmenge— statt, wie dies in der Regel zu geschehen hat,
auf Grund des auf der Rauminhalts-Vermittelung beruhenden Aich-
zeichens der Fässer und Reservoirs— nach dem Gewichte zu ver­
langen, und ist diese letztere Art der Ermittelung der Alkoholmenge
für die Wegbringung von Brantwein o. h n e Entrichtung der Consum­
abgabe sogar obligatorisch vorgeschrieben und die Mengenerhebung
nach dem Aichzeichen nur noch für die Betriebsperiode 1899/1900
ausnahmsweise über besondere Bewilligung der Finanzbehörde erster
Instanz gestattet. Diese Bestimmungen scheinen nun in Interessenten­
kreisen vielfach irrigerweise dahin aufgefasst zu werden, als ob
nunmehr auch die in der Mass-und Gewichtsordnung vorgeschriebene
Stellung der zum Verkauf von Spiritus dienenden Fässer und Reser­
voirs zur vorschriftsmässigen Aichung auf ihren Rauminhalt unter­
bleiben könne. Die betheiligten Kreise werden demnach behufs Ver­
meidung eventueller Beanständungen und Bestrafungen wegen
Uebertretung der Aichvorschriften nachdrücklichst darauf aufmerksam
gemacht, dass durch die vorerwähnten neuen Bestimmungen bezüg­
lich der Brantweinbesteuerung die Bestimmungen der Mass- und
Gewichtsordnung in keinerlei Weise berührt werden und dass daher,
soweit es sich um den Verkauf von Spiritus im Geltungsgebiete der
österreichischen Mass- und Gewicntsordnung handelt, die zurüeber-
lieferung des Spiritus an den Käufer dienenden Fässer und Reser­
voirs nach wie vor auf ihren Rauminhalt aichamtlich beglaubigt
sein müssen. Soweit aber beim Exporthandel die Uebergabe der
Ware nicht im Geltungsgebiete der österreichischen Mass- und
Gewichtsordnung, sondern im Auslande erfolgt,finden die obcitierten
Bestimmungen der Mass- und Gewichtsordnung keine Anwendung
und es ist daher bei solchen, für den Auslandsverkehr bestimmten
Spiritusfässern und Transport-Reservoirs die aichamtliche Beglaubi­
gung ihres Rauminhaltes nicht erforderlich,
Generalversammlung des Central Vereines für Rübenzucker-
Industrie in der österreichisch-ungarischen Monarchie. Dieselbe
fand am 22. Mai in Wien im Vereinshause, I, Elisabethstrasse 18,
unter dem Vorsitze des Vereinspräsidenten Baron August Stummer,
statt, welcher in der Eröffnungsrede darauf hin wies, dass die Er­
werbung des neuen Vereinshauses nur durch die Vereinigung und
Centralisierung der ganzen Industrie möglich war, was auch darin
seinen Ausdruck findet, dass das neue Heim nicht nur den Central­
verein, sondern auch die Genossenschaft der österreichisch-unga­
rischen Zuckerfabriken und den Verein österreichisch-ungarischer
Zuckerfabriken beherberge.— Auf der Tagesordnung standen nur
rein geschäftliche Gegenstände und wurde von einer Discussion
technischer Fragen heuer abgesehen, und zwar hauptsächl ch darum,
weil eine grosse Anzahl von Zuckertechnikern an dem im Juli in
Paris stattfindenden IV. internationalen Congress für angewandte
Chemie theilnehmen wird.
Der Geschäfts- und Cassabericht des Comites wurde
vom Generalsecretär Edm. Kutschera vorgelegt; derselbe enthält
alle diejenigen Schritte und Massregeln, welche vom Comite
des Centralvereines im Interesse der Zucker-Industrie gemacht und
durchgeführt wurden. Bemerkenswertist, dass im Jahre 1899 die Zucker­
erzeugung Oesterreich-Ungarns die grösste, 1894/95 erreichte, Ziffer
von 10,445.000 Metercentnern überschritten hat. Ebenso überschreitet
die Ausfuhr dieses Jahres das bisherige Maximum um ein Bedeu­
tendes, da in diesem Jahre 5,005.000 Metercentner Raffinade und
1,505.000 Metercentner, d. i. 120.000 Metercentner in Rohzuckerwert
im Gesammtwerte von 89’5 Millionen Gulden über die Zollinie aus­
geführt wurden. Durch diese gewaltige Ausfuhr ist die Nettoprämie
auf ein Niveau gesunken, durch welches die Concurrenzfähigkeit
Oesterreich-Ungarns, besonders mit Rücksicht auf das soeben zu­
stande gekommene deutsche Zuckercarteil beträchtlich vermindert
wird. Die Rohzuckerprämie stellt sich heute auf nur fl. 1.23, während
die gesetzliche Bruttoprämie fl. 1.60 beträgt. Der Bericht theilt
schliesslich mit, dass ein vom k. k. Handelsministerium auf Vor­
schlag des Vereines ernanntes Specialcomite das Arrangement einer
im Namen sämmtlicher österreichischer Zuckerfabriken zu veran­
staltenden Collectivausstellung auf der diesjährigen Weltausstellung
in Paris in die Hand genommen und seine Aufgabe in vollständig
befriedigender Weise gelöst hat, so dass die vaterländische Zucker-
Industrie in würdiger, ihrer Bedeutung entsprechender Weise ver­
treten ist.
Der Director der Versuchsstation des Centralvereines, Regierungs­
rath Fr. S t r o h m e r, erstattet sodann den Bericht über die
Thätigkeit derselben für die Zeit Mai-April 1899/1900. Die Ver­
suchsstation hat im Berichtsjahre 6296 Honoraranalysen ausgeführt,
welche 16.254 quantitative Einzelbestimmungen und 5044 qualitative
Prüfungen umfassen. Seit dem Jahre 1870 wurden 111.781 Control­
analysen mit 257.516 quantitativen Einzelbestimmungen erledigt.
Die Controlthätigkeit wurde im Berichtsjahre durch Aufnahme der
Untersuchungen von Rübensamen erweitert und es gelangten bereits
55 Aufträge zur Erledigung. Ausserdem wurden 53 Anfragen, be­
treffend. Rübenkrankheiten und Rübenschädlinge, beantwortet. Der
Thätigkeitsbericht hebt sodaun die im Berichtsjahre veröffentlichten
wissenschaftlichen Arbeiten hervor, welche folgende Themata be­
treffen: Untersuchungen über die Bacteriose der Zuckerrüben, Prü­
fung der neuen Rübenbewertungsmethode von K r a u s e, Unter­
suchungen über die Bestimmung der Pentosen in zuckerhaltigen
Producten, Studien über die Erzeugung von Blutmelasse. Einige
andere wissenschaftliche Arbeiten stehen vor der Vollendung und
kommen demnächst zur Veröffentlichung. In Bezug auf die lite­
rarische Thätigkeit ist die vom Director-Stellvertreter A. Stift
ausgeführte Zusammenstellung der älteren Ansichten und Mit­
theilungen über Rübenkrankheiten und Rübenschädlinge zu er­
wähnen, welche dem Quellenstudium für die von dem Genannten zu
verfassende populäre Schrift: „Die parasitären Krankheiten der
Zuckerrübe“ entstammt. Letztere Schrift, welche mit zahlreichen,
nach der Natur angefertigten Tafeln ausgestattet ist, kommt in
einigen Wochen zur Ausgabe.
Die literarische Thätigkeit des Regierungsrathes Director
Strohmer wurde in weitgehender Weise durch die Bericht­
erstattung über den III. internationalen Congress für angewandte
Chemie absorbiert. Der Berichterstatter hat weiter eine die tech­
nische Entwickelung der österreichischen Zucker-Industrie betreffende
umfangreiche Abhandlung für die im officiellen Kataloge der Welt­
ausstellung Paris 1900 veröffentlichten „Beiträge Oesterreichs zu den
Fortschritten im XIX. Jahrhunderte“ verfasst und an genannter
Stelle publiciert. Infolge der im vergangenen Jahre in Kraft ge­
tretenen Aenderung des Zuckersteuergesetzes hat der Bericht­
erstatter im Aufträge des k. k. Finanzministeriums fünf umfang­
reiche Gutachten an die genannte Behörde erstattet. Ausserdem
wurden auch 85 verschiedene Gutachten an Private und Behörden
abgegeben. Der Cursus für Eleven der Zuckerfabrication war von
neun Theilnehmern besucht; ferner wurden auch die Orgapd'Mer
k. k. technischen Finanzcontrole, denen in Zukunft die sämtliche
Untersuchung der zuckerhaltigen Waren zugewiesen werden soll,
mit den diesbezüglichen Untersuchungsmethoden in einem mehr­
wöchentlichen Unterricht vertraut gemacht.
Zum Schlüsse erwähnt der Bericht noch, dass die Versuchs­
station auch für die Weltausstellung in Paris weitgehend beschäftigt
war; der Berichterstatter hat als Mitglied der niederösterrei­
chischen Landescommission, des Comites für Präcisionsmechanik,
des Comites für die retrospective Ausstellung und des Special-
comites für die Ausstellung der österreichischen Zucker-Industrie
an der Vorbereitung und Durchführung dieses grossen internationalen
Unternehmens mitgewirkt. Namentlich in der zuletzt genannten
Eigenschaft hatte er nicht nur die Ausstellung der Versuchsstation
selbst, sondern auch jene der Gruppen Rübe, Rohzucker und Abfall­
stoffe der Collectivausstellung der österreichischen Zucker-Industrie
durchzuführen, bei welchen Arbeiten Director-Stellvertreter A. Stif t,
welcher auch die Installation dieser Gruppen in Paris übernommen
hatte, in intensivster Weise mitgewirkt hat.
Der Personalstand der Versuchsstation ist folgender: Director:
Regierungsrath Fr. St ro h m e r; Director-Stellvertreter: A. Stift
(beide Herren auch beeidete Handelsgerichtschemiker); Adjunct:
0. Fallada; Assistenten: Dr. A. Ferna u, Dr. Fr. Kietreiber,
R. Fürth.
Bei den hierauf stattfindenden Wahlen wurden zu Revisoren
wiedergewählt die Herren Albert Ritter v. Boschan und Julius
Sukup; zu Comitdmitgliedern wurden wiedergewählt die aus­
gelosten Herren R. Auspitz, C. Fiedler, Dr. H. F r i e s s,
H. J a n o 11 a, Em. Ritter v. Proskowetz sen., neugewählt:
Herr A. K r o u t i 1.
Zum Schlüsse theilt Generalsecretär Kutschera der Ver­
sammlung noch mit, dass sich circa 120 Angehörige der Zucker-
Industrie, wenn auch getrennt, von Wien und Prag nach Paris zur
Besichtigung der Weltausstellung begeben und dort corporativ auf-
treten werden. A. St.
Mo d ritz er Zuckerfabrik. Unter dem Vorsitze des Verwaltungs-
raths-Präsidenten Herrn August W e i s s fand am 9. Juni die
44. ordentliche Generalversammlung der Actionäre der Actien-
gesellschaft der Mödritzer Zuckerfabrik statt. Nach dem vom com-
merciellen Director vorgetragenen Geschäftsberichte wurde gemäss
den Anträgen des Verwaltungsrathes beschlossen, aus dem pro
1899—1900 bilanzmässig ausgewiesenen Reingewinne eine 6°/ 0 ige
Dividende glei eh K 25.20 pro Actie gegen Einziehung des Coupons
Nr. 5, vom 15. Juli 1. J. angefangen, auszubezahlen und den Rest
auf neue Rechnung vorzutragen. In den Verwaltungsrath wurden
Herr August Weiss und in das Revisions-Comite die Herren Josef
Mandl, Julius Epstein und Dr. Louis G o m p e r z abermals
gewählt.
Französisch-belgische Gesellschaft „Schodnica“. Der „N. Fr. Pr.“
wird aus Lemberg berichtet: Wie die „Gazeta Narodowa“ be­
richtet, haben die Vertreter der neugegründeten „Compagnie Franco-
Belge Schodnica“, welche für den Ankauf der von der Galizischen
Sparcasse sequestrierten Naphtha-Unternehmung der Firma Wolski
& Odrzywolski in Schodnica bereits ein Angeld von K 300.000 er­
legt hatten, den fällig gewordenen ersten Theilbetrag des Kaufschillings
von K 750.000 bis Ende Mai nicht erlegt, sondern um Erstreckung
des Zahlungstermines gebeten. Dadurch sei das Zustandekommen
des Kaufgeschäftes fraglich geworden.— Ein späterer Bericht vom
2. d. meldet: Der Ausschuss der Galizischen Sparcasse in Lemberg
beschloss in seiner heutigen Sitzung, der „Compagnie Franco-Belge
Schodnica“ eine Fristerstreckung bis 15. d. M. für die Zahlung des

Seite 306.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
ersten, K 750.000 betragenden Theilbetrages des Kaufschillings für
die Naphtha-Unternehmungen der Firma Wolski& Odrzywolski in
Schodnica zu gewähren. Die Vertreter des französisch-belgischen
Consortiums erlegen heute vorläufig fi. 100.000.
Umwandlung einer Fabrik in eine Actiengesellschaft. DieErste
Floridsdorfer Thonwaren- und Chamottefabrik Lederer& Nessenyi
wird in eine Actien-Gesellschaft umgewandelt. Der bisherige Eigen-
thümer, Herr Karl Otto Lederer, soll auch weiter hervorragend
an dem Unternehmen betheiligt bleiben und an die Spitze des Ver-
waltungsrathes treten. Als zukünftiger Vice-Präsident wird Herr
Commerzialrath Oskar v. Hoefft genannt. Das Actien-Capital soll
650.000 fl. betragen.
Ungarn.
Fabriks-Jubiläum. Am 8. Juli d. J. werden 25 Jahre seit der
Gründung der nunmehr der Actiengesellschaft „Dynamit
Nobel“ gehörigen Dynamitfabrik in P r e s s b u r g verstrichen
sein. Aus diesem Anlasse wird in den gesellschaftlichen Etablisse­
ments in Pressburg eine Feier stattfinden, bei der unter anderem
die Enthülleng eines von Ritter v. Kobierski gemalten lebensgrossen
Bildes Sr. Majestät des Kaisers erfolgen soll. Unter den der­
zeitigen Arbeitern der Pressburger Fabrik befinden sich viele, die
seit dem Bestände der Fabrik dort thätig sind. Die Verwaltung be­
absichtigt, gelegentlich der Jubiläumsfeier in erster Linie diesen ver­
dienten Arbeitern Ehrengeschenke zu widmen.
Fiumaner Mineralöl-Raffinerie. Am 29. Mai hat die Bilanz­
sitzung der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie-Gesellschaft stattgefunden.
Die Dividende wurde mit 20 Percent oder K 40 festgestellt. Im
vorigen Jahre wurde eine Dividende von fl. 10 gezahlt. Bei der dies­
jährigen Ausschüttung wurde nebst der statutarischen Dotierung der
Wertabschreibungs-Reserve mit dem Betrage von K 182.000 noch
eine weitere ausserordentliche Dotierung der Reserve mit K 250.000
vorweggenommen und ein Betrag von circa K 500.00J auf neue
Rechnung vorgetragen.
Budapester Mineralölfabriks-Gesellschaft. „Die Generalver­
sammlung der Budapester Mineralölfabriks-Gesellschaft beschloss
die Vertheilung einer Dividende von 20% gleich K. 40.— per Actie.“
Deutschland.
Farbwerke vorm. Meister, Lucius& Brüning, Höchst a. M.
Nachdem der Plan zur Errichtung einer Fabrik in Oesterreich, wie
bekannt, definitiv aufgegeben ist, soll nunmehr eine solche in der
Nähe Augsburgs erstellt werden, namentlich zum Zwecke der Her­
stellung von Mittelproducten und Halbfabrikaten. Bis zum Herbste
soll das Etablissement bereits betriebsfähig sein.
Die chemische Fabrik Griesheim-Elektron in Frankfurt
a. M. wird, wie verlautet, für das vergangene Jahr eine Dividende
von 16% (wie im Vorjahre) beantragen.
Chemische Fabriken vorm. Weiler ter Meer in Uerdingen.
Auf die Tagesordnung der zum 16. d. M. anberaumten General­
versammlung ist nachträglich noch folgender Gegenstand gesetzt
worden: Beschlussfassung über die Aufnahme einer Anleihe von
M. 1,000.000 zwecks Erweiterung des Unternehmens.
Chemische Fabriken Oker und Braunschweig. Die General­
versammlung vom 1. Juni d. J. genehmigte den Rechnungs-Abschluss
und die Vertheilung einer Di vi den de von 12% für das verflossene
Geschäftsjahr, gegen 9% im Vorjahre. Die ausscheidenden Aufsichts-
rath-Mitglieder wurden wiedergewählt.
Actiengesellschaft chemische Fabrik „Rhenania“. Aus
Aachen, 31. Mai wird gemeldet: Die Generalversammlung der Actien­
gesellschaft Chemische Fabrik „Rhenania“ beschloss 20% Dividende,
ferner die Ausschüttung des M. 3,000.000 betragenden Effecten-
bestandes mit 50% des Nominalbetrages auf jede Actie zahlbar ab
1. Juli an diejenigen Actionäre, welche als solche am 30. Mai im
Gesellschaftsregister eingetragen sind.
Chemische Fabrik zu Heinrichshall. In der Generalversamm­
lung der Gesellschaft wurde die Auszahlung einer Dividende
von 10% (7% im Vorjahre) beschlossen.
Actiengesellschaft für chemische Industrie iu Rheinau bei
Mannheim. Nach'.dem Geschäftsberichte für 1899 war der Geschäfts­
gang ein überaus lebhafter. Leider ist es trotz der grossen Nach­
frage nicht möglich gewesen, die Verkaufspreise mit den wesentlich
gestiegenen Kosten für Arbeitslöhne und Rohmaterialien in Einklang
zu bringen. Ausweislich der Bilanz wurde ein Rohgewinn von
M. 277.355 erzielt, der abzüglich der Abschreibungen mit M. 58.924
einen Reingewinn von M. 218.431 lässt. Aus demselben soll eine
Dividende von 7%% zur Vertheilung gebracht werden. Da für
die fortgesetzte Ausdehnung des Unternehmens die Betriebsmittel
ungenügend sind, bringt die Verwaltung die Erhöhung des Actiencapitals
um M. 500.000 dergestalt in Vorschlag, dass die neuen Actien per
1. Juli einbezahlt werden und für 1900 die Hälfte der Dividende erhalten
sollen, welche den alten Actionären zufällt. Die Generalversammlung
findet am 16. Juni statt.
Fabrik chemischer Präparate Stimmer, Noaek& Co.. Ham­
burg. Die Firma ging in den Alleinbesitz des Herrn Dr. Richard
Sthamer über und lautet jetzt: Fabrik chemischer Präparate
von Dr. Richard Sthamer.
England.
Aufhebung des Ausfuhr-Verbotes von Carbolsäure, Pikrin­
säure etc. Die englische Regierung hat das am 11. Januar d. J.
erlassene Verbot des Exportes von Pikrinsäure, Trinitrokresol,
Phenol und Kresol wieder aufgehoben.
Italien.
Die italienische chemische Industrie-Gesellschaft in Mailand,
eine Tochteranstalt der Kasseler Trebertrocknungs-Gesellschaft,
schlägt für ihr erstes Geschäftsjahr, das jedoch grösstentheils durch
Einrichtungsarbeiten in Anspruch genommen war,5% D ividende vor.
Russland.
Neue Zuckerfabriken in Russland. Wie das Blatt „Rossija“
meldet, sollen im Laufe der bevorstehenden Campagne zwölf
neue Zuckerfabriken eröffnet werden.
Russlands Petroleumproduction. Die russische Erdölindustrie
producierte nach Angabe der „St. Petersburger Ztg.“ auf ihren zwei
Hauptterains, das sind die Halbinsel Apscherron und das Oelterrain
Grosny:
Apscherron Grosny Zusammen
Pud
1898... 485,200.000 17,000 000 502,000.000
1899... 525,047.000• 22,000.000 547,000.000
Hievon wurden aus Baku ausgführt im Jahre 1899:
Nach
Batum..
Persien..
Russland.
Kaukasien
Kerosin Schmieröle Rückstände
Pud
58,737.182 8.293.333 2,757.998
736.324 252 117.456
41,337.781 3,027.865 240,243.018
1,334.307— 1,685.440
Zusammen. .-102,145.594 11,321.450 244,803.912
Die Ausfuhr aus dem Batumer Hafen im Jahre 1899
sich auf die einzelnen Producte, wie folgt:
Nach Russland Ins Ausland
Pud
Kerosin, leichtes. 4,184.840 49,052.969
„ schweres 25.141 86.503
Destillat 100.752 6,923.823
Schmieröle .... 327.692 8,001.399
Rohöle 9.657 112.903
Rückstände .... 235.308 2,126.921
Andere Producte. 14.737 55
Zusammen. 4,898.127 66,304.573
Rohöl
110.089
112.502
13,664.029
13^886.620
vertheilte
Marktberichte.*)
Wien, 14. Juni 1900.
Petroleum,: Infolge flauer Auslandsnotierungen bröckeln die Preise
allmählich ab. Heutiger Nachlass K1. Standard K37.50 bis K 38.50,
wasserhelles K 38.50 bis 39.50 ab Wien Bahnhof.
Benzin, raff. (0'700) K 49.— bis K 51.—. (O’7«% 0) K 45.— bis
K 47.—. Exportbenzin: M. 20.— bis M. 18.50. Steigend. Benzin für
gewerbliche Zwecke K 29.— bis K 31.—.
Gasolin, raff. (06 4O/ 50) K 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0‘885) K 16.— bis K 17.—, Spindelöl K 19.— bis
K 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K 28.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis K 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 87.— bis K 88.—, raffln. K 90.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise und
ist eine sehr starke Hausse infolge Steigerung der Ozokeritpreise zu
erwarten. (Siehe Notierung Erdwachs.) Naturei oder farbig K 120.—
bis K 122.—, lila K 128.— bis K132.—, Ia -K140—, hoch Ia AT146.—
bis K 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104.— bis K108.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest.
Wien. Rohtalg: Je nach Qualität K32.— bis K 42.—, ausnehmend
K 46.—.
Margarin: Markt matter. Preise verflaut, Verkehr belebt. Hoch Ia
fl. 48.— bis fl. 49.—, mittelfein fl. 44.— bis fl. 42.—, Ha fl. 38.—
bis fl. 37.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia K 92.— bis K 84.—,
Ia K 80.— bis K 78.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 74.— bis K 73.—. Flau. Preise fallen.
Schmelztalg: K 70.— bis K 70.— in kleinen Posten, Lieferung
K 70.—. Markt ruhig, Preise weichend.
Presstalg: K 80.—, prompt, Schluss K 80.—, wenig gefragt.
Knochenfett: Benzin K 57.— bis K 57%, Natur K 62.— bis
K 63.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest. Prima fl. 32.— bis fl. 32.50,
Secunda fl. 31.50 bis fl. 30.50, lila fl. 29.50 bis fl. 29.—, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst Lire 122.—bis Lire 164.—,
fein Lire 132.— ab Genua; levantinisch K 74.— bis K 77.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 Tcg ab Genua.
Palmkernöl: M. 50.— bis 49.50 ab deutsche Fabrik, Preise
versteift.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24% bis 25.— cif. London, Cochin
Pf. St. 26.50 bis 26.25 cif. London.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich
A. Köhler.

Nr. 12.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 307.
Palmöl-, Lagos Pf. St. 23.10 sh. bis Pf. St. 23.05 sh.. Calabar-Kamerun
Pf. St. 22.10 sh. bis Pf. St. 22.05, Accrah-Addah Pf. St. 22.10 bis
Pf. St. 22.05 sh. cif. Liverpool, Preise fallend.
Ela'in: sapon. 1T58.50 bis K 59.—, dest. K57.— bis TT56.—.Gute
Nachfrage. Detailpreis K 2—3 höher.
Glycerin: 26» Be K 80.— bis K 76.—, 28° Be K 88.— bis -BT86.—,
30® Be K 94.— bis K 96.—; Dynamit-Glycerin ifllO.— bis K 115.—.
Markt gleichmässig. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt Kli.— bis JT75.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 110.—bis K 109.—. Markt etwas flauer.
Bienenwachs: gelb K 328.— bis K 350.—, weiss K 430.— bis
K 440.—. Preise stark haussiert- Wenig Ware.
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch K55.— bis K 54.—,
galizisches K78.— bis K80.—, österreichisches -ST115.— bis K 114.—,
französisches K 117.— bis K 118.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28.50, Weiss­
pech K 13.50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 93.75 bis K 94.— für Inlandware, englische Marken
K 79.50 bis K 80.50 ab Wien. Steigend.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, K 17.—, je nach
Graden, kryst. K 8.50 bis K 9.—, Aetznatron K 29.50 bis K 39.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98 /,oo K 17.25 bis K 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: 110/ n5» K 20.—. Chlorsaures Kali K 92.— per 50 kg.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien.
Borax: K :>0.— Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 65.— bis K 66.—, Bleizucker K 72.80 bis K 73.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
34» Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 7.65 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder flauer.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 103i75 bis K 107.76, gesiebt
K 114.50 bis K 122.50; Ungarischer: weiss K 90.— bis K 93.50,
roth K 71.— bis K 77.50; Croatischer: K 73.— bis K74.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.50, gemahlen Lire 16.25 bis 17.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 62.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 43.15 bis K 43.55, Melassensp.
K 42.15 bis K 42.55.
Melasse: K 6.80 bis K 6.40 per 100 kg ab Station.
Steigend.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig K 28.50 bis
K 28.60, Wien R 26.90 bis K 27.10. In Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis K 85.—, Ha K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ha K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 29.25 bis K 29.75, Raffln. Gross-
Brote K 28.— bis K 28.25. Klein-Brote K 28.— bis K 28.50.
Pilis. Centrifugal Ia K27.50 bis K29.—, prompt, Schluss A28.—
bis K 29.50 ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 33.— bis K 37.—, Puder
feinst K 40.—. Mindere Sorten: K 35.— bis K 22.— ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt fest. Hochprima K 24.— bis K 25.—;
Prima K 22.— bis K 23.—; Mittel K 19.— bis K 20.—; Mehl Ia.
K 26.— bis K 26.50; Dextrin: K 34.— bis K 35.— ab Wien, fest.
Drohobycz: Rohöl prompt K 7.— bis K 6.60 Schluss K6.60
bis K 7.—, ab Station. Cisternenwaggon. Preise ermattend.
Erdicachs: Hochprima special K 84.— bis K 85.—, Hochprima
67/69° C. K 80.—, Prima 7f76.— bis K 78.—. Markt sehr unsicher.
Preise nominell, da zu denselben keine Ware erhältlich ist. Die
Länderbank hatte mit 1. Juli sämmtliche Grubencontracte fällig.—
Das Monopol derselben ist gesprengt, da die galizische Bank für
Handel und Industrie als Concurrent mächtig dasteht. Man spricht
von enormen Preiserhöhungen von K 20.— bis 24.— per '00 kg,
da thatsächlich die Production der Nachfrage nicht mehr entspricht.
Es dürfte eine wilde Hausse folgen.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Frcs. 108.—, dest. Frcs. 101.50,
Elain sap. Frcs. 59.—, dest. Frcs. 52.50, fest.
Talg. Frcs. 65.— bis Frcs. 66.50 incl. Fass. Weichend.
Glycerin: roh, sapon. 28° Bö Frcs. 105.— bis Frcs. 106.—, gebleicht
Frcs. 135.—, ehern, rein Frcs. 140.— bis 145.—, Dynamitglycerin
Frcs. 125.— bis 120.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt fest. Preise fest.
' L.
Wien, 12. Juni 1900.
Kupfer. Die sichtbaren Vorräthe per Ende Mai wiesen mit
29.204 tons eine Zunahme von 2160 tons auf. Dieser Umstand, sowie
die matte Stimmung auf allen Effectenmärkten liessen eine Besserung,
die vielfach erwartet worden war, nicht aufkommen und die Preise
erfuhren eine leichte Abschwächung. Die amerikanische Speculanten-
gruppe griff nur lau ein.
In den letzten Tagen haben sich Tendenz und Preise etwas be­
festigt und es könnte der amerikanischen Gruppe leicht gelingen,
das Preisniveau wieder hinaufzusetzen, da der Consum sich in den
letzten Wochen ganz passiv verhielt und sehr viel Bedarf zu
decken ist.
Zinn. Trotz billigerer Offerte von den Straits und trotz des un­
günstigen Geschäftsganges in Amerika hat sich die Cassa-Notiz
unter geringen Schwankungen behauptet, da die Contremine per
Juni starke Deckungen vorzunehmen hatte. Dagegen herrscht für
späte Termine wenig Kauflust und Vertrauen und der Deport für
Drei-Monatsware stieg zeitweise bis auf£ 9.—.
Zink. In diesem Artikel trat infolge der Zurückhaltung des Con-
sumes und einiger Offerten aus Amerika eine weitere Abschwächung
ein und die Preise sanken bis£ 2074- Doch trat in den letzten Tagen
eine Besserung ein, auch scheint stellenweise bei Händlern ein De-
couvert zu bestehen, dessen Deckung bei einer weiteren Befestigung
der Tendenz wohl unverzüglich erfolgen und den Markt weiter
stützen dürfte.
Blei war unverändert fest. Die Lage des Artikels ist eine günstige
und derselbe wurde durch die verschiedenen Factoren, welche in
der letzten Zeit ungünstig auf die Preisbildung der übrigen Metalle
einwirkten, gar nicht berührt.
London, 12. Juni 1900.
Kupfer:£ 71 3 /s—71 Vi Cassa,£ 71.— drei Monate.
Zinn:£ 136 l/ 4 Cassa,£ 128.— drei Monate.
Zink:£ 20 1/ a.
Blei:£ 17.— bis£ 17V 4. i.
P. Amsterdam, den 11. Juni 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Markt sehr ruhig, Vorrath 1300 Kisten
Zufuhren gering. Die auf den Markt gestellten Lose wurden fast alle
zu Taxation zurückgezogen. Für hoch Prima muss man jedoch
noch immer fl. 3.60 per */> ty zahlen.
Amerikanisches Terpentinöl. Flau wegen bedeutender Zufuhren,
wodurch der Preis iür directe Lieferung von fl. 27.75 bis fl. 24.25
zurückgieng, und durch den fortwährenden Preisrückgang in Ame­
rika, wodurch auch hier Termine und spätere Verschiffungen flau
und verlassen waren.
Prompt fl. 24.50 nom., Schwimmend fl. 22 3/ 8 bis fl. 23.—, Mai—
Juni-Verschiffung fl. 22.—, Juni—Juli und Juli—August fl. 21.25,
September—October fl. 21.50 per 50 kg.
Amerikanisches Harz. Anfangs flau und stark angeböten, schliesst
der Markt nachher behauptet mit grösserer Frage, sowohl für
Prompt wie für bald gewartet. Prompt G. fl. 2.95, Te. fl. 2.90, Juni—
Juli-Verschiffung G. fl. 2.82‘/ a, Te. fl. 2.87 l/ a per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Verlassen und ohne Umsatz. 1899er Ernte Prima fl. 22.—
bis fl. 25.—, Ordinär fl. 10.— bis fl. 12.— per 50 kg.
Amerikanisches Petroleum. Markt flau. Prompt fl. 11.50 per
100 kg im Consum, und man ist allgemein der Meinung, dass ein
weiterer Rückgang stattfinden wird.
Oele. Leinöl. Anfangs aufgeregt bei stark steigenden Preisen und
bedeutenden Geschäften; grosse Posten wurden für das Ausland
aus dem Markte genommen; nachher trat eine Reaction ein. Der
Markt schliesst flau zu nachstehenden Preisen: Prompt fl. 37.50,
September—December fl. 31.25, Januar—Mai 1901 fl. 28.— per 100 kg
ohne Fass.
Rüböl. Unverändert ruhig, sowohl in Prompt, wie in Terminen
war der Umsatz sehr unbedeutend. Später giengen die Preise um fl. 1
zurück, worauf der Markt behauptet zu nachstehenden Quotierungen
schliesst: Prompt fl. 32.25, September—December-Lieferung fl. 29.—
per 100 kg ohne Fass.
Baumwollöl. Ruhig; Prompte Verschiffung. Prima Amerikanisches
Sommer-Oel fl. 29.— per 100 kg cif. Englisches verlassen.
Maisöl. Helles Amerikanisches Juni—Juli-Verschiffung fl. 34.—
per 100 Mg cif incl. Fass.
Zinn. Niedriger. Anfangs fest, jedoch bei kleinem Umsätze. 'Nach
einigen Schwankungen giengen Preise wieder zurück; der Markt
schliesst zu nachstehenden Quotierungen:
Banka Prompt fl. 80.—, Juli-Auction fl. 76.75, Biliton Prompt
fl. 79 50, August fl. 77, Straits Prompt fl. 80.—, August fl. 77.— per
50 kg.
Chemikalien. Ruhig; Alaun für Export gefragt, Kupfervitriol an-
geboten, die Frage ist jedoch gering; man erwartet niedrigere Preise
in nächster Zukunft.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 128.—, Acidum citricum
fl. 138.—, rother Weinstein fl. 26.— bis fl. 35.—, weisser Weinstein
fl. 40.— bis fl. 60.—. Anilinöi fl. 54.—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.62 5, Antichlor fl. 7.50, Chlorkalk (engl.) fl. 8.50,
Chlormagnesium fl. 7.50, Chlorsaures Kali (chemisch-rein) fl. 4L—,
Chlorsaures Kali (techn.l fl. 39.—, Chlorsaures Natron fl. 35.—,
Chromsaures Kali fl. 37.25, Chromsaures Natron fl. 33.25, Gelbblau­
saures Kali fl. 80.—, Gelbblausaures Natron fl. 74.—, Kupfervitriol
fl. 28.—, Eisenvitriol fl. 2.30, Soda caustic. 60/62°/ 0 fl. 9.90, 70/72°/ 0
fl. 10.85, Benzoesäure aus Toluol fl. 3.75 per kg, Borax raffiniert,
krystallisiert fl. 17.—, gemahlen fl. 28.75, Chinin, suifur. fl. 28.50
bis fl. 33.— per kg, Schwefelsäure 60° Be. fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25,
Salzsäure roh 20° Be. fl. 3.-, Paraffin 98/100» fl. 29—, 110/112» fl. 33.—,
Salmiak in Stücken fl. 39.50, Bleiweiss, Holl, (chemisch-rein) fl. 29 7 /g,
ausländisches fl. 26.— bis fl. 27.50, Zinkweiss fl. 26.— bis fl. 45.—.
P. Rotterdam, den 11. Juni 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Ruhig. Importhäuser sind nicht geneigt,
bedeutend unter Taxation abzugeben. Die auf den Markt gebrachten
Lose wurden alle zu Taxation zurückgezogen.

Seite 308.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
Amerikanisches Terpentinöl. Flau, wegen bedeutender Zufuhren
und eines Rückganges der Preise in Amerika, wo die neue Ernte auf
den Markt kommt, wodurch Termine und Verschiffungen bedeutend
niedriger angeboten werden. Prompt fl. 24.—, Schwimmend fl. 22,25
bis fl. 23.—, Mai—Juni fl. 21.50, Juni—Juli fl. 21.25, September—
October-Verschiffung fl, 21.50 per 50 kg.
Amerikanisches Harz. Markt ruhig. Prompt Gr. fl. 2.95, Te. fl. 2.90,
Juli-Dampfverschiffung G. fl. 2.80, Te. fl 2.75, per 50 kg.
Krapp. Sehr ruhig und fast ohne Umsatz. 1899er Ernte Prima
fl. 23.—. Ordinär fl. 9.— bis fl. 10.— per 50 kg.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 4. Mai 1900
Petroleum. Bedeutende Zufuhren; ohne Verkäufe. Prompt Devoes
fl. 4.50, Anchor fl. 4.47 1 /», Langkat fl. 4.45 per Kiste.
Metalle. Bedeutender Vorrath und nur einzelne Verkäufe zu ver­
zeichnen, zu etwas niedrigeren Preisen. Auch Stahl zeigt einen
Rückgang. Im allgemeinen erwartet man niedrigere Preise. Stahl
fl. 8.— per Tob.
Zündhölzchen. Ohne Kauflust bei bedeutendem Vorrath. Jönköping
fl. 101.— bis fl. 105.— per Kiste.
Leinöl. Nur bei Verschiffungen zu erhalten. Fest.
Wachs (Imitation). Kleiner Vorrath. fl. 28.— bis fl. 33.— per
Picol,
Kerzen (Composition). Fest mit gutem Verkaufe zu fl 4.— per
Kistchen.
Olivenöl. Höher und gefragt, fl. 13.— bis fl. 13.50 per zwölf
Flaschen.
Cement. Noch immer flau bei fortwährend grossen Zufuhren.
Nach Marke fl. 6.— bis fl. 7.50 per Fass, wozu angeboten.
Export-Artikel. Java-Indigo. Sehr ruhig, mit einigen Verschiffungen
nach Europa, welche jedoch noch klein sind, mit jenen im vorigen Jahre
verglichen.
P. Londo n, den 11. Juni 1900.
Farbwaren. Indigo. Eher flau und geschäftslos, man will Import­
häuser zwingen zu niedrigeren Preisen abzugeben, wozu dieselben
einstweilen nicht geneigt sind.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt flau. Beckton£ 11.2.6, London
£ 11 5 —, Hüll£ 11.2.6, Leith£ 11.5.— per ton.
Chilisalpeter. Ruhig. Ordinär 8/3, raffiniert 8/10‘/ s per Cwt. Bald
erwartet 7/7‘/ s, promp e Verschiffung 7/9 per Cwt.
Chinin, sulfur. Lebhaft. Prompt i/3‘/ a, August l/3 :1/ 4 per Oz.
Ode. Leinöl. Aniangs flau, später sehr fest und aufgeregt durch
schlechte Erntenachrictiten. Der Markt sehliesst fest. Prompt 34/3,
Juli—August 33/6, September—December 29/6 per Cwt. incl. Fass.
Rüböl. Der Markt, schliesst fest zu nachstehenden Quotierungen.
Prompt 29/—, Juli—August 28/9 per Cwt. incl. Fass.
Patentöl Sehr fest mit guter Frage. Prompt 32/— per Cwt.
Baumwollöl. Ruhig. Prompt ordinär 21/6, Juni—August 21/9,
raffln'ertes Oel 23/6 bis 24/9 per Cwt. incl. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl Nie iriger wegen bedeutender Vorräthe.
Prompt 41/6, Juni 37/—, Juli- December 34/— per Cwt.
Jute. Ruhig. Verkäufer von Cond finest August—September zu
£ 15.5.— per ton. Schwimmend£ 15.—.— per lon.
Chemikalien. Ruhig, doch lest bei kleiner Frage für den directen
Consum.
Acidum tartaricum 1/— d bis 1 /*/, per Pfd.. Acidum citricum 1/5
per Pfd., Oxalsäure 3% d per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.
£ 5.7.6, gemahlen£ 6.—.— spec. Qualität£ 7,—.— per ton., Benzol
50 u/ 0 8 3/ g d, 907o 9 d per Gallone, Borax krystall. raffiniert 16/6,
gemahlen 17/— per Cwt., Borsäure krystall 25/—, gemahlen 25/6
per Cwt., Soda krystall. £3.7.6, gemahlen£ 3.5.— per ton., salpeter­
saure Soda£ 8 7.6, gemahlen£ 9.10.—, per ton., Schwefel (Stangen)
£ 7.—.—, Blüte£ 8.12.6, Blockschwetel£ 4.12.6 per ton., Eisen­
vitriol£ 3.—.—, Kupfervitriol£ 27.—.— per ton.
MITTHEILUNG-EN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Hazura und Dr. Ed. Stiassuy in Wien.
Mlttheilungren an den Verein, sowie Geldsendungen sind an das Vereinsbureau, zu Händen des Herrn Ing.-Chem. K. Hazura in Wien, IX., Hörigasse 14,
erbeten. Postsparcassa-Check-Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien, II., Glockengüsse 2, wohin auch alle lür die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prot. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung -4, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Protokoll der Plenarversammlung des
„Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien”
vom 12. Mai 1900.
Hörsaal Nr. VII der k. k. technischen Hochschule.
Vorsitzender: Prof. J. K 1 a u d y.
Nachdem der Vorsitzende die Anwesenheit der zur Beschluss­
fähigkeit nothwendigen Anzahl von Mitgliedern constatierf hat,
eröffnet er die Versammlung und macht zu Punkt 1 der Tages­
ordnung folgende Mittheilungen:
a) Zur ordentlichen Generalversammlung, welche
am 19. Mai stattfindet, sind von Seite des Plenums keine Anträge
angemeldet.
b) Auf die Einladung des Ausschusses, Candidaten zu den
bevorstehenden Neuwahlen vorzuschlagen, ist von Seite des
Plenums nur ein Vorschlag erfolgt.
c) Im „Neuen Wiener Journal“ (4. Mai d. J.) ist ein Aitikel
unter der Ueberschrift: „Oesterreichische Indolenz“ erschienen, in
welchem der „V. Oe. Ch. i. W.“ anlässlich seiner Stellungnahme zum
neuen Patentgesetze, bezw. zum §27 desselben, der den
Ausübungszwang betrifft, ungerechtfertigter Weise angegriffen wird.
Der Ausschuss hat sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt und
eine energische Abwehr im „Neuen Wiener Journal“ (24. Mai 1. J.)
und in der „Oesterreichischen Chemiker-Zeitung (15. Mai d. J.) ver­
anlasst.
d) Seit der letzten Versammlung sind 12 Herren als Mitglieder
in den Verein aufgenommen worden, ein Mitglied ist gestorben, so
dass der Mitgliederstand 888 beträgt.
Nachdem die Anwesenden das Andenken des Verstorbenen, des
Herrn Mag. pharm. Leo Deutscher aus Chotzen durch Erheben
von den Sitzen geehrt hatten, ertheilt der Vorsitzende Herrn Doctor
A. Jo 11 es das Wort zu seinem Vortrage „Einiges üher die Purin­
körper, speciell die Harnsäure“.
Der Vortragende gibt ein klares Bild über die neuesten For­
schungen auf diesem Gebiete und erntet, nachdem er die Anwesen­
den durch fast eine Stunde in reger Aufmerksamkeit erhalten hat,
für seine interessanten Ausführungen lebhaften Beifall.
An der Debatte, die sich an den Vortrag anschloss, betheiligten
sich namentlich die Herren Dr. H. Kuzel und Dr. E. Stiassny,
welchen der Vortragende erwiderte.
(Der Vortrag sammt Debatte wird in einer der nächsten Nummern
der „Oesterreichischen Chemiker-Zeitung“ vollinhaltlich zum Ab­
drucke gelangen.)
Nachdem der Vorsitzende dem Vortragenden für seine inter­
essanten Ausführungen im Namen des Vereines gedankt hatte und
sich zu Punkt 3 der Tagesordnung: „Freie Anträge“ Niemand zum
Worte meldet, schliesst der Vorsitzende die Versammlung und
ladet die Anwesenden ein, an der nun folgenden geselligen Zusammen­
kunft theilzunehmen.
Offene Stelle.
In einem Universitäts- Laboratorium der Provinz ist eine
Assisteutenstelle mit K 1400 Remuneration zu besetzen. Absol­
venten der Universität und Mag. pharm, bevorzugt.
Anfragen, beziehungsweise Offerten sind an den Gefertigten zu
richten. K. Hazura,
IX., Hörigasse Nr. 14.
Zum Mitglieder-Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Ernst Brod, Chemiker, Bucic bei Öaslau (a. o.).
Herr Ing.-Chem. Alexander Hirsch, Chemiker, Neun­
kirche n (o.).
Herr Ernst Machold, Assistent der techn. Finanzcontrole,
KL-Schwechat, Hauptstrasse 184 (o.).
Herr Constantin Ziffer, in Firma Girolamo Levy, Wien,
IV/„ Hauptstrasse 52 (a. o.).
b) Wohnuugs- und Stelluugsäuderuugen:
Herr M. Hartstein, nicht mehr in Gablonz, sondern Aussig
an der Elbe, Teplitzerstrasse 36.
Herr A. Schaefer, Chemiker der Firma Wagenmann,
Seybel& Co, Liesing bei Wien.
Mitgliederstand am 12. Juni: 897.
Der Gesammt-Auflage der heutigen Nummer liegt eiu Prospect der Verlagsbuchhandlung' von Julius Springer in
Berlin N\, Moubijouplatz 3 bei, betreffend das soeben erschienene Hilfsbuch für Nahrungsmittelchemiker, verfasst von Dr. A.
Bujard uud Dr. E. Baier.

Nr. 12.
OESTERREICHISCHK CHEMIKER-ZEITUNG
Seite 309
St ellen-Gesuche.
Jüngerer
Ingenieur-Chemiker,
bereits im Fabrikslaboratorium thätig,
sucht Anfangs- oder Volontärstelle im
Laboratorium oder Betriebe. Gefl. Anträge
unter „J, 486“ an d. Verw. d. Bl. erbeten.
Ein Oekonomie-Keaniter
mit Real- und Fachschulbildung wünscht als
Hilfskraft in einem chemischen oder sonstigen
wissenschaftlichen Institute Stellung. Anträge
unter „Oekonom Sr. 488“ an die Verwaltung
d. Bl. erbeten.
"V ersch.ied.en es.
Abzugeben
200 Barrel
essigsaures Wasser,
bis 5° B6 (Vorlaufwasser der trockenen
Holzdestillation).
Womöglich permanente Abgabsquelle
gesucht. Gefl. Antr. unter „2UO B. 498“.
Schwerspat
in beliebigen Mengen und regelmässigen
Raten aus neuer Grube abzugeben.
Offerten sub „Schwerspat Nr. 489“ an
die Verw. d. Bl.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Ausiande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent-
praxis.) 435
Fortsetzung nächste Seite.
Misch- und Knet-Maschinen-Fabrik G
Dampf-Backofen-Fabrik
WERNER& PFLE1DERER
Wien, XVI., Odoakergasse 25.
Berlin.— Cannstatt.— Paris.— Moskau,
«aginaw U. S. A.— London.
^ Ö
Special-Maschinen für Chemie.
Complete Einrichtungen
für Lebensmittel. 477
Referenzen auf der ganzen Erde.
ixx Sla.’voin.iexi.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° G.) am Gontinent.
Prämiirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1833; Wien 1894; Rom 1894; Brüssel 1897 ffi. fl. erst. Pia fei,
Seit 1898 -Station der Lonjat,baibahn (via Dugoselo). Abfahrt Budapest, Ucg. Staats­
bahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Min. trüb, Ankunft Lipik 6*/, Uhr nachm. Von Ram&rden,
Bulgarien, Serbien, Bosnien (via Brod-Novska). Ausserd. Sudbahnstation: Pakracz-Lipik
(via Kanizsa-Barcs). Communication von Oesterreich mittels Südbahn. fSellt .1898 Zonen­
tarif). Retourfahrr, nach allen Richtungen mittels Tagesschnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natüd., 64° C. hohen Temper., ihres reichen
Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jodverbindung zu Trink- und Badezweckert von
vorzügl. Wirkung bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Raches-, Hagen-, Blasei-, Dairi*-
katarrhe etc.) bei Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knochenleiden, sowie bei scrophulös-eB a. aden
Bluterkrankungen etc. Moderne Badeaustaltmit luxur. ausgestattetenBaderäomen, Porzellan-
u. Marmor wannen etc. Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, ®le|„ einger. Hotela, glanz,
ausgestatt, neuen Cursalon, Damensalon, Clavier- u- Conversations-Sälen, Rastaorations-
und Cafehauslocahtäten, stilv. luft. Wandelbahn mit Bazaren, elektrische Beleuchtung der
Räume u. Parkanlagen, vorzügl. Curkapelle. Officieller Badearzt,. Er. Berth v Szemerey.
Thermal-Jodwasser Versandt: direct von der Quelle, 'Wasserdepots für Ungarn
L. Edeskuty und Mattoni& Wille in Budapest; für Oesterreich S Ungar u:.
Heinrich Mattoni in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospeete durch die BadedireCition in Lipik..
BERNDORFER
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE. BESTECKE
KUNST-BRONZE
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZE'LE 12.— I., GRABEN 12.— I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19—21. 465
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
SPECIAL STÄT:
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
R. P. No. 69539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien. IV.i Wiedner-Öürtel Nr 28
>•••••••••••••••••••••••
423

Seite 310.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
"V ersch.ied.enes.
FabriKsgrundstiicIT
mit Wasserkraft, 491
nächste Nähe von Triest, mit Fabrik und
Wohngebäuden', zu jeder industriellen Unter­
nehmung höchst geeignet. Näheres durch:
J. H. Hiiber, Triest, Via S. Apollinare 4.
Das österreichische Patentgesetz
vom 11 Jänner 1897 und das deutsche Patent-
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des ., Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1893
Preis Kr. 2.—, durch dieVerw. d. „Oest.Chem.-Ztg.
Pri m a
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und roh in Stücken und feinst ge­
mahlen empfehlen billigst:
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 396
: Berson Boehm 1 Mi
♦
♦
♦
I
♦
♦
Fabrik
für
479
Beleuchtungs-, Heiz-, Kochappa­
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
H«
♦
i
!
!
Liefern für Laboratorien
,,Luftgasapparat ,.Eureka‘,
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Eaboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben-
zing-askoohöfen.
Fabrikslager y. Benzin, Ligroins, Hydrür,
(Pstrol-Aether), Gasolins.
Kostenanschläge, Illustrierte Prospeete gratis und franco.
Kaiser), königl. prlvllejflrte
VersiclißFiiMS-Gesellscliaft m LeößDSTersiciißriiüo-Gßsellsclialt
Oesterreiol3Lisob.er Pliöaaix izx Wies
I., Riemergasse Nr. 2 (im eigenen Hause).
Das eingezahlte Actien- Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen
über 4'/ 2 Millionen Gulden ö. W.| über 9 Millionen Gulden ö. W.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
a) gegen Schäden, welche durch Brand, Blitzschlag, Dampf- oder Gasexplosionen
verursacht werden:
b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegelgläsern;
c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
d) Versicherungen auf das Uelien (Todesfall) des keuschen in allen üblichen Combinationen,
von Leibrenten, Witwenpensionen, Erziehungsreiiten, auf Erlebensfall,
Altersversorgung und Kinderausstattung.
Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
Begünstigungen im Wege derCollectiv-Versiclierinig auf allenVersicherungs-Gebieten.
Anmeldungen bei der Verwaltung dieses Blattes. 418
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Zeitung“ sind zum Preise
von je ö.-n. W. K 2.20 (franco Inland) zu beziehen durch d. Verw. d. Bl.
Benzin- Cxtraetionsanlagen
zur Entölung oder Entfettung aller Arten von
Oel und Fett enthaltenden Materialien,
z. B. Oelsamen (Sonnenblumen-, Baumwoll-, Raps-, Lein-, Hanf-, Ricinus-, etc. Samen),
Erdnüssen,- Palmkernen.— Copra,
Pressrückständen der Oliven und jeder anderen Oeisaat u. dgl.,
Knochen, Häuten, Fischabfällen, Fettschlamm aus Wollwaschwässern
und anderen thierischen Stoffen und Abfällen,
Rückständen der Paraffin-, Vaseline-, Ceresin- undMineralöl-Fabrication etc. etc.
übernimmt
Otto Ruf, Rlünehen
Nymphenburgerstrasse G7
in bewährter, mit den neuesten Vervollkommnungen versehener Ausführung
unter Garantie nachstehender Vortheile:
Vollkommenste Entfettung resp. Ent Ölung* und Trocknung; des Materials.
Sowohl Oel als Rückstände völlig benzinfrei und von bester Qualität.
Kürzeste Dauer der Entfettung; (6—10 Stunden, je nach der Beschaffenheit des Materials).
Geringster Benzinverlust (ca. V; Proc. des extrahierten Materials).
Vollkommenste Sicherheit des Betriebes gegen Explosionsgefahr beileicht zu erlernender
Beclienu g der Anlage.
Aeasserst g;ering;er Dampfverbrauch und daher möglichst billiger Betrieb.
Ausführungen ln fast allen I.äiiüern. 496
Rudolf Stabenow, Prag-Zizkow.
IQ'““ Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrij,
liefert in bewährtester Ausführung:
Rectificirapparate.
Vacuumapparate,
Verdampfapparate.
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es-
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
Nahtlose Röhren aus Phosphor­
bronze, Kupfer und Messing,
complette
sigsaure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
aus Phos-
phorbrortz»,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
448

Briefe: Wien, X., Fernkornqasse 16
OESTERREIGH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 311
Nr. i‘2
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, BrUekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetin, Salpetersaures Eisen, Dextrin, Zinnpräparate, Türkisohrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie -ii:i mtliche Glasätzmitte.,
Lignorosin, Ersatz tiir Milchsäure und Weinstein. Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci£te anonyme des matieres colorantes
et produits chimiques de St. Denis in Faris für Anilin, Aiizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-Itiletall-Lacke und des patentierten FeuerlBsch-Präparates
„Eberiiardt". 366
Victori a-Siciitmaschi nen
Grosse Leistung:.— Geringer Kr?f„bedarf.— Kleine Grundfläche.—
Leichteste Siebreinig:ung:— Eignen sich für viele Zwecke, wo
andere Sich er versagen
V ictoria-Misehmaschinen.
O. Augusta, Wien
X, Bezirk, Simmeringerstrasse 164, 4 63- n
Wien—Budapest.
elektr. Beleuchtungs-
Ausführung
und Kraftübertragunga-Anlagen
Bau
ELEKTROCHEMISCHE ANLAGEN
von Dynamomaschinen und Elektromotoren
Gleich- und Wechselstrom
für
Galvanoplastische Maschinen
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliche Bestandtheile für elektr. Anlagen.
Bau sämtntlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn-Sicherungs-Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos.
402
1
DU
vom
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgartner& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l. Bacherplatz 12.
Steinmüller-
Ueberhitzer^
rx IFX-IEX
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& C. Steinmüller, Gummersbach,
Rheinprovinz. 416
(Grösste Rötailaiiiptiessßlfatirilt MscGlamls.
Gegründet 1874.
Steinmüller-
KesseL
Referenzen über 25jährige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 30.000 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Telegramme: Elektrik Wien.

♦♦*»***.***»♦*-**»»■»■*»**♦*» 4 «♦-*+**♦* ff
Seite 312.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
ALOIS KREIDL, PRAG
J
k. k. priv. Fabrik $|§ sämmtl.
und Präparate für
Apparate
o, Monologe, wrosiupie, upo,
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Gerätsen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weitetste Verbreitung.
444* 44» 4♦ 44»» 4 4» 4» 4 4 *-■* 4 444444444444 *****
—— H*
Siemens& Halske, Wien,
111\ 1. Apostelgasse 12—14.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Feuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
a.’iriiiiimmm Calciumcarbid.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit. patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
468
!
♦
*
*
-»
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
&
i»
>»
♦
♦
♦
*
♦
*
*
4
*
*
♦
*
»
*
*
*
*
»
»
*
♦
»
>
♦
i*
4
•-Je* i »-X-«
-»I#-
>K
w W
IJ. Eohrleck’s
Nachfolger
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 59.
Sliemische Apparate
und
4? Präparate. ^<>
438
,
&
Die Ichthyol- Präparate
werden von Klinikern u.
vielen Aerzten aufs Wärmste
empfohlen und stehen in
Universitäts-, sowie städt. Krankenhäusern
in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdau ungs-und Circulations-Organe,
bei Hals- und Nasenleiden, sowie bei entzündlichen und
rheumatischen Affeetionen, aller Art, theils in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. antiparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebstRecept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes Hormmi& Co.
Hamburg.
I 312

Nr. 12.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 313
Robert Kern
Wien, l„ Maximilianstrasse Nr. 11.
Budapest, "V., HL-äpöt kör-u/t 24.
Kr»OSnO, Gfa_lizie:n_
pf- liefert alle Sorten
schmiedeiserne Gasröhren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Fa9onstücke.
Alle Artikel für Gas-. Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen. Metall- und Dreh waren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art, Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile. Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franeo.
IMegger Maschinenfabrik
für
AparateDban. Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent■ Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer,
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauchverzehrungs -Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Gtiss,
hydraulischen
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten.
W er kzeugfabr ik
Blau& Co.
Wien, XX., Dresdnerstr. 68.
Telephon Nr. 13.361.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern
Wien
11 Maximilian<tr. lfiF
Telephon 6812.
—4—
Werkzeuge für die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel. Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-
W erkzeugschleifmaschinen
in 2 Grössen für alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten­
frei. 494
353
Wien, I, Johannesgasse 22
Blech- tsl. Bleiwaren-Fabrik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleehe, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiseourante gratis und franco.

Seite 314.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“ sind als Sonderabdrücke
erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alfred
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycsrin-
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Menle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwoilsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
Glötz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing-Chemiker J. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für .den Nach­
weis von Metallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfäbiger Polarisations­
apparat mit der Scala auf dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen­
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker in Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs.
Von Dr. F. Dafert, Director der land­
wirtschaftlich- chemischen Versuchs­
station in Wien.
In der Werkstätte Alvan Clark& Sons
zu Cambridgeport. Von Dr. Convall
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. J. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. Prof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Von Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Brom­
substitutionsvermögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clauser.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert Clauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker
k. k. Prof. Klaudy.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack.
Die chemische Industrie Deutschlands.
Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Ausschleudern von Mikro­
organismen unter Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Ueber die Heilquellen von Lutraki
(Griechenland). Von Prof. A. K. Dambergis.
Ein neues Wasserstrahlgebläse für Nieder­
druck. Von Dr. Stanislaus Epstein.
Zur Verfälschung der Fenchelsamen. Von
Prof. Dr. Neumann-Wender.
Zur Fenchelverfälschung. Von Gregor Georg.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Zur Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin. Von Dr. P. N.
Raikow und P. Schtarbanow.
Ueber die Entwicklung der physiologischen
Chemie. Von Dr. Richard v. Zeynek.
Ueber eine einfache Unterscheidung von
Knochenleim, Dextrin und arabischem
Gummi. Von H. Borntraeger.
Ueber eine neue Methode zur quantitativen
Bestimmung des ätherischen Oeles in
Drogen und Gewürzen. Von Prof. Dr.
Neumann Wender und Georg Gregor.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch.)
incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken.)
Geresin, Stearin und Elai'n
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant
Wachs-. Ceresin-, Stearin-, Paraffin- und
Kerzenfabrik in 4ss
Jungbunzlau (Böhmen).
*
w
A
>K
A
>K
A
vy
A
M/
A
A
Erfind, d.Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-PIauea
liefert wie seither
unübertroffene
federnde Stahl-;;:“;
““Dictitiingeii
vollkommendst. Art
Bachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ia. Ref.
90%Nachbestellng.
A
>K
A
dt
*
*
A
w
A
Carbolineum
Patent Avenarius
bester ZEBZolzeinsiricii
— Seit 25 Jahren bewährt.—
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarius, Amstetten.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
„Formaldehyd“
durch ministeriellen Erlass zur Des nfection empfohlen, erzeugt in 40°/ 0 iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank in Trzynietz (Oesterr.-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Depot von 399
SMIL IFIRIZBIDIEL, XN7"ien, I’V-, Heugasse JNTr. SO.
Im Uebrigeu zu Orig;.-Fabrikspreisen iu allen grösseren Drogerien zu haben.
Im Selbstverläge des
„Vereines Oe. Che­
miker in Wien“ ist
erschienen:
Petition
und Denkschrift
betreffend Patent­
wesen, überreicht dem
hohen k. k. Handels­
ministerium; vom „V.
Oe. Ch. i. W.“ Preis
35 kr.; ferner:
Vorträge über Erfin­
dungsschutz, moderne
Patentgesetzgebung und
österr. Patentwesen,
gehalten im V. Oe. Ch.
l. W.“, sowie Berichte
über die bezüglichen
Debatten. Preis 50 kr.
Julius Pastree
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt als Specialität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke, Steinbrecherhacken
Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—= Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
Zu beziehen durch
die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“,
IX., Hörigasse 14.
neu
billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt
unter „Mikroskop 100“
die Verwaltung dieses
Blattes.
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. R.-P. Nr. 61.573)
von hocbgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste auf "V erlangen. zuDienste n.
Grlaswerk Schott& Gen., Jena. 410

Nr. 12.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 315.
Erste Bukowinaer
Eieiwehs- und Farben-Fabrik, Eojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bleiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. S39
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz Jri
Verbesserte PJäniB_ ACCUlllUlätOreil für Beleuchtung, Kraftüber­
tragung und l'ufferbatterien. 482
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht-und Kraftübertragung.
Specialconstruction frir Automobilen, elektrische Locomotiven
Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
Weitgehende Garantien.— Goulante Bedingungen.—
Kostenanschläge und Brospecte sratis.
Magnalium-Indiistrie
JULIUS PASTREE, IX., Michelbeuerngasse 7.
Unter Hinweis auf die in Nr. 24 vom 15. December 1899
dieses Blattes ausführlich beschriebenen wertvollen Eigen­
schaften der neuen, in allen Staaten patentierten Aluminium-
Magnesium-Legierungen, genannt M a g n a 1 i u m, beehren
wir uns die
Be triebs-Er öffniing:
in Wien, vorläufig aber nur für Gussgegenstände
kleiner Metallstärken, wie solche in der Fein­
mechanik benützt werden, anzuzeigen. Die einzusenden­
den Modelle sind für 3-Percent Schwindung zu berechnen.
Der Guss stärkerer Objecte, sowie die Fabrication von Blech
und Draht ist noch nicht anfgenommen worden. 484
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre i&d6. 4 gold. Medaillen
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stati v mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersobr aube,
Abbe’soher Beienobtungsapparat mit Irisblende Ob-
jective Jr. 3 u. 6. ..Homogene Immersion“ 1/ 1Ä, Okulare
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis 128 fl.
Xllu.striei*te ^Preisliste gratis franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 433
Aciiengesellscliaft ier I. Oest. Ceresin-Fakik
B. IJjhely& Comp. Nachfolger.
Stockerau bei Wien. •*#*■
Ceresin, Ceresinwaren
Citronensäure
Weinsteinsäure 483
Salicylsäure
N atpiumsulfit
Natriumbisulfit.
Jsiioii Mia-Mkcliait für ::u, Industrie
Prag-Hpadschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essig­
säure chem. und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoniumacetat, essiss. Chrom­
oxyd, essigs. Thonerde; Blei­
zucker, essigs. Natron und alle
anderen Acetate ;Aceton, Aceton,
öl, Methylalkohol, Holzgeist-
Denaturierungsmittel, Formal­
dehyd, Aethylweinsäure, Oxy-
oleate. 437
Fluorwasserstoffsäure
Fluornatrium,« Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
* Pfitronaphtlialin.♦
Chemische Fabrik Donaufeld,
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
449
Kathreiners
ej
Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
und
i in. mm
Garantiefond Ä 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer. Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vortheilhafter
Bedingungen.
von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern.
EmteVorräthen und landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer. Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kesselexplosion, sowie den Ersatz
durch dasAhliandenkommen beweg­
licher Güter während eines Brandes.
| MässigePrämien, coul. Bedingung.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. Peregringasse 4, die Filialen und Haupt-
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Prag, Reiohenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielitz. Jägerndorf, Teplitz. 453
- Schäden werden prompt und coulant erledigt.—

Seite 316.
0ESTERRE1GH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 12.
Blecken^iopf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernalime dtr Inbetriebsetzung ein:
Theer-Destillationen.
Harz-Destillationen,
Torf-Destillationen,
Bitumen-Destillationen
Holzverkohlungen,
O s® ü 1
Kunststein- und Cementwaren
fabriken,
Kokerei-Anlagen mit undohne
Gewinnung der Rpinproducte,
Braunkohlen- uqd Schiefer-
Schweelereien,
Holzimprä Man^anchlorür
BaryumSuperoxyd♦ Katriumsuperoxjtl
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohlensäure« Ammoniak Salmiakgeist
—W a s s e r s t q f f s u p e r» x y d—
Eisenchlorid— Eisenchlorür jl Chrom-Metall Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Feuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze: Schwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze Phosphorsäure Schwefelkohlenstoff
werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, Petr. Fabricalinn neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
gern entgegengenommen.
490
Chemisch# Fabrik Victor Alder,
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Schönbrunner Strasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
■KST Reagentien
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefel saures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure chem. rein cryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlor Strontium ehern, rein.
Wolframsaures Natron.
MI olybdänsaures Natron.
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Preisausschreiben.
Nachweis von Essigessenz in verdünntem Zustande und in Gemischen mit Gähtungsessig.
Es soll ein Verfahren gefunden werden, mit Hilfe dessen es gelingt, gereinigte
Holzessigsäure zu Speisezwecken, sog. „Essigessenz“, sowohl in Verdünnung mit Wasser, als
auch in Gemischen mit Gährungsessigen aller Art mit Sicherheit nachzuweisen, und zwar bis
zu einem Gehalt an solcher von ein Procent herab in beiden Fällen.
An dem Preisbewerb können sich nicht allein Deutsche, sondern auch Ausländer (in
deutscher Sprache) betheiligen.
An Preisen stehen insgesammt iooo Mark zur Verfügung.
Die näheren Bedingungen für den Preisbewerb sind durch den Vorsteher der Versuchs­
anstalt für Essigfabrication H. Dr. F. Rothenbach Berlin N. Seestrasse (Institut für
Gährungsgewerbe) zu beziehen, an welchen sämmtliche Zuschriften zu richten sind.
Berlin, 14. April igoo.
Verband deutscher Essigfabrikanten. 472
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles. Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

