►
Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
vormals
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Officielles Organ des „Vereines Oesterreichischer Chemiker in Wien“
und der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag.
Sämmtliahe Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. Chemiker Zeitung“ auf Yereinskosten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr. j
Ganzjährig:
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.= 16 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
I. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed, Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. Klimont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhäfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K— 40 fl.
I halbe„. .48„= 24„
1 Drittel„ . OE GES. Z. F. 1) CIIEM. 1NDUSTR.
Protokoll der Monats Versammlung vom 24. März 1800... Seite. 221-222
Ueber die Gewinnung des Goldes. Von k. k. Adjuncten O. Gras
in Prag Seite .... 222
MITTHEILUNGEN DES VER. OE. CHEM. I. W. s. 223
*
Industrieförderung und Patentgesetz.
Ein Artikel in der Neuen Freien Presse vom 15. März
k J. „Neues aus der Anilinfarben-Industrie“, in welchem
der Verfasser Dr. E. Stiassny unter anderem auch in
Kürze die Ansichten des „Vereines österreichischer Chemiker“
in Wien über die Mängel unseres Patentgesetzes wieder­
gibt, ohne in Einzelheiten einzugehen, veranlasste den
Präsidenten des k. k. Patentamtes unter dem 17. März 1. J.,
in .gleichem Blatte, zu einer Erwiderung, welche eine
Detailfrage herausgreift und mit grossem Nachdrucke das
Interesse der Leser auf den zweiten Theil des§ 27 des
österreichischen Patentgesetzes lenkt, wonach die Rück­
nahme des Patentes ohne jede Zeitbeschränkung von jeder-'
mann beantragt werden kann, wenn das öffentliche Interesse
die Ausübung im Inlande verlangt.
Der „Verein österreichischer Chemiker“ in Wien hatte
dieser Erklärung keine weitere Bedeutung beigelegt, umso­
mehr, als sie sich von selbst als eine versuchte Recht­
fertigung darstellt und gerade das beweist, was der „Verein
österreichischer Chemiker“ diesem Gesetze von jeher vor­
geworfen hat, nämlich, dass eine Förderung der Industrie
durch. dasselbe gar nicht, oder nur auf einem nahezu
ungangbaren Umwege, erreicht werden kann.
Der „Verein österreichischer Chemiker“ hat seine dies­
bezüglichen Bedenken dem k. k. Handelsministerium schon
( im Mai 1899 in einer Petition mit Denkschrift ausführlich
1 dargelegt und seither die Genugthuung gehabt, dass diesen

Seite 206.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
Ausführungen die vollste Zustimmung von Seite der her­
vorragendsten technischen Vereinigungen Oesterreichs zu-
theil wurde. Es bestände somit für ihn kein Interesse, die
Oeffentlichkeit mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen.
Nachdem aber der Präsident des Patentamtes seine
Enunciation für wichtig genug hält, um sie im officiellen
„Oesterreichischen Patentblatt“, in Nr. 7 vom
1. April 1. J., abermals zu veröffentlichen, sieht sich
der Ausschuss des „Vereines österreichischer Chemiker
in Wien“, damit sein Schweigen nicht falsch gedeutet
werden kann, zur nachstehenden Erklärung
veranlasst.:
„Der Ausschuss des „Vereines österreichischer Chemiker
in Wien“ erblickt das Wesen der Entgegnung des Herrn
Präsidenten des k. k. Patentamtes darin, dass dieser die
erste Norm des§ 27 des österreichischen Patentgesetzes
al. 1 zu entschuldigen versucht, indem er die zweite
Norm hervorhebt.
§ 27 des österreichischen Patentgesetzes regelt nämlich
den Äusübungszwang für zwei Fälle:
1. Ausübungszwang für gewöhnlich;
2. Ausübungszwang in den Fällen des öffentlichen
Interesses.
In der Zuschrift des Präsidenten des k. k. Patentamtes
wird nun nicht widerlegt oder auch nur bestritten, dass
nach der ersten Norm die ausländische Ausübung eines
Patentes und die Einfuhr des patentierten Erzeugnisses in
das Inland durch 6 bis 7 Jahre ermöglicht ist, ehe der aus­
ländische Erfinder gezwungen ist, zur inländischen Aus­
führung zu schreiten.
Es wird vielmehr nur darauf verwiesen, dass nach der
zweiten Norm die Rücknahme des Patentes in gewissen
Fällen ohne jede Zeitbeschränkung beantragt werden
könne. Schon seit dem Erscheinen der Regierungsvorlage
zum neuen Patentgesetze wird von Seite der chemischen
Industrie darauf hingewiesen, dass die Fassung dieser
zweiten Norm, die nichts mehr als eine Ausnahmsregel oder
besser gesagt, eine Seltenheitsregel ist, welche, aus rein
theoretischen Ueberlegungen entsprungen, der gegenwärtigen
Lage der heimischen Industrie, vor allem der chemischen
Industrie Oesterreichs durchaus nicht angepasst ist, nicht
imstande sei, die Nachtheile der ersten Norm auszugleichen.
Diese enthält aber zwei in der Praxis sehr bedenkliche
Clauseln;
Dass das öffentliche Interesse die Ausübung
im Inlande fordern müsse
und dass der Patentinhaber die Ausübung im Inlande
nicht im angemessenen Umfange halte.
Wann ist ein öffentliches Interesse vor­
handen, das Ausübung im Inlande fordert? Diese
Frage wird von verschiedenen Juristen, die wir darüber
befragten, sehr verschieden beantwortet. Darüber sind sie
aber alle einig, dass diese Frage unter verschiedenen
Regierungen, je nach der herrschenden Anschauung über
öffentliches Interesse, verschieden beantwortet werden wird,
so dass immer erst abgewartet werden muss, ob auch durch
die That eine Erkenntnis zum Ausdruck gebracht wird,
welche die Förderung der heimischen Industrie als ein im
eminenten Sinne öffentliches Interesse betrachtet.
Dass diese Erkenntnis gegenwärtig zur herrschenden
geworden ist, ist freudig zu begrüssen. Spät kommt aller­
dings diese Erkenntnis! Zur Zeit der Schaffung des Patent­
gesetzes und bis vor Kurzem scheint sie in manchen
Departements des Handelsministeriums überhaupt noch
nicht eingekehrt gewesen zu sein; man hätte sonst ein
Erfindungs-Sehutzgesetz geschaffen, statt eines Erfinder-
Schutzgesetzes, das die vitalsten Bedürfnisse unserer heimi­
schen Industrie unberücksichtigt lässt.
Was ist ferner Ausübung im angemessenen Um­
fange?
Was wäre der Masstab für diese Angemessenheit?
Gegen diese unpräcisen, generellen Ausdrücke, welche
sich theilweise in anderen Paragraphen wiederholen
und die Norm gänzlich entwerten, wurde gleichfalls
von Seite der chemischen Praxis schon anlässlich der
Schaffung des Patentgesetzes Protest erhoben. Sie waren
auch Gegenstand der Discussion anlässlich der Berathung
des Gesetzes im Ahgeordnetenhause und der Herr Bericht­
erstatter fand sich bemüssigt, aufzuklären, was der Privilegien-
Ausschuss und die Verfasser des Gesetzes sich insbesondere
bei dem Ausdrucke: „Im öffentlichen Interesse“ gedacht
haben. Gleichzeitig erfolgte das Versprechen, dass die
Regierung die Vollzugsvorschrift dazu benützen werde um
falschen Auffassungen vorzubeugen.
Obwohl das officielle Zugeständnis, dass eine besondere
Interpretation nothwendig erscheint, schon allein die Unzu­
länglichkeit dieser Bestimmung zur Genüge beweist, hatte
die Vollzugs Vorschrift trotz dieses Umstandes und trotz
des gegebenen Versprechens zu§ 27 des Patentgesetzes,
welcher von allen Seiten so heftig angegriffen wurde, nichts
zu bemerken. Jene der Determinierung so sehr bedürftigen
Ausdrücke blieben ihrem unbestimmten Schicksale über­
lassen. Damit ist aber, wie schon einmal hervorgehoben,
die Norm so gut wie verdorben und durchaus nicht geeignet,
die Klagen der Industrien, speciell der chemischen Industrie
zu beseitigen. Denn auf einen, vielleicht möglichen Fall,
bei welchem die Erkenntnis beim Patentamte rasch zum
praktischen Ausdrucke reift und die Zurücknahme eines
Patentes in kürzester Frist erfolgt, werden gewiss hundert
andere Fälle kommen, in welchen die Ausübung im Inlande
trotz aller Anfechtungen durch 6 bis 7 Jahre nicht statt­
finden wird. Denn nach Abschluss des langwierigen Ver­
fahrens der Ertheilung eines Patentes, mit seinem Instan­
zenzuge und seinen Fristen, tritt erst das Rücknahmever­
fahren mit seinen Fristen und Fristverlängerungen ein,
dann das Rechtsmittelverfahren mit seinen Fristen und der
schliessliche Effect ist der, dass dem Patentinhaber, der
Gesetzesvorschrift nach, abermals eine angemessene Frist
zur Ausübung der Erfindung gewährt werden muss.
Wie lange wird sich der Process aber erst hinziehen,
wenn der Erfinder den Nachweis antritt, dass er durch
Einfuhr den Consum im Inlande billiger versorgt, als ihm
dies bei Einrichtung einer Fabrik im Inlande möglich wäre,
so dass das öffentliche Interesse der Industrieförderung
und das öffentliche Interesse des Consums scheinbar mit
einander collidieren?
Ferner bedenke man, dass diesen Process gegen ein
ertheiltes Patent ein Einzelner, u. zw. auf eigene
Kosten zu führen hat, um dann zu erreichen, dass ein
Patent vernichtet wird und jeder andere es auch benützen
kann. Wird sich unter solchen Umständen überhaupt jemand
finden, der ein derartiges kostspieliges Wagnis unternimmt?
Das Patentgesetz legt dem Patentbesitzer u. a. zwei
hervorragend charakteristische Verpflichtungen auf
a) die pünktliche Zahlung der Jahresgebtiren,
b) die Ausübung im Inlande,
beide unter Androhung der Aufhebung des Patentschutzes
im Unterlassungsfälle.
Wie sonderbar aber, dass das Patentgesetz nur dann
automatisch functioniert und das Patent ohne weiteres
privates Zuthun vernichtet, wenn die Patentgebüren nicht
bezahlt werden, während es der Erfüllung der weit grösseren
und für das Land weit wertvolleren Verpflichtung,
nämlich der, das Patent im Inlande auch wirklich
auszuführen, gänzlich gleichgiltig gegenübersteht und
die Heranziehung eines widerspenstigen, z. B. ausländischen
Erfinders zur Pflichterfüllung im Inlande der Privatinitiative
und noch dazu auf deren Kosten an Mühe, Zeit und Geld
überlässt!
Wenn daher irgend etwas „die Inhaber österreichischer
Patente geradezu ermuthigen könnte, die pflichtmässige
Ausübung der patentierten Erfindungen durch inländische
Betriebe zu unterlassen“, so ist dies, unserer Auffassung
nach, nicht der in den Thatsachen zutreffende,
wenn auch, weil für ein Tagesjournal geschriebene, nicht
erschöpfend gehaltene Artikel des Dr. E. Stiassny, wie der
Herr Präsident des k. k. Patentamtes schreibt, sondern das
österreichische Patentgesetz selbst.
w
r

Nr. 9.
t
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG. Seite 207.
Möchte sich doch einmal eine weise Regierung finden,
die sich dem in Fachblättern und Petitionen schon so oft
laut gewordenen Rufe nach einer Reform einzelner gänzlich
verfehlter Theiie des neuen Patentgesetzes nicht ver-
schliesst.
Freilich müsste dann vor allem mit der herr­
schenden Uebung gebrochen werden, dass die Be-
urtheilung von Vorstellungen und Petitionen
massgebenden Ortes in der Regel lediglich auf
Grundlage eines Referates derjenigen amtlichen
Stellen geschieht, gegen welche sich die Eingaben
wenden.
Andernfalls hätte die Regierung in Patentsachen schon
längst eine Initiative ergriffen, denn der „Verein österrei­
chischer Chemiker in Wien,, hat in seinen Discussions-
abenden schon längst den Beweis erbracht, dass der§ 27
des österreichischen Patentgesetzes Neugründungen von
Industrien sogar schon verhindert hat, ehe er noch
Gesetz war.
Herr kais. Rath W. N e u b e r hob anlässlich der Dis-
cussion dieses Paragraphen, und zwar in Gegenwart des
Präsidenten des k. k. Patentamtes hervor, dass es unum-
stössliche Thatsache sei, dass durch die Annahme des§ 27
in der gegenwärtigen Fassung, der Entwickelung der
chemischen Industrie in Oesterreich grosser
Schaden zugefügt wurde, da zahlreiche beabsichtigte
Fusionen und Neugründungen, von in Oesterreich bisher
nicht betriebenen Industriezweigen, unterblieben seien.
Er wisse sogar, führte er weiter aus, dass ausländische
Firmen schon Bauplätze angekauft hatten und in der
Folge wieder verkauften, als die Opposition gegen diesen
Paragraph bei der Regierung und beim Parlamente kein
Gehör fand.
WISSENSCHAFT
Das Ruymbeke’sehe Glyeerinverfahren.
Von ])r. Oskar Nagel, Superintendent der D. S. Brown Co. Soap
and Glyoerine Works, New-York.
Die Seifenunterlauge, welche zur rationellen Gewinnung
des Glycerins möglichst schwach an freiem Alkali sein
und zum vortheilhaften Betriebe nicht mehr als 0\5—1°/ 0
(aut NaOFI berechnet) enthalten soll, wird in das sogenannte
Mischgefäss abgelassen, welches mit einer Eintheilung ver­
sehen ist, an der man die zur Verarbeitung kommende
Quantität an Lauge genau ablesen kann. Auf Grund einer
titrimetrischen Bestimmung des Alkaligehaltes wird nun
die berechnete Menge an Schwefelsäure hinzugefügt (in
manchen Fabriken wird ein Theil des Alkalis mit schwefel­
saurem Eisenoxyd Am. Pat. 453.137 abgesättigt) und von
dem sich bildenden, mehr oder weniger schleimigen Nieder­
schlage, durch Filterpressen abfiltriert. Die neutrale, klare
Lauge wird nun in die Concentrationsgefässe gepumpt, dies
sind ca. 3 m hohe Eisengefässe von 1—1 '/’t m Durchmesser,
welche durch Dampfschlangen erhitzt werden unter gleich­
zeitiger Anwendung eines Vacuums. Hier wird die Lauge
bis zu 22° B6 eingedampft und dann in einen zweiten,
ebenso construierten Eindampfapparat gebracht, in welch
letzterem bis zu 28° Bö concentriert wird. Dieses Arbeiten
in zwei Gefässen ist als das beste befunden worden, sowohl
in Bezug auf die Geschwindigkeit, als auch auf die Bequem­
lichkeit bei der Abfallsalzgewinnung. Bei der Concentration
von 28° Be scheidet sich der bei weitem grösste Theil des
Salzes aus. Wenn dieses Stadium erreicht ist, wird die
Lauge durch ein Rohr, welches ca. V 4 der Höhe des Cylinders
von der Basis entfernt ist, abgelassen. Hierauf öffnet man
die Arbeitsthür und drückt die dicke Salzmasse direct auf
die unten stehenden Vacuumfilter (Eisenkisten mit falschem
Boden), wobei die Lauge abgesaugt wird, das Kochsalz am
Filter zurückbleibt und wieder zum Aussalzen von Seifen
verwendet werden kann.
Die 28° Be starke Lauge kommt nun wieder in Eisen-
cylinder von der oben beschriebenen Grösse, welche durch
Eine drastischere Illustration für die „industrie­
fördernde“ Wirkung unseres Patentgesetzes kann man
wohl kaum verlangen.
Das Studium des österreichischen Patentgesetzes lässt
uns eine solche in den wichtigsten Punkten gänzlich ver­
missen. Es lehrt vielmehr, dass das Gesetz theoretischen
Ansichten viel öfter massgebenden Einfluss einräumt als
den Bedürfnissen der Praxis und der realen Wirklichkeit,
und dass es insbesondere die vitalsten Interessen
der heimischen Industrie gar nicht berücksichtigt.
Das Gesetz stammt eben noch aus einer anderen, sehr
wenig industriefreundlichen Zeit; und nachdem die Förderung
der heimischen Industrie bei der Schaffung desselben über­
haupt nur als eine untergeordnete Aufgabe erachtet wurde,
kann uns weder der usuelle Hinweis, darauf, dass die Hand­
habung eines Gesetzes wichtiger als dieses selbst ist, noch
die Erklärung des Herrn Präsidenten des Patentamtes über
die, grossen Schattenseiten des Gesetzes hinwegtäuschen.
Der Ausschuss des „Vereines österreichischer Chemiker
in Wien“ erachtet es für nothwendig, die Aufmerksamkeit
auch auf diese Thatsachen zu lenken, welche er der Erklärung
des Herrn Präsidenten des Patentamtes hinzuzufügen hat.
Im Uebrigen verweist er in Bezug auf alle weiteren
Details auf die „Petition und Denkschrift be­
treffend Patentwesen“, sowie auf den Bericht über
„Vorträge und Debatten betreffend Patent­
wesen“, welche Schriften die Stellung des „Vereines
österreichischer Chemikerin Wien“ zum neuen Patentgesetze
in allen Einzelheiten und in geschlossener Form klarlegen,
und welche noch von keiner Seite eine Wider­
legung erfuhren.
Wien, am 12. April 1900.
Der Ausschuss des „Vereines österr. Chemiker in Wien“.
LICHEß THEIL.
Dampfschlangen und directen Dampf von 9 Atm. Druck
unter Anwendung eines Vacuums von 60—65 mm
erhitzt werden. Das Glycerin destilliert mit dem Wasserdampfe
in die entsprechend angebrachten Vorlagen und Kühler
über, und zwar so, dass die ersten Vorlagen nahezu reines,
die folgenden mehr und mehr verdünntes Glycerin enthalten.
Es wird jetzt im Vacuum bis zum sp. G. F263—1‘265
concentriert, nochmals mit Wasserdampf destilliert und
abermals concentriert. Es resultiert nach diesem Verfahren
Glycerin, welches in Bezug auf specifisches Gewicht
und Chlorgehalt, allen Anforderungen der Dynamitfabriken
entspricht und eventuell durch die bekannte Entfärbung
mit Thierkohle, ganz wasserhell erhalten werden kann.
Nahezu die ganze Menge des in Amerika erzeugten
Glycerins, wird nach diesem Verfahren hergestellt.
Im Folgenden gebe ich die Amerikanischen Patent­
nummern: 458.647, 458.648, 522.132, 522.133, 522.134,
522.135, 558.441.
Die Industrie eomprimierter Gase.
Von Dr. Maurice Lilienfeld in Berlin.
(Fortsetzung von S. 186.)•
Eine der ersten Anwendungen, die flüssige C0 2 fand,
war ihre Verwertung zum Heben und Ausscheiden des
Bieres. Dr. Raydt machte im Jahre 1880 zuerst davon
Gebrauch. Diese Anwendung fand in der Schankwirt­
schaft rasch Anerkennung und Verbreitung, unter Berück­
sichtigung der grossen Vortheile, die dieses Verfahren
gegenüber dem früheren Luft- oder Wasserdruckver­
fahren oder dem directen Abzapfen besitzt. Es ist ja all­
gemein bekannt, dass der erfrischende Geschmack des
Wassers, ebenso wie seine durstlöschende Eigenschaft, durch
den C0 2 -Gehalt bedingt ist, und dass das Wasser diese
Eigenschaft einbüsst, sobald die in demselben gelöste C0 2
verloren geht.
Ebenso schmecken Biere, deren C0 2 verloren gieng,
schaal und matt, desgleichen Weine,bei denen derKohlensäure-

Seite 208.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
gehalt die Grundursache der Kellerfrische ist. Die in
den beiden letztgenannten wichtigsten Producten der
Gährungsindustrie und verbreitetsten Genussmitteln enthal­
tene Kohlensäure ist ein Rest der sich bei der Gährung
bildet. Es ist wohl die wichtigste Aufgabe in der Keller­
behandlung und während des Ausschenkens, die Kohlen­
säure fest zu halten, da sie hier von nicht zu unterschätzendem
Einflüsse auf die Geniessbarkeit, den Geschmack und die
Haltbarkeit ist. Auch der Wein soll, wie es beim Biere allgemein
durchgeführt ist, unter C0 2 Druck verzapft und um die Kahm­
bildung, das Trübwerden und Auftreten des Essigstiches zu
vermeiden, mit C0 2 behandelt (carbonisiert) werden. Wird
das Getränk mit C0 2 imprägniert und behält es einen er­
frischenden Geschmack, so hat das Verzapfen unter C0 2-
Druck auch den grossen Vortheil gegenüber der bis vor
kurzem zu diesem Zwecke gebrauchten Luft, dass selbst
das letzte Glas des Fasses in der bacillenfeindlichen Atmo­
sphäre sich unverdorben und frisch hält, während das
Verderben des Bieres bei Anwendung der nie keimfreien
Luft, welche ausserdem die C0 2 austreibt, schwer oder
kaum zu vermeiden ist. Diese Eigenschaft der C0 2, die so­
wohl das belebende Element des Bieres bildet, wie auch
dasselbe verbessert und den Zutritt von Bacterien ver­
hindert, weiss man im Gastwirtgewerbe wohl zu schätzen.
Die Kohlensäure findet auch als bacterientödtende Substanz,
als sog. Antisepticum, Verwendung zum Conservieren von
Nahrungs- und Genussmitteln, für welche sich die sonst
üblichen fäulniswidrigen Substanzen kaum gebrauchen
lassen.
Ebenso allgemein wie die Verwendung der flüssigen
C0 2 bei der Behandlung von Bier, ist ihre Benützung zur Be­
reitung von moussierenden Getränken und zur Schaum-
weinfabrication. Dabei herrscht gegen früher der Vorth eil,
dass während man ehedem in zeitraubender Weise die
C0 2 selbst herstellen musste, diese heute in ausserordentlich
bequemer Form und mit dem nöthigen Drucke erhältlich ist.
Die Anlagen sind billiger, es entfallen Entwickelungs-,
Reinigungs- und Compressionsanlagen, ferner erhält man
das Gas im Handel vollkommen rein und luftfrei. Die flüssige
C0 2 enthaltende Flasche wird vermittels eines Reducier-
ventils oder eines Expansionsgefässes, (um die mit der
plötzlichen Druckentfaltung verbundene Gefahr zu beseitigen),
mit dem Mischcylinder verbunden, in welchem sich die
zu imprägnierende Flüssigkeit befindet.
Die Imprägnierung geschieht unter Druck, bei Dar­
bietung einer möglichst grossen Berührungsoberfläche. Am
vortheilhaftesten ist die Ausnützung der C0 2 bei Anwendung
von Apparaten, die auf dem Principe des Gegenstromes
beruhen. Hervorragendes leisten in dieser Richtung die
Apparate von Franz Heuser in Hannover.
Die Füllung geschieht gewöhnlich unter einem Drucke
von 5 bis 12 Atmosphären.
Ein weiteres grosses Absatzgebiet für flüssige C0 2 bildet
die von Dr. Struve begründete Industrie der künstlichen
Mineralwässer, die ihren Heilwirkungen zufolge immer mehr
Anwendung finden. Bevor ich nun zu der äusserst
wichtigen Kälteerzeugung vermittels flüssiger Kohlensäure
übergehe, erwähne ich hier nur noch die Anwendung zur
Bleiweissfabrication und zur Extraction der Blumenparfums,
(die in der Weise geschieht, dass man C0 2, die unter Druck
auf Blumen einwirkte, durch Alkohol passieren lässt,
in welchem jene die aufgenommenen flüchtigen Riechstoffe
zurücklässt); ferner die Verwendungen als Feuerlöschmittel,
besonders bei Feuerausbruch in Räumen, die abgesperrt und
mit C0 2 -Gas gefüllt werden können; zur Verhütung der Selbst­
entzündung von Kohlenlagern und anderen selbstentzündlichen
Stoffen, diebeiSchiffstransporten bereits vielUnheil angerichtet
haben; zur Hebung gesunkener Schiffe, bei Seeunfällen durch
Rettungsgürtel, die, durch C0 2 aufgebläht, die Untergehenden
auf der Oberfläche des Wassers halten; weiters zur Des-
infection, indem Räume nach eventueller Evacuierung mit
C0 2 gefüllt werden, und vielfach in chemischen Gewerben,
wie beispielsweise zur Gewinnung von Pottasche etc.
Es fehlte nicht an Versuchen, die CO, zu organisch­
synthetischen Zwecken zu verwenden und den Pflanzen-
assimilationsprocess im Grossen zur Erzeugung von Stärke
und Zucker zu gebrauchen. Berechtigtes Aufsehen erregte
deshalb seinerzeit die in die Welt gesetzte Nachricht von
der Entdeckung des italienischen Chemikers M. P e 11 a-
grini, dem es gelungen sein sollte, die Synthese des
Zuckers auf organischem Wege bewirkt zu haben. Mitteist
Osmose, von Kohlensäure, Aethylengas und Wasserdampf
durch mit Platinmoor gefüllte Bimssteinporen wollte
Pellagrini Zucker synthetisch erhalten haben. Es
wäre dies eine Errungenschaft, wie sie kaum bedeutungs­
voller gedacht werden kann, doch ist bis heute von einer
Verwirklichung nichts zu hören und es haben die Zucker­
fabrikanten vorläufig nicht zu fürchten, dass ihnen in der
Zu den Aufgaben unserer zukünftigen Lebens-
mittel-Untersuehungsämter.
Von Hans Schrott-Fiechtl in Kirchberg (Tirol).
Die Praxis des Lebensmittelgesetzes hat in allen
Culturländern eine Menge von Complicationen hervorgerufen,>
von denen sich nur derjenige einen annähernden Begriff
machen kann, welcher die Gerichtspraxis genau verfolgen
konnte. In den meisten Ländern spielt der Nahrungs­
mittelchemiker dem Gerichte gegenüber eine entwürdigend
klägliche Rolle.
Ich verweise nur auf die Jahresberichte des hervorragenden
deutschen Nahrungsmittelchemikers Prof. Dr. F i s c h e r in
Breslau. Auch die allgemeine Stellung eines solchen Chemikers
ist eine gedrückte. Hängt er vom Magistrate ab, so muss er
gefügig sein, hängt er vom Staate ab, so muss er eine
Autorität sein, sonst kann er verhungern. In Deutschland hat
man insoferne einen Schritt zur Besserung gethan, als man
dem Nahrungsmittelamte die Geldstrafen überwies. Im Principe
ist das ein ganz schöner Gedanke, der mitunter recht
profitabel sein kann, im übrigen ist er aber nicht reinlich
genug.
Wir Oesterreicher haben unfraglich ein Lebensmittel­
gesetz, auf dem sich ganz wohl etwas gediegenes auf bauen
lässt, und das ist zur Zeit doch der Tenor eines solchen
Gesetzes, denn wir dürfen sicherlich froh sein, wenn wir in
hundert Jahren endlich auf diesem so unendlich schwierigen
Gebiete etwas tadelloses haben werden.
Um aber etwas Gutes bauen zu können, müssen wir uns vor
allem principiell unter den Erfahrungen des Auslandes umsehen.
Da stehe ich nun auf dem Standpunkte, dass wir in
Oesterreich andere, ganz andere Wege wie das Ausland
gehen- müssen.
Gegenwärtig will ich nur die zwei wichtigsten Punkte
zur Discussion stellen.
Als die beiden grundlegenden erscheinen mir folgende
zunächst berücksichtigenswert.
1. Der Begriff der Fahrlässigkeit muss praktisch, aber
nicht juristisch mit allen Mitteln eliminiert werden.
2. Der Nahrungsmittelchemiker muss menschen­
würdig dem struggle for life gegenübergestellt werden.
In allen Ländern, wo dies nicht der Fall ist, zeigt die
Erfahrung, dass die Anwendung dieses so nützlichen Gesetzes
zum modernen Hexenprocesse herabsinkt, ebenso unsittlich
roh, als ungerecht und noch tausendmal ärgerlicher, denn
wir leben in einer Zeit, in der man mit Glacehandschuhen
— prügelt, das ist ja vornehmer.
Der Begriff Fahrlässigkeit, ein juristisch überhaupt viel
umstrittener Begriff b, bringt eine gewisse Lässigkeit ins
Geschäftsleben.
Aus dem Grundsätze heraus: „Es dürfen nur Waren ver­
kauft werden, die dem Gesetze entsprechen“, der ja ganz ver­
nünftig ist, hat der Jurist die Fahrlässigkeit aufgebaut. Dieser
Bau ist aber auch juristisch in diesem Falle falsch, denn
nach der Definition: „Non intelligere quod omnes intelligunt“,
*) Di« Anmerkungen 1 beziehen sich auf mein Buch: „Das Lebensmittel­
gesetz im Lichte der heimischen Milchwirtschaft.“ Fri ck, Wien.

Nr. 9.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 209.
Pellagrini’schen Erfindung—den gleichenWeg betrat übrigens
schon Thönard 1870— ein Concurrent erwächst, gegen
den sie zweifelsohne nicht aufkommen könnten.
Allerdings ist die Idee eine gute und man darf sich
der Hoffnung, vielleicht sogar der sicheren Erwartung
hingeben, dass das beginnende XX. Jahrhundert dieses
Problem realisieren wird.
Das grösste Räthsel der Natur wäre gelöst und mit
diesem die Sorge der Ernährung beseitigt. Für uns klingt
dies heute fabelhaft; ob wir nun wirklich einmal in ein
solches Schlaraffenland kommen, bleibt im Schosse der
Zukunft vorläufig unseren Blicken tief verborgen.
Bildet die C0 2, wie wir es gesehen haben, in mannig­
fachen Fabricationszweigen einen Hauptfactor, so ist ihr
durch die Kühlmaschinentechnik jedenfalls ein noch weiteres
ausgedehntes Gebiet erschlossen worden. Die Aufspeiche­
rung von Kälte zu Conservierungs- und Kühlungszwecken,
sei es im Haushalte, sei es in den verschiedensten In­
dustriezweigen, erfolgte vor wenigen Jahrzehnten noch fast
ausschliesslich in der primitiven und umständlichen Art
der Ansammlung und Aufbewahrung von Natureis in be­
sonders gebauten Räumen (Eiskellern), die in verschiedenster
Art gegen die Einwirkung der Temperatur der wärmeren
Jahreszeiten geschützt werden mussten.
Es ist leicht einzusehen, dass diese Art von Auf­
speicherung der Kälte in Eishütten, deren Wirkung bloss
auf begrenzte Räume beschränkt sein kann, mit grossen
Schwierigkeiten und Kosten verbunden ist, die wohl in
erster Linie in der Schwierigkeit des Schutzes vor der
Einwirkung der Temperatur liegen, anderseits darin, dass
das Eis benöthigende Gewerbe, welches recht oft von den
Witterungsverhältnissen eines milden frostlosen Winters ab­
hängig ist, an solchem Mangel leidet. Gehören ja auch die An­
lagen eines Eiskellers an und für sich nicht zu den billigsten
und infolge der fortwährenden Nässe und Feuchtigkeit nicht
zu den angenehmsten Betrieben; ausserdem ist es sehr oft
erforderlich, den abzukühlenden Raum trocken zu erhalten,
was bei Anwendung von Eis ausgeschlossen ist.
Aber abgesehen von diesen grossen Nachtheilen, die
sich noch beim fortwährend wiederholenden Transport
des Eises zum Keller, zu den Lagerräumen und zu den
abzukühlenden Gegenständen steigern, führt das Natureis,
welches aus Flüssen, oft auch aus stehenden Gewässern,
stammt, eine Menge fremder Stoffe mit sich, welche
nach dem Schmelzen Zurückbleiben und, da es meistens
thierische oder pflanzliche Stoffe sind, nach dem Aufthauen
dem durch das Einfrieren gehemmten Zersetzungsprocesse
wieder anheimfallen.
Es ist klar, dass das natürliche Eis infolge dieses
Uebelstandes mit Nahrungs- und Genussmitteln nicht in
directe Berührung gebracht werden kann (ein Umstand,
der die Kühlung erschwert), da die Annahme, dass das Eis
durch den Gefrierprocess rein geworden sei, sich als
unrichtig erwiesen hat. Im Gegentheile wurde von namhaften
Hygienikern nachgewiesen, dass gewisse krankheitserregende
Bacterien (Keime) durch Kälte nicht absterben und viele
von ihnen, wie die Typhus-, Milzbrand- und Cholerabacillen
sich im kalten Wasser und Eis lange Zeit lebendig erhalten.
Daher rührt auch die Möglichkeit, dass durch solche
Erreger die höchst gefährlichen, epidemischen Krank­
heiten durch fliessende Wässer aus verseuchten Gegenden
eingelührt werden. Aber nicht das Eis allein, sondern
auch sein Schmelzwasser, das die Luft mit Feuch­
tigkeit sättigt und leicht Fäulnis erregt, verursacht im
Kühlraum grossen Schaden, der umso grösser ist, als das
Eiswasser den Mauern und Grundstücken sicherlich
nicht wohlthut.
Welcher Schaden erwächst nun noch dem Consumenten,
wenn er mit seinem Eisvorrath im heissen Sommer nicht
ausreicht, ganz besonders, wenn der Vorrath infolge eines
milden Winters etc. gering war.
Die Kohlensäure ist berufen, allen diesen Uebelständen
abzuhelfen, sie hat auch als ausgezeichnetes Kältemedium
nicht nur im Grossbetriebe, wo sie längst eingeführt war,
sondern in den kleinen Raumverhältnissen sämmtlicher
kältebedürltiger Betriebe Eingang gefunden. Sie ist eben
geruch- und gefahrlos und es können deshalb die mittels
Kohlensäure Kälte erzeugenden Maschinen in jedem Raume
aufgestellt werden.
Der erfinderische und schöpferische Geist des Menschen,
der die maschinelle Eiserzeugung erdachte, begnügte sich
nicht mit der künstlichen Eiserzeugung, sondern er ver­
stand es auch, Kälte künstlich zu erzeugen, die wie ein
Gas, wie Wärme, Dampf oder Wasser leicht zu vertheilen
und nach Bedarf zu regulieren ist. Diese künstliche Kälte
wird in Behältern gesammelt und durch Rohrleitungen auf
beliebige Entfernung geleitet, sie bewirkt die Erniedrigung
der Temperatur der Räume, die sie durchwandert und hält
ergibt sich in diesem Falle noch keine Fahrlässigkeit. Der
kleine Detaillist kann einfach nicht alle seine Lebensmittel
vorher untersuchen lassen, es ist ihm das wirtschaftlich
und geschäftlich absolut unmöglich. 1) Unmöglichkeit schützt
aber vor Strafe, das begreifen sogar wir Laien.
Ausserdem, greifen wir auf den Cardinalgrundsatz:
„Es dürfen nur gesetzmässig correcteWaren verkauft werden“,
zurück, so folgt daraus offenbar, dass dieser Verkauf an den
Wiederverkäufer (Detaillisten) doch weit strafwürdiger sein
muss, wie der an den Consumenten, weil der illegale Ver­
kauf an den Wiederverkäufer ja die ehrsame Mutter der
Sünden dieses Wiederverkäufers sein wird.
Warum also mit Theorien einen Wall errichten, der den
Grossen schützt und den Kleinen drückt? In Deutschland
sucht man das zu mildern, indem man den wegen Fahr­
lässigkeit Verurtheilten den Civilrechtsweg freigibt. Das ist
lächerlich, denn es ist vergeblich und es ist ein grobes Un­
recht. Der Detaillist wird mit dem Masstab des Strafrechtes
gemessen, der Grossist mit dem des Civilrechtes.
Die Folge davon kann man in Deutschland so recht
deutlich beobachten und studieren. Sie ist eine zweifache:
1. Man mag über die socialen Bestrebungen der ein­
zelnen Stände denken, wie man will, eines wird sicher sein;
Es muss zum mindesten überflüssig erscheinen, den
kleinen Mann aus Muthwillen oder Unverstand zu reizen.
Für die Erbitterung, die da grossgezogen wird, bieten die
deutschen Milchhändler- und Krämer- (Greisler-) Vereine ein
drastisches Beispiel. Die Leute werden förmlich in die
Opposition gedrängt.!)
2. Der Richter ist ein Doppelwesen: Jurist-Mensch. Er
fühlt ganz gut, dass der „fahrlässig“ Verurtheilte nichts
dafür kann, darum dictiert er die niedrigste Strafe. Das er­
bittert, macht gleichgiltig und— gewissenlos. Ferner aber,
und das ist wohl zu bedenken, hat heute der Detaillist
nur dafür zu sorgen, dass ihm der Schwindel nicht nach­
gewiesen werden kann, was nicht schwer ist, dann redet er
sich mit Erfolg auf seinen Händler aus und zahlt— 3 K
Geschäftsunkosten. Ausserdem schimpft er natürlich gleich­
zeitig recht derb über solche Ungerechtigkeit und
über die Gewissenlosigkeit des Grosshändlers.
Ich behaupte geradezu, die „Fahrlässigkeit“ in den
modernen Nahrungsmittel-Gesetzen richtet den Detaillisten
zum Schwindeln ab. So ein Mann, brav, fleissig, alles eher als
ein Kirchenlicht, fällt einigemale wegen Fahrlässigkeit hinein,
und das könnte dem Umsichtigsten passieren, der einen
Victualienhandel betreibt; er weiss natürlich, dass er unschuldig
ist. Das erstemal ist er empört, das zweitemal wüthend,
das dritte- und viertemal sinnt er auf listigen Selbstschutz
und dann— wird er gescheit.
Das ist ja eine alte Sache; nicht 50°/ 0 aller Fahrlässig-
keitsdelicte sind heute in Deutschland wirklich „fahrlässig“
begangen. In mehr als 50% aller Fälle muss der Gross­
händler die Schuld haben, und er ist derjenige, der dem Kinde
den Namen geben soll. 2) Und das ganze liegt schliesslich
daran, dass „the clean apron“ fehlt.
2) Ich bemerke, dass aus den heutigen Zuständen imNahrungsmittelhandel
folgt, dass gebildete Leute dem landwirtschaftlichen und den damit ver­
wandten Fortschrittendeshalb apathisch gegenüberstehen, weil sieeinsehen, wir
bekommen’s doch nicht so, den Nutzen haben andere, wir dürfen bloss mehr aahlen.

Seite 210.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
sie auch noch trocken. Das Princip dieser Kälteerzeugung
beruht darauf, dass flüssige Gase einerseits beim Uebergange
in den gasförmigen Zustand, anderseits, dass comprimierte
Gase, bei der Expansion, ihrer Umgebung Wärme entziehen.
Anfänglich verwendete man zur künstlichen Eiserzeugung
Ammoniak oder schwefelige Säure, später gebrauchte man die
sogenannte P i c t e t’sche Flüssigkeit, ein Gemisch von
COo und S0 2. welches man in einer Compressionsmaschine
durch eine Druckpumpe und durch Abkühlung mit Wasser
sich verflüssigen und hierauf wieder durch Druckvermin­
derung verdampfen liess. Oder man arbeitete in soge­
nannten Absorptionsapparaten, in welchen das Gas als
solches oder in verflüssigtem Zustande durch ein nebenan
befindliches Absorptionsmittel zu raschem Verdampfen ge­
bracht wurde, wie Ammoniak durch Wasser in der C a r r 6-
schen Eismaschine.
Von der Benützung der oben erwähnten Gase nach
diesen Methoden ist man jedoch bald abgekommen und
an Stelle dieser ist die Kohlensäure getreten. Die zahlreichen
Kohlensäure-Kälteerzeugungsmaschinen bestehen der Haupt­
sache nach aus drei Theilen: dem Refrigator, dem Conden-
sator und dem Compressor.
Den eigentlichen Kälteerzeuger bildet der Refrigator.
Er besteht aus eisernen Röhren, in welche flüssige C0 2 j
eintritt, die darin verdampft. Je nach Art und Grösse
der Anlage ist die Form und Art der Anbringung eine
andere. Für Kühlzwecke werden diese Röhren als Verdampfer-
Rohrsysteme an den Wänden oder an der Decke des zu
kühlenden Raumes angebracht. Die in diesem mit dem
Condensator in Verbindung stehenden Rohrsysteme, durch
Verdampfen der C0 2 erzeugte Kälte, theilt sich der Luft
des Raumes mit und kühlt dieselbe ab.
Bei zur Eiserzeugung bestimmten Maschinen liegen
die Röhren in einer Salzlösung (meistens Chlorcalcium
und Wasser), die unter den Gefrierpunkt des Wassers ab­
gekühlt wird. In diese Salzlösung werden Blechzellen ein­
getaucht, deren Wasserinhalt zu Eis gefriert.
Der Condensator besteht aus einem Röhren Systeme,
welches in ein mit Kühlwasser beschicktes Gefäss taucht,
in dem die comprimierten Dämpfe verflüssigt werden. Durch
Regulierventile kann die C0 2 je nach Bedarf in den Refri­
gator der Eis- oder Kühlmaschine geleitet werden.
Der Compressor, dem die Aufgabe des Absaugens der
Dämpfe aus dem Refrigator und ihre Verflüssigung zu­
fällt, ist ein einfaches Saug- und Druckwerk, dessen Saug-
und Druckventile so eingerichtet sind, dass sie miteinander
leicht vertauscht werden können, so dass auch bei Un­
dichtigkeiten des Condensators durch den Compressor ab­
gesaugt werden kann.
Durch zweckmässige Anbringung eines Sicherheits­
ventils an dem Compressor, das bei etwaiger Gefahr exact
in Function tritt, ist jede Explosion, die durch plötzliche
Drucksteigerung entstehen könnte, völlig ausgeschlossen.
Durch einen Kreisprocess, der im fortwährenden Wechsel
des Aggregatzustandes der Kohlensäure in der Maschine
besteht, wird Kälte erzeugt. Infolge der Unschädlichkeit
der C0 2 und wegen des geringen Raumbedarfes der
Maschinen, können dieselben überall aufgestellt werden und
daher auch zu Zwecken Anwendung finden, welche bei
anderen Kältemedien ausgeschlossen sind.
Die Bedienung dieser Maschinen ist eine höchst ein­
fache und kann stets durch einen Mann besorgt werden.
Die hauptsächlichsten Vortheile, die aus der Verwendung
der C0 2 für Kühlzwecke erwachsen, sind, dass man
mittels derselben aus destilliertem Wasser keimfreies soge­
nanntes Kunsteis, erzeugen kann, das ohne Gefahr zu
Speisezwecken, ebenso wie zu Kühlzwecken, in directer Be­
rührung mit Genussmitteln verwendet werden kann. Ander­
seits sind die durch C0 2 gekühlten Räume stets trocken, da
die Feuchtigkeit der Luft in Reifform sich an den kalten
Röhren niederschlägt und nach eventuellem Aufthauen
mittels unter diesen Röhren befindlicher Rinnen abgeführt
werden kann.
Soll noch schliesslich der Betriebskosten solcher Maschinen
gedacht werden, so resultieren diese hauptsächlich aus den
geringen Kosten der Inbetriebsetzung auf elektrischem, Dampf­
oder Wasserwege, da der Verbrauch an C0 2 äusserst gering ist
und immer wieder dieselbe C0 2 comprimiert und gebraucht
wird, sie greift als vollkommen indifferentes Gas Metalle und
die Verpackungen der Maschine nicht im mindesten an.
Ausserdem fallen hier die beim Betriebe der Maschinen
mit Ammoniak lästigen Operationen des Umdampfens,
Rectificierens etc. weg.
Die Kühlung kann bewirkt werden:
1. durch Circulation von mittels C0 2 abgekühlten Salz­
wassers, bewirkt durch eine besondere Rotationspumpe;
2. durch Luftkühlung unter Anwendung von Ventilatoren;
3. durch directe Verdampfung von C0 ä in Rohrsystemen.
In meinem Buche habe ich besonders erstrebt, diese
Uebelstände in Oesterreich zu vermeiden. Aber das genügt
nicht. Wir müssen sie so zu vermeiden trachten, dass auch
materieller, nicht bloss ideeller Nutzen erzielt wird.
Diese materielle Seite der Sache schlage ich vor mit einer
materiellen Fixierung der Stellung des Nahrungsmittel­
chemikers in Verbindung zu bringen.
Bei uns in Tirol kauft heute kein intelligenter Mensch
mehr Kraftfutter oder Kunstdünger ohne Garantie, ohne Con-
trole. Ja, ist denn ein Nahrungsmittel nicht mehr wert wie
Kunstdünger?
Diesem Gedankengange folgend, schlage ich vor, man
mache die zu errichtenden Lebensmittel-Untersuchungsämter
in ihrer H a u p 11 h ä t i g k e it zu Controlstationen
zum Nutzen der Wiederverkäufer, im selben
Sinne, wie unsere landwirtschaftlichen Control Stationen.
Dadurch erreicht man eine sichtlich völlig gerechtfertigte
Einnahme, eine Sanierung des Handels und drängt die Ahn­
dung der Delicte auf ein vernünftiges Mass zurück.
Es liegt ein Unverständnis darin, Nahrungsmittel­
fälschungen als Verbrechen aufzufassen, das unbe­
dingt zur Laxheit führen muss. Man darf nicht alles
über einen Kamm scheeren wollen. Thatsächliche Verbrechen,
und es gibt deren genug, werden lächerlich milde beurtheilt,
und Zufälligkeiten, unsinnig bestraft; das ist die Consequenz
dieser Auffassung in allen Ländern, die ich kenne.
Das einzig richtige scheint mir aber zu sein, thatsäch­
liche und bewiesene Verbrechen empfindlich, ja drakonisch
zu ahnden, alles andere aber seinem Ursprünge nach
zu strafen.
Wenn wir Co ntro 1 stat i o n en für Lebensmittel haben
und der Wiederverkäufer den Minderwert regelmässig ver­
gütet bekommt, so zeigt die Erfahrung, dass der Grosshändler
an seiner minderwertigen Ware keinen Profit mehr hat und
die Folgen sind klar.
Schwindelt dann der Detaillist, so ist er zur Verant­
wortung zu ziehen.
Anders ist der Lebensmittelschwindel nicht auszurotten,
denn er ist unter allen Illegalitäten jene, welche sich
einzig und allein auf wirthschaftlichen Massnahmen aufbauen
kann. Wenn der Detaillist nicht mit der Nase daraufgestossen
wird und so thatsächlich abgeschreckt wird, gleichzeitig
aber mehr Sicherheit und reine Ware erhält, dann wird er
unwirtschaftlich, verliert also seine Existenzberechtigung.
Ausserdem ist der Nahrungsmittelschwindel nur en gros
profitabel.
Alle Nahrungsmittel, die fahriksmässig hergestellt
werden, sollen für den Wiederverkäufer plombiert abgegeben
werden, damit derProducent Sicherheit hat. Bei unver­
letzter Plombe trifft ihn die Verantwortung für den Inhalt
und er kann mithin correct beweisen, dass der Detaillist
gefälscht hat. 8)
Also bleibt nur mehr eine ganz eng begrenzte Classe
von Nahrungsmitteln, (Kleinhandel an den Wieder­
verkäufer und directer Detailhandel des Producenten,) die
3) Vergl. 1 1? i n k hat in seinem neuen Margarine-Gesetzentwurf diesen
Vorschlag recht geschickt aufgegriffen.

Nr. 9.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 211.
Für Brauereien und Brennereien (als Bottichschwimm­
kühler), zur Kühlung der Lagerkeller, in Schlächtereien,
in Fisch- und Milchhallen, in den Aufbewahrungsräumen
für Genussmittel, für Spitäler und Krankenhäuser, für
Transportfahrzeuge (besonders für Fleischtransporte), in
der chemischen Grossindustrie, zur Herstellung künstlicher
Eislaufbahnen, zur Herstellung gekühlter Räume in heissen
Sommermonaten, besonders in den tropischen Ländern, als
auch für viele andere Zwecke eignet sich die C0 2 als Kälte­
mittel ganz besonders.
Auch den häufigen Nachfragen des Kleingewerbes nach
kleinen praktischen Kältemaschinen mit möglichst geringer
räumlicher Ausdehnung und einfachster Bedienung ist zur
vollsten Zufriedenheit von der Maschinentechnik entsprochen
worden.
Heute denkt niemand mehr daran, mit Ammoniak oder
schwefeliger Säure Kälte zu erzeugen. Diese Methoden sind
bereits veraltet und vergessen und von der bequem anwend-
- baren Kohlensäure verdrängt worden.
Der sehr nahe liegende Gedanke Kohlensäure, infolge
ihrer Eigenschaft, leicht und unter grosser Druckentbindung
zu expandieren, als Betriebsmittel anzuwenden, ist nicht
neu. Der erste diesbezügliche Vorschlag wurde von dem geist­
reichen Physiker und Chemiker Karl Friedrich Mohr gemacht,
der in einem Aufsätze über dieses Problem sich 1870 in fol­
gender Weise ausdrückte: „Wenn dereinst, vielleicht nach
Jahrhunderten, die fossilen Kohlenlager der Erde erschöpft sind,
wird die Industrie sich nach anderen Kraftmagazinen umsehen
müssen und dann ohne Zweifel hingedrängt werden, zur
besseren Benützung jener nie versiegenden Kraftquellen,
welche sich in der immensen Bewegung der Luft und den
natürlichen Wasserläufen darbieten. Es würde sich darum
handeln, diese Kraft so aufzuspeichern, dass man sie
bequem überall hintransportieren und dort verwenden kann,
wo bislang Dampfmaschinen die Bewegung lieferten. Zur
Lösung dieses Problems braucht man nur einfache Schiff­
mühlen auf die grösseren Flüsse zu legen. Der langsame
Gang des Rades einer solchen Mühle wäre kräftig genug,
um ununterbrochen Kohlensäuregas, welches leicht und
sehr billig aus Kalkstein und Säure zu entwickeln ist, in
gusseisernen Flaschen mittels geeigneter Pumpen zu flüs­
siger Kohlensäure zu verdichten. Diese flüssige Kohlensäure
übt schon bei 30° C. einen Druck von 73 Atmosphären
aus; das ist 176 Pfund auf den Quadratcentimeter; ein
Liter derselben wiegt blos 127 g. Wenn daher eine Flasche
100 Liter dieser Säure enthält und irgendwo in Verbin­
dung gebracht wird mit einem der bisherigen Dampf-
cylinder, gegen dessen Kolben die Expansion wirken kann,
dann muss sie durch allmähliche Vergasung des Inhaltes eine
Arbeit von mindestens zehn Millionen Kilogrammeter aus­
üben! Eine Maschine von 40 Pferdekräften würde damit bei
gewöhnlicher Lufttemperatur 24 Stunden mit voller Kraft,
arbeiten können. Eine solche Flasche wäre also ein wahres
und zugleich transportables Kraftmagazin. Die Kraft, welche
sie verdichtet enthält, ist nichts mehr und nichts weniger,
als die Summe der Bewegung, welche der dahinfliessende
Strom an die Räder jener Schiffmühle abgegeben hat. Diese,
aber stammt von der Sonnenwärme.“ („Kölnische Zeitung“
vom 23. Februar 1877.)
Dass dieser schöne Vorschlag M o h r s trotz des gewal­
tigen Fortschrittes der Technik bis heute nicht zu einem
allgemein anwendbaren Verfahren gebracht wurde, liegt
an den Schwierigkeiten, die darin ihre Ursache haben, dass
an der Stelle, wo die Kohlensäure aus der Flasche strömt
und wo der Uebergang aus dem flüssigen in den gasförmigen
Aggregatzustand erfolgt, sich infolge der starken plötz­
lichen Abkühlung Eis bildet und das Ausströmungsventil
verstopft und anderseits infolge dieser Abkühlung eine
regelmässige Verdampfung nicht erzielt werden kann. Man
hat versucht, dieses Gefrieren dadurch zu verhindern, dass
man die Kohlensäureflaschen durch Dampf oder heisses
Wasser erhitzte. Dieses Verfahren ist indessen nicht ohne
Gefahr verwendbar, da bei der Abstellung der Kohlensäure
beim Stillstehen des Motors eine rasche Drucksteigerung
erfolgt, die zur Explosion führt, oder man erleidet nicht
unerhebliche Verluste am Triebmitte], wenn das Sicher­
heitsventil in Thätigkeit versetzt wird.
E. Commelin in Paris sucht diese Mängel auf fol­
gende Weise zu beseitigen: Er lässt die Kohlensäure aus
dem Behälter A (Fig. 9) nach entsprechender Druckver-
. minderüng in den Ueber-
q); —£“• hitzer B treten, der aus
kleinen Capillarröhrchen be­
steht, indem zugleich durch
Pumpendruck oder durch
die hochgespannte Kohlen­
säure Wasser hineingetrie­
ben wird, während durch eine geeignete Heizvorrichtung
Fig. 9
theilweise überhaupt nicht gefälscht werden, wie grünes
Gemüse etc., die noch nach der bisherigen Art der Controle
zu untersuchen wäre. Für diese Controle kommt selbst­
verständlich ganz und gar die Theorie der Wahrscheinlich­
keitsrechnung in Betracht, denn sonst hängen ihre Resultate
ganz vom Zufall ab und der Zufall ist im Principe wenigstens
von der Rechtspflege ausgeschlossen, u. zw. mit demselben
Rechte, wie ein häufiger Denkfehler selbst bedeutender Nahrungs­
mittelchemiker, nämlich der: „Recht rigoros beurtheilen, damit
viele Lumpen hineinfallen“. Dass dann auch mehr Schuldlose
„hineinfallen“, das bedenken sie gar nicht.
Auf diese Weise erreichen wir noch einen weiteren und
geradezu typischen Vortheil. Wir eliminieren in der Mehrzahl
wenigstens die Klippe „verfälscht“ und „abnormal“.
Der Begriff „verfälscht“ ist ein aus der juristischen
Wortklauberei entstandener, der vom Richter oft ganz
falsch angewendet wird. Der Begriff „verfälscht“ kann doch
erst dann zum allein seeligmachenden Stichworte im Gerichts­
saale werden, wenn der Richter sicher und jederzeit abnor­
male Zusammensetzungen verhindern kann. So lange er das
aber nicht kann, und das wird ewig dauern, schafft er durch
solch überflüssige Begriffspaltereien— Hinterthüren.
Für den Handel kommt es lediglich darauf an: Ist die
Waare normal oder nicht?
Hat ein D etaillist mit Vorliebe derart abnormale
Waren, dann erst kann m'an auf Betrügereien
fahnden.
Erhalte ich als Consument abnormale Ware, so bin ich
auf alle Fälle geschädigt, ob Betrug vorliegt oder nicht.
Ob im einzelnen Falle Betrug vorliegt, kann die Anklage
überhaupt selten entscheiden, das ergibt sich entweder aus der
Verhandlung oder aus fortlaufenden systematischen Unter­
suchungen. Die wichtigsten Molkereiartikel, Butter und Milch
z. B. lassen bei dem heutigen Stande der Technik über­
haupt keinen experimentellen Nachweis ihrer absoluten
Reinheit zu. Und ähnlich geht es mit vielen andern Nahrungs­
mitteln.
Für denVerkauf von abnormaler Ware kann es aber
nur im Betrugsfalle Strafe geben, immer aber—
Entschädigung des Geschädigten.
Betreffs dieser Beurtheilung noch ein Wort! Ich rede da
von einer thunlichst intensiven Controle, ver­
bunden mit einer humanen Beurtheilung, (aus Er­
fahrung) das Wort.
Anders liegt die Sache wegen der fixierten Summe
der Geldstrafen. Ich habe darüber an anderer Stelle ungefähr
geschrieben: Bringt ein General und ein Recrut jeder einen
Menschen um, so ist das der gleiche Fehler, wenn auch ver­
schiedene Grade der Erkenntnis vorliegen mögen. Machen
beide aber im Berufe eine Dummheit, so kann für den
Recruten schlimmsten Falls eine empfindiche Strafe, für
den General eine verlorene Schlacht die Folge sein.
Als Mass für die Strafsumme bei Vergehen, die ganz im
Geschäftsleben ruhen, könnte ich nur die Fixierung von
Procenten, nicht von Kronen, der— Erwerbsteuer
billigen.

Seite 212.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
die Temperatur des Ueberhitzers auf ca. 200° C. gehalten
wird. Der sich hier sofort bildende Wasserdampf mischt
sich mit der durch Erhitzung auf ein grosses Volumen
gebrachten C0 2 und das Gemisch wird alsdann der Kraft­
maschine P zugeführt, von wo aus jenes nach geleisteter
Arbeit in den Flaschenhälter C eintritt und daselbst an die
Kohlensäureflaschen genügende Wärmemengen abgibt, um
die durch die Verdampfung flüssiger C0 2 gebundene Wärme
zu ersetzen. Ausserdem wird der Arbeitscylinder P vor
und während des Betriebes durch die im Ueberhitzer er­
wärmten Abgase umspült, um vorzeitige Wärmeverluste des
C0 2- und Dampfgemisches zu verhüten.. Nachdem die Gase
diesen Weg genommen, lässt sie Commelin ins Freie
austreten.
Die Einrichtung solcher und ähnlicher Motoren, welche
von zahlreichen Erfindern versucht wurden, ist an und für
sich im allgemeinen nicht schwierig, da man ja die expan­
dierende C0 2 in gleicher Weise und mit ähnlich con-
struierten Maschinen, wie beim gespannten Wasserdampfe
verwenden kann. Es muss nur. wie bei dem Motor von
Commelin dafür gesorgt werden, dass die Kohlensäure
vorher, unter Gefahrverhinderung und Verhinderung von
Verlusten genügend erwärmt wird, damit bei der Expan­
sion durch die Wärmebindung sich keine feste C0 2 bilden
kann und damit in der Maschine selbst durch grosse Kälte­
erzeugung das Schmieröl nicht erstarrt und dadurch der
Gang des Motors nicht erschwert wird. Durch ihre Eigen­
schaften ist C0 2 bei entsprechender Verwendung ein sehr
geeignetes Mittel, um durch Wärme Kraft zu erzeugen,
sie kann daher als Kraftaccumulator angesehen werden. Da
ihre kritische Temperatur nicht erheblich höher liegt
als die mittlere Temperatur der Luft im gemässigten
Klima, so ist man immer in der Lage, durch Abküh­
lung mittels Wassers die comprimierte C0 2 bei Ueber-
druckgefahr in den flüssigen Zustand überzuführen. Um­
gekehrt kann man durch geringe Temperatursteigerung die
schnelle Ueberführung in Gasform bewirken, wodurch eine
bedeutende Druckvermehrung zur Arbeitsleistung eintritt.
Durch Benützung dieser Eigenschaften der C0 2, welche
abwechselnd in den gasförmigen und flüssigen Zustand
versetzt wird, können Motoren construiert werden, bei
denen das Kraftmedium nicht verloren geht.
Der Ingenieur Franz Windhausen war der erste,
welcher in einer Maschine die Druckdifferenz compri-
mierter C0 2, hervorgerufen durch abwechselnde Abküh­
lung und Erwärmung, zum Treiben dieser Kraftmaschine
benützte, jedoch hat sich dieselbe in der Praxis trotz sehr
sinnreicher Anordnung nicht bewährt, da sie besonders
in der Steuerung manche Unvollkommenheiten und Mängel
aufweist, die sie zu einem regelmässigen sicheren Betriebe
unfähig machen.
Einen brauchbaren, tadellos functionierenden Motor,
der mit flüssiger CO* betrieben wird, construierte der um
die Industrie der Kohlensäure vielverdiente Dr. E. Lu Ir­
ma nn. In seiner Maschine bringt Dr. Luhmann die
bedeutende Druckvermehrung zur Verwendung, die durch
das Erwärmen der einen bestimmten Raum ganz ausfül­
lenden flüssigen C0 2 entsteht. Der Kolben, welcher durch
Uebertragung gewöhnlicher Art eine Welle und ein
Schwungrad bewegt, wird in der Weise zum Hin- und
Hergehen gezwungen, dass auf einer Seite desselben
bis über den kritischen Punkt erwärmte CO„ einströmt,
während man zugleich auf der anderen" Seite die
daselbst befindliche C0 3 durch Abkühlen verflüssigt. Der
Motor zeichnet sich dadurch aus, dass bei nur geringen
Dimensionen grosse Arbeitsleistung mit geringem Wärme­
aufwand erzielt wird. Der Erfinder dieser Maschine con­
struierte auch nach einem neuen Verfahren von August
Osenbrück einen zur Verwendung von C0 3 als Trieb­
mittel geeigneten Apparat.
Das Osenbrück’sche Verfahren beruht aufderThat-
sache, dass Kraft durch Expansion hochgespannter Dämpfe
von flüchtigen Körpern gewonnen wird, welche aus stark-
gesättigten Lösungen durch Erwärmung derselben aus­
geschieden werden. Man erhält die hiefür erforderlichen
starkgesättigten Lösungen des flüchtigen Körpers dadurch,
dass die Absorption dieser flüchtigen Dämpfe sich unter
einem von der Temperatur des zur Verwendung kom­
menden Kühlwassers abhängigen, verminderten Drucke
vollzieht.
Für die Krafterzeugung nach diesem Verfahren ist
auch die C0 2 unter Verwendung von Wasser als Lösungs­
mittel eine sehr geeignete Substanz, da jenes bei hohem
Drucke ein eminentes Absorptionsvermögen für C0 2 besitzt.
Wird nun eine gesättigte Wasser-Kohlensäurelösung her­
gestellt und erwärmt, so wird durch die Hitze der grösste
Theil der C0 2 aus der Lösung herausgetrieben und übt, in
einem geringen Raume eingeschlossen, einen hohen Druck aus.
Werden daun die Dämpfe und das Wasser wieder abgekühlt,
so stellt sich nach Absorption der vorher ausgeschiedenen
Dämpfe der ursprüngliche Druck wieder her.
In einem eigenen Apparate, in dem Erhitzung und Ab­
kühlung durch Absorption in besonderen Gefässen ausgeführt
werden, kann die durch diese Operationen hervorgerufene
Druckdifferenz zur Bewegung eines Cylinderkolbens benützt
werden, wenn das Gas vom Verdampfer zum Absorptions­
apparate seinen Weg durch den Dampfcylinder nehmen
muss, wo es Arbeit leistet.
Nach Berechnungen und Erfahrungen arbeitet eine nach
diesem Osenbrüc k’schen Systeme gebaute Maschine nicht
so vortheilhaft wie eine gute Dampfmaschine, kann aber
trotzdem sehr gut verwendet werden, wo nutzlos entwei­
chende Feuergase oder andere Wärmequellen kostenlos zur
Verfügung stehen, oder bei Verwendung eines Lösungs­
mittels, das grössere Absorptionsfähigkeit als Wasser hat.
Durch den fortwährenden Kreislauf ist ein Materialsverlust
ausgeschlossen.
Den L u h m a n n’schen Motor veranschaulicht Fig. 10.
Ausser den bereits erwähnten Systemen gibt es eine an­
sehnliche Zahl anderer, jedoch kann vorläufig von
einer ernstlichen und ausgedehnteren Verwendung der
flüssigen Kohlensäure als treibende Kraft, trotz der in
jener aufgespeicherten grossen Energie, nicht die Rede
sein, obwohl flüssige C0 2 jetzt zu billigem Preise zu
haben ist. Die Intelligenz und Erfahrung eines ge­
diegenen Ingenieurs gehört in erster Linie dazu, um
die Maschinen zu äusserst billig und sicher arbeitenden,
in der Praxis brauchbaren zu gestalten, dann wird vielleicht
durch Benützung solcher Kleinmotoren die Mitnahme der
Kraft möglich sein und das Problem des Fluges durch die
Luft, wie Arthur Stenzei in Hamburg glaubt, gelöst
werden.
Auf alle Fälle ist das letzte Wort über die Kohlen­
säuremotoren noch nicht gesprochen. Ein dankbares Gebiet
für Maschinenconstructeure steht offen, ein Feld, auf dem
ein schöner Erfolg nicht ausbleiben wird, sobald man es
verstehen wird, die Forderungen, die man heute an Motoren
stellt, den Eigenschaften der C0 2 günstig anzupassen.
(Fortsetzung folgt.)

Nr. ü.
0ESTERRE1GHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 213.
ALLGEMEINER THEIL.
Bücherschau.
Eder J. M. und Valenta E. Das Spectrum des Broms
(mit einer Doppeitafel, zwei Tafeln und zwei Textfiguren). Besonders
abgedruckt aus dem LXVIII. Bande der Denkschriften der mathe­
matisch-naturwissenschaftlichen Classe der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften. Wien, 1899. Aus der k. k. Hof- und Staats­
druckerei. In Commission bei Carl Gerold’s Sohn, Buchhändler
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.
Die Verfasser haben das bisher noch niemals identificierte
Emissionsbandspectrum des Broms photographiert und daian Wellen-
längenbest'mmungen ausgeführt. Noch charakteristischer als das
Emissionsbandspectrum ist das Linienspectrum des Broms, welches
Eder und Valenta von A= 3900 bis A= 3684 photographiert
und ausgemessen haben. Die Wellenlängen sind tabellarisch zusam­
mengestellt. Das Absorptions- und Emissionsspectrum ist ebenfalls
(bei verschiedenem Drucke) verzeichnet. e.
Eder J. M. und Valenta E. Normal-Spectren einiger
ElementezurWellenlängebestimmung imäussersten
Ultraviolet. (Mit einer Doppeltafel und drei Tafeln). Besonders
abgedruckt aus dem LXVIII. Bande der Denkschriften der mathe­
matisch-naturwissenschaftlichen Classe der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften. Wien 1899. Aus der k. k. Hof- und Staats-
druckerei. In Commission bei Carl Gerold’s Sohn. Buchhändler
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.
Die Nickel-, Kobald-, Eisen-, Aluminium-, Silicium-, Kupfer-, Thal­
lium- und Zinn-Spectra werden festgestellt. Das Funken-Spectrum
des Calciums sowie das Funken- und Bogen-Spectrum des Cadmiums,
des Bleis, des Antimons u. a. werden tabellarisch verzeichnet. Die
Abbildungen dieser Spectra erleichtern dem Ana’ytiker seine Arbeit
ungemein.' e.
Gürich, Dr. Georg. Das Mineralreich. 754 Seiten stark
mit 521 Abbildungen im Texte und acht Tafeln und Beilagen in
Schwarz- und Farbendruck. In 20 Lieferungen zum Preise von je
30 Pfg. Verlag von J. Neumann in Neudamm. Heit I.
Das Werk soll keine trockene Aufzählung und Beschreibung
der Mineralien und Gesteine enthalten, sondern Dasjenige darbieten,
was von der mineralogischen Wissenschaft in enger Beziehung zum
praktischen Leben steht. Das erste Heft enthält die geologischen
und mineralogischen Grundbegriffe, ferner die Einführung in die
Krystallographie, sowie einen Theil dieser selbst e.
Herzog Wilhelm, Chemiker an der Gilbacher Zuckerfabrik zu
Wevelinghoven (Rheinland). Monographie derZuckerrübe,
Hamburg. Verlag von Leopold Voss. 1899.
Die Zuckerrübe ist hier vom botanischen und vom chemischen
Standpunkte charakterisiert. Die Physiologie derselben, die Anatomie
ihrer einzelnen Theile, ihre Cultur, die Zucht ihrer Samen, ihr Ver­
hältnis zur Bodenbeschaffenheit, zur Düngung etc. sind, soweit dessen
der Praktiker bedarf, hier erörtert. Besonderes Augenmerk ist auf die
pflanzlichen und thierischen Parasiten der Rübe gerichtet. Eine
grosse Zahl von Insecten, Larven, Würmern und anderen Schäd­
lingen derselben sind beschrieben. Das Buch würde jedoch nur dann
eine vollständig ausreichende Orientierung für den Rübenbau
betreibenden Landwirt, oder den Chemiker der Zuckerbranche
bieten, wenn die geschilderten Krankheitszustände und ihre Erreger
auch bildlich vorgeführt wären. Dr. L. K.
König Alexander. Die wirtschaftliche Zukunft Dal­
matiens. Vortrag gehalten im Niederösterreichischen Gewerbe­
verein, am 2. März 1900. Wien 1900. Verlag des Niederösterreichischen
Gewerbevereines. Druck von Otto Maass Söhne.
Der Verfasser sieht in den Asphaltgruben und Kohlenlagern
Dalmatiens die Wohlstandsquelle dieses Landes. Begünstigt ist diese
durch die Lage am Meere und durch den Reichthum an natürlichen
Wasserquellen, welche eine billige Betriebskraft darstellen. e.
Ki-afft. Dr. F., Professor an der Universität zu Heidelberg.
Kurzes Lehrbuch der Chemie. Anorganische Chemie. Mit
zahlreichen Holzschnitten und einer Spectraltafel. Vierte ver­
mehrte und verbesserte Auflage. Leipzig und Wien. Franz
D e u t i c k e, 1900.
Das vorliegende Lehrbuch hält sich streng an das periodische
System der Elemente. Dieses ist der ganzen Betrachtungsweise zu­
grunde gelegt. Der chemischen Grossindustrie ist neben den theore­
tischen Erörterungen in dem Werke eingehend gedacht. Ferner hat
der Verfasser durch die zahlreich eingestreuten, historischen Aus-
und Rückblicke den nach diesem Buche Studierenden den behandelten
Stoff anziehend zu machen gesucht. Neue Processe, wie die Erzeugung
hoher Hitzegrade durch Aluminium, die Fortschritte in der Spectral-
analyse und die damit zusammenhängende Auffindung neuer Gase,
wie Helium und Argon, sowie die Verdichtung der Gase u. a. sind
erschöpfend berücksichtigt. Dr. L. K.
Lunge, Dr. Georg, Professor der technischen Chemie am Eidgenös­
sischen Polytechnikum m Zürich. Chemisch-technische
Untersuchungsmethoden. Mit Benützung der früheren von
Dr. Friedrich Böckmann bearbeiteten Auflagen. II. Band mit
143 in den Text gedruckten Abbildungen. Vierte, vollständig
umgearbeitete und vermehrte Auflage. Berlin, Verlag von
Julius Springer, 1900.
Der erste Band des vorliegenden Werkes wurde in Nr. 13, Jahr­
gang 1899, dieser Zeitschrift, eingehend besprochen. Der nun
erschienene zweite Band ist der Technologie der Metalle gewidmet.
Am ausführlichsten ist hier das Eisen, von Director Th. Beckert
in Duisburg, behandelt. Die Technologie der anderen Metalle ist von
Prof. 0. Pufahl in Berlin, bearbeitet. Den Untersuchungsmethoden
der Metalle, unter denen auch die selteneren, wie Uran und Thorium etc.
berücksichtigt sind, folgen die künstlichen Düngemittel von Dr.
0. Böttcher in Möckern. Die Futterstoffe haben Dr. Barnstein
in Möckern, die Explosivstoffe Oskar Guttmann in London, die
Zündwaren Wladimir Jettei in Partenkirchen, die Gasfabrikation
Dr. Otto Pfeiffer in Magdeburg, die Industrie des Steinkoblen-
theers Dr. H. Köhler in Worms und schliesslich die unorganischen
Farbstoffe Prof. Dr. R. Gnehm in Zürich zu Autoren. Dr. L. K.
Merck E. Darmstadt. Bericht über das Jahr 1899.
Herausgegeben im Januar 1900.
Es ist dies ein wertvolles Nacbschlagebuch für den Pharma-
ceuten. Für den Chemiker ist es nicht minder interessant, da die
Wirkungen der medicinisch verwendbaren Substanzen genau ange­
geben sind und da ferner die Preisangabe einen deutlichen Fingerzeug
für den Bedarf an den betreffenden Stoffe liefert. Nicht, umsonst
muss der Bericht alljährlich ausser in deutscher Sprache noch
englisch (je 10.000 Exemplare,) ferner auch französisch und russisch
(je 5000 Exemplare) ausgegeben werden.’ e_
Obach, Dr. Eugen. Die Guttapercha. Verlag von Stein­
kopf& Springer, Dresden. Blasewitz 1899.
Die umfassende Monographie der Guttapercha vermittelt tech­
nischen Kreisen die Möglichkeit sich in eingehendster Weise über
alle dieses Pflanzenproduct betreffenden wissenschaftlichen und
industriellen Fragen zu unterrichten. Die Herkunft des Rohstoffes
die genaue botanische Charakterisierung der Stammpflanzen: Pala-
quium gutta, Dichopsis oblongifolia, Keratophorus Leerii u. a., die
Verwertung von Guttapercha zur Isolierung der Kabel— wohl die
wichtigste Verwendung— die Extraction de3 Stoffes aus den
Blättern und zerkleinerten Zweigen, sowie die Cultur der Gutta­
perchabäume, hat Dr. Obach aus eigener Anschauung nach einem
reichen Untersuchungsmateriale bearbeitet. Selbstverständlich ist die
Unterscheidung zwischen Guttapercha und Kautschuk, welche Pro-
ducte von den Laien immer verwechselt werden, eingehend behandelt.
Dr. L. K.
Richter M. AI. Lexikon der K o hl e n s t o f f v e r-
bindungen. Zweite Auflage der „Tabellen der Kohlenstoffver­
bindungen nach deren empirischer Zusammensetzung geordnet“.
Lieferung 1—39. Hamburg und Leipzig. Verlag von Leopold
Voss 1899.
Eine unmöglich scheinende Aufgabe— das Chaos der unzähligen
organischen Verbindungen übersichtlich anzuordnen— ist in dem
vorliegenden Werke gelöst. Nicht weniger als 67.000 Kohlenstoff­
verbindungen enthält das vollständige Lexikon. Von jeder darin
behandelten Substanz ist die empirische Formel— auf welcher die
ganze Anordnung beruht— ferner die percentuelle Zusammen­
setzung, der Literaturnachweis und schliesslich derjenige Band und
diejenige Seite des Handbuches von Beilstein (III. Auflage) angegeben,
wo die in Rede stehende Verbindung zu finden ist. Das z°uletzt
bezeichnete Werk enthält 57.000 Verbindungen, die übrigen 8000 in
dem Lexikon verzeichneten gehören der neueren Literatur an.
Letztere ist bis zum ersten Viertel des Jahres 1899 berücksichtigt"
Die übersichtliche Anordnung nach einem streng durchgeführten
logischen System machen das Werk für jeden Chemiker, sei er
Praktik» r oder Theoretiker, ganz besonders verwendbar. Dr. L. K,
Vereinbarungen zur einheitlichen Untersuchung und Beur-
theilung von Nahruugs- und Genussmitteln sowie Gebrauchs­
gegenständen für das Deutsche Reich. Ein Entwurf, festgestellt
nach den Beschlüssen der auf Anregung des kaiserlichen Gesundheits­
amtes einberufenen Commission deutscher Nahrungsmittel-Chemiker.
Heft II. Berlin. Verlag von Julius Springer, 1899.
Das erste Heft dieser „Vereinbarungen“ beschäftigte sich vor­
wiegend mit den eiweissbältigen Nahrungsstoffen. Das vorliegende
II. Heft behandelt Mehl und Brod, Gewürze, Essig, Zucker und
Zuckerwaren, Gelees, Fruchtsäfte, Marmeladen, Pasten, Limonaden,
Gemüse- und Frucht-Dauerwaren, Honig, Branntweine und Liqueure’
künstliche Süsstoffe und schliesslich das Wasser. Die Verfälschungen’
Verunreinigungen und Untersuchungsmethoden sind ausführlich
angegeben. Dr. L. K.
Tagesgeschichte.
Oesteri’eich.
Ernennung. Der Ackerbauminster hat den Bergwesen-Eleven
bei der Salinen-Verwaltung in Ebensee, Franz S c h r a m 1, zum
Adjuncten der Lehrkanzel für Eisen-, Metall- und Sudhüttenkunde
an der Bergakademie in Pribram ernannt.
Todesfall. Am 20. v. M. starb in Wien Dr. Leopold K o h n, Assi­
stent am II. chemischen Universitätslaboratorium des Hofrathes
Lieben, im Alter von 26 Jahren. Er war in Wien geboren, genoss
den Elementar- und Gymnasialunterricht in seiner Vaterstadt und
bezog im Jahre 1892 die Universität, an welcher er sich vorwiegend
und mit gröstem Eifer dem Studium der Chemie widmete. Im Juli
des Jahres 1896 erlangte er das Doctorat und wurde bald darauf
Assistent im Institute seines Lehrers, des Hofrathes Lieben, in
welcher Stellung er bis kurz vor seinem Tode thätig war. In den
wenigen Jahren, in welchen wissenschaftlich zu arbeiten ihm vergönnt
war, hat er eine Reihe wertvoller Abhandlungen, besonders auf

Seite 214.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
dem Gebiete der Aldehydcondensationen und Mole-
cularbestimmung, in den „Monatsheften für Chemie“ ver­
öffentlicht, die sowohl von seinem umfassenden Wissen, als auch
von seinem unermüdlichen Fleisse glänzendes Zeugnis geben und
seinem Namen in der Wissenschaft ein bleibendes Andenken sichern.
Die Beerdigung fand am 22. v. M. statt. Hofrath Lieben hielt am
offenen Grabe seinem dahingeschiedenen Schüler und Assistenten
in schlichten, herzlichen Worten einen Nachruf, in welchem er der
besonderen Begabung, wie des Fleisses seines verblichenen Mit­
arbeiters gedachte. F.
Wiener Universität. Mit Rücksicht auf den starken Andrang
der Studentenschaft wurde die mit dem 27. April abgelaufene
ordentliche Frist zur Inscription und Immatriculation für das Sommer­
semester an den drei weltlichen Facultäten bis Freitag, den 4. Mai,
verlängert.
Regelung der Staatsprüfungen und Einzelprüfungen an
den technischen Hochschulen. Das R.G.-Bl. vom 28. April,
St. XXIX, Nr. 73, enthält eine Verordnung des Ministeriums für
Cultus- und Unterricht vom 30. März 1900, mit welcher Bestim­
mungen, betreffend die Regelung der Staatsprüfungen und Einzel­
prüfungen an den technischen Hochschulen erlassen werden. Wir
müssen die Besprechung derselben, sowie die Wiedergabe der wichtig­
sten, die chemisch-technische Fachschule betreffenden
Bestimmungen wegen der Kürze der Zeit der nächsten Nummer
d. Bl. Vorbehalten.
Beleg'erteutagder technischen Hochschulen. Die Ingenieur-
Frage hat die Hörerschaft sämmtlicher technischen Hochschulen
und Bergakademien Oesterreichs veranlasst, auf einem allgemeinen
Deiegiertentage zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Derselbe tagte
in Wien vom 21. bis 23. d. M. und beschloss nach eingehender
Berathung eine Resolution, nach welcher er in dem Gesetzentwürfe,
betreffend die Berechtigung zur Führung des Ingenieurtitels, den
ersten Schritt, auf technischem Gebiete eine Scheidung der absol­
vierten Hochschüler von den nicht akademisch gebildeten herbei­
zuführen erblickt, und die Hoffnung ausspricht, dass der nun einmal
eingeschlagene Weg energisch weiter verfolgt und so in absehbarer
Zeit ein sämmtliche akademische Techniker befriedigender Standes­
schutz durchgeführt werde. Weiter nahm der Delegiertentag zur
Frage der Gleichstellung der Hochschulen technischer
Richtung mit den Universitäten Stellung und begehrte die Verleihung
des Promotionsrechtes an die technischen Hochschulen
und der Virilstimme im Landtage an deren Rectoren.
Weibliche Hilfskräfte in chemischen Laboratorien. Im
Berichte über die Thätigkeit der k. k. landwirtschaftlich-chemischen
Versuchsstation in Wien, im Jahre 1899 wird über die versuchs­
weise stattgehabte Verwendung weiblicher Hilfskräfte zur Unter­
stützung der technischen Angestellten berichtet. Falls sich dieselben
bewähren, soll in Zukunft hauptsächlich bei der Controle der
Handelsdünger eine Reihe von mechanischen Arbeiten
(Filtrationen, Wägungen und dergl.) durch weibliche
Hilfskräfte besorgt werden. Die Ursache dieser Einführung, welche
in Deutschland bereits mit gutem Erfolge besteht, ist wohl in dem
in letzter Zeit ausserordentlich gestiegenem Einlaufe an
Honoraranalysen zu suchen.
* Die Ausbreitung eines Kellerbrandes durch flüssige Kohlen­
säure verhütet. Auf unbekannte Weise entstand in dem Keller­
locale des Drogisten Carl Berger jun. in Teschen ein Feuer, das
bereits die im Keller liegenden Vorräthe an 01. olivar, terebinth, etc.
ergriffen hatte. Herr Berger hatte jedoch die Geistesgegenwart,
zufällig bei der Hand stehende Stahlcylinder mit flüssiger Kohlen­
säure in Thätigkeit zu setzen, wodurch eine fast sofortige Löschung
des Brandes erfolgte.
Ungarn.
Eiuen Erlass, betreffend die Erzeugung und den Vertrieb
des Kunstschmalzes hat der ungarische Handelsminister im Ein­
vernehmen mit dem Ackerbauminister herausgegeben. Derselbe
bezweckt hauptsächlich den Verkauf von Kunstschmalz, Margarin
und „Margarinkäse“ statt echten Fettes (Rindschmalz etc.) hintan­
zuhalten. w.
Entwurf eines neuen Gesetzes, betreffend die Verfälschung
von Nahrungsmitteln. Der ungarische Minister des Innern beauftragte
den Landessanitätsrath, ein Gesetz zu entwerfen, das die Handhabe
bieten soll, der Nahrungsmittelverfälschung- energisch entgegen­
zuwirken. Der Landessanitätsrath hat zu diesem Behufe einen
Gesetzentwurf ausgearbeitet, in welchem auch alle bisherigen Erlässe
und Verfügungen zur Hintanhaltung der erwähnten Verfälschungen
aufgenommen sind. Es verlautet, dass der Sanitätsrath nur die
bedeutendsten Vertreter der hier in Betracht kommenden Fach­
kreise zu einer Enquöte einzuberufen gedenkt, Wn.
Chemische Versuchsstation in Eiume. Die vom Ackerbau­
ministerium in Fiume ins Leben gerufene chemische Versuchsstation
hat unter Leitung des Oberchemikers Alois Könyöki ihre Thätig­
keit bereits begonnen. Die Thätigkeit der Versuchsstation wird die
Untersuchung von Weinen und die Controle des G.-A. XLVI: 1895
über das Verbot der Verfälschung landwirtschaftlicher Producte und
Artikel umfassen.
Deutschland.
Persoualnotize). Dem Privatdocenten Dr. Gerhard Schmidt
in Erlangen ist die zweite Professur der anorganischen Natur­
wissenschaften an der königlichen Forstakademie zu Eberswalde
und die damit verbundene Stelle des Directors der chemisch­
physikalischen Abtheilung des forstlichen Versuchswesens über­
tragen worden.— Dem Privatdocenten Dr. Karl B ü 1 o w, Assistenten
am chemischeu Institut in Tübingen, wurden Titel und Rang eines
a. o. Professors verliehen. Dr. B ü 1 o w wird bereits im Sommer­
semester als a. o. Honorarprofessor Vorlesungen über technische
Chemie halten.— Der geprüfte Nahrungsmittelchemiker und der­
zeitige Assistent an der önochemischen Versuchsstation der königl.
preussischen Lehranstalt Geisenheim a. Rh., Dr. Friedrich B o 1 m
aus Braunschweig, wurde als Assistent I. Ordnung an der könig­
lichen Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und Genussmittel in
Erlangen in widerruflicher Weise angestellt.— Der Chemiker Dr.
Limbach ist zum technischen Hilfsbeamten beim kaiserlichen
Patentamte in Berlin ernannt worden.
Lehrstühle für technische Chemie. In der Industrie wird dar­
über geklagt, dass bei Besetzung der Lehrstühle für technische
Chemie die Berücksichtigung der Interessen der verschiedenen
grossen Industriezweige nicht systematisch vorgenommen zu werden
scheint. Die officiösen „Berl. Pol. Nachr.“ bemerken hiezu: „Es ist
durchaus erwünscht, dass auf diese Lehrstühle Gelehrte berufen
werden, welche sich einzelne Fächer als Sonderstudien erwählt
haben und somit imstande sind die Schüler tiefer in diese einzuführen.
In diesem Falle ist es aber nothwendig, dass jeder Industriezweig
die ihm zukommende Berücksichtigung bei der Auswahl der Lehr­
kräfte erfähit. Dass hiebei nicht alles so verläuft, wie es von der
Gesammtindustrie gewünscht werden müsste, ist in einer Berathung
des preussischen Abgeordnetenhauses beklagt worden. Es ist aber
anzunehmen, dass der blosse Hinweis hierauf für die Zukunft
genügen wird, um auch hierin der Bedeutung der einzelnen
Industriezweige gerecht zu werden. Auch die Verwaltung hat das
grösste Interesse daran, dass die Befruchtung, welche von den Uni­
versitäten und Hochschulen auf die Praxis übergeht, möglichst
allen bedeutenderen Industriezweigen zugute kommt.“
Versammlung deutscher Naturforscher uud Aerzte in
Aachen 1900. Der Vorstand der Abtheilung für Nahrungs­
mittelchemie (als Einführende unterzeichnet: Dr. S c h r i d d e,
Commerzienrath H a s e n c 1 e v e r, als Schriftführer: Dr. K e s s e 1-
kaul, Dr. van Noenen) gibt in seinem an die Herren Fach­
genossen gerichteten Einladungsschreiben zur Th6ilnahme an der
Versammlung in Aachen der Bitte Ausdruck, Vorträge und Demon­
strationen spätestens bis Anfang Mai anzumelden, damit
den Anfang Juni zur Verwendung kommenden allgemeinen Ein­
ladungen ein vorläufiges Programm der Versammlung beigegeben
werden könne.
Das ueuerbaute erste chemische Institut der Berliner
Universität in der Hessischen Strasse ist mit Beginn des Sommer­
semesters eröffnet worden. Die erste Vorlesung über organische
Experimentalchemie fand am 30. April statt; an Stelle des erkrankten
Directors des Institutes Prof. Emil Fischer, las Prof. Gabriel.
Die praktischen Uebungen im Laboratorium wurden bereits am
26. April aufgenommen. Das bisherige chemische Institut in der
Georgenstrasse wird, wie wir bereits berichtet haben, zur Aufnahme
des Institutes und des Museums für Meereskunde dienen, welches
der Berliner Universität angegliedert wird.
Das chemische Laboratorium Freseuius war im Winter­
semester 1899/1900 von 57 Studierenden besucht (darunter vier
Hospitanten). Aus dem Deutschen Reiche waren 44, aus England 5,
aus Luxemburg 2 und je 1 aus Oesterreich, Frankreich, Belgien,
Italien. Spanien, Russland, Schweden, Norwegen und den Vereinigten
Staaten von Nordamerika. Assistenten sind im Unterrichtslabo­
ratorium 3 und in den Versuchsstationen (Untersuchungslaboratorien)
24 thätig. In dem bewährten Lehrkörper der Anstalt sind Verände­
rungen nicht vorgekommen. Demselben gehören, ausser den
Directoren, Herren Prof. Dr. Heinrich Fresenius, Prof. Dr. Wilh.
Fresenius und Prof. Dr. Ernst H i n t z, noch an die Herren
Dr. med. G. Frank, Dr. W. Lenz, Dr. L. G r ü n h u t und
Architekt J. Hu b e r. Das Sommersemester begann am 24. April d. J.
Der Eintritt in die Anstalt kann in geeigneten Fällen auch im Laufe
des Semesters erfolgen. Ausser wissenschaftlichen Arbeiten sind
auch im Wintersemester 1899/1900 in den verschiedenen Abtheilungen
des Unterrichtslaboratoriums (Versuchsstationen) zahlreiche Unter­
suchungen im Interesse des Handels, der Industrie, des Bergbaues,
der Landwirtschaft, der Gesundheitspflege, der Justiz und der Ver­
waltung ansgeführt worden.
Iudustrieproducte, erfunden von deutschen Chemikern im
XIX. Jahrhundert, auf der Pariser Weltausstellung. Im Aufträge
des Vorstandes der „Deutschen Chemischen-Gesellschaft“ hat der
Director des Tecbnologischen-Instituts der Universität Berlin, Prof.
Dr. W i c h e 1 h a u s, für die Pariser Weltausstellung eine Reihe
von Producten der chemischen Industrie zusammengestellt, die im
Laufe des letzten Jahrhunderts von deutschen Chemikern erfunden
wurden und geeignet sind, als Schaustücke einen historischen Ueber-
blick über das zu geben, was Deutschland in dieser Zeit zur Ent­
wickelung und Förderung der chemischen Industrie beitrug. Von
der Ausstellung von Apparaten wurde abgesehen, weil bei den
meisten das Gepräge des Schaustückes fehlt, das bei einer Aus­
stellung doch sehr wichtig ist, weil aber anderseits eine Auswahl
nur der als Schaunummer genügenden Stücke, fachlich betrachtet,
einseitig, ungerecht und ungenügend wäre. Es handelt sich also um
Präparate, deren sorgfältig getroffene Auswahl denn auch ein
Gesammtbild ergibt, das den Fachmann sicher befriedigen und den
Laien interessieren wird. Man findet in dem Kataloge nur Producte
verzeichnet, die in irgend einer Weise einen Fortschritt, eine Weiter­
entwickelung bezeichnen. Das kann auf dreierlei Weise der Fall
sein: Entweder war das Product als solches eine Neuheit

Nr. 9.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 215.
die den Markt der chemischen Industrie bereicherte, wie Ozon und
Morphium, oder es war nicht an sich neu, aber auf eine billigere
Art hergestellt, gewöhnlich ein früher nur auf natürlichem
Wege entstandenes Product, für das dann eine Einrichtung der Dar­
stellung oder eine rein synthetische Herstellung gefunden
wurde, wie bei Ultramarin oder Vanillin. Die dritte Mög­
lichkeit ist die, dass für ein schon vorher bekanntes Präparat, das
nur von wissenschaftlich-theoretischem Interesse War, eine prak­
tisch bedeutende Verwertung gefunden wurde,
wie etwa beim C a 1 c i u m-C a r b i d, das schon lange bekannt,
aber nicht weiter beachtet, durch die Acetylenindustrie plötzlich
zu epochaler Bedeutung gelangte. Der Katalog der gewählten Pro-
ducte und Präparate enthält Unterabtheilungen für chemische
G r o s s i n d u s t r i e, anorganische Farbstoffe, photo­
graphische Präparate, Zünd waren und Spreng­
stoffe, Beleuchtung, Riechstoffe u. s. w. in bunter
Mannigfaltigkeit. Diese retr ospe ctive Ausstellung wird der
deutschen Abtheilung für chemische Industrie angegliedert, die so
eine erfreuliche Bereicherung an Material und ein erhöhtes Interesse
für jeden Besucher gewinnt. Es ist dies wünschenswert und erfor­
derlich zu einer würdigen Vertretung Deutschlands, besonders da
auch andere Länder z. B. Oesterreich, wie aus dem Aussteller­
verzeichnis zu ersehen, ihr Bestes thun, um den Preis davon­
zutragen. B. W. C.
Explosion in einer Dynamitfabrik. Am 24. v. M. explodierten
in der Dynamitfabrik in Altberun bei Tischau 5 Centner Nitro­
glycerin, die in einem unterirdischen Gewölbe lagen. Zwei Arbeiter
wurden ge tö dt et. Die Detonation wurde im Umkreise von 20 km
gehört.
Frankreich.
Ein europäischer Bund gegen die Nahruugsmittelfälsehungen.
Wie wir vernehmen, ist vor kurzem in Paris ein internationaler
Bund gegründet worden, welcher bezweckt, die Fälschungen durch
eine Vereinigung der in den verschiedenen Ländern existierenden
Laboratorien, die sich mit der Untersuchung von Lebensmitteln
beschäftigen, zu bekämpfen.
Das System der permanenten chemischen Controle
von Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen, dessen Begründer
bekanntlich Herr Dr. van Hamel-Roos in Amsterdam ist, hat
sich von Holland aus nach Frankreich, Belgien, England, Oesterreich,
Spanien und Italien verbreitet und leistet dem Handel und der
ehrlichen Industrie grosse Dienste, indem es den Verkauf garantiert
reiner Producte fördert. In den drei ältesten Controlländern: Holland,
Frankreich und England ist soeben eine Vereinigung zustande
gekommen, welche sich mit den übrigen Ländern in Verbindung
setzen wird, um auf internationalem Wege die Bekämpfung der
Verfälschungen zu regeln. Diese Vereinigung verfolgt folgende Ziele:
1. Zwischen den dazu gehörigen Controllaboratorien einen
ständigen Verkehr zu schaffen, um das System der perma­
nenten chemischen Controle in allen Ländern zu popularisieren.
2. Im allgemeinen Interesse der Fabrikanten, welche ihre Pro­
ducte der Controle unterwerfen, einheitliche Methoden
zum Nachweise der Fälschungen zu erzielen.
3. Den Controlfirmen die Möglichkeit zu bieten in allen Ländern
vorkommende Fälschungen oder Nachahmungen ihrer
Producte zu constatieren.
4. Im Sitze des Bundes alle jene Berichte zu centrali-
sieren, welche sich auf den Nachweis der Verfälschungen be­
ziehen und ihre Unterdrückung erleichtern.
Der Sitz des Bundes ist in Paris im Bureau der Revue inter­
nationale des falsifications, 7 rue Corneille. Unter den Namen der
Mitglieder des wissenschaftlichen Comites finden wir u. a.: Für
England: Sir Charl. A. C a m e r o n, Director des städtischen Labo­
ratoriums in Dublin, Charles E. C a s s a 1, Director des städtischen
Laboratoriums des westlichen Theiles von London, W. H. Ca r-
f i e 1 d, Professor der Hygiene im University College, London. Für
Frankreich: Dr. P. C a r 1 e s, Professor der Medicin und Gerichts­
chemiker in Bordeaux, Ferdinand Jean, Vorsitzender des Bundes
französischer Chemiker in Paris, Dr. H. Lescoeur, Professor
der Medicin und Gerichtschemiker in Lille. Für Holland: Doctor
van Hamel-Roos und A. Härmen s, officielle Experten für
chemische und hygienische Untersuchungen des königlichen Hauses
von Holland. a.
Vierter internationaler Congress für angewandte Chemie
Paris 1900. Das unter dem Präsidium H. Moissans und unter
dem Ehrenpräsidium M. Berthelots stehende Organisations-Comite
für diesen Congress gibt bekannt, dass der IV. internationale Con-
gress für angewandte Chemie in den Tagen vom 23. bis 31. Juli
dieses Jahres im Saale (nebst Amphitheater) der neuen Sorbonne
(Universität) stattfinden wird. Die Einladung ist ausser von dem
oben genannten Präsidenten und Ehrenpräsidenten noch unter­
schrieben von dem Präsidenten des französischen Chemiker-Vereines
E. Dur in, als Vicepräsidenten des Comites, von Herrn F. Dupont,
Generalsecretär des Chemiker-Vereines als Generalsecretär des Con-
gresses und von den Herren Deherain, Gallois, Lindet und
Pellet. Das provisorische Programm weist folgende Sectionen auf:
Section I.: Analytische Chemie. Vorschläge zur Erzielung ein­
heitlicher analytischer Methoden. Officielle und Handelsanalyse steuer-
und zollpflichtiger Stoffe, Präcisionsapparate. Section II: Chemische
Industrie der anorganischen Stoffe. Schwefelsäure, Soda,
Hypochlorit, Phosphate u. dgl., Keramik, Glasbereitung, Farben, Gyps,
Kalk,| Cement, mineralische Brennstoffe. Section III: Metallurgie,
Bergbau, Sprengstoffe. Grosse und kleine Metallurgie, Spreng­
stoffe. Section IV: Chemische Industrie der organischen
Stoffe. Brotfabrication, Stärkefabrication, Stärkemehl, Stärkezucker,
Abwässer, Conservierung der Nahrungsmittel, Farbstoffe, Färberei,
Zeugdruck, Fettindustrie, Seifen, Kerzen, Glycerin, Parfümerie,
Cellulose, Papier, Leder und Häute, Leim, Beleuchtungswesen (mit
Ausschluss des elektrischen Lichtes). Section V: Zucker fab ri-
cation. Section VI: Gährungsgewerbe: Alkohol, Brantwein,
Weine, Biere, Obstweine, Essig, Hefe, Malz. Section VII: Production
der Culturgewächse in der Industrie: Boden, Dünger, Vieh­
zucht, Molkerei. Section VIII: Hygiene, medicinische und
pharmaceutische Chemie. Section IX: Photographie.
Section X: Elektrochemie.
Dem Congressreglement entnehmen wir folgende Bestimmungen:
Als Congressmitglieder werden jene Personen angesehen, welche
ihren Beitritt dem Secretariate des Organisations-Comites vor der
Eröffnung oder während des Congresses angemeldet und ihren Bei­
trag geleistet haben. Der Beitrag beträgt 20 Francs, eine Widmung
von 100 Francs aufwärts gewährleistet den Stiftertitel. Die Mitglieder
des Congresses werden eine Legitimationskarte zum aus­
schliesslich persönlichem Gebrauche erhalten. Der Congress
wird öffentliche Sitzungen, Gesammtsitzungen, Sectionssitzungen und
Conferenzen umfassen. Ueberdies sind Besuche von Industrie-
Etablissements, Excursionen etc. geplant. Die Ergebnisse der Ver­
handlungen werden ehethunlichst in summarischer Wiedergabe
in Druck gelegt und nach Schluss der Sitzungen an die Mitglieder
vertheilt. Ein ausführlicher Bericht wird im Laufe der
nächsten Monate nach Schluss des Congresses veröffentlicht und den
Congressmitgliedern kostenfrei zugehen. Für den Besuch des
Congresses sind seitens vieler Eisenbahn- und Schiffahrtsgesell­
schaften Preisermässigungen für Hinfahrt undHeim-
kehr bewilligt worden. Gleichwie anlässlich der früheren Congresse
in Brüssel (18941, in Paris (1896) und in Wien (1898) haben sich
auch für den diesjährigen Congress, welcher wohl in mehrfacher
.Hinsicht seine Vorgänger überragen wird, Organisations-Comites
in allen civilisirten Ländern der gesammten Welt constituiert. Dem
österreichischen Organisations-Comite gehören an: Als Ehrenpräsident:
Herr Hofr. Prof. Dr. A. Bauer, als Präsident: Herr Hofr. Prof. Dr.
R. v. Perger, als Vicepräsidenten die Herren: Hofr. Prof. Dr.
J. M. E d e r, Hofr. Prof. Dr. E. L u d w i g, Hofr. Prof. Dr. E. M e i s s 1,
Hofr. Prof. F. Schwackhöfer. Als Generalsecretär fungiert Herr
Regierungsrath F. Strohmer, als Schriftführer die Herren: Dr H.
Heger und A. S t i f t. Im Uebrigen nennt das Comite noch eine
lange Reihe von Mitgliedern, zum Theile dem Lehrerstande, zum
Theile der Industrie angehörend.
Im Interesse eines klaglosen Functionierens des complicierten
Apparates im Pariser Congressbureau ergeht an alle jene, welche
an dem Congresse theilzunehmen beabsichtigen, die dringende
Aufforderung, dem Congressbureau bekantitzugeben: 1. An welchen
Sectionen man (heilzunehmen wünscht, 2. Welche Fragen man zur
Discussion zu stellen wünscht, 3. Ueber welche Fragen man zu
referieren beabsichtigt.
Bezüglich der Theilnehmer aus Oesterreich bringen wir zur
Kenntnis, dass Herr Regierungsrath F. Strohmer, Wien, I., Elisabeth­
strasse 18, Anmeldungen von Referaten, sowie Mitgliederbeiträge in
Vertretung des französischen Organisations-Comites entgegennimmt.
Es ist im höchsten Grade wünschenswert, dass Anmeldungen ehe­
thunlichst an die genannte Stelle erfolgen. S.
Griechenland.
Das 25jährige Jubiläum des Herrn X. Argyropulos, Professor
der Physik an der Universität Athen. Am 26. März d. J. wurde
in der Universität Athens das 25jährige Jubiläum des Herrn
T. Argyropulos, Professors der Physik, in glänzenderWeise ge­
feiert. Seine zahlreichen Schüler, Gelehrte, Officiere der Armee und
der Marine, welche er in den ersten Jahren seiner lehramtlichen
Laufbahn in der militärischen und Marineschule unterrichtet hatte,
haben ihm sein in Oel ausgeführtes Porträt überreicht. Der Feier­
lichkeit wohnten auch der Kronprinz und die Prinzen der könig­
lichen Familie bei, welche ebenfalls seine Schüler gewesen waren.
Abends fand ein Diner zu Ehren des Gefeierten statt, an welchem
mehr als hundert Mitglieder des Parnassus, dessen Präsident Herr
Argyropulos ist, theilgenommen haben. Die Collegen des Jubi­
lars, die Herren A. Christomanos und A. Dambergis be­
glückwünschten denselben herzlichst und brachten ihm feierliche
Toaste dar. D.
Russland.
Die Kaiserliche Russisch-technische Gesellschaft stiftete
eine Prämie auf den Namen Nobels für Arbeiten über Metallurgie
und Naphthawesen. Die erste Concurrenz um die Prämie findet im
März 1903 statt; die Preisarbeiten müssen bis zum 30. September
1902 eingesandt werden.
Türkei.
Eine neue Verwendung der Kohlensäure. An anderer Stelle*)
wird in dieser Nummer in ausführlicher Weise die mannigfache Ver­
wendung der Kohlensäure im wirtschaftlichen Leben, wie in der
Industrie besprochen. Es erscheint nun deshalb nicht uninteressant,
einer neuen Verwendung dieses nützlichen Gases Erwähnung zu
thun, welche der Apotheker Paul A p e r y in Constantinopel in einer
kürzlich in französischer Sprache erschienenen Broschüre „Moyen
de destructiondesratsde lacale desbateaux, surtout
en temps d’epidemie de peste.“ mittheilt. Der genannte Autor
*) Siehe Seite 207: „Die Industrie comprimierterGrase“ vonDr. M. Lilienfel d

Seite 216.
OESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
empfiehlt Kohlensäure als wirksames Mittel zur Vertilgung von
Ratten besonders bei Epidemien und führt eine grosse Zahl von
Vortheilen dieser Methode an, zu deren Entdeckung ein Zufall führte.
Als nämlich im November v. J. auf dem Schiffe „Polis Mytilini“ in
Triest ein Todesfall an Pest vorkam und man zur Desinfection des
Schiffes schritt, fand man zuerst, auffallender Weise, keine Ratten
vor. Als aber dann einige Fässer Melasse, welche sich in Gährung be­
fanden, entfernt wurden, sah man am Boden des Schiffes eine Menge
todter Ratten, die zweifellos durch die Kohlensäure, welche denFässern
entströmte, getödtet worden waren. A p e r y empfiehlt am Boden
des Schiffes Nüsse, Käse, Fetten u. dgl. aufzulegen, um die Ratten
anzuziehen, damit sie sich am tiefsten Theile des Schiffes ansammeln.
Dann entwickelt man mittelst eines einfachen Kohlensäureapparates
C0 2, das sich infolge seines specifischen Gewichtes in der Tiefe des
Schiffes ansammelt und dort die Ratten tödtet. Durch in verschie­
denen Höhen angebrachte Kerzen kann man genau constatieren
bis zu welcher Höhe die Kohlensäure steigt, damit sie nicht auch
den Menschen gefährlich werden kann. Ist die Procedur vollendet
und sind die Ratten getödtet, so wird mittelst Ventilation gelüftet,
eventuell mit Luftpumpe, und es werden die Rattencadaver zunächst
desinficiert und dann entfernt. Als Vortheile führt Apery an, dass
1. die Ratten, wenn sie infolge der Abwesenheit von Luft geschwächt
sind, nicht mehr die Kraft besitzen zu fliehen und an Ort und
Stelle verenden; 2. die Billigkeit des Mittels; 8. dass die Kohlensäure
geruchlos, unentzündlich ist und nichtä zerstört; 4. dass das Steigen
des Gases mit einer Kerze leicht controliert werden kann; 5. dass
das Gas in alle Risse und Löcher eindringt; 6. dass es die Waren
nicht beschädigt; dass es nach der Ventilation keinerlei Geruch
zurücklässt und der Raum sofort wieder bewohnt werden kann;
8. weist Apery darauf hin, dass dieser Vorgang bis zu einem
gewissen Grade auch in den Kellern der Häuser und
Geschäfte angewendet werden kann. H.
Aus dem Leserkreise.
Anerkennungsschreiben.
Anlässlich des am 2. März d. J. stattgefundenen Brandes in
meiner Seifen- und Kerzenfabrik sehe ich mich veranlasst, der
Oesterreichischen Elementarversicherungs-Actiengesellschaft, sowie
dem Versicherungsverbande der österreichischen und ungarischen
Industriellen für die coulante, gerechte und rasche Regulierung
meines Schadens die vollste Anerkennung auszudrücken.
Bielitz, am 14. April 1900.
Julius Roth m. p.
Fragen.
Nr. 12. Erbitte gefl. Bekanntgabe der in den Jahren 1898—1900
erschienenen empfehlenswerten Werke, betreffend die technische
Fabrication der Mineralöle und Maschinenöle etc. aus
Erdöl. Dr. N- c- 'b D. (Galizien.)
Nr. 13. Ersuche um gefl. Bekanntgabe einer Firma, welche Holz­
musterhülsen für Flüssigaeiten zum Versandt von Proben liefert.
A. S. in Wien.
Nr. 14. Wer liefert dauerhafte Filter (jedoch keine Filzfilter
für grössere Quantitäten von Flüssigkeiten? H. B. in Wien.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Wiederherstellung der Wortmarken für Nutrose, Sana-
form, Lysidin, Loretiu, Pyrantin, Ferripyrin, Argoniu,
Carniferrin, Dermatol, Benzosol, Pyramiden und Formol.
Freitag, den 6. April, um 10 ühr vormittags, fand wie wir bereits
in Kürze gemeldet*) vor dem k. k. Verwaltunsgerichtshofe in Wien
die Verhandlung über zwei Beschwerden der Act engesellsc'naft
vormals Meister, Lucius& Brüning in Höchst a. Main wider das
k. k. Handelsministerium wegen Löschung von 12 Wortmarken
statt. Der Verhandlung präsidierte Graf Schönb orn. Als Vertreter
der Firma Meister, Lucius& Brüning fungierte Herr Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Wechsler. Im Zuhörerraume hatte sich nur
einer der Herausgeber dieses Blattes eingefunden.
Nachdem der Referent über den Fall berichtet und die Be­
schwerdeschrift verlesen hatte, nahm Dr. Wechsler das Wort,
um sowohl in formaler, als in meritorischer Hinsicht dieEntscheidung
des Handelsministeriums zu bemängeln und um Aufhebung derselben
zu ersuchen.
Alle zwölf Marken se: en von der Beschwerde führenden Firma
erfunden worden, und wenn auch einige davon vor der Anmeldung
bekannt waren, so sind sie doch immer nur auf Präparate der
Firma angewendet worden. Die „Marke 1, in Deutschland „Waren­
zeichen“ genannt, habe die Bestimmung, die Ware eines bestimmten
Producenten zu kennzeichnen. Nicht jedes Zeichen wird als Marke
zur Registrierung zugelassen.§ 3 unseres Markenschutzgesetzes nor-
*) Siehe Nr. 8. Seite 193
miert gewisse Ausnahmen. Während aber früher eine Marke nur dann
einen Schutz genoss, wenn sie registriert war, so geniesst sie jetzt
schon einen gewissen Schutz, auch wenn sie noch gar nicht registriert
ist. Es zeigt dies die Bestimmung, dass man sogar das Löschungs­
recht habe, wenn man eine Marke früher gebraucht hat, als Derjenige,
welcher sie schützen liess. Das Handelsministerium habe gesagt, es
sei gleichgiltig, ob der Name nur von der Firma allein oder auch
von allen anderen gebraucht wurde, wenn nur überhaupt die Marke
vor der Registrierung gebraucht wurde. Es liege hier augenscheinlich
eine Verwechslung mit den Privilegien vor. Diese müssen vorher
unbekannt gewesen sein und dürfen noch nicht auf den Markt
gekommen sein. Ganz anders stehe dies aber bei den Marken. Wenn
auch der Markenschutz erst durch die Registrierung zur Geltung ge­
bracht werden kann, so besteht doch das Individualrecht der Marke
auch dann, wenn sie nicht registriert ist. Das österreichische Gesetz
bedient sich auch gar nicht des Wortes „Freizeichen“. Ein „Frei­
zeichen“ unterscheidet sich wesentlich von einem „Warenzeichen“.
Das „Warenzeichen“ unterscheidet die „Ware des A“ von der
„Ware d e s B“. Das „Freizeichen“ die „Ware A“ von der
„Ware B“. Es bestehe allerding-; das Bestreben, gewisse pharma-
ceutische Waren nicht zuzulassen und es gebe ja auch Momente,
welche dafür sprechen, den Schutz für pharmaceutische Präparate
einzuschränken; aber unser Gesetz gibt dafür keine Handhabe.
In dem vorliegenden Falle sei eine klare und zielbewusste Unter­
suchung gar nicht eingeleitet worden, sondern es sei nur
Umfrage gehalten worden und die Antworten lauteten nur dahin,
dass diese Bezeichnungen Aerzten und Apothekern bekannt seien.
Es wurde aber von keinem dieser Factoren behauptet, dass
diese Zeichen von einem anderen Producenten verwendet worden
wären und noch viel weniger, dass sie allgemein gebraucht
wurden. Redner beruft sich auf die Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 13. October 1898, über Ichthyol wobei es sich
gleichfalls darum handelte, in welcher Weise der Begriff „F r e i-
zeichen“ aufzufassen sei. Von „Warengattung“ könne nie die
Rede sein, wenn eine einzelne Person oder Firma allein die betreffende
Ware in Verkehr brinct. Schliesslich beruft sich der Redner darauf,
dass der Partei das Ergebnis der gepflogenen Untersuchung nicht
vorenthalteu werden darf, was aber in diesem Falle geschehen sei.
Der Vertreter des Handelsministeriums erwidert hierauf, dass ein
formeller Einwand mangels Thatbestandes oder administrativen Ver­
fahrens im vorliegenden Falle nicht zulässig sei.DasMarkenschutzgesetz
habe das Markenlöschungsrecht überhaupt nicht geregelt. Im wechsel­
seitigen Verfahren sei es vielleicht berechtigt, dass das Ergebnis der
Untersuchung der zweiten Partei mitgetheilt werde, im officiösenVer-
fahren— wie es hier vorläge— sei dies aber aus allgemeinen
Rechtsprincipien nicht zulässig. Es würde ja auch kein Ende nehmen,
wenn über diese Erhebungen eine Aeusserung de Partei zulässig
wäre, weil dann über diese Aeusserung wieder Erhebungen gepflogen
werden müssten u. s. w. In mer.torischer Beziehung bemerkt der
Vertreter des Handelsministeriums, dass bezüglich der Freizeichen
eine sehr schwierige Frag; vorliege. Früher habe das Handels­
ministerium den§ 1 der Patentgesetz-Novelle zur Basis genommen;
es musste dies infolge besonderer .Verhältnisse aufgeben und
sich auf§ 3 M.-Scb.-G. stüizen. Dieser Paragraph passt aber
leider gar nicht auf Wortmarken und musste nur seinem Sinne
gemäss angewendet werd ;n, denn der§ 3 hat hauptsächlich figurale
Zeichen im Auge. Redner weist darauf hin, dass ein Wort gar
nicht Warenname sein muss, wie z. B. Kochin und ähnliche Prä­
parate, deren allgemeiner Verkehr aus sanit.atspolizeilichen Gründen
verboten werden kann, bis sie ausgeprobt worden sind. Der Verkehr
mit diesen Präparaten ist also kein Warenverkehr und trotzdem
haben sie Namen und die ganze Welt befasst sich damit. Aber
dieser Name wird dadurch frei und kann nicht mehr monopolisiert
werden, es könnte sonst ein Sachname dem Sprachschätze entrissen
werden und monopolisiert werden. Tabak erzeuge in Oesterreich auch
nur der Staat, trotzdem sei dieses Wort nicht mehr monopolisierbar.
Die sprachgebräuchlichen Namen seien eben nicht mehr mono-
polisierbar. Bei den Wortmarken sei keine unmittelbare Verbindung
mit der Ware vorhanden, wie bei den figuralen Marken, daher sei
das Handelsministerium zu der Ueberzeugung gelangt, dass der§ 3 nur
sinngemäss anzuwenden ist.
In der Replik bemerkte Herr Dr. Wechsler auf die Ein­
wendungen des Regierungsvertreters, dass ein unvollständiger
Thatbestand vorhanden sei und ein mangelhaftes Verfahren vorliexe,
indem in den eingeholten Gutachten nicht ein einziger Fabri­
kant genannt wurde, welcher sich der bestrittenen Namen
bedient hätte. Dadurch, dass die Erhebungen der Partei nicht
bekanntgegeben wurden, war dieselbe gar nicht mehr in der
Lage, die ihr thatsächlich zur Verfügung stehenden Beweismittel zur
Geltung zu bringen. Die Firma könnte sehr gut den Beweis kefern, dass
nur sie allein sich bis zur Anmeldung der Marken bedient habe,
doch bei der Verhandlung selbst sei dies nicht mehr gestattet. Die
einzige Richtschnur für die Behörden sollte doch nur das Gesetz
bilden und der Vertreter des Handelsministeriums habe selbst zu­
gegeben, dass die Entscheidung mit dem§ 3 nicht in Einklang steht.
Es gehe aber nicht an, aus volkswirthschaftlichen Gründen Marken
zu löschen, wenn keine gesetzliche Basis vorhanden ist. Früher
wurden Wortmarken überhaupt nicht geschützt, erst durch die
Markenschutz-Novelle sei dies möglich geworden. Wenn das Handels­
ministerium aber Sachnamen vom Markenschutze ausschliessen will,
dann dürfte überhaupt kein Wort geschützt werden, denn auch das
Phantasiewort wird zum Sachnamen, sobald eine Sache damit be­
zeichnet wird, welche neu erfunden wurde. Das Gesetz spricht gar

Nr. 9
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 217
nicht von Nachnamen und dass unter dem Worte „Verkehr“ in dem
Gesetze nicht der Sprachverkehr gemeint ist, ist doch klar. Thatsächlich
ist auch eine ganze Anzahl von Sachnamen durch Marken geschützt.
In der Duplik erwidert der Vertreter des Ministeriums, er
habe ausdrücklich gesagt, dass sich das Handelsministerium eigent­
lich auf den§ 1 stützt und nur, weil dies aus hier nicht zu
erörternden Gründen nicht mehr möglich ist, wurde der§ 3 als
Basis genommen.
Es zieht sich nun der Gerichtshof zur Berathuns zurück und
verkündet nach fast emstündiger Berathung das UrtheJ, wonach die
Entscheidung des Han d eis m ini s ter iu.ms als gesetzlich
nicht begründet aufgehoben wird, wodurch die oben ange-
führtenMarken wieder als geschützt zu gelten haben. In der Begründung
des Unheiles wird unter anderem gesagt, dass über Pyramidon und
Formol nur eine einzice einseitige Aeusserung von der Aerztekammer
vorlag und dass sich das Handelsministerium nicht damit hätte
begnügen sollen. Das Handelsministerium hätte auch bezüglich der
anderen zehn Wortmarken die vorliegenden Aeusserungen, besonders
da sie sich widersprechen, auf ihre Bedeutung prüfen müssen,—
das Handelsministerium habe gänzlich unerhoben gelassen, ob die
Namen dieser Präparate nur von der beschwerdeiührenden Firma
gebraucht, wurden. Als „Freizeichen“ seien nur solche Namen von
der Protokollierung ausgeschlossen, welche als Bezeichnung von
bestimmten Warengattungen allgemein gebräuchlich sind. Als all­
gemein gebräuchlich könne aber eine Marke solange nicht
bezeichnet werden, so lange sie nur von ei nem Producenten
gebraucht und nur das Erzeugnis eines bestimmten
Fabrikanten ist. Wenn auch ein Wort vordem bekannt und
üblich war, so ist damit keineswegs gesaat, dass es von der Regi­
strierung ausgeschlossen ist und war daher die Aussage auf ihre
Stichhältigkeit zu prüien. H,
Die Wonmarken „Migränin“ und „Tussol“. Im Anschlüsse
an die vorstehenden Mitthnilungen wollen wir hier auch kurz über
eine Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 13. Mai 1899
bezüglich der beiden Wortmarken „Mi gränin“ und „Tussol“
berichten, welche gleichfalls die Farbwerke vormals Meister
Lucius& Brüning in Höchst a. M. betreffen. Das Erkenntnis
wurde dahin gefällt, dass „Migränin“ für ein „Fiebermittel, ins­
besondere für ein Mittel gegen Kopfschmerzen“ nicht registrierungs­
fähig, „Tussol“ für ein „Heilmittel gegen Erkrankung der
Athmungsorgane“ dagegen registrierungsfähig sei. Nach§ l der
Markenschutz-Novelle dürfen Wortzeichen nicht eingetragen werden,
die eine Angabe über die. Bestimmung der Ware erblicken lassen.
Das Wort „Migränin“ gehöre bisher zwar dem allgemeinen Sprach­
schätze nicht an, es könne sich aber jeder Gebildete ohneweiters
klarmachen, dass es sich dabei um ein Mittel gegen „Migräne“,
worunter man gewöhnlich „nervöse Kopfschmerzen“ verstehe,
handelt. Die Eintragung des Wortes „Migränin“ müsste daher ver­
sagt werden.
„Tussol“ hingegen, welches vom lateinischen Wort „tussis“
(Husten) oder vom französischen Worte „tousser“ (husten) herrührt,
gebe zwar ebenfalls die Bestimmung der Ware an, aber die
Kenntnis der Abstammung des Wortes „Tussol“ von diesen Worten
und damit die Erkenntniss der Ware als ein Heilmittel dürfte wohl
nur bei einer verschwindend geringen Anzahl von Personen vor­
handen sein, als dass man davon sprechen könnte, dass darin für
den Geschäftsverkehr eine blosse Angabe für die Bestimmung der
Ware erblickt werden könne.*)
Für beide Entscheidungen ausserordentlich interessant ist der
Umstand, dass die Anmeldung des Wortes „Migränin“ in Deutsch­
land zur Eintragung geführt, hat. Die Warenzeichen-Abtheilung des
kaiserl.ch'n Patentamtes legt nämlich nach Mittheilung des Patent­
bureaus H.& W. Pataky in Berlin bei derartigen Zeichen den
Hauptwert auf die Endsilben, welche das Wort zu einem Phantasie­
wort gestalten. Es sei in dem Gesetze wohl gesagt, dass das Zeichen
nicht eine Beschaffenheit oder Bestimmung der Ware angeben solle,-
hiemit sei jedoch nicht ausgeschlossen, dass ein solches Wort eine
Bestimmung durchocbeinen lässt. Gerade unter den Wortzeichen der
chemischen Industiie finden sich viele Worte, die nicht ohneweiters
Beschaffenheitsangaben sind, aber ihre Bestimmung, bezw. Be­
schaffenheit durchscheinen lassen.
Verbandstag der Industriellen. Der vom Centralverbande der
Industriellen Oesterreichs einberufene zwölfte Verbandstag der In­
dustriellen hat Montag, den 23. d. M., im Saale des Niederöster-
österreichischen Gewerbevereines in Anwesenheit der Vertreter von
30 industriellen Vereinigungen der Monarchie stattgefunden. Der
Vorsitzende Abg. Julius Ritter v. Kink verlas zunächst den Ge­
schäftsbericht über das abgelaufene Jahr, in welchem der Vorarbeiten
zur Revision des Zollt, arifes, der Schritte in Angelegenheit
der Unfallversicherung, der Bemühungen in der Export­
frage, der Strikebewegung im vergangenen Jahre und der
Gutachten gedacht wird, welche der Central verband an die Regierung
geleitet hat. Hierauf erstattete Secretär Dr. Josef Grunzei das
Referat über das neue Industrieförderungsgesetz und
schloss mit dem Anträge, dass der Verbandstag an die Regierung
das Ersuchen richte, es möge der genannte Gesetzentwurf dem
Industrierath e, den Handels- und Gewerbekammern
*) Bezüglich der divergierenden Entscheidung des österreichischen Ver­
waltungsgerichtshofes über Migränin und Tussol sei darauf hingewiesen, dass
Tussol— was der Verwaltungsgerichtshof wohl nicht gewusst hat nur
über ärztliche Verschreibung abgegeben werden darf und dass jeder Arzt die
Bedeutung des Wortes Tussis mindestens ebenso gut kennt, wie die Bedeutung
des Wortes Migräne. Es war daher nicht begründet, über Tussol ein anderes
Urtheil zu fällen, als über Migränin E.
und den industriellen Verbänden zur Vorberathung
zugewiesen werden, damit den gesetzgebenden Körperschaften das
nöthige Material zur Beurtheilung und Abänderung des Entwurfes
geboten werde.
Da* Zuckercartell. Das Comite der Zuckerraffinerien hat am
24. v. M. 1% des Contingents zum Verkaufe und zur Versteuerung
per April und 5% per Mai liberiert.
Zulassung ausländischer Petroleum-Gesellschaften zum Ge­
schäftsbetriebe. Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbauministerium,
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem Justiz­
ministerium die belgische Actiengesellschaft „Compagnie
Austro-Beige de petrole“ in Brüssel zum gewerbs­
mässigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der
Niederlassung ihrer Repräsentanz in Stry (Galizien), und die bel­
gische Actiengesellschaft „Societe anonyme beige des
petroles de Galicie“ in Brüssel zum gewerbsmässigen Be­
triebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Nieder­
lassung ihrer Repräsentanz in Kobylanka in Galizien zu­
gelassen.
Westböhmische Kaolin- uud Chamottewerke. Die im Vor­
jahre von der „Zivnostenska Banka“ mit einem Capital von vier
Millionen Kronen gegründete Actiengesellschaft, „Westböhmische
Kaolin- und Chamottewerke“ wird 6 1/ a °/o Dividende
zahlen. An dem Unternehmen ist auch die Berliner Bank in Berlin
betheiligt.
Briiuner Stearinkerzen- uud Seifenfabrik vorm. P. Semmler
& H. Frenzei. In der am 19. April d. J. abgehaltenen Verwaltungs-
raths-Sitzung wurde beschlossen, bei der bevorstehenden General­
versammlung zu beantragen, nach reichlichen Abschreibungen und
nach Dotierung des Reservefonds mit 30% des Restgewinnes, eine
Dividende von das sind K 15.— per Actie, zur Vertheilung zu
bringen. Im Vorjahre betrug die Dividende 5°/o-
Schattauer Thonwarenfabrik. Die erste Schattauer Thonwaren-
fabriks-Actiengesellschaft hielt am 26. v. M. ihre zweite ordentliche
Generalversammlung ab. Durch den starken Preisrückgang des
Kaolins wurde das Jahreserträgnis empfindlich beeinträchtigt. Das­
selbe beziffert sich mit fl. 108.471, wovon der Verwaltungsrath
fl. 105.000 für die 5°/ 0 ige Dividende und den Rest auf neue
Rechnung vorzuschreib^n beantragte. Der Antrag wurde ohne Dis-
cussion angenommen. Mit der Wahl des RevisioDsausschusses schloss
die Versammlung.
Erhöhung der Porzellanpreise. Infolge der bedeutenden
Preissteigerung der Kohle, der vorzüglichsten Rohmaterialien und der
meisten Fabricationsbehelfe sah sich d.er Verband der öster­
reichischen Porzellanfabriken zu dem Beschlüsse ver­
anlasst, auf alle nach dem 15. April einlaufenden Aufträge eine
Preiserhöhung von 10% eintreten zu lassen und berechnete
Kisten und Emballagen nicht mehr zurückzunehmen.
Wiener Gas-Industrie-Gesellschaft. Die 27. ordentliche General­
versammlung der Wiener Gas-Industrie-Gesellschaft wurde am
26. v. M. abgehalten. Der Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes
constatiert eingangs, dass der Gewinn des abgelaufenen Betriebs-
iahres um rund fl. 20.000 gegenüber jenem des Vorjahres gestiegen
ist. Wie der Bericht weiter inittheilt, hat der Verwaltungsrath im
Vereine mit der Imperial-Continental-Gas-Association und der öster­
reichischen Gasbeleuchtungs Actien-Gesellschaft die Gründung einer
in Budapest domicilierenden ungarischen Actien-Gesellschaft mit dem
Namen „Central-Gas- und Elektricitäts-Actien-Gesellschalt“ durch­
geführt und sich für die Wiener Gas-Industrie-Gesellschaft hiebei
mit dem Betrage von einer Million Gulden betheiligt. Der Ver­
waltungsrath beabsichtigt überdies, das gesellschaftliche Gaswerk
Fiume, die österreichische Gasbeieuchtungs-Actien-Gesellschaft das
ihr gehörige Gaswerk Temesvär dieser ungarsichen Actien-Gesellschaft
einzuverleiben.
Ungarn.
Errichtung einer Degrasfabrik. Die Stadtvertretung von
Pressburg hat ein Ansuchen um Errichtung einer Degrasfabrik auf
ihrem Gebiete abgelehnt, obwohl die ungarische Regierung das
Unternehmen patronisierte. Nun soll diese Fabrik in der Gegend
von Blumenau (6 hm von Pressburg entfernt) errichtet werden.
Bosnien.
Vareser Eisenindustrie-Gesellschaft. Die fünfte ordentliche
Generalversammlung der Vareser Eisenindustrie-Actiengesellschaft,
wurde am 24. v. M. abgehalten. Der Bilanzgewinn beziffert sich mit,
fl. 172.105. Es wurde beantragt, hievon der Direction und dem Auf-
sichtsrathe fl. 5300 zuzuweisen, für die 4%%ige Verzinsung des
Actiencapitals fl. 70.056, für die durch Verlosung zu amortisierenden
60 Actien fl. 13.200 zu verwenden und aus dem verbleibenden Reste
per fl. 83.549 eine 4%%ige Superdividende, und zwar auf 7784 Actien
und 216 Genusscheine fl. 72.000 zu vertheilen, sohin den Coupon der
Actien pro 1899 mit fl. 18.— und den Coupon der Gennsscheine mit
fl. 9.— einzulösen, und den Rest der Dividendenreserve zuzuführen,
welche hiedurch die Höhe von fl. 47.323 erreicht. Der Antrag wurde
ohne Discussion angenommen.
Deutschland.
Berlin. Dem Bundesrathe ist der Entwurf einer kaiserlichen
Verordnung zugegangen, nach welcher auf Grund des§ 17 des
Patentgesetzes eine siebente und achte Abtheilung im Patentamte

Seite 218.
GESTEKRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
gebildet werden sollen. Für Beschwerden gegen Beschlüsse der
beiden neuen Abtheilungen soll die Beschwerdeabtheilung I zuständig
sein.
Löschune des Warenzeichens Lanolin. Die Beschwerde-
Abtheilung des kais. Patent-Amtes in Berlin hat die Wörter Lanolin
und Lanohnum als Warenzeichen endgiltig gelöscht.*)
Abschluss des deutschen Znckercartells. In einer am 25. v. M.
stattgehabten Sitzung des deutschen Rohzucker- und Raifinerie-
Syndicats in Frankfurt a. M. haben sämmtliche in Hessen, Pfalz,
Elsass-Lothringen, Baden, Württemberg und Bayern gelegenen
Zuckerfabriken und Raffinerien ihren Beitritt zum deutschen
Zuckercartell erklärt. Dasselbe umfast nunmehr 97 Procent des
Contingents und ist damit perfect geworden. Das Cartell ist
auf fünf Jahre geschlossen.
Eine neue chemische Fabrik soll in Lohmen bei Pirna er­
richtet werden. Dr. Walther Miersch will den Bau der Fabrik
bald in Angriff nehmen lassen.
Errichtung einer (’arhidfahrik. In Arnsberg (Sauerland) hat
sich eine Actiengesellschaft gebildet, welche eine Carbidfabrik
bauen wird. Kosten: M. 1,250.000. Der Bau der Fabrik soll 1901
fertiggestellt sein.
Gesellschaft für Anilinfabrieatiou iu Berlin. Der Geschäfts­
bericht bemerkt, dass die Vertheilung einer der vorjährigen aleich
hohen Dividende von 15% für 1889 angesichts der hohen
Kohlenpreise und der abbröckelnden Fabrikatspreise dem erheblich
vergrösserten Umsätze zu verdanken sei. Die Neuanlage in Greppin
hofft die Verwaltung im Herbst in Betrieb zu setzen. In Libau
wurde mit dem Bau einer neuen Fabrik begonnen. Ferner errichtete
die Gesellschaft in Amerika die „Berlin Aniline Works“.
„Silesia“, Verein chemischer Industrieller in Breslau.
Der Reingewinn des Jahres 1899 beträgt M. 1,235.414 und soll
wie folgt vertheilt werden: Abschreibungen M. 385.414, Versuchs­
fonds M. 9386, Unterstützungsfonds M. 10.000. Die Actionäre erhalten
eine Dividende von 10%% mit M. 592.000. Der Pensionscasse
werden M. 31.200 überwiesen, zu Tantiemen M. 35.328 verwendet.
Der Rest von M. 4066 wird vorgetragen.
Chemische Fabrik Oranienburg (Actiengesellschaft). In der
am 23. v. M. stattgehabten ordentlichen Generalversammlung wurde
der Jahresabschluss für 1899 ohne Debatte genehmigt, die Divi­
dende auf 12% festgesetzt und die Entlastung ertheilt.
Die Gewerkschaft Bernhardshall (Salzungen) plant die Errich­
tung einer Chlorkaliumfabrik.
Deutschlands Export. In welch enormer Weise die chemische
Industrie Deutschlands wächst, mögen folgende Angaben über die
Exportziffern, als Beispiel für viele zeigen. Januar
1898 1899 1900
in Kilogramm
Anilin und andere Theerfarben. 1,303.500 1,712.500 1,993,900
Carbolsäure•.... 104.700 197.900 186.100
Indigo. 76.100 81 800 116.200
Statistisches aus der deutschen Theerfarben-Iudustrie. In
einer in mehrfacher Hinsicht bedeutungsvollen Rede die „Doctor-
Promotion an technischen Hochschulen und die Bedeutung der
wissenschaftlichen Arbeit für die organisch-chemische■ echnik“,
gehalten zur Vorfeier des Geburtstages Kaiser Wilhelms II. am
26. Januar 1900 in der Aula der kön. technischen Hochschule zu
Aachen, gibt Prof. Dr. J. B r e d t eine Reihe höchst interessanter
statistischer Daten, welche die drei grössten Fabriken der organisch­
chemischen Branche in Deutschland betreffen. Wir entnehmen dieser
Zusamenstellung**) folgende Daten für Ende 1899. Die Badische
Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen beschäftigt
146 Chemiker, 75 Ingenieure und Techniker, 433 Kaufleute und
6207 Arbeiter. Das Grundeigenthum beträgt 203-5 ha, der tägliche
Wasserverbrauch ist viermal, der Gasverbrauch beträchtlich grösser
als jener der gesammten Stadt Aachen. Die Fabrik bezahlt jährlich
M. 600.000 an Steuern und Abgaben. Die Wohlfahrtseinrichtungen
(Arbeiterwohnungen, Speiseanstalten, Arbeiterbadeanstalten, Recon-
valescentenheime, Wöchnerinnenasyle, Schulen, Beamten-und Arbeiter-
Pensionen) sind in einem derartigen Umfange gehalten, dass sie die
bezüglichen Posten im Budget so manchen Kleinstaates beträchtlich
hinter sich lassen.— Die Farbwerke vormals Meister,
Lucius& Brüning, Höchst a. M., beschäftigen 130 promo­
vierte Chemiker, 37 Ingenieure und Techniker, 210 Kaufleute,
128 Meister und Aufseher und 3670 Arbeiter.— Die Farbenfabrik
vormals Fr. Bayer& Co., Elberfeld, beschäftigt 151 Che mik er
und Coloristen, darunter 130 promovierte Chemiker,
4 Mediciner, 1 Professor der Physiologie, 29 Ingenieure, 47 Maschinen-
und Bautechniker, 888 Beamte und 3900 Arbeiter. Die Zahl der in
15 Jahren genommenen Patente beträgt ca. 1000, wovon ungefähr
10% ertragsfähig sind. Das neu erworbene Fabriksterrain in Lever-
kusen umfasst 175 ha, der tägliche Wassersebrauch daselbst ist
um die Hälfte grösser als jener der Stadt Köln. In Deutschland
werden ungefähr fünfmal so viel künstliche Farbstoffe hergestellt, als in
allen übrigen Ländern zusammengenommen. Die Rentabilität der
deutschen Theerfarben-Industrie stellte sich in den Jahren 1888 bis
1898 insgesammt auf durchschnittlich 21.407%.
*) In Oesterreich wurde die Wortmarke Lanolin kürzlich vom Ver­
waltungsgerichtshofe wieder hergestellt.
**) „Zeitschrift für angewandte Chemie“ Jahrg. 1900, Heft 15.
Seife für China. Als einen der wichtigsten Exportartikel für
China empfiehlt der „Reichsarizeiger“ billige Waschseife und legt
hiebei ein Hauptgewicht auf eine dem dortigen Geschmacke Rech­
nung tragende Verpackun -, wofür er mehrere Winke gibt. tt.
Belgien.
Dynamit Trust Company. Die Directoren der Nobel Dynamit
Trust Company haben beschlossen, der demnächst in Brüssel statt­
findenden Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende
von 10% (gegen 12% im Vorjahre) vorzuschlagen.
Eugland.
Erhöhung der Einfuhrzölle nach England. Gleichzeitig mit
der Erhöhung des Einfuhrzolles für Alkohol, wurde auch tür alle
Waren, zu deren Darstellung Alkohol benützt wird, ein höherer Satz
festgestellt. Die neuen Relationen lauten:
Alkohol jeglicher Declaration (spec. Gew. 0 918633)
£
ausgenommen Parfüms, pro Gallone 0
Parfüms, pro Gallone o
Branntwein, Liqueure, Essenzen etc., etc. pro Gallone 0
ferner:
Chlorhydrat, pro engl. Pfund 0
Chloroform,„„„..■ 0
Collodium, pro Gallone• t
Essigäther, pro engl. Pfund 0
Butyläther, pro Gallone 0
Aethyläther,„„ l
Aethyljodid,„„, 0
Aethylchlond,„„ o
Athylbromid, pro Gallone 0
s. d.
11 0
18 1
15 4
1 4
3 3
6 3
1 11
16 5
7 5
14 3
16 5
1 1
Tharsis Sulphur and Popper, Ltd., verzeichnen für das ver­
flossene Jahr den grössten Reingewinn seit ihrem Bestände, näm­
lich die Summe von£ 499.257. Die Dividende beträgt infolge­
dessen 37'5% bei einem Vortrage von£ 30.507 für das laufende
Geschäftsjahr. tt.
National Explosives Compauy. 9% Dividende auf die
Prioritätsactien, 11% auf die gewöhnlichen Actien. tt.
Russian Petroleum and Liquid Fuel Company. Interims­
dividende von 30% für die ersten sechs Monate des Geschäfts­
jahres schliessend mit 29. März). tt.
Russland.
Die Torfindustrie Russlands ist seit einiger Zeit aus dem
kleinen landwirtschaftlichen Nebenbetriebe, herausgetreten; es bestehen
bereits grosse Fabriken, die Torfbriquetts herstellen z. B. im Peters­
burger Gouvernement in Irinowka, welche der Nachfrage kaum genügen
können. Neuerdings verfolgt nun auch die Regierung diese Industrie
mit grossem Interesse, welches durch die Preissteigerung der Kohle
sowohl in Russland, als auch auf dem Weltmärkte überhaupt her­
vorgerufen wurde. Es gibt in Russland grosse und gute Torflager, die
sich auch in den bedeutendsten Industrierayons befinden.
Eine Regiernngscommission hat beschlossen, Pläne von allen
Torflagern Russlands anzufertigen und die Torflager der Domänen
unter denselben Bedingungen wie erzhaltiges Land zu ver­
pachten. Sümpfe von Privatbesitzern können gegen eine feste
Taxe untersucht werden, Bauernland wird umsonst untersucht
Ausserdem sollen Versuchsstationen für Torf errichtet werden. Auch
beabsichtigt man besondere 1 ‘/Jährige Curse für die Torfindustrie
zu eröffnen. A. Stp.
Kaukasisches Rosenöl. Das Domänenministerium bemüht sich
seit Jahren die Zucht ausländischer Nutzpflanzen zu verbreiten und
hat dabei Erfolg.*) Versuche, im Kaukasus Rosen zwecks Oelgewin-
nung zu ziehen, haben gleichfalls gute Resultate gehabt. Es gibt am
Südabhange des Kaukasusgebirges Gegenden die klimatisch der
Stadt Kasanlyk sehr ähnlich sind. Man hat in Kachetien durch
langjährige Beobachtung festgestellt, dass Hagelschlag erst nach
dem 15. Mai eintritt und da die Rosenblätter schon Mitte April
gesammelt werden, ist Sie jährliche Ernte gesichert. Im Jahre 1898
wurde von der Hauptverwaltung df-r Apanagen in dem Apanagen­
gute Paraleuli in Kachetien 1% Dessjatinen mit aus Bulgarien bezogenen
Rosensträuchern bepflanzt. Die Resultate waren befriedigend. 1899
wurden 60 Pud Rosenblätter geerntet, die 320 g Rosenöl und 14 Pud
Rosenwasser ergaben, letzteres wurde mit 12 Rubel pro Pud auf
den Markt gebracht. Von der diesjährigen Ernte wird viel mehr
erwartet, da die Bäume reif sind und die Destillation verbessert
wird. Die Anpflanzungen wurden um das dreifache vergrössert.
A. Stp.
Amerika.
Standard Oil Company in New-York. Der Standard Oil Trust
hat kürzlich die reguläre, vierteljährliche Dividende von 3% auf das
100,000.000 Doll, betragende Actiencapital, und ausserdem eine Extra-
Bardividende von 17%, zusammen eine Summe von 23 Millionen
Dollars auf ein Quartal ausbezahlt, und damit die grösste
Dividende, die jemals von einer einzelnen Gesellschaft auf
einmal ausgeschüttet wurde, zur Vertheilung gebracht. Ueberdies
wird noch berichtet, dass eine Quartalsdividende von mindestens
20% für das ganze laufende Jahr gesichert sei, d. h., dass
auf das Actiencapital von 100 Millionen Dollars eine Dividende von
wenigstens 80 Millionen Dollars erwartet wird.
*) Vergl. kaukasische Theecultur. Jalirgr. 19C0. Nr. 6. S. 142

Nr. 9.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 119
Marktberichte.*)
Wien, 25. April 1900.
Petroleum: Standard K 40.50 bis K 41.50, wasserhelles K 41.50
bis 42.50 ab Wien Bahnhof.
Benzin, raff. (0’700) IC 49.— bis K 51.—. CO'7 30 /«) K 45.— bis
K 47.-. Exportbenzin: M. 20.— bis M. 18.50. Steigend. Benzin für
gewerbliche Zwecke erfuhr einen Ausnahmspreisnachlass von K 16.—
per 100 kg, so dass diese Marke nun K 29.— bis K 31.— notiert.
Gasolin, raff. (0'6 40/ 50) IC 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0'885) IC 16.— bis K 17.—, Spindelöl K 19.— bis
K 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K 28.— bis
IC 29.—, russisches IC 33.— bis IC 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigpnd.
Paraffin: Schuppen K 87.— bis K 88.—, raffin. K 90.— bis
IC 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 60— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise per
100 hg. Naturei oder farbig K 120.— bis K 122.—, lila K 128.—
bis K 132.—, Ia K 140.—, hoch Ia K 146.— bis K 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. IC 104.— bis K 108.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest.
Wien. Rohtalg: Je nach Qualität JT30.— bis K 40.—, ausnehmend
K 44.—.
Margarin: Markt fester. Preise steigend, Verkehr belebt. Hoch Ia
fl. 47.— bis fl. 48.—, mittelfein fl. 43.— bis fl. 44.—, Ila fl. 37.—
bis fl. 39.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia K 90.— bis K 84.—,
Ia K 82.— bis K 80.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 74.— bis K 72.—. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg: K 70.— bis K 71.— in kleinen Posten, Lieferung
K 71.—. Markt runig, Preise weichend.
Presstalg: K 80.—, prompt, Schluss K 80.50, wenig gefragt.
Knochenfett: Benzin IC 56.50 bis K 58.—, Natur AP 61.— bis
IC 60.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest. Prima fl. 32.— bis fl. 32.50,
Secunda fl. 31.— bis fl. 30.—, lila fl. 29.50 bis fl. 29.—, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst K 120.— bis K 160.—,
fein K 130.— ab Genua; Ievantinisch K 74.— bis K 77.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 hg ab Genua.
Palmhernöl: M. 48.50 bis 48.75 ab deutsche Fabrik, Preise
weichend.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24% cif. London, Cochin Pf. St. 26.75
bis 26.— cif. London. Starkes Angebot von Cochin.
Palmöl: Lagos Pf. St. 25.10 sh. bis Pf. St. 25.15 sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 25.— sh. bis Pf. St. 25.15, Accrah-Addah Pf. St. 25.— bis
Pf. St. 24.05 sh. cif. Liverpool, Preise fallend, Angebot dringend.
Elaln: sapon. K 60.— bis JT59.—, dest. K 58.— bis K 57.—.Gute
Nachfrage. Detailpreis K 2—3 höher.
Glycerin: 26° Be IC 80.— bis K 76.—, 28° Be IC 88.— bis TT86.—,
30° Be K 94.— bis IC 96.—; Dynamit-Glycerin ATI 10.— bis K 115.—.
Markt gleichmässig. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt K70.— bis K 71.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Sclnveinefett: IC 122.— bis K 124.—. Markt etwas fester. Wenig
Ware. Hausse.
Bienenwachs: gelb K 328.— bis K 332.—, weiss K 410.— bis
Ai420.—. Preise etwas weichend.
Harze und Rarzproducte: Terpentinöl russisch IC55.— bis K 54.—,
galizisches K78.— bis K80.—, österreichisches ifll5.— bis K114.—,
französisches K 116.— bis K 117.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches IC 15.— bis IC 24.—, Binder-
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28.50, Weiss­
pech IC 13.50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 77.— bis K 78.— für Inlandware, englische Marken
K 76.— bis K 77.— ab Wien. Steigend.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemihalienbericht: Calc. Soda K 15.50, IC 17.—, je nach
Graden, kryst. IC 10.— bis K 11.50, Aetznatron K 29.— bis K 38.—,
je nach Graden. Aram.-Soda 8S/ 10 o K 17.— bis IC 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: 1I0/ 115° K 20.—. Chlorsaures Kali IC 92.— per 50 kg.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien.
Borax: IC 50.— Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 67.— bis K 70.—, Bleizucker K 72.80 bis IC 73.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schicefelsäure K 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
34° Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.25 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder steifer.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 105.— bis K 109.—, gesiebt
K 115.— bis K 123.—; Ungarischer: weiss K 90.— bis K 93.—,
roth K 71.— bis K 77.50; Croatischer: K 73.— bis K74.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.50, gemahlen Lire 16.25 bis 17.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 62.—. B.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler,
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 41.60 bis K 42.10, Melassensp.
K 40.70 bis K 41.10.
Melasse: K 6.10 bis R 6.— per 100 kg ab Station. Wenig
Nachfrage.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig K 27.50 bis
K 27 60, Wien R 25.80 bis K 26.—. In Säcken.
llaffinadzucker: Ia K 84.75 bis IC 85.—, Ila K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ila, K «6.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waseonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 29.— bis IC 29.50, Raffln. Gross-
Brote K 27.75 bis K 28.—. Klein-Brote IC 28.— bis K 28.50.
PiUs. Centrifugal Ia AT27.— bis A23.25, prompt, Schluss R 27.75
bis K 28.75 ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 33.— bis K 37.—, Puder
feinst K 40.—. Mindere Sorten: K 35.— bis IC 22- ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt flau, Hochprirna R 22.- bis K22.50;
Prima K 20.— bis K 21.50; Mittel K 17.— bis K 19.—; Mehl Ia.
K 23.— bis K 23.50; Dextrin: K 32.— bis K 32 50 ab Wien. flau.
Drohobycz: Rohöl prompt K 8.— bis KI.— Schluss KI.—
bis K I 20, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special K 84.— bis K 85.—, Hochprima
67/69° C. K 80.—, Prima K76.— bis K78.—. Markt fest. Preise stabil.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Fres. 114.—, dest. Frcs. 105.—,
Elain sap. Frcs. 61.-, dest. Frcs. 52.—, fest.
Talg. Frcs. 67.— bis Frcs. 68.25 incl. Fass. Sehr fest.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 105.— bis Frcs. 106.—, gebleicht
Frcs. 135.—, ehern, rein Frcs. 140.— bis 145.—, Dynamitglycerin
Frcs. 123.— bis 115.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt fest, Preise fest.
Wien, 27. April 1900.
Kupfer. Die Haltung des Marktes war durch die Ereignisse
beeinflusst, die sich am amerikanischen Eisenmarkte abspielten. Der
Preissturz an der New-Yorker Effectenbörse in Eisen und Stahl­
werten zog zunächst Kupferwerte an der Londoner und Pariser
Börse in Mitleidenschaft, um sich dann auf die Londoner Metall­
börse fortzupflanzen, die, durch die ungünstigen statistischen Aus­
weise für die erste Hälfte dieses Monats verstimmt, dem sich
geltend machenden stärkeren Angebote von Cassa- und Drei-Monats-
Ware nicht widerstand und um circa£ 1% innerhalb weniger Tage
zurückgieng.
Infolge starker Ablieferungen von raffiniertem Kupfer in die eng­
lischen Lagerhäuser stiegen die Vorräthe während der ersten Hälfte
des Monats um 2010 tons auf 26.642 tons und vermehrten sich
somit innerhalb vier Wochen um mehr als 3000 tons. An sich ist
die Situation des Kupfermarktes dadurch nicht verschlechtert
worden, da— wie in unserem vorigen Bericht auseinandergesetzt, ist
— die eingelagerten Quantitäten in die Controle der Amerikaner über­
gegangen sind; infolge dessen blieb auch Feinkupfer knapp und
da von Amerika das Angebot in Elektrolyt verschwindend klein
blieb, bewahrte der Feinkupfermarkt im Gegensatz zum G. M. B.-
und Standard-Markt eine durchaus feste Haltung. Wohl warm ein­
zelne Postchen Elektrolyt-Kupfer aus zweiter Hand, die ihre Position
glatt stellen wollte, zu niederen Preisen angeboten, im Grossen und
Ganzen aber behaupteten sich die Preise von Feinkupfer und
folgten nicht dem Rückgänge des Londoner Marktes. Die letzten
Tage brachten eine Erholung derCurse namentlich für Drei-Monats-
Ware, die von£ 75% auf£ 76% stieg; Gassa-G. M. B.’s notierten
zuletzt£ 77%.
Auch Zinn litt unter der allgemeinen Depression der Märkte.
Die Preise von Straits, die an einem Tage£ 140.— überschritten
hatten, gaben unter fortgesetztem Angebot nach und schlossen zu­
letzt mit£ 136.— Cassa,£ 135% drei Monate.
Die statistische Lage des Artikels ist nach wie vor eine sehr
gute und nichts deutet darauf hin, dass die nun schon seit einem
Jahre erwarteten grösseren Zufuhren von den Straits sich in nächster
Zeit fühlbar machen werden.
Zink hatte bei geringen Umsätzen, einen ruhigen Markt ander­
seits aber auch bei geringem Angebot der Producenten, die für die
nächsten Monate ihre Production verkauft haben und keine Geneigt­
heit zeigen, für spätere Termine zu niederen Preisen abzuschliessen.
Das Zinkblechgeschäft war auf allen Märkten ein recht belebtes
und verspricht im laufenden Jahre sich günstiger zu gestalten, als
im Vorjahre. In London schwächten sich die Preise für gewöhn­
liches Rohzink auf£ 22.— bis£ 22% ab.
Blei blieb in sehr guter Nachfrage und das Geschäft darin war
ein sehr belebtes. Die Preise zogen weiter an und fremdes Blei
wurde in London mit£ 17.— bezahlt.
Antimon unverändert.£ 38% bis£ 39%.
London, 27. April 1900.
Kupfer: fest£ 77%—77% Cassa,£ 76 1 4 —76% drei Monate.
Zinn:£ 135% Cassa,£ 135% drei Monate.
Zink:£ 22.— bis£ 22%.
Blei:£ 16% bis£ 16%. i.
P. Amsterdam, den 27. April 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Markt bleibt sehr fest bei sehr geringem
Angebot aus erster Hand, wodurch Geschäfte unbedeutend. Hochfein
wird mit fl. 3.70 per% kg bezahlt.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs flau wegen stark zurück­
gehender amerikanische Quotierungen, später trat eine festere Stim­
mung ein. Prompt bleibt in guter Frage und fest bei kleinem Vor-

Seite 220.
OESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
N r. 9
rath. Prompt fl. 26.—. Schwimmend fl. 25.50, April-Verschiffung
(Dampf) fl. 25.50, April-Verschiffung (Segelschiff) fl. 24.—, Mai—Juni
und Juli—August fl 20.75 per 50 kg.
Amerikanisches Harz. Flau und wenig gefragt. Ein weiterer Rück­
gang ist wahrscheinlich. Prompt G. fl. 3.10, Te. fl. 3.—, April—Mai-
G. fl. 2.95, Te. fl. 2.90 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Markt sehr ruhig, doch fest. Ordinäre Sorten gefragt.
Prima 1899 fl. 22.— bis fl. 25.—, Reffaction fl. 10.— bis fl. 11.—
per 50 kg.
Amerikanisches Petroleum. Flau und niedriger wegen zurückgehender
Preise in Amerika, Prompt fl. 12.85 per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Anfangs flau und niedriger, später trat eine bessere
Tendenz ein und konnten Preise ihr voriges Niveau wieder ein­
nehmen, der Markt schliesst fest. Prompt fl. 29.25, Mai fl. 29.—,
Juni—August fl. 29.— bis fl. 29V 8, September—December fl. 26 5/ g,
Januar—Mai 1900 fl. 25.25 per 100 kg ohne Fass.
1Hüböl. Sowohl in Prompt, wie in Terminen trat eine Reaction
infolge grosser Verkäufe von Mai-Lieferung durch Speculanten ein,
wodurch Preise um fl. —.25 bis fl. —.50 zurückgiengen. Der Markt
schliesst in flauer Stimmung. Prompt fl. 30.75 bis fl. 30.50, Mai
fl. 30.—, September—December fl. 28.— per 100 kg incl. Fass.
Baumwollöl. Fest, mit sehr kleinem Vorrath, da jedermann nur
zu seinem unmittelbaren Bedarf diese hohen Preise anlegt. Prompt
Winteröl engl. fl. 28.— bis fl. 30.50 per 100 kg incl. Fass.
Maüöl. G fragt. Inländisches fl. 30.— per 100 kg ohne Fass.
Gambier. Ruhig und wenig gefragt. Würfel ohne Vorrath.
Zinn. Anfangs sehr fest und Geschäfte sehr lebhaft zu immer
steigenden Preisen. Die höchsten Preise waren für Prompt Banka
fl. 85.50, Biliton fl. 84.50 und Straits fl. 85.75; nachher trat eine
Reaction ein und schliesst der Markt auf nachstehenden Preisen:
Prompt August
Banka fl. 85.— 81.50
Biliton„ 83.50 81.—
Straits„ 84.75 82.— per 50 kg.
Chemikalien. Fest, jedoch fast ohne Frage, nur für directen
Bedarf wurde in kleinen Posten gekauft. Alaun zu unveränderten
Preisen für Export gefragt.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 127.—, Acidum citricura
fl. 138.—, rother Weinstein fl. 25.— bis fl. 35.—, weisser Weinstein
fl. 45.—bis fl. 60.—, Anilinöl fl. 56.—, Anilinsalz fl. 50.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.25, Chlorkalk (engl.) fl. 8.50,
Chlormagnesium fl. 7.50, Chlorsaures Kali ehern, rein fl. 41.—, techn.
rein fl. 39.—, Chlorsaures Natron fl. 35.—, Chromsaures Kali fl. 37.50,
Chromsaures Natron fl. 33.50, Gelbblau saures Kali fl. 84.—, Gelbblau­
saures Natron fl. 77.—, Kupfervitriol fl. 28.—, Eisenvitriol fl. 2.30,
Soda caustic. 60/62 °/ 0 fl- 9-90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus
Toluol fl. 3.75 per kg, Borax raffiniert, krystallisiert fl. 17.—, ge­
mahlen fl. 19.—, Borsäure krystallisiert fl. 27.—, gemahlen fl. 28.75,
Chinin, sulfur. fl. 30.50 bis fl. 35.50 per kg, Schwefelsäure 60° Be
fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure roh 20° fl. 3.—, Paraffin
98/100° fl. 29.—, 110/112° fl. 33.—, Salmiak in Stücken fl. 39.50.
Bleiweiss, holl., ehern, rein fl. 29 7/ s, ausländisches fl. 26.— bis fl. 27.50.
Zinkweiss fl. 26.— bis fl. 45.—.
P. Rotterdam, den 26. April 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Stimmung sehr fest. Einige neue Lose
sind zugeführt worden und werden in kurzem auf den Markt kommen.
Angebot sehr klein, wodurch Geschäfte wenig lebhaft.
Amerikanisches Terpentinöl. Markt sehr ruhig, mit wenig Preis­
schwankungen von Bedeutung. Prompt fest durch beschränktes
Angebot fl. 26.—, April fl. 25.50, Mai fl. 22.50, Mai—Juni fl 20.75
per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Ruhig und sehr wenig gefragt. Auch in
Amerika ist die Stimmung schwach bei kleinem Umsatz, und zeigt
der Vorrath eine bedeutende Steigerung. Prompt G. fl. 3.10,
Te. fl. 3.—, April—Mai-Verschiffung G. fl. 2.95, Te. fl. 2.90, E. fl. 2.85
per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Still; nur für die ordinären Sorten in der Preislage von
fl. 6.— bis fl. 11.— per 50 kg war einige Frage. Prima 1899er fl. 22.—
bis fl. 25.— per 50 kg gehalten.
Baumwollöl. Prima amerikanischesSommeröl fl. 30.50; englisches
Winteröl fl. 31.— per 100 kg cif Rotterdam.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 23. März 1900.
Petroleum. Ohne Verkäufe von Schwimmend-Devoes; 50.000
Kisten Anchoröl wurden verkauft zu fl. 3.35 April—Mai-Verschiffung.
Prompt Devoes fl. 4.67 5, Anchor fl. 4.60, Langkat fl. 4.55 per Kiste.
Metalle. Schwedisches Eisen. Verkäufe trotz bedeutender Vor-
räthe in zweiter Hand; auch englisches und deutsches Eisen mit
befriedigendem Umsatz. Stahl fl. 8.50 gefragt. Englisches Kupfer­
messing zu etwas niedrigerem Preise verkauft. Holländisches hoch
gehalten ohne Verkäufe.
Zündhölzchen fl. 105.— bis fl. 110.— per Kiste, wozu Verkäufe.
Vorrath noen sehr bedeutend.
Leinöl sehr fest und höher in Uebereinstimmung mit den stark
steigenden Preisen in Europa.
Wachs (Imitation), fl. 26.— bis fl. 37.50 per Picol; Markt steigend
und sehr fest. Der Umsatz war klein.
Kerzen (Composition). Letzte Verkäufe fl. 4.— per Kiste.
Olivenöl. Steigend. Letzte Verkäufe zu fl. 12.50 bis fl. 13.— per
12 Flaschen.
Cement. Bedeutende Verkäufe, obgleich grosser Vorrath. Das Ge­
schäft war lebhaft. Preise nach Marke fl. 6.— bis fl. 7.50 per Fass.
Export-Artikel. Java Indigo. Fest. In den Samarang-Auctionen zahlt
jetzt Russland sehr hohe Preise über europäische Parität, Ver­
schiffungen nach Europa mässig.
P. London, den 25. April 1900.
Farbwaren Indigo. Markt fest bei massigem Umsatz. Die allge­
meine Erwartung ist eine kleine Bengal-Ernte.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt flauer; Beckton und Leith
£ 11.7.6, London£ 11.10—, Huli£ 11.6.3 ä£ 11.7.6 per ton.
Chilisalpeter. Unverändert ruhig mit massiger Frage.
Chinin sulfur. Ruhig mit kleinem Geschäfte. Mai-Lieferung 1 ß 1 /^
August l/3Vo per oz.
Oele. Leinöl. Anfangs ruhig, später fester, um sehr fest zu
schliessen. Prompt 30/—, Mai—August 29/—, September—December
26/6 per Cwt. incl. Fass.
Rüböl. Ruhig und eher etwas schwächer. Prompt und Mai-
Lieferung 28/— per Owt. incl. Fass.
Patentöl 29/6 per Cwt. incl. Fass.
Baumwollöl. Markt fest, rohes 21/9 bis 22/—, Mai/August 22/—,
raffiniertes 28/6 bis 24/3 per Cwt. incl. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl Unverändert, zuerst flauer, später
fester bei kleinem Umsatz. Prompt 42/—, April 41/9 bis 42/—,
Mai 41/6, Juli/December-Lieferung 34/3 per Cwt.
Amerikanisches Harz. Ruhig. Prompt 5/—, Mai—Juni 4/7V2 per Cwt.
Talg. Fest, zu unveränderten Pre sen.
Jute. Eher flauer mit geringem Umsätze. Verkäufer von April—
Mai-Dampfverscbiffung zu£ 15.15— per ton cif. London.
Schellack. Bei ruhiger Stimmung fanden von den in Auction
passierten 502 Kisten nur 45 Kisten Käufer. Fein TN 60/— per Cwt.
Chemikalien. Ohne bedeutende Preisschwankungen. Markt im
allgemeinen ruhig, doch fest, ohne grossen Umsatz.
Acidum tartaricum 1/— bis 1/1% pei Pfd., Acidum citricum 1 /4 7 /s per
Pfd., Oxalsäure 3V2 d per Pfd. für Prompt, Alaun kryst all.£ 5.7.6,
gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.—.— per tor,.. Benzol 50%
8% d, 90% 9% d per Gallone, Borax krystall. raffiniert 16/—,
gemahlen 16/6 per Cwt., Borsäure krystall 25/—, gemahlen 25/6
per Cwt., Soda krystall. £3.7.6, gemahlen£ 3.2.6, salpetersaure Soda
£ 8.7.6, raffiniert£ 8.10.— per ton, Schwefel (Stangen)£ 7.—.—,
Blüte£ 8.12.6, Blockschwefel £4.12.6 per ton., Eisenvitriol£ 3.—.—
per ton., Kupiervitriol£ 28.—.— per ton.
Patent-technische Mittheilungen.
Referent Ingr. Vict. Monatli. 4 ')
Patentbesehreibungen.
Auszüge aus den deutschen Reichs-Patentschriften 1898.
Verfahren und Einrichtung für das Aufgussverfahren der
Schnellessigfabrication zur Erzielung einer automatischen Zu­
führung einer oder zweier Aufgussflüssigkeiten in regel­
mässigen Zeiträumen. Classe 6, Nr. 105.195 vom 3. Januar 1899,
Seite 981. Alex. Mayers Sohn in Speyer a. Rh. Die, die Aufguss­
flüssigkeiten enthaltenden Gelasse B C sind auf Wagebalken A so
aufgestellt, dass sie, nachdem sie leer-
pelaufen sind, durch ein am Balken ange­
brachtes Gegengewicht zum Umkippen
gebracht, werden. Die Gefässe entleeren sieh
in eine gemeinsame Abflussleitung G unter
Vermittlung von Heberschläuchen E. Jeder
Schlauch E führt vom Boden eines Gefässes
aus zu der tiefer aufgestellten Abfluss­
leitung G und liegt auf dem Wagebalken
des daneben stehenden Gefässes auf einer
Hochhaltestütze so auf, dass der höchste
Punkt des Schlauches höher liegt, als der
Flüssigkeitsspiegel der Gefässe in gefülltem
Zustande. Kippt man z. B. das Gefäss B,
nachdem es leer geworden ist, um, so wird der Schlauch E durch
den Wagebalken A dieses Gefässes so tief unter den Flüssigkeits­
spiegel des vollen Gefässes C gebracht, dass der Schlauch die Rolle
eines Hebers übernimmt und den Ablauf der Flüssigkeit des Gelasses C
einleitet.
Verfahren zur Darstellung eines Acetyleu -Wasserston­
gemisches. Classe 26, Nr. 105.327 vom 28. November 1897. Emil
S 0 x h 1 e t, Francois van den B e r g h e und Gebrüder Borr e-
m a n s in Hai hei Brüssel. Calciumcarbid wird im Gemische mit
Natriumcarbonat und Zink mit Wasser zusammengebracht._ Der
Procentsatz der beiden Zuthaten wechselt je nach Umständen, über­
schreitet jedoch nicht 5%. Aus dem Calciumcarbid bilden sich Ace­
tylen und Calciumhydroxyd; dieses setzt sich zum Theil mit dem
Natriumcarbonat zu Calciumcarbonat um unter Bildung von Natrium­
hydroxyd. Letzteres, sowie der verbliebene Theil des Calcium­
hydroxyds verbinden sich mit dem Zink unter Entwickelung von
Wasserstoff, welcher sich mit dem gleichzeitig erzeugten Acetylen
vermischt.
Verfahren zur Gewinnung des Protoplasmas der Hefe-
Classe 6, Nr. 105.629 vom 26. October 1898. Emile de Me ule.
meester in Brüssel. Die zunächst gewaschene und gesiebte Hefe
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
mirgottstrasse 4.
1

Nr. 9.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 221.
wird gepresst und mit Gummi arabicum, in Pulverform oder gelöst
in Wasser, und zwar im Verhältnisse von ungefähr 80- 300 g Gummi
arabicum auf 1000 g gepresster Hefe vermischt. Das Gumi arabicum
saugt Hefenwasser an und bewirkt infolge dessen eine Verflüssigung
des Gemisches. Hierauf wird das Gemisch der Gährung bei einer
Temperatur von 4—30° überlassen und schliesslich das ausge­
schiedene Protoplasma der Zellen der Hefe getrennt.
Verfahren und Apparat zur Erhaltung der hohen Concen-
tration des aus abkiihlendeni Lutter sich ausscheidenden
Fuselöls unter Aufwärtsbeweguug des abkühlenden Lutters
und Abwärtsbewegung des sich erwärmenden Kühlwassers.
Classe 6, Nr. 105.626 vom 30. April 1898. Robert I 1 g e s in Köln-
Bayenthal. Der Lutter wird durch einen mit wagerechten niedrigen
Gängen versehenen Kühler hindurchgetrieben in der Weise, dass
der abkühlende Lutter aufwärts und das sich erwärmende Kühl­
wasser abwärts sich bewegt. Dabei bat der Lutter ke ne Zeit und
Gelegenheit, Absonderungen nach kleinen Verschiedenheiten der
specifischen Gewichte vorzunehmen, so dass die aus dem abkühlenden
Lutter sich ausscheidenden Fuselölbläschen davor bewahrt werden,
in wärmeren Lutteischichten ihre Concentration zu verlieren.
Horizontaler Verdampfapparat mit Multipelwirkung in
einem gemeinschaftlichen Körper. Classe 89, Nr. 105.917 vom
22. Januar 1899. Wladimir Witkowiczin Kiew. Der Verdampfer
ist ein solcher mit Multipelwirkung, welcher durch vertieal ange­
ordnete Querwände in mehrere wagrecht hinter einander liegende
Kammern zerlegt ist. Der in dem Verdampfer erzeugte Brüden wird
von einer Kammer zur anderen durch innerhalb derselben ange­
ordnete Brüdenleitungen geführt.
Einrichtung an Centrifugen mit mehr als einem Auffaug-
mantel. Classe 89, Nr. 105.821 vom 10. Januar 1899. E. Bendel
in Magdeburg-Sudenburg, üm die aus der Siebtrommel der Centrifuge
abgeschleuderten dickflüssigen Zuckersirupe nacheinander getrennt
aufzufangen, senkt man einen zweiten Auffangmantel, welcher an
einer über Rollen laufenden Kette mit Gegengewicht hängt, nachdem
der erste Sirup abgeflossen ist, in den Raum zwischen dem ersten
Auffangmantel und der Trommel. Dieser zweite Aulfangmantel stützt
sich auf einen Ringansatz am Umfange des Bodens und schliesst
dicht gegen ihn ab, so dass alsdann der zweite S rup sich vor dem
Ringansatze getrennt sammelt und durch eine Auslauföffnung an der
Innenseite abfliesst.
Verfahren zur Reiuiguug von Schleuderablaufsirup mittels
Aetzkalks, Kohlensäure und schwefliger Säure. Classe 89.
Nr. 105320 vom 26. Mai 1897. Max Stentzel in Eichenbarleben
bei Magdeburg. Der Ablaufsirup wird mit gereinigtem Dünnsaft
oder Wasser bis zur Dichte des Dicksafti s verdünnt, unter Zusatz
von 3% Aetzkalk, gesondert von den anderen Säften des Fabrik­
betriebes, stark gekocht, um die Pectinstoffe zu zersetzen und die
Viscosität des Sirups zu vermindern, und zunächst mit Kohlensäure
und nach Filtration mit schwefliger Säure saturiert.
Zuführungsvorrichtung für die flüssige Masse au Kiihl-
apparaten für Seife u. dgl. Classe 23. Nr. 105668 vom 22. November
1898. Wilh. Rivoir in Offenbac.h a. M. Die Vorrichtung, welche dazu
dient, flüssige Massen, namentlich Seile, in dünner Schicht schnell zum
Erstarren zu bringen, besteht aus einer rotierenden Trommel, an deren
Umfang an einer passenden Stelle ein nach aussen geschlossener
Behälter angebracht ist. Letzterer liegt an der offenen Seite mit
drei Wänden dicht an der Trommel an, während zwischen dieser und
der vierten Wand des Behälters zwecks Hindurchlassens der mit­
genommenen Seifenschicht ein kurzer Zwischenraum verbleibt. D-r
Behälter steht mit dem Reservoir für die flüssige Masse in Ver­
bindung und ist, um letztere in flüssigem Zustande zu erhalten,
heizbar eingerichtet.
Verfahren zur Darstellung von Verbindungen aromatischer
Aldehyde mit Proteünsubstnnz. Classe 12. Nr. 105499 vom
2. August 1898. Farbenfabriken vorm Friedr. Bayer&Co. in
Elberleld. Eiweisskörper, wie Albumin, Pepton, Albumosen, Casein u. s. w.
bilden mit aromatischen Aldehyden Condensationsproducte, wenn
man die Componennten genügend lange auf einander einwirken lässt
oder die Reaction in der Wärme vollzieht. Aus Eieralbuminlösung
und einem aromatischen Aldehyde wird durch anhaltendes Rühren
eine flockige Emulsion erhalten, die nach einiger Zeit zu einem dick­
flüssigen Brei erstarrt. Beim Erhitzen auf dem Wasserbade tritt
Coagulation ein und das Product lässt sich von der wässerigen
Flüssigkeit leicht trennen, auswaschen und trocknen. Zur Darstellung
der Condensationsproducte können die Eiweisskörper, auch z. B. mit
Alkohol angefeuchtet, mit dem betreffenden Aldehyd im Autoclaven
erhitzt werden. Die Aldebydproteinverbindungen sollen als Antiseptica
Verwendung finden.
Verfahren zur Herstellung eines feuerfesten uml säure­
beständigen Ueberzuges. Classe 80. Nr. 105290 vom 19. April 1898.
Wilhelm Engels in Essen a. d. Ruhr. Zur Herstellung eines hoch­
feuerfesten und säurebeständigen Ueberzuges wird der zu über­
ziehende Gegenstand mit Kohle und Kieselsäure (Quarz), bezw. den
Verbindungen des Kohlenstoffes mit den Elementen Silicium, Chrom,
Aluminium, Bor, Magnesium u. s. w. oder mit Mischungen von
Kohlenstoff (Graphit) mit den genannten Elementen bestreut, worauf
diese Verbindungen, bezw. Mischungen mittels des elektrischen
Flammenbogens geschmolzen werden. Hiedurch wird ein auf dem
Gegenstand festhaftender Ueberzug, z. B. von Carborundum, erzeugt.
Verfahren zur Gewinnung gereinigter Kieselsäure und
Kieselflussäure aus den bei der Reinigung vou Graphit mittels
wässeriger Flussäure entstehenden Laugen. Classe 12. Nr. 105734
vom 19. Jänner 1898. F. A. Hoppen in Berlin. Bei der Reinigung
von Graphit durch Behandlung mit wässeriger Flussäure resultiert
ein Gemisch von löslichen Fluorverbindungen, aus dem durch ein­
fache Destillation einerseits Kieselsäure und andererseits Kieselfluss­
säure nahezu chemisch rein gewonnen werden können. Den bei der
Destillation verbleibenden schwer oder nicht flüchtigen Rückstand
kann man zur Herstellung von Flussäure (auch schwefelsaurer
Thonerde) Thonerdefluorid oder Kryolith verwenden.
Condensationsapparat für Salpetersäure. Classe 12. Nr. 105704
vom 6. October 1897. Jean Wilhelm Skoglund in Bayonne, New-
Jersey, V. S. A. Die Erfindung beruht auf der Beobachtung, dass
reines Blei einer concentrierten, weniger als 10°/ 0 Wasser ent­
haltenden Salpetersäure widersteht, selbst wenn die Säure in kochen­
dem Zustande sich befindet. Demgemäss bestellt der Condensations­
apparat aus zwei Theilen, und zwar derart, dass die schwache
Säure in den ersten, aus Glas, Steingut o. dgl. bestehenden Theile
und die starke Säure in dem zweiten, aus Blei gebildeten Theilo
des Condensators condensiert wird. Der Theil aus Blei hat zweck­
mässig die Gestalt einer Rohrschlange, über welche zum Zwecke
der Kühlung das Wasser herabrieselt.
Verfahren zur Herstellung von Gaudis im luftverdünuten
Raume. Classe 89. Nr. 104324 vom 1. Juli 1898. Actiengesellschaft
für Verzinkerei und Eisenconstruction vormals Jacob H ilgers in
Rheinbrohl. Die mit der Zuckerlösung von 34 bis 39° Be. gefüllten
Krystallisat: onskästen bringt man mit einer Temperatur von 105°
in einen luftdicht verschliessbaren, liegenden Cylinder und erzeugt
nach 2 Stunden eine Luftverdünnung von 30 bis 40 cm amVacuum-
meter. Hierdurch wird aus dem Cylinder die warme Luft abgesaugt
und der Zuckerlösung Gelegenheit gegeben, sich schnell und ganz
gleichmässig abzukühlen, ohne dass eine eigentliche Verdampfung
emtreten könnte, da sich auf der Zuckerlösuug schnell eine dies
verhindernde Kiystallisationsbaut bildet. D.e Krystallisation ist schon
in fünf bis sechs Tagen beendet und man erhält bis 10°/ 0 mehr an
Candis. Ferner bildet sich kein Invertzucker, da die sonst übliche
anhaltend hohe Temperatur der Candisstuben vermieden wird und
man erhält daher aus der Mutterlauge wieder ein dem ersten Pro­
duct gleiches Product. Die Krystallisationskästen ruhen in dem
Cylinder über einander auf Schienen und können durch Röhren zu
beiden Seiten des Innern des Cylinders auf die Temperatur von
105° erhitzt werden.
MITTHEIL UN GEN DER „0 E S T E R RE I C H I S G H E N GESELLSCHAFT
ZUR FÖRDERUNG DER CHEMISCHEN INDUSTRIE, ZUGLEICH
VERBANDES CHEMISCHER INDUSTRIELLER OESTERREICHS“ INPRAG.
Referent: Herr Docent L. Storch, Prag, Hussgasse, k. k. deutsche technische Hochschule.
Mittheilungren an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers Herrn Dr. Paul Becker, Fabrikant, Vysocan bei Prag,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers Herrn C M. Ostermann. Prag:, II- Jungmanngasse 41 erbeten.
Bibliothek und Lesezimmer der Gesellschaft befinden sich in der k. k. deutschen technischen Hochsohule. wohin auch alle für die VereinsbibDothek
bestimmten Recensiom-Exemplare von Büchern und die Tausch-Exemplare von Zeitadiriften erbeten werden.
Protokoll der Monatsversammlung vom
24. März 1900.
Vorsitzender: Dr. Georg Zetter, Präsident.
Der Vorsitzende eröffnet die Versammlung und begrüsst die
zahlreich anwesenden Mitglieder und Gäste.
Das vom Schriftführer, Herrn Dr. P. Becker, verlesene Pro­
tokoll der letzten Sitzung vom 24. Februar 1900 wird ohne Debatte
einstimmig genehmigt.
Der V o r s i tz e n d e macht hierauf die Mittheilung, dass am
25. März 1. J. das verehrte Ehrenmitglied der Gesellschaft, Herr Max
Schaffner, seinen siebzigsten Geburtstag feierte: er habe aus
diesem Anlasse Herrn Schaffner telegraphisch die Glückwünsche
der Gesellschaft übermittelt.
In Angelegenheit des Industrieförderungsgesetzes,
dessen Vorlage von der hohen k. k. Regierung beabsichtigt wird,
nahm die Gesellschaft Veranlassung Stellung zu nehmen. Der
Präsident der Gesellschaft hat diesbezüglich an Se. Excellenz den
Herrn k. k. Ministerpräsidenten als Minister des Innern eine Ein-

Seite 222.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
gäbe gerichtet, deren Wortlaut im Vereinsorgane schon zum
Abdrucke gelangte.
Schliesslich theilte der Vorsitzende mit, dass der Vorstand
beschlossen habe, folgende Herren als ausserordentliche Mitglieder
der Gesellschaft aufzunehmen:
Herrn Siegfried N ettel, Zuckerraffinerie, Schönpriesen a. E.,
„ Josef Hanke, Chemiker, Prag,
„ Giorgio Luzatto, Chemiker, Prag,
„ Eduard K o h n, Chemiker, Lieben bei Prag,
„ Rudolf Fürstl von Teicheck, Chemiker, Prag,
„ Heinrich Klopstock, Chemiker, Prag,
„ Hugo Recht, Chemiker, Prag,
„ Alberto Goetzl, Chemiker, Prag.
Hierauf ersuchte der Vorsitzende Herrn k. k. Adjuncten 0. Gras
seinen freundlichst zugesagten Vortrag zu halten:
Lieber die Gewinnung des Goldes.
Die exceptionelle Farbe, der lebhafte Glanz, die ausser­
ordentliche Widerstandsfähigkeit gegen Atmosphärilien, die es
sogar über das Silber erhebt, sowie das seltene Vorkommen, haben
dem Golde seit Jahrtausenden eine Stellung geschaffen, die
•es zu dem begehrtesten aller Metalle gemacht hat und die
bewirkte, dass die Gier des Menschen nach dessen Besitz,
auch durch die emsigsten Forschungen nach dessen Vor­
kommen, nur zum geringsten Theile befriedigt wurde. Was
Wunder, dass der Mensch das, was ihm die Natur so neidisch
vorenthielt, durch eigene Kraft erlangen, ihr durch Künste
besonderer Art abtrotzen wollte. Mehr als ein Jahrtausend
mühten sich Viele, gleichgiltig ob hoch, ob niedrig, ab, dieses
Künststück zu vollbringen. Vom IV. bis zum XVI. Jahrhundert
kann man die Wanderung dieser Idee von Culturvolk zu
Culturvolk wahrnehmen, vom Oriente ausgehend, durch die
Araber nach Spanien gebracht und von da über das übrige
Europa sich ausbreitend. Stets erhielt die leitende Idee
ein Beiwerk, das den Stempel der betreffenden Nation trug.
Wenn auch die Erzeugung von Gold nicht gelang, so
verdankt man doch den Goldmachern, den Alchemisten, eine
Reihe von wichtigen Erfahrungen und Entdeckungen, die
sich in erster Reihe auf das Verhalten der Metalle, die Eigen­
schaften von Legierungen, beziehen, aber auch fernab liegende
Gegenstände betreffen. Es sei nur an die Auffindung des Phos­
phors und an die Erfindung des Porzellans erinnert.
Die vielfachen Angaben über die Goldei zeugung durch
Metallverwandlung, gehören nach Ansicht des Vortragenden,
in das Gebiet der Fabel. Wie ist es aber erklärlich, dass
dieser Glaube an die Möglichkeit der Alchemie so tiefe
Wurzeln schlagen konnte? Der Vortragende sieht die Ursache
in der unvollkommenen Kenntnis dessen, was wir heute die
chemischen Eigenschaften des Goldes nennen, die allein uns
gestatten, die Identität eines goldähnlichen Stoffes mit Gold
festzu stellen oder zu verwerfen.
Diese massgebenden Eigenschaften, aber auch solche,
die die Gewinnung des spärlich vorhandenen Goldes aus
Mineralien oder neben der Gangart ermöglichen, besprach der
Vortragende und demonstrierte sie durch eine Reihe äusserst
gelungener Versuche.
Ausschlaggebend für die Art der Gewinnung des Goldes
ist die Art seines Vorkommens, je nachdem es in chemischer
Verbindung oder in freiem Zustande, als Freigold vorliegt
und im letzteren Falle, ob es etwa in einer quarzitischen
Gangart allein oder neben andern Schwermetallmineralien,
wie Pyriten, Antimon- oder Zinkerzen vorkommt.
Der Vortragende besprach ausführlich die Gewinnungs­
methoden für Freigold. Ist das Gold im Schwemmlande ver­
theilt, so genügt der Waschprocess; liegt ein goldführendes
Gestein vor, so muss dem Waschprocesse eine mechanische
Zerkleinerung vorausgehen, die auf trockenem Wege, an
manchen Orten aber auf hydraulischem Wege erfolgt, indem
das Gestein mit mächtigen Wasserstrahlen unter hohem Drucke
bearbeitet wird. Häufig combiniert man diesen Process mit
dem Amalgamationsprocesse, der besonders bei
ärmeren Erzen, welche frei sind von Schwermetallen, (die sich
mit Quecksilber zu Legierungen vereinigen, oder zu ander­
weitigen Verunreinigungen desselben Veranlassung geben
könnten,) benützt wird.
Ist das Gold in vererztem Zustande vorhanden, so muss
dem Amalgamationsprocesse selbstredend ein oxydierendes
oder chlorierendes Rösten vorausgehen.
Die der Amalgamat.ion zuzuführenden Materialien müssen
sorgfältig zerkleinert werden, bevor sie trocken oder feucht
mit dem Quecksilber zusammengebracht werden; auch kann
die Poch- mit der Amalgamationsarbeit vereinigt werden.
Das gewonnene Amalgam erfährt zuerst eine mechanische
Scheidung in ein goldreiches und ein goldarmes Amalgam; aus
dem ersteren wird das Quecksilber durch Destillation entfernt.
Weit vollkommener in ihrer Wirkung als die besprochenen
Verfahren und somit auch auf sehr goldarme Erze anwendbar
sind die chemischen Extraction-smethoden. Zuerst
fand das Platner’sche Chloration sverfahren Erwäh­
nung, das auf einer Ueberführung des Goldes in lösliches
Goldchlorid beruht, was beim ursprünglichen Verfahren durch
Einleiten von Chlor in mit Wasser angerührtes Erz, also mit
Chlorwasser geschah. Die späteren Modificationen arbeiten
mit Chlor unter Druck oder vermischen das Erz mit Chlor
entwickelnden oder oxydierenden Substanzen, wie Chlorkalk
oder Braunstein und behandeln mit Salzsäure oder extrahieren
mit einer chlorierenden Mischung von Kaliumpermanganat
und Salzsäure. Aus den gewonnenen Lösungen wird das Gold
mit Schwefelnatrium, Eisenvitriol oder Holzkohle, auch
Melasse, niedergeschlagen.
Das Hyposulfitverfahren von Russel-Patera
besteht in der Extraction des in gerösteten Erzen enthaltenen
freien Goldes mit Natriumthiosulfat, das es unter der Mit­
wirkung oxydierender Stoffe in das lösliche Natrium-Auro-
thiosulfat überführt, aus dessen Lösung das Gold durch
Schwefelnatrium, durch Zink oder elektrolytisch abgeschieden
wird. Das dem Golde gleiche Verhalten des Silbers gestattet die
gleichzeitige Gewinnung beider Metalle aus gold- und silber­
haltigen Erzen.
Ein ganz besonderes Interesse, mit Rücksicht auf die
ausgedehnte Anwendung, beansprucht der Cyan idprocess
nach Mac Arthur-Forrest, bei dem das Gold durch
verdünnte Cyankaliumlösung unter Mitwirkung des Luft­
sauerstoffes in das lösliche Kaliumaurocyanid verwandelt
wird; die Abscheidung aus dieser Lösung erfolgt durch Zink
oder elektrolytisch.
Der Vortragende erörterte ausführlich die Theorie des
Processes an der Hand der Bodländer’schen Untersuchungen
und machte Angaben über technische Details, besonders über
die Quelle der Verluste an Cyankalium.
Das nach den verschiedenen Verfahren gewonnene Roh­
gold bedarf in vielen Fällen noch einer Reinigung von den das­
selbe begleitenden Metallen (Silber, Kupfer); es muss eine Raffi­
nation, eine Scheidung eintreten, die gleichfalls zur Bespre­
chung gelangte.
Am Schlüsse seiner Erörterungen gab der Vortragende
eine Uebersicht über die Höhe der Goldproduction in den
einzelnen Ländern.
Dem Vortrage folgte reicher Beifall.
Herr L. Storch erinnert im Anschlüsse an die von
Herrn Gras vorgeführte Herstellung colloidaler Goldlösungen,
an die Geschichte der colloidalen Metallösungen überhaupt.
Aeusserst interessant ist die Erzeugung derselben mit Hilfe
des elektrischen Stroms nach Bredig, auf dessen bewunde­
rungswürdige Arbeit über die Katalyse durch colloi-
dale Platin lös ungen hingewiesen wurde. Ferner wurde
imHinblicke auf Bodländer’s Versuche auf den scheinbaren
Widerspruch mit älteren Angaben aufmerksam gemacht,
wonach sich Gold in Cyankaliumlösungen unter Wasserstoff­
entwickelung auflöst.
Der Vorsitzende dankte Herrn Adjuncten Gras für seine sehr
ausführlichen Mittheilungen und schloss, nachdem von keiner Seite
mehr das Wort gewünscht wurde, die Monatsversammlung.

Nr. 9.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 223.
MI TT HEI LUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Chem. If. Hazura und I)r. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilungen an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Ing.-Chem. K. Hazura. in Wien, IX., Hörigrasse 14,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers, Herrn Dr. A. Spitz er, Chem. Fabrik Vösendorf bei Wien, erbeten. Fostsparoassa-Oheck-Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k.k. Staats-Oberrealschule in Wien. II., Glookengasse 2, wohin auch alle tür die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker
Zeitung“, I.. Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Einladung
zu der am Samstag, den 12. Mai 1900, im Hörsaale Nr. VII der k. k.
technischen Hochschule in Wien um 7 Uhr abends stattfindenden
Plenarversammlung.
t Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Vortrag des Herrn Dr. Ad. J olles: „Einiges über die Purin­
körper, speciell über die Harnsäure.“
3. Freie Anträge.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung im
Restaurant Franck, IV., Alleegasse.
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. M e i s s 1.
Mittheilungen des Präsidiums.
1. Da in der zweiten Hälfte des Monates Mai (am 19.) die ordent­
liche Generalversammlung des „V. ö. Ch. i. W.“ stattfindet, so werden
die Herren Vereinsmitglieder aufgefordert, etwaige Anträge wenig­
stens 14 Tage vorher schriftlich einzubringen.
2. Laut Statuten ist eine grössere Zahl von Ausschussmitgliedern
für ein Jahr nicht mehr wählbar. Jene Herren, welche für Besetzung
der Ausschuss-Stellen bestimmte Vorschläge zu machen wünschen,
mögen dieselben an die Adresse des Schriftführers, Herrn Ing.-Chem.
K. Hazura leiten.
3. Die Herren Vereinsmitglieder, welche mit der Zahlung der
Mitgliedsbeiträge im Rückstände sind, werden gebeten, ihren Ver-
pflichtungen“gegen den Verein nachzukommen. Der Präsident:
Hofrath Dr. E. M e i s s 1.
Protokoll der Plenarversammlung des „Vereines
österreichischer Chemiker in Wien“ vom
16. März 1900.
*■ (Hörsaal des physikalischen Cabinets der k. k. Universität.)
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Wahl in die Commission, welche die Frage der Reform der
Hochschulstudien für Chemiker zu berathen hat.
3. Vortrag des Herrn Universitätsdocenten Dr. J. T u m a:
„Ueber flüssige Luft“ (mit Demonstrationen).
Vorsitzender: Herr Prof. Dr. E. L i p p m a n n.
Da die Mitglieder des Präsidiums am Erscheinen verhindert
sind, übernimmt Herr Prof. Dr. E. Lippmann den Vorsitz und
eröffnet die Versammlung, nachdem er deren Beschlussfähigkeit
constatiert hat.
Zu Punkt 1 der Tagesordnung ertheilt er dem Schriftführer,
Herrn Ing.-Chem. K. Hazura, das Wort. Dieser theilt mit,
dass an alle Vereinsmitglieder und dem Vereine bekannten
Chemiker in Oesterreich-Ungarn die Fragebogen in Angelegenheit
des Schematismus, an die Vereinsmitglieder die Fragebogen
in Angelegenheit der Stellenvermittelung versendet worden
sind. Mit den Fragebogen zugleich wurden auch A g i t a t i o n s-
briefe verschickt; ihr Resultat ist der Beitritt von 60 Herren.
Der Mitgliederstand beträgt nunmehr 864 Mitglieder. Weiters wird
mitgetheilt, dass die Stellenvermittelung nunmehr auf geänderter
Basis eingerichtet ist, und dass circa 50 Vereinsmitglieder vom
Vereine in Vormerkung genommen sind.
Nach diesen Mittheilungen interpelliert Herr Dr. H. Seide!, ob
in der Angelegenheit, die Dr. K n o 11 in der letzten Vereinsver-
sammlung zur Sprache gebiacht hat, schon etwas Positives mitge­
theilt werden könne. Herr Ing-Chem. K. Hazura theilt darauf mit,
* dass die ganze Angelegenheit der Patentcommission übermittelt
wurde; es werde wohl möglich sein, in der nächsten Plenarversamm­
lung, die in der nächsten Woche stattfindet, Näheres mitzutheilen.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung erhält Herr Ing.- Chem.
K. Hazura das Wort und theilt mit, weshalb der Ausschuss des
Vereines die Bildung dieser Commission dem Plenum in Vorschlag
bringt. Er schlägt hierauf im Namen des Ausschusses zur Wahl vor
die Herren: Prof. Dr. M. Bamberger, Dr. F. Dafert, Ing.-Chem.
K. Hazura, Dr. J. Klimont, Dr. H. Kuäel, dipl. Chem. Prof.
Dr. F. Lafar, Prof. Dr. E. Lippmann, dipl. Chem. P. Pastro-
v i c h, Hofrath Dr. H. Ritter v. P e r g e r, Ing.-Chem. M. R a g g,
Prof. Dr. W. Su i d a und Prof. Dr. J. W e g sc h ei d er. Auf die
Anfrage des Vorsitzenden, ob jemand zu diesem Vorschläge das
Wort wünsche, werden von einigen Mitgliedern des Plenums zur
Wahl die Herren Prof. Dr. P. Friedländer, Prof. Dr. J. Herzig
und Dr. H. Seidel, vorgeschlagen. Von Seiten des Schriftführers
wird noch Herr Ing.-Chem. V. Hölbling in Vorschlag gebracht.
^ Da sich niemand sonst mehr zum Worte meldet, und auf eine
Anfrage des Vorsitzenden das Plenum damit einverstanden ist, über
den Gesammtvorschlag abzustimmen, schreitet der Vorsitzende zur
Abstimmung. Das Resultat derselben ist, dass sämmtliche Vorgeschla­
genen mit überwiegender Majorität in die Commission gewählt werden.
Zu Punkt 3 der Tagesordnung ersucht nun der Vorsitzende
Herrn Dr. J. Tuma, das Wort zu ergreifen. Herr Dr. Tuma
fesselt durch einen interessanten Vortrag „Ueber flüssige Luft“, welchen
er mit ausgezeichneten Experimenten ausschmückt, die Aufmerk­
samkeit der Anwesenden fast durch eine Stunde. Nachdem der
Vortragende geschlossen, zeigt das Plenum, mit welchem Interesse
es seinen Ausführungen gefolgt ist, und leistet der Einladung des
Vorsitzenden Folge, den Linde’schen Compressor in Augenschein
zu nehmen.
Da sich zu Punkt 4 der Tagesordnung niemand zum Worte
meldet, schliesst der Vorsitzende die Versammlung, nachdem er den
Anwesenden für ihr Erscheinen gedankt hatte.
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. M e i s s 1.
Zum Mitglieder-Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Josef Blatt, Fabriksdirector in Kopenhagen (o.).
Herr Ing.-Chem. Eugen Nowak, Berlin, S. Prinzenstrasse
Nr. 88 III. (o.).
Herr Dr. Otto R o s a u e r, Betriebschemiker der Stearinfabrik
Franz Spielhagen, Berlin, S. W. Nostizstrasse 30 (o.).
Herr Robert Scherer, in Firma: R. Scherers Witwe.
Wien, III/2, Blüthengasse 6 (a. o.).
b) Adressen- und Stelluugsänderuugen:
Herr Hugo Aufricht, früher Wien, jetzt: Teschen, Landhaus­
gasse 2.
Herr Ludwig K. Biach, früher Brünn, jetzt: Leiterder Färberei
und Appretur Samuel Taussig& Söhne, Hlinsko (Böhmen).
Herr Prof. Max Engstier, früher Wien, jetzt: Urfahr, Haupt­
strasse 29. (Oberösterreich).
Herr Dr. Armin Fischer, früher Weihenstephan, jetzt• Assis­
tent für wissenschaftliche Arbeiten, Wien, I., Universitätsplatz
(III. chemisches Universitäts-Laboratorium).
Herr J. Goldschmid, Assistent im chemischen Laboratorium
S. Weinwarm, II., Taborstrasse 10.
Herr Ing.-Chem. Wilhelm Haas, Floridsdorf, Hochstetter-
gasse Nr. 7.
Herr Anton R. Jäger, früher Reichenberg, jetzt: Assistent der
techn. Finanzcontrole, Troppau.
Herr Ing.-Chem. Franz K a i 1 e r, k. k. Assistent der technischen
Finanzcontrole, Brünn, Bürgergasse 35/37.
Herr Dr. Theodor Lach, früher Gut Staupitzhof, jetzt Wien,
III., Apostelgasse 25.
Herr Ing.-Chem. Bruno Mayer, früher Wien, jetzt Pressburg.
Herr Franz Linke, Odessa, Nikolajewerweg 210.
Herr Paul M u n e 1 e s, Wien, III/ 2, Löwengasse 11.
Herr Dr. Ernst M u r m a n n, Leiter der Legierungsanstalt der
österr-ungar. Magnalium-Gesellschalt, Wien, IV., Kettenbrücken­
gasse Nr. 15.
HerrArnoldPolitzer, früher Michalkowitz, jetzt: Betriebsadjunct
der Schönauer Spiritus-, Pottasche-Fabrik und Raffinerie S. Adler&
Söhne, Schönau-Neutitschein (Mähren).
Herr Prof. Karl P o r t e 1 e, früher Adjunct, jetzt Director der
Versuchsanstalt St. Michele a. d. Etsch, Tirol.
Herr Heinrich Prochaska, k. k. Controlor, Mödritz bei Brünn
Herr L Ros n er, Karlsruhe, Kapellenstrasse 30. I.
Herr diplom. Chem. Bretislav Setlik, früher Kolin, jetzt: Vor­
stand der chem. Abtheilung des techn. Museums der Handels- und
Gewerbekammer, Prag, Zderasgasse, 11—1916.
Herr Ing.-Chem. Franz Slama, früher Wien, jetzt Badische
Anilin- und Sodafabrik. Ludwigshafen a. Rh. (Deutschland).
Herr Dr. Otto Srpek, Maria-Petrowitsch (Steiermark).
Herr Leopold Ullrich, Betriebsleiter der Grünwald-Reino-
witzer Kunstlederfabriken Grünwald bei Gablonz a. N., Böhmen.
Herr Josef Weiser, Betriebsleiter der Mineralöl-Raffinerie
„Schodnica“, Dzieditz (österr. Schlesien).
Herr Ing.-Chem. Emil Z a t z e k, früher Bräuhaus-Cassier, jetzt
Verwalter der erzherzoglichen Leim-, Spodium-, Knochenmehl- und
Schwefelsäurefabrik, Saybusch, G.
Herr Stanislaus Zaykowski Ritter von Zayki, techn. Director
des Eisenwerkes der Eisenwerks-Actiengesellschaft, Skarzysko (Russ.
Polen.)
c) Ausgetreten:
Herr Dr. A Fernau, Wien.
Herr S. Taussig, Kuttenberg,
Mitgliederstand am 27. April 1900: 879.

Seite 2-24.
ÖESTERREICHISGHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
Erscheint vorläufig 12 Mal im
Jahre. Einschaltungen werden
jeder Zeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Bezugsquellen-Liste.
Emschaltunespreis pro Zeile
und Jahr K 4, Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat
in diesem Blatte.
Abfälle, Blut-, u. Knochen-Trockner.
Cammer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Acetin.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton.
Victor Alder chem. Fbk., Wien (J).
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetonöl.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetylengas-Beleuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Schlösselg.
Aetylweinsäure.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Alkannin
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Alkoholo-, Sacharo-, Galactometer.
P. Haack, Wien,IX., Marianneng. 2.
Amylacetat.
Victor Alder, chem.Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Union A.-G. f. chem. Icd. Prag IV.
Amylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Antichlor.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)..
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerulion (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Alder, chem. Fkb., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Baryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber, Fbk. chem. Pro-
ducte u. Farbw., Wien, VI/ 2 (J).
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleibleche.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiweiss.
Erste Bukowinaer Bleiweiss- und
Farben-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Bleiweiss und Lithopone Trockner.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Braunstein.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th.(J).
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Büretten,
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Butylalkohol. (100).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cadmium (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Alder, chem. Fbk. ,Wien (J).
A. Landau,Wien, 8., Schlösselg.(J).
Catechu.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J),
Chemische Fabriks-Einrichtung.
Cummer Trockner Ges m. b. H.
Hamburg.
Ch. Geräthe (b. Kaliglas v. Kavalier.)
Alois Kreidl, Prag, 241/1 (J)
China Clay.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Chlorcalcium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlormagnesium.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Chlorophyll.
J. Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz,Apoth., Wien, XIII/3.
Chlorzink.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
Vito Morpurgo, Spalafo. (Dalmat.)
Collodium. (Photgr. u. techn.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cyankalium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(Jj.
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisenvitriol.
Victor Alder. chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Eisenguss.
i 0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Eisessig.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Eisessig-Collodium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Essigäther.
| Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigessenz.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure (chem. u. techn. rein)
Union A.-G. f. cnem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Ammoniak.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure Thonerde.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Chromoxyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV-
Fette (Diverse).
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei)-
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)-
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)-
Fluorsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Carbofineum (natural.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carboiineum (farbig).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carboiineum (Pat. Avenarius).
Carbolineumfabr.R.Avenarius Am­
stetten, N. Oe.Bur.: Wien, III/l.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)-
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Destill.-Appar. (Jenaer Vrhndglas).
| P. Haack, Wien,IX.,Marianneng. 2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien
I, Elisabethstrasse 20. (J).
Formaldehyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Flussspath.
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th. (J).
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, Prag, Kgl. Weinberge.
Carbolsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisenlack.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)-
M. Barthel& Co., Wien, X.
Futterkalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
r
*
V

Nr. 9.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 225.
Erscheint vorläufig 12 Mal Im
Jahre. Einschaltungen werden
jederzeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Bezugsquellen-Liste.
Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, IX.,Marianneng.2.
Graphit.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Holzessigsaures Eisen.
Victor Alder, ehern. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Holzgeist.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Infusorienerde.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Kartoffelsirup.
Franz Rücker, Wien, I, Schellingg.
Kartoffel-Stärkemehl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Knochenmehl.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“ Ratibor, pr. Schles.
Kunstdünger-Trockenanlagen.
Cumrner Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (Jl-
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Magnesit.
Victor Alder. chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
J. Foerster& Comp., Baumgarten
Kr. Frankenstein, Schlesien.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer. Wien, 1., iie-
gierungsgasse 10.
Maschinen.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Maschinen-Oele.
MarcusMahler,Neu-Sandez, Galiz.
Melasse.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Messkolben
P. Haack,Wien,IX.,Marianneng.2.
Mineralöle.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Nickelsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Oele, Fette.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Oxyoleate.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2
Pottasche (weiss calc.).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Propylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J>
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ap.A. Kremei,Wien XIV.,Märzstr.
Salpetersäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
Erste Oesterr, Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder,'chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, Vi/ 2 (J)-
Salzsäure
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Eiste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
scha.u, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eiseumann, Berlin 0. 17.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Schwerspath.
0. Augusta, Wien Simmeringer
Strasse 164 (J).
Stärke•
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Stärkesirup.
Stärkefabrik Fulnek, (Mähren).
Spodium.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Superphosphat-Trockenanlagen.
Cumrner Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Tauchfluid. (Versteifungsflüssig-
keit für Glühstrümpfe).
R. Eisenmann Berlin 0. 17.
® -■■■■ =o
Einschaltun s-spreis pro Zeile
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat,
in diesem Blatte.
®—.®
Theer.
Victor Alder, chem.Fbk., Wien (J).
M. Baithel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (j)
Thermometer (f. chem. Lab. u.Fbk.)
P. Haack, Wien, IX., Marianneng.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Paten-Trockner, Ges.
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
TUrkisch-Rothöl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Waagen (Präcis.-Wg. u. Gewichte)
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
R. Ortlieb, Wien, X., Wielandg. 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Wolfram (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zerkleinerungs-Anlagen.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Zinkstaub (Poussiere).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act.Ges. vorm. Jung.
& Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zinnpräparate.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J).

Seite 226.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
Offene Stellen.
Gesucht
ein tüchtiger Chemiker zur Einrichtung einer
Fabrik für Erdfarben und geschönte Farben
Offerte sub „Wandgriin 475“ an die Verw. d. Bl.
*V ersch.ied.en es.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
5$ Braunstein «. Fluss Spatli X
in allen Sorten liefert billigst
Christoph Gottlob Foerster.
Jlmenau (Thüring.). 295
neu
billig zu ve r'
kaufen. Auskunft
ertheilt unter
„Mikroskop 100“
die Verwaltung
dieses Blattes.
Soeben erschien
und wird nur auf Verlangen gratis und
franco versandt:
Antiquariats-Katalog- Nr. 36
Naturwissenschaften
(Allgemeines, Zoologie, Botanik,
Mineralreich, Physik, Astronomie, Meteoro­
logie und Chemie
100 St. mit circa 3000 Nummern.
A. ülejitrik
Wissenschaftliches Anlipriat 474
Wien, I., Wollzeile Nr. 6.
Lebensstellung.
Erster Chemiker für Celluloidfabrik in der Nähe von Bosto" U. S. A. gesucht
eventuell für sofort. Nur solche, welche Praxis in grossen Etablissements dieser
Branche gehabt haben, wollen bis 30. April ausführliche Offerten mit Zeugnis­
abschriften und Gehaltsansprüchen senden sub „Celluloid“ an die Annoncen-
Expedition Schalek, Wien, I. Vorstellung und Acceptation könnte eventuell
innerhalb 14 Tagen in Wien erfolgen. 473
durch ministeriellen Erlass zur Desinfection empfohlen, erzeugt in 40°/ 0 iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank in Trzynietz (Oesterr-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Dep6t von 399
iEdVHXXj -t'-h-tllEIDIEILj., '^7"ien. 3 IV7".„ ZPXeu.ga.sse ZE\Tr. 20.
Im Fiebrigen zu Orig.-Fabrikspreisen in allen grösseren Drogerien zu haben.
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
-== und hohle Stearin-, Paraffin-, Cere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe-
cialität seit
| U 1864
in unübertroffener Ausführung
und Leistung
>ld Wünschmann 407
Leipzig, Sachsen.
Das Fabrikat ist eingeführt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfabriken Europas.
jf. Sfofz
Eisongiesserei u. fpparatebauanstalt
Stuttgart
Fabrik Kornwestheim
r
i

Nr. 9.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 227.
r
i
Victoria-Sichtmaschinen
Grosse Leistung:.— Geringer Krafcbedarf.— Kleine Grundfläche.—
Leichteste Siebreinigung.— Eignen sich für viele Zwecke, wo
andere Sich er versagen.
V ictoria-Mischmaschinen.
O. Augusta, Wien
X, Bezirk, Simmeringerstrasse 164, 463—m
Schutzzeichen.
Jenaer Ueglas
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. E.-P. Sr. 61.573)
von hocbgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Anaiyse.
Preisliste auf "V erlangen zu XD lenste ul_
Glaswerk Schott& Gen., Jena. 410
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetin, Salpetersaures Eisen, Dextrin, Zinnpräparate, Türkischrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
Llgnorosin. Ersatz für Milchsäure und Weinstein. Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Societö anonyme des matieres colorantes
et produits chimiques de St. Denis in Paris für Anilin, Alizarin
und Phenylfarben.
Generalifertretung der Lastina-Ietall-Lacke und des patentierten Feuerliseü-Präparates
„Eberhardt“. 866
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische- Werkstätte
der
Mx kroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometerschr aube,
Abbe’scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende. Ob-
jective Kr. 3 u. 6, ..Homogene Immersion“ 1/ 15. Oculare
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis 128 fl.
Illuistirie rte ^Preisliste gratis ti. franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr.
433
Riulolf Sliiltesion. Prag-Zixkon.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumuiatorenfabrik,
Vacuumapparate,
V erdampfapparat e,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
liefert in bewährtester Ausfiihruu
Rectificirapparate,
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven,
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabri cation
Hefereinzuchtanlagen,
Nahtlose Röhren aus Phosphor
bronze, Kupier und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
448
I
vorm.
Wien—Budapest.
Ausführung
elektr. Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen
ELEKTROGHEIISCHE AILAGEN
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleich- und Wechselstrom
Galvanopla stische Maschinen
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliche Bestandtheile für elektr. Anlagen.
Bau sämmtlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn-Sicherungs-Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos. 402

Seite 228.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neuet
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren (Neutral ver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche und neutral»
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne die
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit Soda und Kalk
gereinigten Wässer, dahei für
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kesselsptüsen unent
behrlicli.
Das Neutralverfahren lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonstigen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Trinkwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Bacterien-Befrei-
uug.
c) Abfallwässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des verfügbarer
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwasser in reiner
Flaschen einzusenden. 394
Megger Minenlalrik
rv für
Aprateian, Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauch verzehr un^s-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss, SSST
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten.
353
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik sämmtl. Apparate
und Präparate für
Me, Bakteriologe, Mikroskopie, Hygiene, Physik.
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weitetste Verbreitung.
m
8$
m
m
m
SanltäMescluft „Austria“
Hans Turinsky
Verhanflstoff-Fabrit, Ptarmaceiitisctas Laboratorinw
Wien, IX/3 Garnisongasse 1,
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
V erbandkästen
£>*♦>
8^ fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,^
8$ grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
8^ Wasser wehren; Verbandetui für Touristen, Verband-
8*3 patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
8*1 Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis-
8*3 beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
8*| completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
8*| Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
8*2 Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch, |8i
8*1 Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc. |8?
8*3 etc. in bester Qualität und zu den massigsten £8?
8*! Preisen. 18*

Nr. 9.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 229.
^ 9 w 'f JiÄfeÄ, w suim,
||| Wien, L, Johannesgasse 22
IBleclx- ul_ Bleiw aren-Fabrik /C4\
erzeugt: ||1|
Bleirohre, weich und hart. /JIE\
Heiz- und Kühlschlangen,
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendrabt,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco.
Siemens de Ha/ske, Wien,
TTI\1, Apostelgasse 12—14.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs■ Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa-
rate, Ieuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Eleinente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General- Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'/a/i/i/uinm Calciumcarbid. ■sawwwww
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrisclie Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit‘ patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
468
Hin Aciien-Qesellschaft für ch, Industrie
Ppag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essigsäure ehern, und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
AinmoMinacetat, essigs. Chroinoiyd, essigs. TlionerdP,
Bleizucker, essigs. Natron und alle anderen Acetate.
Aceton, AcetonöJ, Methylalkohol, Holzseist, Denaturirungsmittel;
-^4? F o p m aldehy d;
Aethylweinsäure, Oxyoleate. 437
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz J“tr,
Specialität: Verbesserte Plante- Accumnlatoren
* für schnelle Ladungen und Ent­
ladungen zu stationären und transportablen Anlagen nach Patent
und Privilegium D. Lehmann& Mann. 376
Wesentliche Erhöhung her Rentabilität bestehender Anlagen durch
billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung hei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht- und Kraftübertragung.
Höchste Capaeität. Solideste Ausführung.
Weitgehendste Garantie auf viele Jahre.
Zweigbureau: Wien. IX,, Porzellangasse 54.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXKX
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
Ö
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Förster k M. Hlawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519.
Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u. Reagentien-
Physikalisclie Apparate. 467
Naturgeschichtliche Lehrmittel.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

Seite 230.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
Wilh. Minner.
'ARNSTADT' 11 THÜRINGEN 9
Bergproduklc& Mineralienmühle
roh in Stocken& aller- feinster Mahlun
Mb
w
A
w
Mb
w
Mb
>K
Mb
w
§
'Schutzmarke
Garantie
Erfind. 4. Welldiclit. 1878
H. STIER
DRESDEN-Plauen
liefert wie seither
unübertroffene
feüerndeStahl-",^;
Kupf^-'Dicutungen
vollkommcndst. Art
sachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. la. Ref.
90"/„Nachbestellng.
Mb
w
Mb
w
Mb
w
Mb
w
Mb
>K
Mb
w
Mb
>K
Carbolineum
Patent Avenarius
"bester IE3Iolza.nstrictL
— Seit 25 Jahren bewährt.
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarius, Amstetten.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
Sämmtliche chemische Geräthe u. absol.
ehern. reiue Reagentien (pro analysi v.
E.Merck) für chemische u. ehemiseh-medi-
ciuisehe Laboratorieu (Mikroskopie, Bac-
teriologie, Blut, Ham- u. Sputum-Uuter-
suehuiigeu), sowie fiir Photographie u.
Röutgeu-Aufnahmeu ete. etc.
empfiehlt
k. u. k. Hoflieferant
Wien, IX/3, Garnisongasse 9
Telephon 1954. 8115
lllustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franco.
Mm& Rossnt!
♦
♦
♦
1
^ für
t Beleuchtungs-,Heiz-,Kochappa-•
* rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
1
i
Fabrik
277
Liefern für Laboratorien
„Euftgasapparat „Eureka“,
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Iiaboratoriumslampen, Petroleum- n. Ben-
zlngaskoohöfen.
Fabrikslager v. Benzin, Ligroine, Hydrür,
(Petrol-Aeth.er) t Gasoline.
Kostenanschläge, Illustrierte Prespecte gratis und franco.
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutsche Patent­
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des „Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1893.
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“, Brochure
in 2 Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40% Rabatt.
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 187
Greiner& Comp.,
MaSClM-FM, WienX/l, Knöligasse 13/15 an der Triesterstr.
Erzeugen als Specialität:
Kerzen-Giessmaschinen 449
für alle Gattungen und Formen Salon-, Tafel-, Kirchen-, Weih-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, Höhl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne mechan. Konus-Aushebung.
Doppelte Kerzen-ätempel-Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
für Stearin, Paraffin, Ceresin, Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste Con-
struction, grösste Leistungsfähigkeit, tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Bieten Prima-Referenzen. Gegründet 1890.
in Slavonien. 470
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° G.) am Gontinent.
Prämiirt: Budapest 1885 u, 1896; London 1893; Wien 1894; Rom 1894; Brüssel 1897 m. d. erst. Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Abfahit Budapest, Ung. Staats-
bahri, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Min. früh, Ankunft Lipik 5 1 /, Uhr nachm. Von Rumänien,
Bulgarien, Serbien, Bosnien (via Brod-Novska). Ausserd. Südbahnstation: Pakracz-Lipik
(via Kanizsa-Barcs). Communication von Oesterreich mittels Südbahn. (Seit 1898 Zonen­
tarif). Retourfahrt nach allen Richtungen mittels Tagesschnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen Temper., ihres reichen
Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jodverbindung zu Trink- und Badezwecken von
vorzügl. Wirkung bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-, Magen-, Blasen-, Darm­
katarrhe etc.) bei Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knochenleiden, sowie bei scrophulösen u. allen
Bluterkrankungen etc. ModerneBadeaustaltmit luxur. ausgestatteten Baderäumen, Porzellan-
u. Marmorwannen etc. Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, eleg. einger. Hotels, glänz,
ausgestatt, neuen Cursalon, Damensalon, Clavier- u- Conversations-bälen, Restaurations­
und Cafehauslocalitäten, stilv. luft. Wandelbahn mit Bazaren, elektrische Beleuchtung der
Räume u. Parkanlagen, vorzügl. Curkapelle. Officieller Badearzt: Er. Berth.v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser Versandt: direct von der Quelle, Wasserdepots für Ungarn
I*. Edeskuty und Mattoni& Wille in Budapest; für Oesterreich: S. Ungar und
Heinrich Mattoni in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die Badedirection in Lipik.
BERN DÖRFER
MEM U=W4REC1=FZI BRJ ft
TJKTHäR
VERSIIS&RTE WEfcQEftOIIL- ESBESTEOSS:-
rWMST-BFWKg- NPWäESßllRRS/4VIS RElNT1l©ELi
NIEDERLTlQnCI in WIETV I.WottZEJLE. 12 f.QPMBQI
I2: 1. BPSMERGASt 2= 121. AMRI/tniLFERSTTWiSE. 19-21:
PRDs-evjranTE.utio| Prospekte, gratis--

Nr. 9.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 231.
I
Erste Bukowinaer
Eieiweiss- uni Farbsn-Falrik, Bojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bleiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
WEINSTEINSAURE-
und
chemische ^roducten-fabrik in Xeufeid
farbholz- und jYlaterialmühlen in Gumpoldskirchen
von
J. Medinger& Söhne
Farbwareu. Farbhölzer, ehern. Producte für Druck u.
Färberei, Bleicherei, Papier- u.Züudwarenfabrication
ISTiederrlage imi "V"erkaufa-Comptoir r
Wien, IV., Gusshausstrasse 18. 404
und
i. Ungar. mstaisr
Gauantiefond
K 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
; Befasst sich mit der Versiclieruni?
Bezweckt die Veisicherem^ aller j von öffentlichen und privaten G-e-
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel*
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vortheilhafter
Bedingungen.
bänden, Mobilien. Warenlagern.
Erntevorräthen und landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer. Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kesselexplosion. sowie den Ersatz
durch dasAbhnndenkommen beweg­
licher Güter wäh rend eines Brandes.
Massige Prämien, coul. Bedingung.
Nähere Informationen ertheilen und AntrHge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. Peregringasse 4, die Filialen und Haupt­
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Prag, Reiohenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielitz. Jägerndorf, Teplitz. 458
ui» Schäden werden prompt und coulant erledigt. 1 1
K. k. landesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing'
WÄGENMANN SEYBEL& CE WIEN
III., Reisnerstrasse SO.
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
^honerde Schwefelsäure, eisenfrei.
Thonerdeb ydrat. J
Accumulatoren-Säure, Glauber- und Bittersalz.
Superphosphate und Dünger- Gyps.
Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate, Blei-
f zucker, Seignettesalz, Borol. 405
Amerikanische
Pumpen- und Pfannen-Combination
aus Eisen mit Metallgarnitur
Für Fässer und Behälter. <£>
Erspart jeden Verlust dnreh undichte Hähne
Die Pumpe kann nach jeder Kichtung gedreht
werden.
Anton Eichler 481
Wien, IV., Favoritenstrasse 20.
Special-Fabriken
UM PEN
W±4®S
N
aller Arten™" für jeden Zweck
Cemmandlt-Gesellscbaft für Pumpen- und Mascblnen-Fabrlcation.
Garvens, Wien, LWallMpsseli
KataliiK« gratis und franc».
289
G,
o Einlösung von Bruchgold, Silber,
Platina etc.— Rationellste
Ausarbeitung von Schliffen,
p■ 0//2. Gekrätzen, photogr.
ieo stiuSr^sius^,^,
F g.-Chemike
WIEN
454
VII. Bezirk, Zieglergasse Nr. 63.
Mit 113 Kartenblättern, 9 Textbeilagen und Register aller auf
den Karten und Plänen vorkommenden Namen.
In Halbleder geb. 13 Mk. 50 Pf. oder in 38 Lieferungen zu je 30 Pf.
Die erste Lieferung zur Ansicht, Prospekte gratis durch
jede Buchhandlung.
^^^Zerla^e^ibHoguphischetHnstitut^i^^ipzi^undJVieiib^^^

Seite 232.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 9.
ß
Bleckendorf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernabme der Inbetriebsetzung ein:
Theer-Destillationen,
Harz-Destillationen,
Torf-Destillationen,
Bitumen-Destillationen,
Holzverkohlungen,
® b£)
sab®
'S ö’® 2
-£ U O
£®®£
Kokerei-Anlagen mit und ohne
Gewinnung der Reinproducte, I
Braunkohlen- und Schiefer-
Schweelerelen,
Holzimprägnirungsanstalten.
Kunststein- und Cementwaren-
fabrihen,
Asphaltwerke für Guss- nnd
Stampfasphalt
Asphaltmüllereien.
Daohpappenfabriken für Hand-
u. Kraft betrieb, directe Feuerung,
Dampf-u. Heisswasserheizung für
besandeteu. unbesandetePappen,
Isolirpappen. Asphaltpapier,
Asphaltröhrenfabi iken.
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebsv^rfahren und Ausführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und Projecte zu Diensten.
310
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
Äntimonsalz /Antimonfluorid-Ammoniumsulfat.) Üesterr.-Ungar.-Patent No. 52.940/86510. Ersatz für Brechweinsteiu.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum -- Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chrornoxyd— Chromsäure
Phosphorsaure Salze
Quecksilber- Präparate
Rhodan salze
Chromfluorid II Goldgphwefel
Chromsaure Salze j Köhlens. Kaljt —Kupferoxyd
Cobaltoxyd 'I Mangänchlorür
Baryumsuperoxyd♦ Natrium Superoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohlensaurer Ammoniak Salmiakgeist
—Wasserstoffsuperoxyd =—
Eisenchlorid— Eisenchlorür II Chrom-Metall Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mang^n-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze
Fluorwasserstoffsäure
Fluorsalze
Chemikalien f. Feuerwerkerei
Schwefeleisen Schwefelkalium
Schwefelkohlenstoff
Ausführliche Preiscourante werden auf Verlangen zugesandt.
Wolfram-Metall
Oxalsäure Salze
Phosphorsäure
Anerbietungen, Petr. Fabrication neuer Artikel und Ankauf ton Patenten, werden gern entgegengenommen. 292
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
P1IH w mw mw m «a m
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacle, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gafirungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
Reagentien
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein eryst., Eisenalaun cryst,, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium ehern, rein.
Wolframsaures Natron.™
PIT” Molybdän saures Natron.
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Preisausschreiben.
Nachweis von Essigessenz in verdünntem Zustande und in Gemischen mit Gährungsessig.
Es soll ein Verfahren gefunden werden, mit Hilfe dessen es gelingt, gereinigte
Holzessigsäure zu Speisezwecken, sog. „Essigessenz“, sowohl in Verdünnung mit Wasser, als
auch in Gemischen mit Gährungsessigen aller Art mit Sicherheit nachzuweisen, und zwar bis
zu einem Gehalt an solcher von ein Procent herab in beiden Fällen.
An dem Preisbewerb können sich nicht allein Deutsche, sondern auch Ausländer (in
deutscher Sprache) betheiligen.
An Preisen stehen insgesammt 1000 Mark zur Verfügung.
Die näheren Bedingungen für den Preisbewerb sind durch den Vorsteher der Versuchs­
anstalt für Essigfabrication H. Dr. F. Rothenbach Berlin N. Seestrasse (Institut für
Gährungsgewerbe) zu beziehen, an welchen sämmtliche Zuschriften zu richten sind.
Berlin, 14. April 1900.
Verband deutscher Essigfabrikanten. 4 72
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Fevd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitnng und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles. Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

