Oesterreichische
Zeitschrift für Nahrungsmittel Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.- Erweitert 1898.
Offleielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellseha
zur Förderung der ehemisehen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfälsehung“.
Sämmtliche Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker Zeitung“ auf Yereinskosten zugestellt.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engel ardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. i limont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz),Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin) Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Scia.riftleit-u.rLg und “V" erwaltung r "\7S7" i e I_, UPesta.lozziga.sse Q_
Jahrgang III. Wien, 1. September 1900. Nummer 17.
Neue Folge
®
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite•. 80 K— 40 fl.
! 1 halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ fSp.)32„= 16„ i
1 Zeile(Petit)l sp. 40h= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 K=
\ 10 fl.— Preise Netto Cassa. j
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
»
X rx H a i t:
WISSENSCHAFTLICHER TH EIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Einiges über die Purinbasen, speciell über Harnsäure. Von Dr.
Adolf Jolles in Wien Seite. 417—421
Generalbericht über die Arbeiten des IV. internationalen Con-
gresses für angewandte Chemie. Erstattet vom General-
secretär F. Dupont. (Schluss)- Seite. 421—424
Der IX. internationale Congress für Pharmacie in Paris 19C0.. Seite. 424—425
ALLGEMEINER TIIEIL.
I. TäisresifeSchichte Seite. 423-429
II. Leserkreis Seite .... 429
III. Haudelszeituiiji Seite. 429 -431
Marktberichte* Seite. 431—432
WISSENSCHAFT
Aus dem chemisch-mikroskopischen Laboratorium von Dr. Max und
Dr. Adolf Jolles in Wien.
Einiges über die Purinbasen, speciell über
Harnsäure.
Vortrag, gehalten im „Vereine österreichischer Chemiker in Wien“
am 12. Mai 1900.
Von Dr. Adolf Jolles in Wien.
Das hohe Interesse, das die Chemie, besonders die
physiologische Chemie, den Purinkörpern entgegenbringt,
beruht nicht nur darauf, dass vom rein chemischen Stand­
punkte die Auffassung dieser Körperclasse sichergestellt
ist, sondern auch darauf, dass in den letzten Jahren
wichtige Aulklärungen über die physiologische Bedeutung
dieser Substanzen, über ihre Entstehung und ihre Verän­
derungen im Organismus zutheil geworden sind.
LI CHER THEIL.
Die chemische Natur dieser Körperclasse, deren wich­
tigste Repräsentanten die Harnsäure, das Xanthin, Hypo­
xanthin, Adenin, Guanin, Theobromin, Coffein und Hetero­
xanthin sind, blieb lange Zeit dunkel, obwohl sich— mit
Scheele beginnend— eine lange Reihe bedeutender
Chemiker, u. a. Wöhle r, Liebig, Mitscherlich-
Baeyer, damit befassten.
Erst in den letzten Jahrzehnten gelang es E. Fischer,
fussend auf den Arbeiten von Medicus, in dieses Gebiet
Ordnung zu bringen, und wir verdanken ihm den Nach­
weis der Constitution der verschiedenen Verbindungen,
ferner die Methoden zur Synthese der bereits im thierischen
Organismus oder in Pflanzen Vorgefundenen Körper, sowie
zur Ueberführung der einzelnen Glieder der Reihe in
einander. Unter seinen Händen hat die Gruppe einen solchen
Umfang angenommen, dass er in seinen 1899 in den
„Berichten der Deutschen Chemischen Gesellschaft“ erschie-

Seite 418.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
neuen „Synthesen in der Purinreihe“ gegen 150 Körper
aus der Purinreihe anführt, von denen circa 130 von ihm
oder unter seiner Leitung dargestellt wurden. Bei einem
so grossen Umfange der Gruppe war natürlich auch eine
Systematik nothwendig geworden, und diese ist von
Fischer in ebenso einfacher, als zweckentsprechender
Weise durchgeführt worden, indem er alle diese Körper in
Beziehungen zum Purin brachte— einem Körper, der
ebenfalls von ihm zuerst dargestellt wurde— derart, dass
alle Purinkörper als substituierte Purine aufzufassen
sind. Analog wie die Nomenclatur der aromatischen Körper
von jenem Gebilde ausgeht, in dem alle freien Valenzen an
Wasserstoff gebunden sind, betrachtet Fischer als
Ursubstanz der ganzen Reihe das Purin, d. h. jenen Körper,
wo die freien Valenzen des Kernes
N= C-
N- C-N
der allen Gliedern der Reihe gemeinsam ist, durch Wasser­
stoff gesättigt sind, also
HN= CH
HC C— NH
X CH C,N 4 H a
N— C— N
Dieses Ringgebilde kann als Verschmelzung eines
sechsgliederigen Ringes mit zwei Stickstoffen— eines
Pyrimidinringes— mit einem fünfgliederigen, mit
ebenfalls zwei Stickstoffen— eines Imidazolringes aufge­
fasst werden, die zwei Kohlenstoffe gemeinsam haben. Die
Bezeichnung irgend eines Derivates ist dann sehr einfach,
indem die Kohlenstoffe und Stickstoffe fortlaufend nume­
riert werden; durch die betreffende Ziffer wird der Ort be­
zeichnet, an dem die Substituenten eingetreten sind; als
solche kommen besonders in Betracht: Hydroxyl, Methoxyl,
Aethoxyl, Chlor, Brom, Jod, Methyl. Hiebei tritt Hydroxyl
immer an den Sauerstoff, während Methyl an den Stick­
stoff tritt. Von den Derivaten sind besonders wichtig die
Oxypurine. Nachdem bei drei Kohlenstoffen (2. 6. 8.) der
Eintritt von Hydroxyl möglich ist, so gibt es Mono-, Di-
und Trioxypurine: Hypoxanthin, Xanthin und Harnsäure.
Letztere hat also die Formel
N == COH
HOC C- NH
: s COH
N- C- N:
oder die durch Verschiebung der Wasserstoffe ent­
stehende HN— C= 0
.
0=C C- NH
\o
HN- C- NH" 7
Thatsächlich reagiert die Harnsäure bald nach der
einen, bald nach der anderen Formel; nach der ersten bei
der Bildung von Chlorpurinen, nach der zweiten bei der
Methylierung.
Eine andere Bezeichnung der Theile, aus denen der
Harnsäurecomplex besteht, gründet sich auf die Thatsache,
dass bei der Oxydation der Harnsäure unter gewissen Be­
dingungen Alloxan auftritt; man nennt jenen Complex, aus
dem sich das Alloxan bildet, den Alloxankern und fasst
den fünfgliederigen Ring, als durch Anfügung des
Harnstoffrestes entstanden, auf
HN- c= 0
OC
NH
NH—
NH—
\
/
CO
Praktischer ist jedenfalls die Fis.cher’sche Nomen­
clatur, die eine kurze und einheitliche Bezeichnung der
verschiedenen Purinderivate erlaubt und die bis jetzt den
Anforderungen in Bezug auf die Erklärung der verschie­
denen Iteactionen in dieser Gruppe genügt hat, die die
Ueberführungen der einzelnen Glieder der Reihe ineinander
in befriedigender Weise darzustellen gestattet und mit den
Synthesen im Einklänge steht.
Abgesehen von den zahlreichen, auf synthetischem
Wege erhaltenen Körpern, finden sich von dieser Gruppe
im Organismus: das Hypoxanthin, das Xanthin, die Harn­
säure, das Adenin, Guanin, Paraxanthin und Heteroxanthin;
noch nicht mit genügender Schärfe ist bis jetzt das Epi­
guanin im Harne nachgewiesen worden.
In Pflanzen finden sich das Coffein, Theobromin und
Theophyllin.
Von den physiologisch wichtigen Körpern ist das
Guanin ein Aminopurin, das Adenin ein Amino-
oxypurin, das Heteroxanthin ein Monomethyl-
dioxypurin, das Paraxanthin, das Theobromin und das
Theophyllin Dimethyldioxypurine in verschiedener
Stellung, das Coffein ein Trimethy 1 dioxyp urin.
Nachdem mehrere Purinkörper, wie Coffein, Theobromin,
Theophyllin in den Genussmitteln, vorwiegend im Kaffee, Thee
etc. Vorkommen, so war es von grossem Interesse, zu unter­
suchen, inwieweit diese auf den Organismus so kräftig
einwirkenden Substanzen ihrerseits verändert werden. Die
Fütterungsversuche, welche Albanese, Gottlieb,
Krüger an verschiedenen Versuchsthieren angestellt
haben, ebenso wie die Beobachtungen beim Menschen be­
weisen, dass im Organismus die Methylgruppen zum
Theile abgespalten werden, derart, dass zuerst die Methyl­
gruppen in bestimmten Stellungen angegriffen werden; so
gibt Trimethylxanthin beim Durchgänge durch den Orga­
nismus Dimethylxanthin etc.
Die im Harne auftretenden Purinderivate stammen also
zum Theile aus den Nahrungs- und Genussmitteln, zum
Theile sind sie beim Zerfall von Eiweisskörpern entstanden.
Die stetig zunehmende Bedeutung der Purinbasen für
Physiologie und Pathologie veranlasste mich, mich mit der
Ausgestaltung der Methodik ihrer quantitativen Be­
stimmung zu beschäftigen.
Bei der Ausarbeitung einer Methode zur Bestimmung
der Purinbasen war mein Augenmerk zunächst auf die
Harnsäure gerichtet, nachdem für diesen Körper, trotz
seiner physiologischen Wichtigkeit, eine zugleich einfache,
zuverlässige und kurze Bestimmungsmethode noch
nicht besteht. Es sind zu diesem Zwecke bis jetzt sehr
verschiedeneReactionen mit grösserem oder minderem Erfolge
verwendet worden, wovon nachstehende Aufzählung der be­
kannteren eine Uebersicht geben soll. Heintz fällte die
Harnsäure mit Salzsäure, ein Verfahren, das zwar sehr
einfach, aber äusserst ungenau war. Haycraft 2) und
Czapek 3) schlugen verschiedene titrimetrische Bestim­
mungen vor, die auf der Unlöslichkeit des harnsauren
Silbers beruhten; auch diese Verfahren ermangelten der
Genauigkeit, indem unter den vorgeschriebenen Bedin­
gungen auch die Silberverbindungen sonstiger Purinbasen
ausfallen. Eine brauchbarere Bestimmung rührt von Sal-
kowski 4) her, die in der von Ludwig 5) vorgeschla­
genen Modification in der Isolierung des Silbermagnesium­
salzes der Harnsäure, Zerlegung des Niederschlages mit
Schwefelnatrium und Wägung der so frei gemachten und
abfiltrierten Harnsäure beruht. So zuverlässige Resultate
mit dieser Methode auch erzielt werden können, so haftet
ihr doch der Mangel an, dass sie, ganz abgesehen von dem
Aufwande an Zeit und Mühe, den sie beansprucht, gewisse
Anforderungen an die experimentelle Geschicklichkeit stellt,
was ihrer Einführung in die Praxis einigermassen im
Wege steht.
:) „Zeitsclir, f. physiolog. Chemie", Bd. XXV.. 1886.
3) -Zeitschr. f. phy>iolog. Chemie“, Bd. XII., S. 502.
*) Leube und Salkowski: ,,Die Lehre vorn"Harn". S. 96.
5 j ..Wiener medicin. Jahrbücher“. 1884. S. 597.

Nr. 17.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 419.
Ein einfacheres Verfahren ist jenes von Hopkins 6)
der die Harnsäure als Ammonsalz fällte, hieraus mit Salz­
säure freimachte und wog; dieses Verfahren wurde dann
von ihm dadurch vereinfacht, dass er den chlorfrei ge­
waschenen Niederschlag in Natriumcarbonatlösung löst, einen
Ueberschuss von Schwefelsäure hinzufügt und sodann mit
Permanganatlösung in der Wärme titriert.
Hiebei beobachtete er, dass 1 cm 3 einer Zwanzigstel-
Permanganatlösung 3'75 mg Harnsäure entspreche. Für
reine Harnsäurelösungen bewährt sich diese Methode sehr
gut, bei Harnen, zumal bei pathologischen, wird die Titration
infolge der störenden Nebenumstände in ihrer Richtigkeit,
sowie in der deutlichen Sichtbarkeit des Endpunktes un­
günstig beeinflusst. F o 1 i n T) hat einige beachtenswerte
Vorschläge zur Verbesserung des Verfahrens gemacht; im
wesentlichen benützt er zur Ausfällung der Harnsäure
essigsaures Ammon, versetzt den gewaschenen Nieder­
schlag mit Schwefelsäure und titriert ebenfalls mit Per­
manganat.
Die erhaltenen Resultate stimmen befriedigend. Die
Fehler liegen fast stets auf der positiven Seite, da theil-
weise mitgerissene oxydable Substanzen einen Mehr­
verbrauch an Permanganat bedingen.
Der Umstand, dass Harnsäure durch Permanganat oxy­
diert wird, die verbrauchte Permanganatmenge sich aber
auf keine glatte chemische Reaction beziehen lässt, hat
mich veranlasst, die Umstände aufzusuchen, unter denen
eine vollständige Oxydation der Harnsäure vor sich geht
und zu untersuchen, welches die Producte sind, die bei
dieser vollständigen Oxydation entstehen. Gemäss der Formel
der Harnsäure
NH— CO
/
/
CO C- NH
\ ^CO
NH- C— NH/
war ja unter Anlagerung von Wasser und Zufuhr von
Sauerstoff eine Reaction nach folgendem Schema in Betracht
zu ziehen:
NH«- ohco
/
/
CO COH- hnh NH,
l \o+ 4H,0 4- 30= 2C0/ +3C0 2
eine Reaction also, bei der ohne Verlust von Stickstoff
oder Bildung von N-haltigen Körpern unter Entwickelung
von Kohlensäure ausschliesslich Harnstoff entsteht.
Diese Erwartung hat sich bestätigt; in der chemischen
Literatur der älteren Jahre kommen allerdings Angaben
vor, dass Harnstoff in Permanganatlösung Stickstoff abgebe,
aber, obschon sich diese Angaben nur auf sehr concentrierte
Permanganatlösungen in grossem Ueberschusse beziehen,
so war es nothwendig, den Reactionsverlauf mit den ver­
dünnten Lösungen, wie sie im nachstehend beschriebenen
Verfahren zur Anwendung kommen, zu überprüfen, und es
hat sich bei Controlversuchen herausgestellt, dass sich
unter den vorgeschriebenen Bedingungen aus dem Harn­
stoffe weder N, noch N-haltige Substanzen abspalten und
sich hiebei, entgegen der mehrfach zu findenden Ansicht,
auch kein Ammoniak bildet. Mit der Constatierung dieser
entscheidenden Thatsache war der weitere Verlauf der
Bestimmung insoferne gegeben, als dann eine der gebräuch­
lichen Bestimmungen für den Harnstoff die vorhandene
Harnsäuremenge direct ersehen liess. Ich habe zu diesem
Zwecke entweder die Freund-Töpfer’sche Bestimmung
angewendet, die auf der Fällung des Harnstoffes mit äthe­
rischer Oxalsäure aus absolut alkoholischer Lösung beruht,
oder die in ihrer Ausführung unvergleichlich schnellere
Bestimmung des Harnstoffes aus dem durch Bromlauge
entwickelten Stickstoffe. Beide Methoden haben Resultate
p 6) Hopkins: Journal of „The Pathologie and B.icteriologie“, June 1893
’ 7). S. 224 225.
ergeben, die sowohl untereinander, als auch mit dem theo­
retischen vollständig stimmten, und ich bin also in der
Lage, zur Bestimmung der Harnsäure in Harnen folgendes
Verfahren vorzuschlagen:
Es werden— je nach der Concentration des Harnes—
50—200 cm* Harn zur Bestimmung der Harnsäure ver­
wendet. Die Methode gestattet auch schon in 50 cm* Harn
den Gehalt an Harnsäure genau quantitativ festzustellen,
jedoch empfiehlt es sich, bei stark verdünnten Harnen
100—200 cm* Harn für die Bestimmung zu verwenden. Der
Harn soll klar sein, daher müssen Urate durch Erwärmen
in Lösung gebracht, etwaige sonstige suspendierte Bestand-
theile durch Filtration entfernt werden. Je nach der ver­
wendeten Harnmenge setzt man 5—20^festes, essigsaures
Ammon hinzu, rührt mit einem Glasstabe bei Zimmer­
temperatur so lange um, bis sich das essigsaure Ammon
gelöst hat, was in der Regel in wenigen Minuten erfolgt.
Hierauf fügt man zu dem Harne vorsichtig einige Tropfen
Ammoniak hinzu, bis die Flüssigkeit einen schwachen
Ammoniakgeruch zeigt. Ein giösserer Ammoniakzusatz hat
zwar auf die Fällung der Harnsäure keinen Einfluss, es
empfiehlt sich aber ein Mehrzusatz an Ammoniak aus dem
Grunde nicht, weil die ausgefäliten Phosphate die Schnel­
ligkeit der Filtration beeinträchtigen, und das nachherige Aus­
waschen des Niederschlages umständlicher vonstatten geht.
Nunmehr lässt man den Inhalt des Becherglases 2 l/ 2 —3
Stunden stehen, während welcher Zeit mit dem Glasstabe
öfters umgerührt wird. Hierauf wird filtriert, am besten
durch ein Schleicher’sches Filter, und der Niederschlag
mit einer gesättigten Lösung von kohlensaurem Ammon
ausgewaschen. Vorerst muss aber auch das Becherglas mit
kohlensaurem Ammon wiederholt ausgespült, und diese
Flüssigkeit durch das Filter gegossen werden, damit der
gesammte Harnsäureniederschlag quantitativ auf das Filter
gebracht werde. Um nun die letzten Spuren des Harnsäure­
niederschlages aus dem Becherglase zu entfernen, benützt
man mit Vortheil einen Glasstab mit Gummikappe, mit
dessen Hilfe die Wände des Becherglases mit der kohlen­
sauren Ammonlösung abgespült werden. Sobald der
gesammte Niederschlag sich auf dem Filter befindet, wird
derselbe mit kohlensaurem Ammon so lange ausgewaschen,
bis eine mit Salpetersäure angesäuerte Probe des Filtrates
auf Zusatz von Silbernitratlösung keine Chlorreaction zeigt,
was in der Regel nach 6—8maligem Auswaschen erreicht
ist. Hierauf breitet man das Filter auf ein entsprechend
grosses Uhrglas aus, spritzt den Niederschlag mit warmem
Wasser quantitativ in ein Becherglas, fügt alsdann behufs
Entfernung des überschüssigen kohlensauren Ammons und
des an die Harnsäure gebundenen Ammons ca. 1/ l0£ (bei
Verwendung von 200 cm* Harn etwa 2 /io S) chemisch reine
(also N-freie) Magnesia hinzu, erhält das ganze, unter wieder­
holtem Umrühren, etwa eine halbe- bis drei Viertel Stunden
im Kochen und überzeugt sich von der Abwesenheit des
Ammoniaks, indem man etwas befeuchtetes, rothes Lack­
muspapier den Dämpfen aussetzt. Tritt keine Spur einer
Blaufärbung ein, dann ist sämmtliches Ammoniak ent­
wichen. Nunmehr wird der Inhalt des Becherglases mit
10 cm* reiner Schwefelsäure (1'4 Dichte) angesäuert und nach
erfolgter Lösung des Magnesiumoxyds cubikcentimeterweise
Permanganatlösung (etwa 8 g KMn0 4 pro Liter) unter
andauerndem Erwärmen zugesetzt. Bei dieser Operation
wird das Becherglas mit einem passenden Uhrglase bedeckt,
um bei der eintretenden Kohlensäureentwickelung Verluste
durch Spritzen zu vermeiden; der allmähliche Zusatz der
Permanganatlösung während des Kochens erfolgt daher am
besten so, dass man mittels einer Pipette die Permanganat­
lösung längs der Wand des Becherglases hinzufliessen lässt.
Die ersten Cubikcentimeter Permanganat verschwinden in
der Regel schnell, später tritt die Entfärbung langsamer
ein; als beendet ist die Reaction anzusehen, wenn nach
einviertelstündigem anhaltendem Erwärmen, resp. mäs-
sigem Kochen, der letzte Permanganatzusatz nicht mehr
verschwindet. Bei Verwendung von 100 cm* Harn genügen
nach den bisherigen Versuchen in der Regel 5—10 cm* der

Seite 420.
OESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
Permanganatlösung von oben angegebener Concentration.
Der nach circa einviertelstündigem Kochen verbleibende
Permanganatrest wird vortheilhaft durch tropfenweisen
Zusatz von Oxalsäurelösung entfernt. Nunmehr lässt man
das Becherglas durch Einstellen in kaltes Wasser erkalten,
bringt in das Gefäss etwas Lackmuspapier und fügt hierauf
concentrierte Lauge cubikcentimeterweise unter weiterem
Kühlen und Umrühren so lange vorsichtig hinzu, bis das
Lackmuspapier alkalische Reaction anzeigt. Hierauf wird
der Inhalt des Becherglases quantitativ in das Schüttel-
gefäss des Azotometers gespült, dann gibt man in das
kleine Hartgummigefäss 20—25 ot 3 Bromlauge 1) und bringt
dieses Gefäss am besten mittels einer Pincette so vorsichtig
in das Schüttelgefäss hinein, dass keine Vermengung der
beiden Flüssigkeiten statt hat. Nunmehr füllt man die Mess­
röhren mit Wasser, setzt den Gummistopfen, der durch
einen Vacuumschlauch mit dem einen Messrohr verbunden
ist, so auf das Schüttelgeläss, dass die Lage des Stopfens
sich bei dem später zu erfolgenden Schütteln des Gefässes
nicht ändern kann, da dies einen Fehler in der Bestim­
mung nach sich ziehen würde. Sobald beide Flüssigkeits­
säulen in den Röhren dasselbe Niveau zeigen, wird das
freie Schlauchende am Gummistopfen durch einen passenden
Quetschhahn vorsichtig geschlossen und hierauf der Wasser­
stand im Massrohre genau abgelesen. Hierauf wird das
Schüttelgefäss so geneigt, dass beide Flüssigkeiten sich
mischen, wobei sofort eine lebhafte Gasentwickelung ein-
tritt. Man lässt alsdann in dem Masse, als die Flüssigkeit
in dem einen Rohre steigt, durch das unten mit Quetschhahn
versehene Ausflussrohr Wasser so abfliessen, dass das
Wasser in diesem Rohre um 1—2 m 3 höher steht als in
dem anderen Rohre. 2) Sobald die starke Gasentwickelung
etwas nachgelassen hat, schüttelt man das Gefäss durch
einige Minuten, mit der Vorsicht, dass die beiden auf­
gebogenen Glasenden entgegengesetzt dem Flüssigkeits­
spiegel sich befinden, wobei man zweckmässig das Gefäss,
um jede Erwärmung von aussen zu vermeiden, an dem um
den Hals des Gefässes angebrachten Gummiringe festhält.
Sobald keine Gasentwickelung mehr wahrnehmbar ist, was
in der Regel nach ca. fünf Minuten der Fall ist, überlässt
man das Schüttelgefäss durch ca. zehn Minuten der Ruhe,
nach welcher Zeit der Temperaturausgleich erfolgt. 3) Nun­
mehr stellt man das Wasser in den Röhren auf gleiches
Niveau ein und liest den Wasserstand ab. 4) Die Differenz
zwischen den vor dem Beginne und nach dem Abschlüsse
des Versuches constatierten Ablesungen ergibt die Anzahl
der entwickelten Cubikcentimeter Stickstoffgas. Man liest
hierauf Temperatur und Barometerstand ab und entnimmt
aus der— der Bequemlichkeit wegen an dem Apparate
angebrachten— Tabelle das Gewicht eines Cubikcentimeters
N bei der abgelesenen Temperatur und dem abgelesenen Baro­
meterstände. Dieses Gewicht, mit der Anzahl der entwickelten N
multiplicierte, ergibt die Milligramme Stickstoff, diese mit
3 multjpliciert (100 Theile Harnsäure enthalten 3333
Theile N) ergibt die Milligramme Harnsäure in der zur
Untersuchung entnommenen Harnmenge, woraus sich der
Harn Säuregehalt pro Liter Harn einfach berechnen, resp.
aus einer Tabelle direct entnehmen lässt.
Hiebei ist zu bemerken, dass die Fällung weder durch
Eiweiss, noch durch Zucker beeinflusst wird, und dass der
Mangel der H o p k i n s’schen Titration— fehlerhafte Re­
sultate infolge des Mitreissens von Spuren leicht oxydabler
Körper, die einen Mehrverbrauch von Permanganat mit
sich brachten— vollständig vermieden ist, nachdem hier
eben nur der Stickstoff, der in Form von Harnstoff nach
der Oxydation vorhanden ist, zur Messung gelangt. Das
sonstige Verfahren, wie z. B. das Waschen des Nieder­
schlages, die langsame Oxydation mit Permanganat bedürfen
i) 80 g Natronliydrat und 25 g Brom pro Liter.
5) Stellt man nach beendeter Gasentwickelung beide Flüssigkeiten auf
gleiches Niveau ein, so bildet sich nach erfolgter Abkühlung im Schüttelgefässe
ein etwas iuf. verdünnter Baum, wodurch ein Niveauunterschied in beiden Böhren
3) Versuche haben ergeben, dass selbst nach halbstündigem weiteren Stehen-
die Differenz höchstens ’l» «”< s in der Ablesung beträgt, so dass ein zehn Minuten
lauges Stehen vollkommen genügt..' .....,
*) Nach beendigter Ablesung wird der Gummistopfen, ebenso das bchuttel
gefäss sorgfältig gereinigt.
keiner Erläuterung, hingegen ist es bei der Messung im
Azotometer erwähnenswert, dass der H ü f n e r’sche Apparat,
in dem sich die zu bestimmende Flüssigkeit direct unter­
halb der Eudiometerröhre befindet, nicht brauchbar ist, da
sich durch die Einwirkung der Bromlauge auf das in dem
Oxydationsgemische vorhandene Mangansulfat Flocken von
Manganoxydhydrat bilden, die im Rohre aufsteigen, theil-
weise die Gasblasen einhüllen und eine scharfe Ablesung
unmöglich machen; ausserdem ist der Fassungsraum dieser
Apparate zu gering. Sehr geeignet für die Ausführung hat
sich das Knop'sche Azotometer erwiesen, das ich für die
vorliegenden Zwecke in mehreren Punkten modificiert habe,
und welches in den entsprechenden Dimensionen ein rasches
und sicheres Arbeiten ermöglicht. Hier kommt das neutra­
lisierte Oxydationsgemisch, resp. ein bestimmter Theil, in
das Schüttelgefäss und eine Schaumbildung stört die Ab­
lesung durchaus nicht, nachdem hier eigentlich nicht das
Volumen des Stickstoffes, sondern dasjenige der vom Stickstoffe
verdrängten Luft— was ja natürlich das gleiche ist—
gemessen wird.
Die Berechnung der Harnsäuremenge aus dem abgele­
senen Stickstoffe erfolgt mittels der Formel
v V. 3(b—w) 1.2540,
X" 760(1+0-008661)’ W° be'
X= Harnsäuremenge,
b= Barometerstand,
t= Temperatur,
V= abgelesene N-Menge,
w= die dieser Temperatur
bedeutet.
entsprechende Tension
Bei der Ausführung ist die Benützung dieser Formel
überflüssig, indem man entweder aus der dem Azotometer
bisher beigegebenen Tabelle das Gewicht der Harnsäure
durch Multiplication des Gewichtes des Stickstoffes mit 3
findet, oder die Rechnung noch einfacher gestaltet
durch Benutzung der dem Azotometer von jetzt an beige­
gebenen Tabelle, welche— bei Verwendung von 100 cm 3
Harn— die Harnsäuremenge im Liter durch directe
Multiplication des Coefficienten mit der gefundenen An­
zahl der c« 3 N finden lässt.
Zum Nachweise der Brauchbarkeit der Methode wurden
sowohl Harnsäurelösungen von bekanntem Gehalte an
Harnsäure, als auch Harne untersucht und eine vollstän­
dige Uebereinstimmung mit der darin vorhandenen Menge
gefunden. Ebensogut stimmten die Differenzen der Ana­
lysen von Harnen, denen einmal eine bestimmte Harn­
säuremenge zugesetzt worden war, mit der thatsächlich
zugesetzten Menge. Die erhaltenen guten Resullate berech­
tigen zur Hoffnung, dass die Methode, natürlich unter den
gebotenen Abänderungen, auch zur Bestimmung der
Harnsäure, in irgendwelchen anderen physiologischen Sub­
stanzen anwendbar sein werde, umsomehr, als ihre Aus­
führbarkeit nur von der Möglichkeit der Entfernung jener
Substanzen abhängt, die ebenfalls Harnstoff geben können,
während die Anwesenheit von irgendwelchen sonstigen
farbigen Substanzen, Säuren, oxydablen Körpern etc., so-
ferne sie nicht zu den vorerwähnten harnstoffliefernden
Körpern gehören, die Richtigkeit der Methode durchaus
nicht beeinträchtigt. Gegenüber den gewichtsanalytischen
Bestimmungen hat sie den Vortheil, den Besitz einer ana­
lytischen Wage nicht zu beanspruchen.
Die sehr befriedigenden Erfolge, welche ich mit der
neuen Harnsäurebestimmung erzielte, veranlassten mich,
die Anwendung der Methode auf die übrigen im Harne
vorkommenden Körper der Purinreihe zu versuchen. In
Betracht kommen hiebei unter anderem Xanthin, Hypo­
xanthin, Adenin, also Dioxy-, Oxy- und Aminopurine, von
methylierten Derivaten Heteroxanthin (Monomethylxanthin),
Paraxanthin (Dimethylxanthin), Epiguanin (Methylguanin),
sowie mehrere Körper, deren Anwesenheit noch nicht
zweifellos festgestellt ist. Ihrer Entstehung nach sondern
sich diese Körper in zwei principiell verschiedene Gruppen:
Die nichtmethylierten sind im wesentlichen Zerfallsproducte
des Organismus und ihre Menge steht also in einem ge-

Nr. 17.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 421.
wissen Verhältnisse zum Eiweisszerfalle; anders die methy-
lierten. Diese stammen ausschliesslich aus der Nahrung,
wie Albanese, Gottlieb, Krüger nachgewiesen
haben. Hiebei gehen die Purinderivate der Nahrung, wie
Coffein, Theobromin etc., keineswegs unverändert durch
den Organismus hindurch, sondern es findet eine Ent­
methylierung statt, indem aus dem Coffein (Trimethyl-
xanthin) Dimethylxanthine entstehen etc. Hiebei tritt die
merkwürdige Erscheinung ein, dass immer eine Methyl­
gruppe in bestimmter Stellung abgespalten wird, z. B. im
Organismus des Hundes die in 3 befindliche Methylgruppe.
Wir haben also im Harne höchstens Dimethylderivate zu
erwarten.
Die Bestimmungsmethoden, die bisher üblich waren,
sind folgende: Drechsel, später Balke, fällten mit
F eh Tin g’scher Lösung unter Zusatz von Reductions-
mitteln die Basen als Kupferverbindungen, Krüger und
Wulff wendeten Kupfersulfat und Natriumbisulfit an,
wobei allerdings auch die secundären Albumosen fallen.
Haycraft und Camerer fällen mit Magnesiamischung
und Silberlösung und bestimmen das Silber durch Titra­
tion. Auch Salkowski benützt als Fällungsmittel für
die Harnsäure und die Xanthinbasen ammoniakalische
Silberlösung, nur wird der Niederschlag mit Schwefel­
wasserstoff zerlegt; die in schwefelsaurer Lösung befind­
lichen Xanthinbasen wurden mit ammoniakalischer Silber­
lösung abgeschieden und in diesem Niederschlage das
Silber bestimmt.
Wie sich nun aus meiner Arbeit „Beiträge zur Kenntnis
der Purinbasen“*) ergeben hat, liefert von den in Betracht
kommenden Purinbasen Xanthin den gesammten N,
während das Adenin und Guanin vier Fünftel und Hypo­
xanthin drei Viertel des Stickstoffes nach der Oxydation
im Azotometer entwickeln.
Von den methylierten Xanthinen ergibt bei diesem
Verfahren Heteroxanthin drei Viertel des Stickstoffes, die
Dimethylxanthine die Hälfte des Stickstoffes. Das Coffein
kommt hier überhaupt nicht in Betracht, nachdem es beim
Durchgänge durch den Organismus in Dimethylxanthine
umgewandelt wird. Wir sehen somit, dass von den Purin­
basen der bei weitem grösste Theil des Stickstoffes volu­
metrisch bestimmbar ist,und dass es für physiologische und
pathologische Zwecke hinreichend genau ist, wenn man
die Menge der in verschiedenen Harnen auftretenden
Purinbasen proportional zur volumetrisch gefundenen N-
Menge .annimmt.
Falls man auf absolute, numerische Genauigkeit der
Bestimmung des Stickstoffes der Purin basen reftectiert, so
findet, man den Bruchtheil, welcher der volumetrischen
Bestimmung, entgangen ist, derart, dass man nach der
Behandlung mit Bromlauge den Rückstand mit Salzsäure
ansäuert, die Lösung bis zum Verschwinden des Broms
kocht, abkühlen lässt und hierauf salzsäurehaltige Phos-
phprwolframsäure hinzufügt. Nach mehrstündigem Stehen
wird filtriert. Die Kjeldahl-Bestimmung des Niederschlages
ergibt den Rest des Stickstoffes; für Harnuntersuchungen, bei
welchenihjder Regel nur 100 cm? Harn in Verwendung kommen,
ist der N im Phosphor wolframsäure Niederschlage äusserst
minimal,'so dass sich seine Bestimmung für die Zwecke
der Praxis— soweit meine bisherigen Untersuchungen er­
geben haben— als vollkommen überflüssig erwiesen hat.
Bei allen bisher in Vorschlag gebrachten Methoden
wurden die Purinbasen im Harne derart bestimmt, dass
einerseits die Harnsäure nach einer der bekannten Me­
thoden, anderseits die Harnsäure -L Purinbasen nach
Kj e 1 d a h 1 bestimmt wurden. Dieses Verfahren hat aber
folgende Nachtheile an sich: Die Purinbasen werden als
Differenz zweier Bestimmungen gefunden, welche Bestim­
mungen mit verschiedenen Fehlerquellen behaftet sein
können. Beispielsweise kann die Methode, nach der die
Harnsäurebestimmung erfolgt ist, in dem betreffenden Harne
einen etwas zu hohen Wert ergeben, so dass die an und
für sich geringe Differenz mit einem relativ grossen Fehler
behaftet sein kann. Rationeller ist es jedenfalls, beide Be­
stimmungen nach demselben Principe auszuführen, da
selbst im Falle von Fehlerquellen die Fehler immer auf
derselben Seite liegen, also bei einer Differenzbestimmung
sich zum grössten Theile compensieren.
Falls die Bestimmung in beiden Fällen volumetrisch
gemacht wird, kommt noch hinzu, dass die Differenz direct
als Unterschied zweier Volumen-Ablesungen ersichtlich
ist, also schon ohne weitere Rechnungen ein anschauliches'
Bild von der Menge der Xanthinbasen liefert.
Das Verfahren, das ich in Vorschlag zu bringen mir
erlaube, beruht im Principe darauf, dass ich in dem ei­
weissfreien Harne einerseits den Harnsäure-N, anderseits
den Harnsäure -j- Purinbasen-N —- nach vorangegangener
Oxydation —• volumetrisch bestimme; die Differenz beider
Ablesungen veranschaulicht unmittelbar den Pur in­
bas e n- N.
Was nun die Abscheidung der Purinkörper im Harne
betrifft, so erfolgt dieselbe entweder durch ammonia­
kalische Silberlösung, nachdem zuvor die Phosphorsäure
durch Magnesiamischung abgeschieden wurde, oder es wird
der Silberniederschlag noch weiter mit Schwefelalkali zer­
setzt und das Filtrat zur Bestimmung der Purinkörper
verwendet.
Ich habe mich schliesslich auch mit der Untersuchung
der Oxydation methylierter Purinbasen beschäftigt und bin
hiebei zu dem interessanten Resultate gelangt, dass von
den in den untersuchten Purinbasen enthaltenen 4-Stick-
stoff-Atomen ebensoviele im Phosphorwolframsäure-Nieder­
schlage wiedergefunden werden, als Methylgruppen im
Molecüle eingetreten sind. Der restliche Stickstoff lässt sich
durch Bromlauge freimachen, und zwar tritt er entweder
als Harnstoff oder als Ammoniak auf. Während bei den
Trimeihyl-Verbindungen die Harnstoffbildung, ohne inner­
halb ziemlich weiter Grenzen von der Säure-Concentration
beeinflusst zu werden, quantitativ vor sich geht, zeigten
die Dimethyl- und Monomethyl-Verbindungen ein anderes
Verhalten, indem mit steigernder Säure-Concentration der
Harnstoff, resp. Methylharnstoff zerfällt und sich so— je
nach der Säure-Concentration— wechselnde Mengen von
Ammoniak bilden.
Ein Studium der diesbezüglichen Verhältnisse wäre
besonders dann von Wichtigkeit, wenn es gelingen würde,
die methylierten und die nichtmethylierten Purinbasen
nebeneinander quantitativ zu bestimmen, indem die methy­
lierten im, wesentlichen aus der Nahrung kommen, wäh­
rend die nichtmethylierten deswegen von hohem Interesse
sind, weil ihr Auftreten uns Rückschlüsse auf die Grösse
des Nuclein-Zerfalles, hauptsächlich der Zellkerne, im
Körper ziehen lässt.
Generalberieht über die Arbeiten des IV. inter­
nationalen Congresses für angewandte Chemie,
Erstattet in der Schlussitzung des Congresses am 28. Juli 1900
vom Generalsecretär F. Dupont.
(Orig.-Uebers. der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“.)
(Fortsetzung v. S. 399.)
VI. Section:
Industrie der Gährungschemie.
Wie die vorhergehende, hat auch diese Section unter
dem Vorsitze des Herrn Durin fleissig gearbeitet, und
die Discussionen wurden von einem zahlreichen Auditorium
mit Interesse verfolgt.
Barbet, Effront, Fern b ach, Quant in, Le vy, Guil-
laume A r achequ e sn e, Courtonne, Sorel, brachten
Verschiedene Mittheilungen über die Fabrication von Brant-
wein, indem successive die Gährung, die Destillation, die
Rectification Gegenstand der Vorträge waren. Auch wurde
über den Alkohol vom hygienischen, analytischen und
industriellen Standpunkte aus viel discutiert.
Die Herren Quantin und Lang haben vor allem
die Analysenmethoden zur Bestimmung der Verunreinigungen
eingehend erörtert, doch es muss zugestanden werden,
dass alle Analysen noch viel zu wünschen übrig lassen
*) Journal f- prakt. Chemie. N. Folge, B. 62. 1P00.

Seite 422.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEIT UNO.
Nr. 17.
und sich noch keine im Verlaufe der Zeit bewährt hat.
Auch die Weinbereitung wurde nicht vergessen. Roques
hat durch Sterilisation des Mostes mittels heisser Dämpfe
(System Kühn) und Zusatz von reiner Hefe gute Resul­
tate erhalten.
Herr Semichon als Vertreter des weinbauenden
Departements l’Herault hat zur Unterdrückung der tagtäglich
aufkommenden phantasievollen Weinanalysenmethoden
von der Section die Ernennung einer Commission zur
einheitlichen Gestaltung der Weinanalysen verlangt.
Die Brauerei wurde abgehandelt von Schwarz
(Kühlapparat), von Krutwig in Lüttich (Einfluss der
Zusammensetzung der Weichwässer auf die Gerste).
Von der Section wurden folgende Beschlüsse gefasst:
1. Besohl.: Der Congress verlangt, dass bei der Unter­
suchung des Brantweines im Falle einer gerichtlichen
Expertise, die Kleinheit des Verunreinigungs-Coefficienten
allein nicht als hinreichender Beweis eines Zusatzes von
Industrie-Spiritus zu natürlichem Brantweine gelten
dürfe.
2. Besohl.: Die Section hat von dem internationalen
Congresse für Wein-, Spirituosen- und Liqueurhandel
nachstehende Wünsche entgegengenommen, welche zu
ratificieren sie den Congress bittet:
Alle Zollbehörden sollen zur Messung der Alkohol­
grade den centesimalen Alkoholometer verwenden.
Dieselben sollen sich über die Nomenclatur und
Bestimmung der Substanzen, deren Gegenwart in den
Getränken als erlaubt gilt, ins Einvernehmen setzen und
sich gleichmässiger Analysenmethoden bedienen.
Dieselben hätten vor allem zu verwenden:
a) Zur Bestimmung des Alkohols in den Weinen
ausschliesslich den Destillationsapparat.
b) Bei Bestimmung der Säure soll der Berechnung
Schwefelsäure oder Weinsäure, doch nur immer eine
Säure zu Grunde gelegt werden.
c) Zur Bestimmung des Trockenextractes diene die
Abdampfung.
Es soll eine einzige, allgemein gütige Methode der
Wein- und Spirituosen-Analyse ausgearbeitet und ver­
einbart und eine Auswahl unter den verschiedenen,
zur Untersuchung nothwendigen Instrumente getroffen
werden.
3. Besohl.: Die VI. Section schliesst sich dem schon
von der IV. Section votierten Beschlüsse an, der sich
auf die Entwickelung des Alkoholverbrauches zu in­
dustriellen Zwecken bezieht.
VII. Section:
Laudwirtschaftliche Chemie.
Vorsitzender: Dehdrain.
Vicepräsidenten und'itzun gs vor stände: Paternö,Schneide­
wind, 0. Liebermann, Wiley, Leze.
Secretäre: Gabriel Bertrand und Garola.
Es handelte sich um fünf Programmfragen:
Die Untersuchung des Bodens und des Düngers be­
handelten Dehörain, Aubin, Liebermann, Menozzi,
Garola, Schneidewind, Kosovitch, Malpeaux; sie
berührten die Wirkung des Umpflügens und der Lüftung
des Ackers, besprachen die analytischen Methoden zur
Untersuchung des Bodens und der Düngersorten, haupt­
sächlich der Superphosphate, die Einwirkung der Besäeung
des Bodens mit mikrobischen Fermenten u. s. w. Man
einigte sich dahin, dass auf den Unterschied der wasser­
löslichen und der citratlöslichen Phosphorsäure kein grosses
Gewicht zu legen sei; ebenso scheint das Besäen des
Bodens mit mikrobischen Fermenten bis jetzt keine sicher
beweisenden Resultate geliefert zu haben.
Sehr interessante Berichte wurden über die in der
Industrie verwerteten Pflanzen vorgelegt, hauptsächlich von
Schneidewind, Dybowski, Malpeaux, Dehörain
über die zuckerhaltigen Pflanzen (Rüben, Zuckerrohr und
Ahorn); von Dybowski über die Kautschukpflanzen; von
Charabot über die Riechstoffe enthaltenden Pflanzen.
Wiley behandelt die Verwendung der getrockneten,
gemahlenen und mit Melasse imprägnierten Maisstengel
als Viehnährmittel.
Die Milchwirtschaft, diese für alle Länder wichtige
Hausindustrie, bildete den Gegenstand mehrerer Berichte.
Lezö hat die Zusammensetzung oder eigentlich die
Constitution des Rahmesund der Butter studiert; Rocques
hat die Resultate der Sterilisation der Milch im Grossen
durch die vereinigte Einwirkung von Druck und Hitze
bekanntgegeben.
Zum Schlüsse hat die VII. Section den Wunsch
geäussert, dass für die Conservierung der zur Analyse be­
stimmten Milchmuster ein antiseptischer Körper vorge­
schlagen werde. Zur Wahl dieses Körpers könnte eine
Commission ernannt werden. Das Kaliumbichromat und
das Chloroform scheinen geeignet zu sein, diesen Zweck
zu erfüllen.
VIII. Section:
Hygiene, medicinisehe uml pliarmaceutiselie (liemie, Ver­
fälschung von Nahrungsmitteln.
Vorsitzender: A. Riehe.
Vice-und Sitzungsvorstände: Ludwig, Piutti, Jorissen,
Mart y.
Secretäre: G. Halphen und Vicario.
Diese Section hat zahlreiche Fragen medicinischer
Natur, Fragen aus dem Gebiete der Physiologie, Hygiene
und Verfälschung der Nahrungsmittel erledigt, deren Wieder­
gabe uns zu weit führen würde. Wir begnügen uns hier
zu erwähnen, dass die Harnanalyse, von der die Medicin
jetzt immer mehr und mehr die Bestätigung der Diagnose
erwartet, in vollkommener Weise von Patein, Deniges,
Grimbert, Moreigne, Desgrez, Meillere behandelt
wurde.
Halphen, Quantin. Rocques, Jorissen,
Minovici, Butureaux, Schoofs, Sangle-Ferriere,
Lebermann, Riehe, Barille, Andre u. A. behandelten
die Verfälschung der Nahrungsmittel, und zwar hauptsäch­
lich der Oele, des Brantweins, des Weines u. s. w.
Ebenso lieferten zahlreiche Arbeiten über verschiedene
Fragen der medicinischen und pharmaceutischen Chemie
die Herren: Deniges, Gerard, Desgrez, Meillere,
Grimbert, de Brövans. Berger, Ogier, Moreigne,
Piutti, Christomanos, Portes, Aly-Zachy,
Henocque.
Die Section hat folgende Anträge gestellt:
A) Ueber Antrag Patein’s hat die VIII. Section fol­
gende Punkte empfohlen.
1. Besohl.: Das basische Bleiacetat ist als Klär­
mittel für den Harn zu verwerfen. Es soll ersetzt werden
durch das neutrale essigsaure Blei (nach der Formel von
Courtonne) oder besser noch durch Quecksilbernitrat,
unter Beobachtung der von Patein empfohlenen Vor-
sichtsmass regeln.
2. Besohl.-. Man nehme die von Grimb ert'ange­
gebene Zahl 2 065 als Saccharimetergrad an.
3. Besohl.: Fehling’s Lösung ist mit wasserfreier
Glykose zu titrieren; macht man die Titration mit
invertiertem Zucker, so ist die nothwendige Correctur
durchzuführen; 5 g invertierten Zuckers entsprechen
4’80§ Glykose.
4. Besohl.: Die Bestimmung des Harnzuckers ist
sowohl auf optischem als volumetrischem Wege durch­
zuführen; nach beiden Methoden müssen dieselben Zahlen
erhalten werden.
5. Besohl. Bedient man sich des Verfahrens nach
Causse, so wendet man die von Deniges und
Bonn ans angezeigten Modificationen an.
B) Ueber Vorschlag Henocques stelIt die VIII. Section
folgenden Antrag: Um eine einheitliche Darstellung der
Spectrallinien, wie sie das Spectroskop bei directer Vision
zeigt, zu erreichen, schlägt die achte Section die Anwendung
von Abbes Masstab, modificiert von Henocque, vor.
Für die farbigen Spectra verwendet man die colo-
rierten Platten in den Massverhältnissen, wie sie N. R o o d

Nr. 17.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 423.
festgesetzt, hat, und die Henocque in einer Serie von
zwölf gefärbten Platten vorwies.
C) Ueber Antrag des Herrn Rocques hat die achte
Section entschieden, dass nachstehende Fragen zu studieren
seien:
1. Welche analytischen Methoden sind nach dem
gegenwärtigen Stande der Wissenschaft zur Untersuchung
der Brantweine und des Spiritus zu empfehlen?
2. Welches sind die aus diesen Untersuchungen
zu ziehenden Schlüsse. Wie sind die Resultate der Unter­
suchung auszulegen, um darnach die Natur des Wein­
geistes festzusetzen?
3. Welches ist die Menge von Verunreinigungen, welche
in einem zum Consum bestimmten Brantweine toleriert
werden könne? Zu diesem Zwecke ernennt die VII. Section
eine Commission, bestehend aus den Herren Riehe,
Blarez, Bruylans, Butureano, Gley, Halphen,
Lang, Nicloux. Rocques, Sangle-Ferriöre,
Villa-Vecchia. Wauters.
D) Ueber Vorschlag Sonnie-Morets stellt die achte
Section folgenden Antrag: Wie schon im Jahre 1896 anlässlich
des zweiten chemischen Congresses erkannt wurde, hält es
die achte Section für überaus vortheilhaft für den
Congress, dass die bei demselben zur Lesung angekündigten
Vorträge vorher zur Kenntnis der Mitglieder der be­
treffenden Section gebracht werden. Sie stellt daher
den Antrag, dass die Berichte künftighin vorher
gedruckt werden und an die Mitglieder des Congresses
verth eilt werden, damit dieselben mit Müsse diese
Berichte durchgehen und beim Vorlesen in der Section ihre
Beobachtungen und Kritiken Vorbringen können, die sich
ihnen bei der mit Müsse gepflogenen Lectüre der Arbeiten
aufdrängten.
Auf diese Weise könnte man Entschlüsse fassen und
dieselben durch Stimmenabgabe sanctionieren, durchwe s
Dinge, die nach dem gegenwärtigen Vorgänge unmöglich sind.
E) Die achte Section des vierten internationalen Con­
gresses für angewandte Chemie stellt über Vorschlag des
Herrn Piutti den Antrag, dass die internationale Com­
mission des nächsten Congresses, oder auch das provi­
sorische Cornite jener Stadt, in welcher der künftige
Congress abgehalten wird, mindestens ein Jahr vor dem
nächsten Congresse einen Fragebogen über die wich­
tigsten Probleme von allgemeinem Interesse, die zu
behandeln wären, einsende.
IX. Section:
Photographie.
Diese Section hielt infolge des Zusammentreffens mit
dem Congresse für Photographie nur eine Sitzung. Sehr
interessante Mittheilungen brachten M i n o v i c i, N a m i a s,
Marion, Gravier, Brassine, Zeuger.
Der Bericht über dieselben ist in der Nummer vom
24. Juli der „Revue des Sciences“ enthalten.
X. Section:
Elektrochemie.
Die Arbeiten wurden von einem fleissigen und zahl­
reichen Auditorium verfolgt, und es ist das Resultat sowohl
der Competenz und Bedeutung der Berichterstatter zuzu­
schreiben, an deren Spitze der unermüdliche und illustre
Präsident des Congresses, Moissan gestanden, wie auch
dem Interesse und der Wichtigkeit der behandelten Fragen.
Durch die zahlreichen Experimente, welche die Mit­
theilungen begleiteten, haben dieselben ausserdem ein
besonderes Interesse erlangt.
Die Arbeiten dieser Section repräsentieren gleichsam
ein synoptisches Bild, oder besser noch ein Inventarium
aller gegenwärtig ausgebeuteten natürlichen motorischen
Kräfte, die zur Fabrication chemischer Producte und
besonders des Calciumcarbids dienen.
Wir verdanken dieses interessante Inventarium den
Herren Gin, Petersen,Rossel, M a t h e w.s, G a 11 u. A.
Man entnimmt den Arbeiten dieser Section, dass die
Industrie des Calciumcarbids, der Quelle des schönen
Acetylenlichtes eine wunderbare Entwickelung genommen
hat, welche jedoch noch nichts im Vergleiche mit jener
ist, die die Zukunft verspricht. Es ist dies eine kolossale
Industrie, welche die Menschheit zwei Zierden der franzö--
sischen Chemie zu danken hat, deren Namen uns so theuer
sind: Berthelot und Moissan.
Moissan, der keine Ermüdung kennt, und dessen
Entdeckungen unerschöpflich sind, hat auch noch Mit­
theilungen gemacht über die Darstellung des reinen Calcium­
carbids, über die Carbüre des Neodyms, des Praseodyms
und des Samariums, und heute morgens noch hat die Hälfte
der Congresstheilnehmer einer seiner Conferenzen beigewohnt.
Unter den in dieser Section erörterten Fragen, citiere
ich bloss folgende:
Bonei: Die Fabrication der Percarbonate; Minet:
Die Elektrochemie im Jahre 1900; Strauss: Probenahme
und Analyse des Calciumcarbids; Le bau: Ueber die Sili­
ciumverbindungen des Eisens; über das Glucinium und
seine Legierungen; Stock: Ueber die Borverbindungen
des Siliciums.
Sehr interessante Mittheilungen wurden über die
Elektrolyse von Brochet, Hollard, Marie gebracht;
verschiedene Mittheilungen hatten die Acetylenerzeugung
und die Acetylenbeleuchtung zum Gegenstände.
Die Section hat das Verlangen gestellt, dass die Eisen­
bahn- und Dampfschiffahrtgesellschaften die Frage des
Calciumcarbidtransportes studieren. Sie hat ihre Arbeiten
beendet, indem sie eine Commission ernannte, welcher
die Aufgabe zufällt, die einheitlichen fundamentalen Be­
zeichnungen in der Elektrochemie zu studieren.
Diese Commission ist folgenderweise zusammengesetzt:
Moissan, Blondin, Guntz, Hollard, Gail, Lippmann,
Le Blanc, Classen, Etard, Palmaer, Brochet,
Lebeau, Müller, Marie.
**
*
Dies ist in gedrängter Kürze der Generalbericht über
die Arbeiten des vierten internationalen Congresses für
angewandte Chemie. Wenn in den künftigen Congressen
die allgemeine Schlussitzung bloss neiige Stunden nach
dem Schlüsse der Sectionsarbeiten abgehalten werden
sollte, so rathe ich, künftighin nicht mehr dem General-
secretäre die Berichterstattung über die Arbeiten des Con­
gresses aufzutragen, da er von umfangreichen administra­
tiven Obliegenheiten in Anspruch genommen, keiner Sitzung
anwohnen kann und nicht imstande ist, in so kurzer Zeit
einen erschöpfenden Bericht zu liefern. Es wäre eine
glückliche Neuerung jeden Secretär zu beauftragen, einen
Gesammtbericht über die Arbeiten seiner Section, deren
sämmtlichen Sitzungen er beigewohnt hat, zu liefern.*)
Zum Schlüsse gestatten Sie mir, meine Herren,
unseren fremden Collegen für die zarte Aufmerksamkeit
zu danken, mit welcher sie sich unserer Trauer und
unserem nationalen Stolze anschlossen, indem sie einen
Kranz auf das Grabmal des unsterblichen Pasteur nieder­
legten, welcher mit unserem illustren Collegen Berthelot
zum Ehrenpräsidenten des Congresses im Jahre 1896
gewählt worden war.
Denselben Collegen danke ich für die Palmen, mit
welchen sie das Monument geschmückt, welches dem un­
vergänglichen Ruhme von Nicolas Le Blanc und Lavoisier
gewidmet ist; sie haben uns gelehrt, dass die wissen­
schaftliche Fraternität kein leeres Wort ist und dass
die Gefühle der Freundschaft, die sich im Verlaufe
unseres Congresses manifestiert haben, unverändert
in unseren Herzen fortleben werden weit über
alle Grenzen.
Erlauben Sie mir noch bewegten Herzens das Andenken
zweier unserer Collegen zu feiern, die uns plötzlich ent-
*) Wir müssen der Anregung des verdienstvollen Generalsecretärs rück­
haltlos beipflichten und dies umsomehr, als sich die erwähnten Uebeistände
auch anlässlich des JII. internationalen Congresses in Wien fühlbar machten.
Das Arbeitsquantum welches 1898 Strohmer und nunmehr 1900 Dupont in so
mustergiltioer Weise gemeistert, übersteigt in hohem Masse die Grenzen jener
Anforderungen, welche man an einen einzelnen Functionär billiger Weise
stellen darf. Eine Arbeitstheilung im Sinne administrativer und rein wissen­
schaftlicher Bethätigung, erscheint uns für zukünfti re Congresse unausweichlich.
Anm. der Schrftltg.

Seite 424.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
rissen wurden: Kjeldahls, der vor einigen Tagen gestorben
ist, bevor er sich zum Congresse begeben konnte, dessen
Erfolg er in seiner Heimat Dänemark als Präsident der
Organisationscommission vorbereitete, und jenes Bors,
Professors der Chemie an der Pharmacieschule in Amiens,
der, unseren Arbeiten folgend, in Paris dem Sonnenstiche
erlag.
Der IX. internationale Congress für Pharmaeie
in Paris 1900
hat in den Tagen vom 2.—8. August in der Ecole superieure
de Pharmaeie in Paris stattgefunden. Derselbe war in vier
Seetionen eingetheilt, von welchen die dritte die Chemie
(nebst Biologie, Bacteriologie und Hygiene) umfasste. Wir
lassen hier die Beschlüsse dieser Section über allgemeine
Fragen nach dem genauen Wortlaute des vom General-
Secretär Crinon in der Schlussitzung erstatteten Rechen­
schaftsberichtes folgen:
Die in der III. Section erstatteten Referate haben alle eine
grosse Wichtigkeit. Erwähnt sei zunächst jenes des Herrn Vieil-
1 a r d, betreffend „die einheitliche Gestaltung der Methoden zur
Interpretation der Resultate der Harnanalysen“. Nachdem der
Referent als Ausgangspunkt seiner Erörterung die Noth-
wendigkeit zugestanden hat, dass alle Chemiker dieselben
Untersuchungsmethoden anwenden, machte er darauf auf­
merksam, dass die von der chemischen Analyse gelieferten
absoluten Ziffern nur einen relativen Wert haben, weil nicht
alle Kranken einander gleich sind. Diese Ziffern müssen einander
genähert werden, durch vergleichende Grenzzahlen, um eine
semeologische Bedeutung zu haben. Was nun die ver­
gleichenden Grenzzahlen betrifft, welche bisher von den ver­
schiedenen Autoren für die Interpretation der Harnanalysen­
resultate vorgeschlagen wurden, so werden dieselben von
Herrn V i e i 11 a r d sehr scharf kritisiert, indem derselbe ihre
Mangelhaftigkeit nachweist. Für ihn ist die ideale Art der
Interpretation noch zu suchen und solange dieses Ideal nicht
erreicht ist. schlägt er vor, die Verhältnisse in Berücksich­
tigung zu ziehen, nach welchen die wichtigsten Elemente
des Harnes, welche von der Zersetzung der Eiweisstoffe her­
rühren, variieren. Der Stickstoffgehalt (Rapport azoturique)
oder Stickstoffverbrauchscoefficient (Coefficient d'utilisation
azotöe) ist der wichtigste der Werte, um die es sich handelt.
Es kommt dann die Verhältniszahl des Harnstickstoffes zur
Harnsäure, die Ziffer des Gesammtstickstoffes zur Harnsäure
und die des Harnstickstoffes zur Phosphorsäure. Für Herrn
Vieillard soll, solange keine vollkommene Methode ausge­
dacht wird, die Notierung des Verhältnisses des Stoffwechsels
die entscheidende in der Interpretation der Harnanalyse sein.
Nach der Discussion dieses Berichtes in der Section und in
der allgemeinen Sitzung wurde der Beschluss gefasst,
dass die Harnanalysen gewöhnlich zusammenfassen
sollen: die Bestimmung der wichtigsten Harnverhältnisse,
wie des Stickstoffgehaltes, des Verhältnisses von Phosphor­
säure zu Gesammtstickstoff, des Verhältnisses von Harn­
säure zu Harnstoff etc.
Herr M o r e i g n e hat derselben Section einen Bericht
vorgelegt, unter dem Titel „über den Harngehalt im Allge­
meinen und den Stickstoffgehalt desselben im Besonderen“.
Nach Anhörung dieses Berichtes hat die Section die oben
genannten Beschlüsse bestätigt und in folgender Weise die
Reihenfolge bestimmt, in welcher die Harnanalysenresultate
in den sogenannten completen Harnanalysen aufgeführt
werden sollen, wenn keine specielle Forderung des Arztes
vorliegt.
1. Stickstoffzabl. 2. Verhältnis der Mineralbestandtheile
zur Gesammtmenge der fixen Bestandtheile. 3. Verhältnis
der Phosphorsäure zum gesummten Stickstoff. 4. Verhältnis
des Harnstoffes zur organischen Substanz. 5. Verhältnis
der Harnsäure zum Harnstoff.
Herr G a 1 b r u n hat einen Bericht über die einheitliche
Gestaltung der Methoden zur Bestimmung der Eiweisskörper
im Harne vorgelegt. Nach Aufzählung der verschiedenen
Eiweisstoffe, welche man im Harne findet (Nucleoalbumine,
Globuline, Serine, Albumosen und Peptone) hat er seine
Untersuchungs- und Bestimmungsmethoden für diese Körper
angegeben, welche in mehreren Operationen bestehen, die
den Zweck haben, jedes einzelne dieser Elemente zu iso­
lieren. Nach Anhörung der Einwendungen, welche verschie­
dene Mitglieder des Congresses bei dieser Gelegenheit
machten, hat die III. Section beschlossen, die von. Herrn
G a 1 b r u n behandelte Frage auf die Tagesordnung des
nächsten Congresses zu setzen und hat Herrn L e i d i e ge­
beten, das Referat hiefür zu übernehmen.
Der Congress hatte sich weiter auszusprechen über den
Bericht des Herrn Dufau. betitelt: „Einheitliche Gestaltung
der Untersuchungs~ und Bestimmungsmethoden des Zuckers
im Harne“ und hat auf Vorschlag der III. Section folgende
Beschlüsse gefasst :*)
1. Das basische Bleiacetat ist als Klärmittel des
Harnes zu verwerfen und durch das neutrale Blei-
acetat oder noch besser durch Quecksilbernitrat
zu ersetzen, welches unter den von Pate in und Dufau
angegebenen Vorsichtsmassregeln anzuwenden ist.
2. Als saccharimetrischer Coefficient ist der von G r i m-
bert zu adoptieren, nämlich 2 065.
3. Der Titer der Kupferreagentien soll in wasserfreier
Glykose ausgedrückt werden und die Titrierung soll mit
Hilfe von invertiertem Zucker gemacht werden; die noth-
wendige Correctur ist in der Weise vorzunehmen, dass
5 g intervertierten Zuckers 4'80 g Glykose entsprechen.
4. Es ist wünschenswert, dass die Bestimmung des
Harnzuckers gleichzeitig nach optischen und volumetrischen
Methoden stattfinde, welche ausser bei dem Vorliegen
von Arzneistoffen übereinstimmende Ziffern geben müssen.
Ist dies nicht der Fall, so muss man an andere ab­
normale Elemente denken, welche den Gegenstand er­
gänzender Untersuchungen zu bilden haben.
Herr B a r i 11 e hat der III. Section eine Mittheilung ge­
macht „über die Emaillierung von Küchengeräthen vom Stand­
punkte der Nahrungsmittellehre“. Der Autor hat seine Arbeit
mit folgenden Schlüssen beendet:
Die emaillierten Blechgeschirre sind in der Küche mit
Vorsicht zu verwenden. Man soll nur gute Qualität aus­
wählen und die Gefässe zurückweisen, sobald sie nur die
geringsten Sprünge aufweisen; dieselben sollen immer nur
nach und nach erwärmt werden. Um die Möglichkeit von
Bleivergiftungen zu verhüten, soll nur der Verkauf von
Zinnemaill-Gefässen zugelassen werden. Die Vortheile,
welche die Emaillgeschirre bieten, sind mehr scheinbare,
als wirkliche. Obwohl von gewissen Gesichtspunkten aus
die Gefahren übertrieben wurden, so bieten sie doch nicht
jene hygienische Sicherheit, wie Zinngefässe oder verzinnte
Metallgefässe; sie haben auch nicht deren Festigkeit. Die
Frage der Emaillierung von Küchengeräthen ist von der
Industrie trotz der erhältlichen Producte noch nicht gani
gelöst; sie verdient wegen ihrer Wichtigkeit und ihrer
Folgen die Aufmerksamkeit der Sanitätsräthe und der
öffentlichen Gewalten und sollte dem Reglement der
Sanitätspolizei unterworfen werden.
Die III. Section hat die Mittheilung des Herrn Barille
für genug wichtig gehalten, um sich ohne Reserve seinen
Thesen anzuschliessen und dieselben der Vollversammlung
zu empfehlen, welche diese Thesen auch vollinhaltlich ange­
nommen hat.
Herr Grimbert erstattete ein Referat über einheitliche
Methoden der Bacteriencultur. Die III. Section hat die An­
sichten des Autors acceptiert und folgende, von der Voll­
versammlung genehmigte Beschlüsse gefasst:
In Anbetracht der Verwirrung, welche in der Beschrei­
bung der Mikrobenarten liegt und um die Diagnostik der
Species zu erleichtern, beschliesst der Congress Folgendes;
Es ist nothwendig, die Zusammensetzung der Lebens­
sphäre (Millieux) der allgemein angewendeten Culturen,
sowie die rationelle Art ihrer Bereitung zu bestimmen und
festzusetzen, um diesen „Millieux“ den Wert wirklicher
biologischer Reagentien zu geben. Die Apotheker, welche
*) Vergl. Seite 422.

Nr. 17.
0ESTERRE1CHI15CHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 425.
sich mit Bacteriologie befassen. sind eingeladen, die Grund­
lage zu suchen, auf welcher ein Uebereinkommen für die
Untersuchung der morphologischen und biologischen
Eigenschaften der Mikroben gefunden werden könnte und
eine Liste der Proben zu verfassen, welchen diese Mikro­
ben unterworfen werden sollen, um ihre verschiedenen
Functionen zur Erscheinung zu bringen. Bis eine solche
internationale Vereinigung hergestellt wird, ladet der Con-
gress die Bacteriologen ein, den von Herrn Grimbert
in seinem Berichte vorgeschlagenen Weg zu adoptieren.
Der Bericht des Herrn Henry Martin befasst sich
mit dem Studium des Chemismus des Magens. In seiner
Arbeit, betitelt: ^Einheitliche Gestaltung der Methoden für die
Analyse des Magensaftes' 1' macht Martin darauf aufmerk­
sam, dass in dieser Analyse der wichtigste Punkt die Be­
stimmung der freien Salzsäure ist; für die Bestimmung
dieses Elementes hat man verschiedene Reagentien vorge­
schlagen, welche derart entgegengesetzte Resultate ergeben, dass
es schwer wird, die erhaltenen Färbungen als sichere Indi-
catoren zu bezeichnen. Anderseits zeigte der Referent, dass
auch die verschiedenen Bestimmungsmethoden, welche vor­
geschlagen wurden, nicht übereinstimmende Resultate liefern
und er kündigt die kürzlich von Herrn Kuss gesammelten
Erfahrungen an, die darthun, welchen Einfluss der Durch­
messer der Abdampfschalen auf die erhaltenen Resultate
übt. In Anbetracht der Widersprüche, welche über diese
Frage bestehen und bis decidierte Erfahrungen eine präcise
Methode festgestellt haben werden, wurde beschlossen, ent­
sprechend dem Vorschläge der HI. Section, den Apothekern
zu empfehlen, die Methode von Winter zu befolgen, unter
Anwendung von Platinschalen mit flachem Boden und
sechsstündiger Dauer der Abdampfung. Es wurde ausserdem
als zweckmässig erachtet, dem Chemiker die Anwendung
von Abdampfschalen mit 60 mm Durchmesser zu empfehlen,
wie man sie auch für die Wein- und Milchanalyse benützt.
Von den Mittheilungen der III. Section führt der
Schlussbericht folgende an:
Herr Vaudin hat in der III. Section eine Mittheilung
über eine neue Methode der Milchcontrole gemacht, welche
auf der Eigenschaft des Indigocarmins, durch Milch umso
schneller entfärbt zu werden, je mehr die Flüssigkeit zer­
setzt ist und Bacterien enthält, beruht. Nach seinen Er­
fahrungen soll Milch von 15° wenigstens 12 Stunden ge­
färbt bleiben, bei 15—20 n 8 Stunden und über 20° 4 Stun­
den. Auf Vorschlag der III. Section, in welcher diese
Mittheilung gemacht wurde, beschloss der Congress, die
Aufmerksamkeit der Sanitätsräthe auf den von V a u d i n
angegebenen Vorgang zu lenken.
Herr Eugen Fournier hat der III. Section eine Mit­
theilung über einen Apparat mit dreijacher Function gemacht,
welcher als Autoclav, als Trockenkasten von constanter Tem­
peratur und als Apparat zur Aussendung von Desinfections-
dämpfen unter Druck dienen kann. Er hat die Aufmerksam­
keit seiner Collegen auf den Vorgang der Desinfection durch
Formaceton gelenkt und auf die Apparate, welche es ge­
statten, in Localen von grossen Dimensionen zu operieren.
Er hat gleichzeitig einen Trockenkasten beschrieben, dessen
Inhalt für Spitäler bis auf 30 und 40 02 3 erhöht werden kann.
Herr Molina N a v a r r 0 hat eine Mittheilung bezüglich
der Hygiene der Getränke gemacht.
Herr Letard machte eine Mittheilung über die Gegen­
wart der Glykose im Sperma.
Herr C a r 1 e s hat bekanntgegeben, dass es ihm ge­
lungen ist, in den Wässern von Neris-les-Bains Elemente zu
entdecken, welche bisher nicht darin gefunden worden waren.
Von den in anderen Sectionen gemachten Mittheilungen
seien hier nur noch die folgenden vier aus der I. Section
(allgemeine und pharmaceutische Chemie) erwähnt:
Pagel hat eine Arbeit vorgelegt, in welcher er zeigte,
dass das Chromylchlorür ein Körper ist, welcher ausgezeich­
nete Resultate gibt, wenn man ihn zur Zerstörung organischer
Materien verwendet. Diese wertvolle Eigenschaft wird be­
stätigt durch eine andere Mittheilung des Herrn Pagel, die
er in Gemeinschaft mit Prof. Sch lag d e n h au f f e n erkannt
hat. Nach den von den beiden Experimentatoren gemachten
Beobachtungen war es bei der Anwendung von Chromyl­
chlorür zur Zerstörung von Organen möglich, die Gegenwart
von Arsenik in Organen zu entdecken, in welchen Armand
Gautier auf dem von ihm eingeschlagenen, doch sehr
empfindlichen Wege nichts hatte finden können.
Prof. Davidoff (Warschau) hat die „Reaction de
Florence' 1 zum Nachweise von Spermaflecken studiert, eine Re­
action, welche in der Bildung eines krystallinischen Nieder­
schlages von tief brauner Farbe bei Berührung mit Jod-Jod-
kaliumlösung besteht. Nach den Erfahrungen, welche er ge­
macht und mitgetheilt hat, wäre aber diese Reaction nicht
sehr charakteristisch, da sie mit den Geschlechtsorganen
vieler Vegetabilien auftritt.
Herr Prof. Tschirch hat die Resultate seiner Unter­
suchungen über die Coniferenharze angekündigt. Ausser der
Pimarsäure und der Abietinsäure, welche bereits bekannt
sind, hat er aus diesen Harzen zwölf neue amorphe und
krystallisierte Säuren dargestellt, welche er durch successive
Behandlung mit Lösungen von Ammoniumcarbonat, Natrium­
carbonat und Natriumhydroxyd isolierte.
Herr L e p r i n c e hat eine Mittheilung gemacht, welche
den Gebrauch einer Lösung von Ammoniumpersulfat in
sclnvefeliger Säure vorschlägt, die unter gewissen Umständen
und mit gewissen Körpern, besonders mit solchen, welchen
man bei den toxicologischen Untersuchungen begegnet,
brauchbare Farbreactionen zu geben imstande ist. Er hat die
Empfindlichkeit der Färbung geprüft, welche dieses Reagens
mit gewissen unreinen Aconitinen gibt, deren Schmelzpunkt
etwas höher liegt.
Bezüglich der anderen Mittheilungen und Beschlüsse
verweisen wir auf den ausführlichen Bericht der „Pharm.
Post“ (Nr. 32, 33 und 34 d. J.) über diesen Congress, bei
welchem die „Oesterr. pharmaceutische Gesellschaft“ durch
einen Herausgeber d. BL, die österreichische Regierung
durch den Präsidenten des Obersten Sanitätsrathes, Hofrath
Dr. R. v. Vogl vertreten war.
ALLGEMEINER THEIL.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Personalnotizen. Der Kaiser hat in Anerkennung hervorragend
verdienstlicher Wirksamkeit im Obersten Sanitätsrathe den Univer­
sitäts-Professoren Dr. Max Gruber und Dr. Anton Weichsel­
baum in Wien den Titel eines Hofrathes verliehen.— Dr. Ernst
Kramer, Director der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation
für Krain in Laibach, ist als ständiger Gerichtschemiker bestellt und
beeidet worden.— Der Kaiser hat mit Allerhöchster Ent-
schliessung vom 28. August d. J. dem bekannten Chemiker und
Gross-Industriellen, Vicepräsidenten des Verwaltungsrathes der priv.
österr. Länderbank, Commercialrathe Otto Seybel in Wien den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
Ein Industriellentag. Der Centralausschuss des Bundes öster­
reichischer Industrieller hat den Beschluss gefasst, im Monate
October einen allgemeinen Industriellentag nach
Wien einzuberufen. Dementsprechend ist bereits die Einladung an
sämmtliche industriellen Körperschaften zur Namhaftmachung ihrer
Delegierten für den Industriellentag ergangen. In dem Einladungs­
schreiben wird auf die allbekannten desolaten wirtschaftlichen Ver­
hältnisse hingewiesen, die es nothwendig erscheinen lassen, eine
öffentliche Aussprache der Industriellen zu veranlassen. In erster
Linie dürfte die K 0 h 1 e n f r a g e, die einen Zusammenschluss der
Gesammtindustrie dringlich erfordert, zur Verhandlung kommen.
Des weiteren werden das Vorgehen der ungarischen Regie­
rung gegenüber der österreichischen Industrie und die
Mittel einer Abwehr in Berathung gezogen werden. Auch die
Eisenbahntariffrage und die wachsende Belastung der
Industrie durch Steuern, sowie die ihr vorgeschriebenen Aus­
gaben für social-politische Zwecke sollen zur Sprache
gebracht werden.
Gas- und Wasserfach-Ausstellung in Wien. Auf Anregung
des Ausschusses des Vereines der Gas- und Wasserfachmänner
in Oesterreich-Ungarn hat sich hier ein Comite gebildet, welches sich
zur Aufgabe gemacht hat, anlässlich der hundertsten Wiederkehr
des Tages der ersten praktischen Verwendung des Gases zu Be-

Seite 426.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
leuchtungszwecken ein umfassendes Bild des heutigen hohen Standes
der Gasindustrie und ihrer Entwickelung bis zu diesem Punkte zu
bieten. Die erste, alle Gebiete des Gas- und Wasserfaches umfas­
sende Ausstellung soll nicht nur den Fachmännern Gelegenheit
geben, einen Ueberblick über alles zu erhalten, was die Gegenwart
auf diesem Fachgebiete leistet, sondern sie soll hauptsächlich auch
das consumierende Publicum auf die grossen Vortheile aufmerksam
machen, welche ihm die Verwendung dieser industriellen Fort­
schritte für die bequemere, gesündere und billigere allgemeine
Lebenshaltung bietet. Die Ausstellung wird in der Rotunde
stattfinden, und zwar vom Juni 1901 angefangen. Sie soll in eine
Abtheilung für Wassertechnik und eine für die Gasindustrie zer­
fallen. In der Gasindustrie-Ausstellung sind als Hauptabtheilungen
die Darstellung der Gaserzeugung und Gasverwendung geplant. In
Verbindung hiemit wird eine Specialabtheilung dem modernen
Wohnhause und eine historische Abtheilung der Entwickelung
der Strassen-Gasbeleuchtung und der öffentlichen Wasserversorgung
gewidmet sein.
Ungarn.
Rohölfund in Ungarn. Die Actiengesellschaft zur Gewinnung
von Mineralöl, eine Gründung der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie,
die sich bereits seit einig* n Jahren mit Schürfarbeiten in Ungarn
befasst, hat auf ihrem Terrain in Komarnik (Comitat Säros) in einer
Tiefe von 550 Meter Rohpetroleum erbohrt. Der Punkt scheint ein
günst'g gewählter zu sein. Der Oelausbruch war von mächtigen Gas­
eruptionen begleitet, welche das Oel mit Schlamm vermischt weit
über die Höhe des Bohrtnurmes hinausschleuderten. Vorerst, wurden
zwar nur einige hundert Metercentner gewonnen, doch lässt sich
aus dem Umstande, dass die ölführende Sandsteinschichte eben erst
erreicht wurde, folgern, dass man sich auf guter Fährte befindet
und in grösserer Tiefe wohl noch weitere Oelmengen aufgedeckt
werden dürften. Das Resultat ist, wie der „Pester Lloyd“ meldet,
namentlich deshalb bedeutsam, weil hiedurch ein weiterer Land­
strich geologisch erschlossen und der Nachweis erbracht worden
ist, dass die Karpathen auch diesseits der galizischen Grenze Rohöl
führen, freilich, wie es scheint, in grösseren Tiefen als in
Galizien.
Deutschland.
Personaluotizen. Dem Privatdocenten Dr. Gustav M i e am
Polytechnicum in Karlsruhe ist der Charakter eines ausser­
ordentlichen Professors verliehen worden.— Der bekannte Pro­
fessor Leblanc bei den Höchster Farbwerken hat eine Professur
für Elektrochemie am Polytechnicum in Karlsruhe angenommen.—
An Stelle des in den Ruhestand tretenden Prof. Limpricht
wurde Prof. A u w e r s von der Heidelberger Universität als o. Pro­
fessor und Vorstand des ehern. Institutes nach Greifswald berufen.
Der a. o. Professor der organischen Chemie an der Universität
München, Dr. Johann Thiele hat einen Ruf als o. Professor der
Chemie und Director des chemischen Laboratoriums an der Greifs-
walder Universität abgelehnt.— Dr. A. K reu t z hat sich für Chemie,
insbesondere Nahrungsmittelchemie, in Strassburg habilitiert.
Die XIX. Jahresversammlung der freien Vereinigung
bayerischer Vertreter der angewandten Chemie findet am
24. und 25. September 1900 in Bamberg statt. Der Bezirks­
verein „Nürnberg“ des Vereines Deutscher Chemiker hat seine
Theilnahme an den Berathungen bethätigt. Das Localcomite bpsteht
aus den Herren: königl. Rector W. B a c h me y e r-Bamberg;
I. rechtsk. Bürgermeister Ritter v. B r a n d t-Bamberg; II. rechtsk.
Bürgermeister H e r d- Bamberg; Rechtsrath L u t z■ Bamberg;
Prof. Dr. P r i o r- Nürnberg; Medicinalrath Dr. R o t h- Bamberg;
königl. Lycealprofessor Dr. S ch r üf f e r- Bamberg; königl. Inspector
Dr. S p a e t h-Erlangen; Dr. H. S t o c k m e i e r- Nürnberg; Che­
miker Th. We i g 1 e- Nürnberg. Als Vorsitzender fungiert Hofrath
Prof. Dr. A. Hilger. Die Tage s o r d n u ng lautet: Sonntag, den
23. September, abends 8 Uhr: Begrüssung der Theilnehmer im
kleinen Saale des Hotel BambergerHof. Montag, d*m 24. September:
Erste Sitzung im Hörsaale des königl. Lyceums, Beginn vormittags
9 Uhr. Geschäftliche Mittheilungen. Vorträge. 1. L. Heim-
Erlangen: Ueber die Bedeutung der Bacteriologie bei der Lebens-
mittelcontrole. 2. R. S e n d tn er-München: Die weitere Entwicke­
lung des Margarinegesetzes im Verkehre im Hinblicke auf unsere
vorjährigen Berathungen. 3. Frau Lydia Rabinowitsch-
K em p n e r-Berlin. Ueber Tuberkelbacillen in Butter und Kunst­
butter. 11‘/» bis 12 */, Uhr: Frühstückspause im Bamberger Hof.
4. E. P r i o r- Nürnberg: Ueber den Abbau des Stärkemolecüls.
5. L. G r ü n h u t- Wiesbaden: Ueber Safianfälschungen. 6. a) C. A.
N eu f e 1 d- München: Zur Handhabung des Gesetzes betreffend den
Verkehr mit künstlichen Süsstoffen vom 6. Juni 1898. b) Demou
stration eines Apparates zur Extraction von Flüssigkeiten. Nach­
mittags 2 1 /, Uhr: Gemeinsames Mittagessen im Bamberger Hof.
Abends 7 Uhr: Besichtigung der Sternwarte, hierauf gesellige Unter­
haltung im Schiesshause. Dienstag, den 25. September: Frühspazier­
gang in die Mainanlagen; Besichtigung des Naturaliencabinets und
der Bibliothek. Vormittags 9 Uhr: Zweite Sitzung im Hörsaale des
königl. Lyceums. Geschäftliche Mittheilungen. Vorträge.
1. A. H a s t e r 1 i k- München: Reiseeindrücke von der Pariser
Weltausstellung. 2. Molkereidirector Wei d e m a n n:. Ueber Kefir­
bereitung. 3. Director Ro hn-Buch: Ueber Spiritus. 4. a) Hilger-
München: Besteht die wissenschaftliche Berechtigung, eine Grenz­
zahl für Extract bei Süd- und Süssweinen festzusetzen? b) Ueber
quantitative Bestimmung der Aepfelsäure im Wein. 5. C. Mai-
München: Wann ist eine Fleisch wäre als verdorben zu erachten?
6. R. E m m er i c h- München: Ueber Fleischconservierung. 7. L.Me-
d i c us-Würzburg: Ueber die Bestimmung ätherischer Oele in Ge­
würzen. Mittags 12 Uhr: Gemeinschaftlicher Frühschoppen im Wein­
restaurant Messerschmidt. Nachmittags 2‘/ a Uhr: Spaziergang
auf die Altenburg, Villa Remeis und Michelsberg, Besichtigung der
Sammlungen und der Gemäldegallerie.
Preisaufgabe aus der ßeneke-Stiftung. Die philosophische
Facultät der Universität Göttingen hat aus der Beneke-
Stiftung folgende Preisaufgabe gestellt: „Es wird auf expe­
rimentaler Grundlage eine kritische Untersuchung solcher complexer
chemischer Verbindungen gewünscht, welche sich durch die gewöhn­
lich angenommenen Wertigkeitsbeziehungen nicht oder nur ge­
zwungen erklären lassen. Die Untersuchung hat namentlich Rück­
sicht darauf zu nehmen, wie weit bei der Bildung solcher Verbin­
dungen das Auftreten von Molekularadditionen eine Rolle spielt und
ob es möglich ist, von den complexen Verbindungen eine abgerun­
dete Systematik zu schaffen.“ Bewerbungsvorschriften sind in einer
der modernen Sprachen abzufassen und bis 31. August 1902 an die
Facultät einzuschicken. Der erste Preis beträgt M. 3400, der zweite
M. 680. Die Zuerkennung der Preise erfolgt am 11. März 1903.
Die gekrönten Arbeiten bleiben unbeschränktes Eigenthum ihres
Verfassers.
Frankreich.
Die internationale Commission für einheitliche Methoden
der Zuckeruntersuchung tagte gleichzeitig mit dem vierten int. Con-
gresse für angewandte Chemie in Paris. Dieselbe hielt am
24. Juli 1. J. im Saale des Syndicates der französichen Zucker­
fabrikanten ihre dritte Versammlung ab. In derselben waren ausser
dem Vorsitzenden Prof. Dr. A. Herzfeld erschienen die Mit­
glieder H e r 1 e s (Prag), Dr. Hermann (Hamburg), F. Sachs
(Brüssel), S a i 11 a r d (Paris), Regierungsrath Strohmer (Wien),
Dr. Wiechmann (New-York), Prof. W i 1 e y (Washington),
Dr. W i n t e r (Java) und Dr. Wendel (Firma Hugo Schulz,
Magdeburg). Ferner waren anwesend als Vertreter des Syndicates
der französischen Zuckerfabrikanten Herr Camuset und als
Delegierter der kaiserl. Deutschen technischen Reichsanstalt und
des Deutschen Reichs-Gesundheitsamtes Regierungsrath v. Buchka
und Prof. Brudhuhn; ausserdem war der Inhaber der mecha­
nischen Werkstätte Laurent, Herr J o b i n, als berathendes Mitglied
anwesend.
Nach einer kurzen Begrüssungsrede von Seite des Vorsitzenden
Prof. Dr. H e r z f e 1 d wurde sofort in die Berathungen eingetreten
und zunächst von Wiley, Wiechmann und J o b i n der
Einfluss der Temperatur auf die specifische
Drehung des Zuckers, sowie auf die Polarisa­
tionsapparate selbst eingehend besprochen. Hierauf gab
Prof. Dr. Herzfeld einen eingehenden Bericht über das
Resultat der Prüfung von Quarzplatten durch die
physikalisch-technische R e i c h s a n s t a 11 zu Berlin.
Redner legt auch Muster von Normalquarzplattensätzen vor, wie
je einer in Zukunft zur Vergleichung der Polarisationsapparate in
jedem Zucker erzeugenden Lande deponiert werden soll.
Hierauf wurde zur Berathung des Hauptpunktes der Tages­
ordnung das i=t der V o r s c h 1 ä g e f ü r die einheitliche
Gestaltung der Zuckeranalyse für den inter­
nationalen Handel, übergegangen und von Regierungsrath
Strohmer hierüber das Referat erstattet. Derselbe verwies
darauf, dass einheitliche Methoden der Rohzucker-Untersuchung
über seinen Vorschlag bereits vom Brüsseler Congresse beschlossen
wurden, dass sich aber die meisten Chemiker, ausser den öster­
reichisch-ungarischen, nicht an diese Beschlüsse gehalten haben.
Einheitliche Untersuchungsmethoden werden nur dann möglich sein,
wenn sich die Chemiker der verschiedenen Länder und Staaten
durch Unterschrift zur Einhaltung derselben verpflichten, ähnlich
wie es die österreichisch-ungarischen, im Dienste der Zucker­
industrie stehenden öffentlichen Chemiker oder die Vertreter der
deutschen landwirtschaftlichen Versuchsstationen bezüglich der
Untersuchung der Dünger- und Futtermittel gethan haben. Ferner
verweist Redner darauf, dass es sich bei Ausarbeitung einheit­
licher Vorschriften für die Untersuchung des Rohzuckers nicht um
Methoden für die streng wissenschaftliche Forschung handelt,
sondern um solche für Handelsanalysen, welche eine expeditive
Durchführungsweise verlangen und in möglichst kurzer Zeit relativ
richtige Zahlen für die Beurtheilung des Handelswertes von Roh­
zucker liefern sollen. Redner empfiehlt sodann die Methoden
der im Dienste der österreichisch-ungarischen
Zuckerindustrie stehenden öffentlichen Chemiker
als Grundlage der Specialdebatte anzunehmen,
welchem Vorschläge zugestimmt wird. Nach eingehender Berathung
werden nun die vom Referenten vorgeschlagenen Punkte mit ge­
ringen, nicht wesentlichen Abänderungen bis auf die Methode
der Wasserbestimmung angenommen. Für letztere
wird im Gegensätze zu den österreichisch-unga­
rischen Vorschriften die Trocknung bei 105 bis
107° C. bis zu constantem Gewichte zum Beschlüsse
erhoben.
Nach Dankesworten an den Referenten werden die Verhand­
lungen geschlossen.
Vierte Confereuz des „Internationalen Vereines der Leder­
industrie-Chemiker in Paris“, am 28. Juli bis 1. August 1900.
(Bericht von Ing.-Chem. Josef Jett mar, corresp. Secretär für
Oesterreich-Ungarn.) Die heurige Conferenz wurde von den Mit-

Nr. 17.
OSSTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG
Seite 427.
gliedern, sowie von vielen Gästen, zumeist Leder-Industriellen, recht
stark besucht und wird wohl zu noch weiterem Anschluss der
Lederindustrie-Chemiker an diese internationale Vereinigung, wel­
che ihren Mitgliedern sicherlich grosse Vortheile bietet, Anlass
geben. Als ordentliche Mitglieder werden Fachchemiker mit Hoch
Schulbildung angenommen, die übrigen Fachleute können dem
Vereine als ausserordentliche Mitglieder beitreten, welche— das
passive und active Wahlrecht ausgenommen— gleiche Rechte mit
den ordentlichen gemessen. Der Jahresbeitrag beträgt K 12.—; alle
Anfragen werden vom Ing.-Chem. Jos. Jettmar in Königgrätz
bereitwilligst beantwortet.
Am 28. Juli, um 9 Uhr früh, fand in den Räumen des „Hotel
des Chambres Syndicales“ die feierliche Eröffnung der diesjänrigen
Conferenz statt Ausser den Vereinsmitgliedern waren zahlreiche Leder-
Industrielle und Journalisten anwesend. Von den Vereinsmitgliedern
haben nachfolgende Herren an der Conferenz theilgenommen:
Aus Belgien: Devez jun. (Herve), Dr. Ed. Nihoul, Professor
i n Lüttich (W arenne), Wermetten (Antwerpen), Dr. W i 11 e n z
(Antwerpen);
aus Dänemark: Cand. polyt. Wald. Bögh (Kopenhagen);
aus Deutschland: Director Dr. F. Haenlein (Freiberg), Dr.
Th. Körner (Freiberg), Dr. J. Maschke (Berlin), Dr. Joh.
P ä s s 1 e r (Freiberg);
aus England: Chas Lamb (London), Palmer (Wrexham),
Director Ch. Parker (Penketh), Prof. H. R. Procter (Leeds),
Seymour-Jones (Wrexham), Dr. Andr. T u r n b u 11 (Leeds),
J. T. Wood (Nottingham), E. Gate (London);
aus Frankreich: Ch. Bruel und Fr. Bruel (Souillac), Ferd.
Jean (Paris), Andre Lu c (Nancy), Piof. Müller (Nancy), Dir.
Leo V i g n o n (Lyon), Alfr. Scarb (Paris);
aus Oesterreich: Ing. Jos. Jettmar (Königgrätz);
aus Ungarn: Carl Pick (Susine-Gjurgjer.ovac);
aus den Vereinigten Staaten Nordamerikas: Wylie (New-York).
Nach Eröffnung der Conferenz durch den Präsidenten für das
Jahr 1899/1900, Prof. H. R. P r o c t e r, begrüsste Herr Ch. Po u lain,
Präsident des „Syndicat göneral des Cuirs et Peaux de la France“
die anwesenden Gäste und entbot ihnen herzlichen Willkommgruss.
Der Vereinspräsident dankte im Namen der Mitglieder, hielt eine
kurze Ansprache an die neuen Mitglieder und widmete dem ver­
storbenen Herrn Hughes (Wrexham) einen Nachruf.
Prof. Dr. Nihoul lädt den Verein im Namen der belgischen
Leder-Industriellen ein, die nächste Conferenz in Lüttich abzuhalten.
Die Einladung wird mit Dank angenommen; die genaue Zeitangabe
wird später festgesetzt werden.
Für den abtretenden Präsidenten Herrn Prof. H. R. Procter,
der zum Ehrenpräses erwählt wurde, sind für das Jahr 1900/1901
die Herren F. Jean (Paris) zum Präsidenten und Dr. E. Nihoul
(Varenne) und Dr. J. P ä s s 1 e r (Freiberg) zu Vicepräsidenten
gewählt.
Nach Beendigung der Sitzung nahmen die Theilnehmer ein von
Herrn Vincent, Besitzer der Fachzeitung „Halle aux Cuirs“, an­
gebotenes Dejeuner ein. Nachmittags wurde in St. Denis die
Chevreaux-Fabrik von Combes&Fils&Cie. besucht, welche
täglich bis zu 600 Dutzend Felle verarbeiten kann.
Zu General-Secretären wurden gewählt die Herren Dr. H.
Gordon Parker (London) und J. T. W o o d (Nottingham), zum
correspondierenden Secretär für Italien Dr. L e p e t i t (Mailand).
Der Geschäftsbericht der Generalsecretäre, sowie der Cassabericht
des Schatzmeisters, Dr. F. H ä n 1 e i n s, wurde zur Kenntnis ge­
nommen. Die Geschäftsordnung laut Antrag des Herrn Seymour-
Jones wird angenommen; die Aufnahme von 12 ordentlichen
und ll ausserordentlichen Mitgliedern bestätigt und hierauf zum
fachlichen Theile der Tagesordnung geschritten.
1. Vergleich der volumetrischen Methoden
der Gerbstoffbestimmung mit der Hautpulver­
methode. Dr. Turnbull referirt über die von F. Jean vor­
geschlagene Jodtitriermethodefzur Gerbstoffbestimmung, welche auf
ihren Wert an der Yorkshire-College geprüft wurde. Es hat sich
herausgestellt, dass diese Methode noch geringere Resultate als die
bereits aufgelassene Titrier-Methode von Loewenthal gibt,
wobei die Resultate in keinem ständigen Verhältnisse zu den Er­
gebnissen der Hautpulvermethode sich befinden. Besonders niedrige
Resultate wurden bei den mit Bisulfiten geklärten Extracten er­
halten, und zwar umso niedrigere, je mehr Bisulfite im Extracte
vorhanden waren. In der nachfolgenden Debatte wird auch von den
übrigen Herren bestätigt, dass diese Methode kaum berufen sein
wird, die Hautpulvermethode zu ersetzen, trotzdem sich derselben
F. Jean und Ch. Bruel hauptsächlich in Berücksichtigung der
schnellen Ausführung angenommen haben, die wohl in der Gerberei­
praxis recht erwünscht wäre. Prof. H. R. Procter empfiehlt,
obwohl auch er keine günstigen Erfahrungen mit dieser Methode
gemacht, sie weiter prüfen zu wollen und die Resultate bei der
nächsten Conferenz mitzutheilen.
2. Herstellung von Hautpulver oder einem
anderen zweckmässigen Ersatzmittel. Prof.
H. R. Procter theilt mit, dass er die Herstellung des Hautpulvers
und die verschiedenen Umstände, die auf dessen Qualität irgend
einen Einfluss ausüben, studiert habe, doch seien seine Versuche
noch nicht abgeschlossen.
Dr. P ä s s 1 e r referiert über die Verwendung von frisch ge­
fälltem Eisenhydroxyd und Bleicarbonat als Ersatzmittel für Haut­
pulver, zu welchen er von Prof, v. Cochenhausen (Chemnitz)
angeregt wurde. Die Resultate haben leider ergeben, dass diese
Verbindungen das Hautpulver nicht ersetzen können.
Dr. Lepetit hat Versuche mit ammoniakalischem Zinkacetat
vorgenommen, aber dabei gefunden, dass ausser dem Gerbstoff
auch Zucker und Gallussäure mitgefallt werden. Dr. Th. Körner
hat auch mit anderen anorganischen Verbindungen Versuche ange­
stellt, ist jedoch zu keinem günstigen Resultate gekommen. Prof.
H. R. Procter bemerkt, dass auch Fr. Kathreiner dieselben
Erfahrungen gemacht habe. Ing. J. Jettmar hat auch mit dem
von Gawalowski empfohlenen Kupferoxydhydrat keine gün­
stigen Ergebnisse erhalten. Pr. Vignon (Lyon) macht auf die
Verwendung roher gereinigter Seide zur Ausfällung von Gerbstoffen
aufmerksam und empfiehlt, mit derselben Versuche anzustellen.
Dazu bemerkt aber H. R. P r o c t e r, dass er mit der Rohseide
keine günstigen Resultate erhalten habe, weil sie sich als weniger ab­
sorptionsfähig als das Hautpulver erwiesen habe.
3. Berich t über das FreibergerH autpul ver.
Bei der dritten Kopenhagener Conferenz wurde der Beschluss ge­
fasst, mit dem Hautpulver von der Freiberger Firma Mehner
& Stränsk^, welches nach der Ceryc h’schen Proposition mit
Fiitrierpapier versetzt wird, in den verschiedenen Laboratorien
Versuche anzustellen, wozu die Freiberger Versuchsstation nicht
nur das nöthige Hautpulver, sondern auch die Gerbstoffe, nämlich
einen Eichenholzextract, einen festen und einen teigförmigen
Quebracho-Extract lieferte. Die Versuche wurden in Antwerpen,
Freiberg, Kopenhagen, Leeds und London ausgeführt und gaben
bis auf eine Ausnahme recht übereinstimmende Resultate. Dr.
Maschke (Berlin) macht besonders darauf aufmerksam, dass bei
dem Ceryc h’schen Hautpulver die Natur des Filtrierpapieres
mitberücksichtigt werden müsse, und da seien, trotzdem eine und
dieselbe Sorte des Schleicher& Schüll’schen Filtrierpapieres
Nr. 602 (hart) verwendet wurde, recht bedeutende Differenzen ent­
standen. Bei näherer Untersuchung des betreffenden Falles wurde
constatiert, dass die verwendeten Papiere, obwohl sie eine und
dieselbe Nummer trugen, gänzlich verschieden gewesen seien und
legt Redner auch als Beleg der Versammlung zwei verschiedene Bogen
mit derselben Marke vor. Ing. J. Jettmar (Königgrätz) theilt
nrit, dass er mit dem Wiener Hautpulver, welches er nach
Cerych mit dem Filtrierpapier Nr. 602 versetzt, bei seinen, ob­
wohl nicht zahlreichen, Analysen gut übereinstimmende Resultate
erhalten habe und macht darauf aufmerksam, .dass das mit Papier
versetzte Hautpulver mit vollem Rechte das „Ce rych’sche Haut­
pulver“ von Freiberg o. d. benannt werden sollte.
V. Bögh constatiert, dass er mit dem Wiener Hautpulver
völlig unbefriedigende Analysen-Resultate erhalten habe, und Dr.
Pässler sagt, dass er sich mit der Firma Schleicher
& Schüll in Verbindung gesetzt habe und dass die Firma ver­
spricht, auf die Herstellung eines gleichmässigen Fabrikates ihre
volle Sorgfalt verwenden zu wollen.
4. Einfluss der Feuchtigkeit und der Lage r-
dauer auf das Hautpulver. Dr. T u r n b u 11 referiert
über die am Yorkshire-College ausgefübrten Versuche, welche zu
dem Ergebnis geführt haben, dass weder der Feuchtigkeitsgehalt
noch die Lagerzeit einen Eit fluss auf die Absorptionsfähigkeit des
Hautpulvers ausüben. Dr. Pässler bestätigt dieses Resultat hin­
sichtlich des Feuchtigkeitsgehaltes auf Grund der Versuche, welche
an der Deutschen Versuchsanstalt ausgeführt wurden.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen und eine Commission
aus den Herren Bögh, Jean, Jettmar, Lepetit, Nihoul,
Pässler und Procter gewählt, welche die weiteren Punkte
des Programmes besprechen und die zu fassenden Beschlüsse for­
mulieren soll. Die Commission beräth auch thatsächlich nach
kurzer Pause über die ihr zugewiesene Aufgabe und fasst die
nöthigen Beschlüsse, um die Programmpunkte schneller er edigen
zu können. 1
Am Dienstag, den 31. Juli, theilt Seymour-Jones
(Wrexham) mit, dass die von ihm gestifteten Preise jetzt zur Ver-
theilung gelangen können und wurden dieselben von dem Executiv-
comitö nachfolgenden Herren zuerkannt: Vald. Bögh (Kopenhagen)
für seine Arbeit über die Gerbst offbestimmung in sauren Gerbe­
brühen und über den Vergleich der Palmer’schen und Vereins-
Methode; Dr. Theod. Körner (Freiberg) für seine Arbeiten auf
dem Gebiete der physikalischen Chemie und Dr. Joh. Pässler für
seine Methode zur Bestimmung der freien Essigsäure und Milch­
säure in Gerbebrühen. Jeder der Herren erhält 20 Pfund Sterling,
die auch sogleich ausgezahlt werden.
5. Die Palmer’sche Methode im Vergleiche mit
anderen Methoden der Hautpulver-Analyse. Prof.
H. R. Procter legt der Versammlung einen Bericht über die mit
Eichenholz- und Quebrachoextract ausgeführten Versuche vor, welche
von seinem Assistenten, Herrn J. Austyn B 1 o c k e y ausgeführt
wurden. Die Palmer’sche Methode erscheint alseine Combination
der Hautfilter- und der Schüttelmethode und dürfte berufen sein,
eine Vermittlung zwischen der europäischen und amerikanischen
Methode herbeizuführen. Diese Methode erzielt gleichartige und mit
der bisher angewandten Methode gut übereinstimmende Resultate,
ausserdem benöthigt sie weniger Hautpulver, obwohl 3 g, wie
Palmer angegeben, für die stärkeren, bei der Congressmethode
angewandten Gerbstofflösungen nicht genügen, sondern es müssen
4 g genommen werden. Diese geringere Menge Hautpulver gegenüber
der bei der Filtermethode angewandten ist aber nicht nur in prak­
tischer, sondern auch in theoretischer Hinsicht von grossem Vortheile.
Nach längerer Berathung, an der sich fast sämmtliche Anwe-

Seite 428
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
sende betheiligt haben, wurde beschlossen, inzwischen bei der
Congressmethode zu beharren und weder die amerikanische, noch
die Palm er'sehe Schüttelmethode anzunehmen, aber mit der
letzteren weitere Versuche auszuffthren, damit sie eventuell nach
Erkennung ihrer Vor- und Nachtheile, später emgeführt werden
könne. Dabei wurde besonders hervorgehoben, dass man mit der
Hautpulvermethode überhaupt eine schlechte Wahl getroffen habe,
da man bedeutend höhere Resultate erhalte, als Gerbstoff that-
sächlich in den Gerbmaterialien vorhanden wären, wohl haupt­
sächlich aus dem Grunde, weil man mit einem Ueberschuss an Haut­
pulver arbeiten muss, wogegen in der Praxis mit einem Ueberschuss
an Gerbstoff gearbeitet wird.
6. Vorschläge zur Congressmethode der Gerb­
stoffbestimmung werden durch die bei 7—9. gefassten Be­
schlüsse erledigt.
7. Stärke der Lösungen von Quebracho und
anderer gerbstoffreichen Materialien für die Ana­
lyse. Prof. H. R. Procter legt den Theilnehmern wieder eine
Abhandlung vor und macht darauf aufmerksam, dass man bisher
bei den Analysen nur die Menge der sämmtlichen löslichen Sub­
stanzen berücksichtigte, was aber den Nachtheil hatte, dass beim
Quebrachoholz und seinen Extracten, welche viel Gerbstoff und
verhältnismässig nur wenig Nichtgerbstoffe enthalten, auf die Hautpul­
vermenge bedeutend mehr von den gerbenden Stoffen komme, als bei
den übrigen Gerbmaterialien. Er proponiere daher, fortan nicht die
gesammte Menge der löslichen Stoffe, sondern die
Menge der gerbenden Stoffe zu Grunde zu legen und
darnach die Stärke der Gerbstofflösungen für die Analyse herzu­
stellen, und zwar sollen die Mengen derart bemessen werden,
dass 100 cm 3 Lösung 0 35—0 45, und zwar womöglichst 04 g ent
halten. Dieser Antrag wird vollinhaltlich angenommen.
8. Der Einfluss der Absorption der zur Eil“
tration verwendeten Materialien bei der Bestim­
mung des „Ge s a m m tlö s lic h e n“. Nach dem Vortrage eines
Referates des H. S e a r 1 e wird beschlossen, bei Bestimmung des
Gesammtlöslichen alle Gerbstofflösungen, wenn sie auch dem
Auge völlig klar erscheinen durch das Faltenfilter von Schleicher&
Schüll Nr. 602 extrahart von 17 cm Durchmesser zu filtrieren
und dabei die ersten 200 cm 3, aber nicht wesentlich mehr, zu ver­
werfen.
Dr. Wille nz hat seinerzeit mit Gerbstoff behandelte Filter
zur Filtration empfohlen, Dr. Pässler hat jedoch gefunden,
dass derart behandelte Filter keinen Vorzug vor den üblichen Filtern
besitzen.
Herr Wy 1 ie, Chefchemiker des staatlichen Laboratoriums in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika, welcher dieser Sitzung
beigewohnt hatte, empfiehlt im Namen seiner amerikanischen Col-
legen und mit einer Vollmacht derselben beglaubigt, die amerika­
nische Schüttelmethode ah Vereinsmethode anzunehmen, wobei er
mehrere Abänderungsvorschläge der bisher in Europa üblichen
Methode vorschlägt. In der darauf folgenden Debatte bekämpft
H. R. Procter theilweise die erhobenen Einwände und hebt die
Mängel der amerikanischen Methode hervor. Zuletzt wird der
Beschluss gefasst, bei der bisherigen Congressmethode zu verbleiben,
aber es wird den Vereinsmitgliedern empfohlen, die amerikanische
Methode zu studieren und darüber bei der nächsten Conferenz zu
berichten.
9. Extraction der Gerbmittel. Dr. H. G. Parker
(London) hat seinerzeit darauf aufmerksam gemacht, dass man bei der
nach der Vereinsmethode ausgeführten Extraction von Sumach
niedrigere Resultate erhält, als der Thatsache entsprechen und
empfiehlt, die ersten 750 cm 3 der Gerbstofflösung bei einer 50° nicht
übersteigenden Temperatur und den Rest zwischen 60 und 70° C.
zu extrahieren. Prof. H. R. Procter (Leeds) bestätigt diese An­
gaben. Nach der sich anschliessenden Debatte wird der Antrag
Parkers mit der Motivierung abgelehnt, dass man für jedes Gerb­
material ein bestimmtes Optimum der Extraction feststellen müsste
und dieses dann anzuwenden wäre.
10. Analysen des Eigelbs. Ferd. Jean (Paris) referiert
über seine Untersuchungen des Hühner- und Enteneigelbs, die nicht
die gleiche Zusammensetzung aufweisen. Die Unterschiede seien
aber nicht so gross, um an den Fasseiern den Ursprung feststellen
zu können. Dasselbe Referat wurde auch in dem Congresse für
angewandte Chemie vorgetragen.
11. Mikroorganismen und Antiseptica in der
Gerberei. Ferd. Jean (Paris) theilt die publicierten Arbeiten
mit, welche sich auf dieses Gebiet beziehen.
12. Anwendung des Natriumbisulfits alsAnti-
septicum in der Wasserwerkstatt. Der Referent Ch. Brüll
hat sich krank gemeldet und der Punkt wird daher weggelassen.
Abends, um 7 Uhr, nahmen die Conferenztheilnehmer im Hotel
Continental an dem Jahresbankett des „Syndicat Genöral de l’In-
dustrie des Cuirs et Peaux de la France“ theil, zu welchem sie ein­
geladen worden waren. Ueber 300 Herren, durebgehends Zugehörige
der Lederbranche, unter Vorsitz eines Ministerialrathes an Stelle des
nicht erschienenen Handelsministers, H. M i 11 e r a n d, betheiligten
sich an dem Bankett, welches in glänzenderWeise verlief.
Am Mittwoch, den 1. August referierte zunächst F. Jean über
die Punkte 13 und 14 des Programmes, nämlich „Ueber
neuere Arbeiten zur Theorie der Gerbung und
Fixierung von mineralischen und organischen
Gerbmitteln durch die Haut“ und „Ueber die Wir­
kung von Chromsulfat auf Leder“. F. Jean hat einige
Versuche mit basischem Chromsulfat ausgeführt und dabei gefunden,
dass das Verhältnis zwischen Chromoxyd Cr 2 0 3 und Schwefeltrioxyd
(S0 8 ), wie sie von den Häuten aufgenommen wurden, stark variiere.
Bei der sich anschliessenden Debatte bemerkt H. R. P r o c t e r, dass
das Verhältnis zwischen Cr a 0 3 und S0 3 in dem mit basischem
Chromsulphat hergestellten Leder von der Concentration der Lösung
und von dem Verhältnis der Menge von Hautblössen und von der
Gerbeflüssigkeit abhängig sei. Dr. Körner fügt einige Bemerkungen
über physikalische Erscheinungen bei der Absorption der Chrom­
salze durch die Haut anbei und macht auf die wichtigen Arbeiten van
Bemmelens aufmerksam. Ing. J. Jettmar führt die Resultate
W. Eitners an, welcher annimmt, dass sich im Leder die Chrom­
salze als unlösliche basische Verbindungen ablagern, deren Consti­
tution bisher leider nicht bekannt ist.
Der Punkt 15, Bestimmungen von Säuren und
Gerbstoff in den Gerbebrühen wird vom Programme
abgesetzt.
16. Auswahl von S t a n d a r d- Ar ä o m e t e r n zur Be­
stimmung der Dichte von Extracten und Brühen.
Prof. H. R. Procter lenkt die Aufmerksamkeit auf die Misstände,
welche durch die Anwendung verschiedener Aräometer zur Dichte­
bestimmung der Brühen und Gerbeextracte fühlbar machen und
empfiehlt zunächst eine genaue Vergleichstabelle der verschiedenen
Aräometer aufzustellen. Nach längerer Debatte wird beschlossen,
dass die diesbezüglichen Arbeiten den Herren Procter und
Pässler übertragen werden sollen.
Es sei hiezu bemerkt, dass in Oesterreich das Eitner’sche
Aräometer, welches mit dem amerikanischen Barkometer identisch
ist, auch als Densimeter dienlich sein kann, da hieraus das speci-
fische Gewicht direct abgelesen werden kann.
Beim letzten Punkte 17, Verschiedene Gegenstände,
wird zunächst eine Arbeit von Y o u 1 verlesen, welche darauf auf­
merksam macht, dass eine starke Valoneabrühe, welche zu Anfang
14'64°/ 0 Gerbstoff enthielt, nach zwei Monaten davon nur noch
1197 und nach weiteren zwei Monaten bloss 10'75°/ 0 anzeigte. Bei
Myrobalanen war der Verlust nicht so gross, aber doch recht be­
deutend, bei Mimosenrinde dagegen nur ganz gering. Hieraus folgt
die für die Praxis sehr gewichtige Regel, dass solche Gerbemittel,
welche einen so grossen Verlust an Gerbstoff erleiden, bloss als
Einstreumaterial und nicht zur Extraction verwendet werden sollen.
Die Experimente wurden bei Luftabschluss ausgeführt, was den An­
wesenden zu einer Debatte Anlass gibt, bei welcher hervorgehoben
wurde, dass bei wirklichem Luftabschluss eine Gerbstoffabnahme
nicht erklärt werden könnte.
Dr. Pässler bemerkt, dass die mit Bisulfiten geklärten Extracte,
wie schon F. K a t h r e i n e r (Worms) bei der Kopenhagener Con­
ferenz angeführt hatte, sich bei der Analyse sehr unregelmässig und
abnormal verhalten. Es würden in dieser Hinsicht an der Freiberger
Versuchsstation weitere Versuche ausgeführt, welche seinerzeit ver­
öffentlicht werden sollen.
Nachdem das Geschäftsprogramm erschöpft wurde, schloss der
Präsident die Sitzung mit Dankesworten an die Theilnehmer für
die äusserst rege Betheiligung, worauf Dr. Haenlein dem Prä­
sidenten im Namen der Anwesenden für die überaus umsichtige
Geschäftsleitung dankte. Nachmittags wurde noch eine Sitzung
des Executivcomites abgehalten.
Während der Conferenz wurden unter den Theilnehmern mehrere
italienische Schriften „II Canaigre“, „Rivista Sommaria sulli
Industria delle Pelli“ und „Studio sulle Pelli conciate all’ Exposizione
generale Italiana“ vom Herrn Director und Redacteur E. Andreis
und das Bildnis des Ehrenpräsidenten H. R. Procter vertheilt.
Der Verlauf der Conferenz hat die Theilnehmer sicherlich in höchstem
Masse zufriedengestellt, und der Lederindustrie dürfte daraus
grosser praktischer Nutzen erwachsen sein. Es wäre nur erwünscht,
dass sich auch in Oesterreich eine regere Tlieilnahme bei den
Interessenten der Lederbranche kundgeben möchte. Der nächst­
jährige Besuch Belgiens, wo die Lederindustrie, wie auf der Pariser
Ausstellung ersichtlich war, sehr bedeutend entwickelt ist, dürfte
ebenso viel Interessantes bringen und die wissenschaftlichen Arbeiten
werden sicherlich auch weitere, wichtige Resultate aufweisen.
Die Enthüllung des Denkmales von Pelletier und Caventou
in Paris fand Dienstag, den 7. August, um 10 Uhr vormittags
statt. Das Denkmal, dessen Abbildung wir bereits in Nummer 12,
S. 294, unseren Lesern vorgeführt haben, erhebt sich auf dem
Boulevard Saint-Michel, Ecke der Rue Denfert-Rocherau, nicht weit
von der Ecole superieure de Pharmacie in der Avenue de l’obser-
vatoire, welche von dem Boulevard Saint Michel nur durch einen
Ausläufer des Luxenburggartens getrennt ist. Der Unterrichts­
minister war bei der Enthüllungsfeier durch den Director der Ecole
de Pharmacie, Prof. Guignard vertreten. Die Festrede hielt der
Präsident des Denkmal-Comites, Prof. M o i s s a n, welcher einen
geschichtlichen Rückblick auf das Leben und Wirken von Pelle­
tier und Caventou entwarf und das Denkmal im Namen
des Comites der Stadt Paris übergab. Ein Vertreter der Gemeinde
von Paris dankte hiefür und rühmte in schwungvollen Worten die
Verdienste der beiden Männer, deren Entdeckung allein es möglich
gemacht habe, dass Frankreich Algier besetzen konnte, da die
Truppen ohne Chinin vom Fieber hinweggerafft worden wären.
Schliesslich widmete auch der Präsident des Syndicats der Apo­
theker des Seine-Departements, zu welchem Paris gehört, der
Feier des Tages einige Worte, worauf die Ceremonie beendet
wurde. Aus der Festrede Moissans wollen wir nur erwähnen,
dass Pelletier und Caventou ihre Arbeiten über die

Nr. 17.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 429.
Entdeckung des Chinins am 11. September 1820 der Pariser Aka­
demie der Wissenschaft vorlegten. Erst im Jahre 1827, nachdem
sich das Chinin (besonders in Algerien) bereits glänzend bewährt
hatte, wurde ihnen der Prix Montyon zuerkannt und sie wurden
zu Mitgliedern der Akademie der Medicin ernannt. Von weiteren
Arbeiten der beiden Gelehrten wurden unter anderem erwähnt:
die über das Strychnin, Brucin, Veratrin, über Cevadin, Pyrocliinin,
Cholesterin etc., ferner über Carmin, Gentianin, Ambrein u. s. w.
Aus Oesterreich-Ungarn wohnten der Feier die Herren: Hofrath
Vo gl v. Fernhei m, Dr. Järmay, Dr. Heger, Schreiber
und Stastny bei. Nicht unerwähnt dürfen wir lassen, dass auch
ein Sohn Caventous, welcher bereits das 64. Jahr überschritten
hat, an der Feier persönlich theilnahm.
Schweiz.
Elektrochemischer Cougress in Zürich. Am 6. August wurden
in Zürich die Verhandlungen des VII. deutschen elektro­
chemischen Congresses durch den Vorsitzenden Prof. Dr.
van’t Hoff (Berlin) im grossen chemischen Institute des Poly-
technicums eröffnet. Es wohnten demselben ungefähr 80 Theil-
nehmer bei. Das Andenken des vor einem Jahre verstorbenen Pro­
fessors Robert Wilhelm B u n s e n wurde durch Erheben von den
Sitzen geehrt. Herr Prof. Dr. L o r e n z (Zürich) brachte den Gruss
der Ortsgruppe Zürich und der schweizerischen elektrochemischen
Industrie, die im Chemiegebäude für die Congressmitglieder eine
interessante Ausstellung arrangirt hat. Unter Beifall wurde Herr
Dr. Quincke für seinen Bericht über die elektrochemischen Pro-
ducte, Apparate und Verfahren auf der diesjährigen Pariser Welt­
ausstellung mit dem Ehrenpreise ausgezeichnet. Hierauf hielt Herr
Prof. Dr. H i t to r f (Münster) einen Vortrag über die „Passivität
der Metalle“, mit dem er demonstrative Versuche verband. Nicht
weniger interessant sprach Herr Ingenieur Oskar v. Müller aus
München über die Verwertung von Wasserkräften für elektro­
chemische Zwecke. Herr Prof. Dr. Lorenz sprach über die Aus­
bildung des Elektrochemikers und Herr Privatdocent Dr. Cohen
über die Umwandlungserscheinungen bei Zinn.— In der Nach­
mittagssitzung erstattete der Vorsitzende Dr. Bötti nger den
Geschäftsbericht, welchem wir entnehmen, dass der Verein bereits
über 600 Mitglieder zählt. Prof.. Runge (Zürich) theilt mit, dass
die französischen Chemiker geneigt seien, sich dem Vereine anzu-
schliessen. Die Hauptversammlung des Vereines soll nach Schluss
der nächsten Osterferien in Nürnberg, Freiburg, Karlsruhe oder
Würzburg stattfinden. Nach Schluss des Berichtes wurden die
wissenschaftlichen Vorträge mit Demonstrationen fortgesetzt. Es
standen im ganzen 18 auf der Tagesordnung. Zunächst sprach Prof.
Dr. Haber (Karlsruhe) über die wasserlöslichen Alkalisalze des
Eisenoxyds (Eisensäure), dann Dr. Quincke über die Pariser
Ausstellung, Proi'. Dr. Nernst (Göttingen) über Elektroden­
potentiale nach Wilsmore, Prof. Dr.Küster (Clausthal) über elektro-
lyt; sche Abscheidung von Eisen und Nickel aus ihren Suifat-
lösungen, Dr. Bredig (Leipzig) über ein Ampere-Manometer, Prof.
Dr. Elbs (Giessen) über das Verhalten der Mangansalze an der
Anode und Prof. Dr. F r i e d h e i m (Bern) über das Verhalten der
Vanadinverbindungen bei der Elektrolyse.— In der dritten Sitzung
am 7. d. M wurden noch Vorträge gehalten vom Privatdocenten
Dr. Palma er (Stockholm): Ueber einen Versuch zur Demonstra­
tion des elektrolytischen Lösungsdruckes; Prof. Dr. Le Blanc:
Ueber die elektrische Regeneration der Chromsäure und die Her­
stellung säurebeständiger Diaphragmen; Dr. Schmidt (Zürich):
Ueber elektrolytische Wasserzersetzung im Grossen; Prof. Dr.
Lorenz (Zürich): Demonstration zur Elektrolyse geschmolzener
Salze; Privatdocent Dr. Loeb (Bonn): Ueber elektrolytische
Reductionsprocesse; Prof. Dr. Küster (Clausthal): Ueber das
Potential von Bleielektroden in Lösungen gemischter Halogensalze;
Ing. Dr. Norden (Frankfurt a. M.): Ueber de Bestimmung der
Stromvertheilung aus Elektrodenfiächen. Der Congress wurde
noch Dienstag, den 7. Augustg eschlossen.— Mittwoch, den 8. August
fand ein Ausflug auf den Rigi und nach Luzern statt.
Türkei.
Die chemischen Untersuchungen von Esswaren in (1er
Türkei. Die Durchführung des Gesetzes betreffend die chemische
Untersuchung der zu importierenden Esswaren, Medicamente und
Seifen in der Türkei gibt zu immer mehr Beschwerden Anlass.
Trotzdem es im Gesetze ausdrücklich heisst, dass die Unter­
suchungen kostenlos für die Parteien vor sich gehen werden,
müssen doch gewisse Zahlungen hiefür geleistet werden, was z. B.
in Scutari damit motiviert wird, dass die Douane ausserhalb der
Stadt gelegen ist und dem Sanitätsinspector, der die Untersuchung
in der Douane vornehmen soll, die Wagenauslagen zu vergüten
sind. Zur Vermeidung von Anständen machen die Consuln insbe­
sondere auf nachfolgende Bestimmungen des Reglements aufmerk­
sam: Artikel XV. Mehl, welches weniger als 9% Glutin enthält
oder welches, auf Elasticität untersucht, weniger als 25° anzeigt, ist
von der Douane zurückzuweisen. Artikel XVI. Gefärbter oder mit
schädlichen Substanzen gemengter Kaffee und Thee, sowie
künstlicher Kaffee und Thee sind zurückzuweisen. Artikel XVII.
Esswaren und Getränke, welche als der Gesundheit schäd­
lich anerkannt werden, sind nach dem Herkunftsorte zurückzu­
schicken. Sardinen, Käse und ähnliche Producte werden, falls
sie Spuren von beginnender Fäulnis zeigen, an Ort und Stelle ver­
nichtet. Artikel XVIII. Die Einfuhr von alkoholischen Ge­
tränken, welche Salicylsäure enthalten, gefärbt sind oder andere
schädliche Substanzen enthalten, ist untersagt. Artikel XIX. Se ifo
darf nicht mehr als %"/ 0 Natronlauge enthalten und dieselbe muss
frei sem von Natriumsylicat, von Kalk und Talg.
Aus dem Leserkreise.
Zur Wahrung der Priorität neuer Untersuchungsresultate
ist uns ein Depositum zugekommen, welches wir unter der
vom Herrn Verfasser gewählten Chiffre „Prof. —r— in A. (Croatien)“
ddto 15. August 1900 hiemit ausweisen.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Bericht der XX. Fachabtheilung der k. k. Permanenz­
commission für die Haudelswerte im k. k. Handelsministerium,
betreffend die Bewertung und Handelsbeweguug von Arznei-
und Parfümeriestoffen, Färb- und Gerbstoffen, chemischen
Producten und Zündwaren, im Jahre 1899.*) Obmann: Vincenz
R. v.MillerzuAichholz. Obmann-Stellvertreter: Otto
Seybel. Mitglieder: Oskar Ho efft, Wilhelm Neuber, Alfred
P o 11 a lc Ritter v. Rudin, Karl Voigt.
Zoll-Tarif-Nr. stat. Einf.Nr. stat. Ausf.-Nr.
Arznei- und Parfümeriestoffe 104—10S,
Färb- und Gerbestoffe .... 109 -11b,
Gummiarten und Harze... 114-118,
Salz 317,
Von der Classe „Cliem. Prod.“ 325—337,
Zündwaren 348—317,
Abfälle• 353, 355,
331—342,
343 -346, 348,
352-362, 364.
365 367,
369- 380,
1129-1131,
1223—1233,
1235. 1237,
1239-1241,
1243-1246,
1249-1254,
1257—1261.
1268-1273,
1289. 1303.
287 296,
297-300. 302,
306 -316, 318,
319-321,
323-334,
996,
1059—1069,
1071, 1078,
1075-1077.
1079-1032,
1085—10.40,
1093 -1097,
1104—1109,
1125, 1139.
Arznei- und Parfümeriestoffe.
Da diese Warengruppe zumeist Artikel aussereuropäischen Ur­
sprungs umfasst, ist die Einfuhr weit bedeutender als die Ausfuhr.
Erstere ze gt eine, wenn auch nicht bedeutende, doch stetige Zu­
nahme und betrug im Berichtsjahre 4153 q im Werte von über
2 Millionen Kronen, während sich die Ausfuhr nur auf circa 1/ i der
Einfuhr belief.
Süssh olzsaft. Die Einfuhr ist von 560 q auf641 q gestiegen.
Die Preise sind ebenso wie für Galgant, bei welchem sich der
Import von 74 q auf 94 q erhöht hat, unverändert geblieben.
Ambra, grauer, Bibergeil, Bisam (Moschus),
Zibeth, Abelmoschkörner, Cubeben, Cacaobutter,
Muscatbalsam (Muscatbutter), Jalappaharz, Kirsch­
lorbeerwasser. Auch in dieser Position weist die Einfuhr
(2090 q) wieder eine weitere Zunahme auf. Da der Import fast aus­
schliesslich Cacaobutter betrifft, welche während der zweiten Jahres­
hälfte continuierlich im Preise stieg, wurde der Handelswert von
K 320 auf K 360 per q erhöht.
Canthariden werden kaum mehr eingeführt, da sie immer
mehr ausser Gebrauch kommen. Ausgeführt werden ungarische
Canthariden, jedoch auch nur in beschränkten Quantitäten, wegen
der wenig lohnenden Einsammlung.
Opium. Die Einfuhr ist von 14'80 q auf 19 q gestiegen. Der
Marktpreis war niedriger als im Vorjahre, weshalb der Durch­
schnittswert mit nur K 2200 gegen K 2400 angenommen wurde.
Kampfer, gereinigter. Gleichwie im Vorjahre hat die
Einfuhr etwas abgenommen und waren die Preise grossen Schwan­
kungen unterworfen. Der Durchschnittswert muss mit mindestens
K 380 angenommen werden.
Rosmarin- und Wachholderöl. Die ausgewiesenen 31 q
betreffen jedenfalls Rosmarinöl, da Wachholderöl kaum eingeführt
wird, sondern vielmehr einen Ausfuhrartikel bildet.
Rosenöl wurden 0'91 q eingeführt. Der Preis desselben belief
sich im Jahre 1899 auf K 720 per kg n. Da jedoch in dem der Ver­
zollung zugrunde gelegten Nettogewichte die schweren Zinn-Eslagnaux
inbegriffen sind, in welchen dieses wertvolle Oel aus der Türkei,
beziehungsweise Bulgarien eingeht, so müssen für letztere circa
40% Tara in Rechnung gezogen werden, wonach ein Handelswert
K 440 per kg oder K 44.000 per q resultiert.
I 1 e n c h e 1-, Kümmel-, A n i s ö 1, welche in der Einfuhr nicht
speciell nachgewiesen werden, bilden in der Ausfuhr die wichtigsten
Artikel dieser Warengruppe. Der Export, welcher hauptsächlich in
Mähren destilliertes Kümmel- und Anisöl betrifft, hat sich von 358 q
im Vorjahre auf 441 q erhöht, wofür der vorjährige Handelswert
von K 1000 unverändert belassen wurde.
Andere ätherische Oele, nicht besonders be­
nannte. Die Einfuhr (870 q) differiert gegen das Vorjahr nur um
7 q und zeigt auch den einzelnen Herkunftsländern nach nur ge­
ringe Abweichungen. Die Einfuhr aus dem Deutschen Reiche, welche
nahezu die Hälfte der Gesammteinfuhr ausmacht, ferner der Import
aus Amerika, wurden wie im Vorjahre am niedrigsten (mit K 1100
per q) bewertet, da aus Deutschland nebst vielen anderen minder­
wertigen Oelen hauptsächlich Kümmelöl und aus den Vereinigten
*) Beilage zum VI. Heft der „Austria“. 19tü.

Seite 430
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
Staaten von Amerika vornehmlich das im Preise sehr gesunkene
Pfeffermünzöl eingeht. Aus Frankreich kommt besonders Lavendel-,
Spik- und Thymianöl, aus Russland Anisöl.
Die etwas verminderte Ausfuhr betrug 142 q und wurde wie im
Vorjahre mit K 900 per q bewertet.
Färb- und Gerbestoffe.
Der Handelsverkehr in diesen Waren gestaltete sich in den letzten
fünf Jahren wie folgt:
Einfuhr: Menge Wert in
in q Tausenden Kronen
1895 426.979 22.876
1896 452.248 21.728
1897 485.095 21.292
1898 505.667 21.488
1899 493.114 21.505
Ausfuhr:
Menge Wert in
in q Tausenden Kronen
1895 903.031 15.688
1896 779.614 12.962
1897 815.336 14.292
1898 1,042.104 17.332
1899 1,036.748 17.814
Während die Einfuhr der Menge nach durchschnittlich nur un­
gefähr die Hälfte der Ausfuhr beträgt, überwiegt erstere bedeutend
dem Werte nach, weil der Import mehr theuere Färb- und
Gerbestoffe, der Export hingegen hauptsächlich nur billige Gerbestoffe
betrifft.
Ausser den bereits in der XI. Fachabtheilung besprochenen
Gerbestoffen sind noch folgende Artikel zu erwähnen:
Farbhölzer in Blöcken. Die Einfuhr (40.659 q) ist gegen
frühere Jahre beträchtlich zurückgegangen. Es gelangen nach wie
vor mehr die billigen Blauhölzer als die wertvolleren Rothhölzer
zur Einfuhr und der bisherige Wert von K 16 per q blieb daher
unverändert.
Die Ausfuhr von Farbhölzern zeigt in den Mengen gegen die
vorangegangenen Jahre keine wesentliche Veränderung. Der Wert
wurde für Farbhölzer, verkleinert, von K 19 auf K 1850
herabgesetzt.
Sumach. Die etwas gestiegene Einfuhr (37.155 q) wurde mit
K 20 gegen K 18 im Vorjahre bewertet, weil der türkische Blätter-
sumach eine Preiserhöhung erfuhr.
Auch bei der Ausfuhr, welche um fast 8000 q zugenommen hat,
wurde der Wert um K 1 per q erhöht.
Galläpfel. Die Einfuhr war mit 1172 q die kleinste der letzten
fünf Jahre. Sowohl für türkische als chinesische und Japan-Gallen
stiegen die Preise im Berichtsjahre successive und erreichten am
Ende desselben die Höhe von K 190 bis K 200 per q. Der Durch­
schnittswert berechnete sich mit K 124.
Die Ausfuhr, welche gleichfalls weit geringer als in den letzten
Jahren war, umfasst zum Theile ungarische, istrianische und
griechische Gallen, für welche der Durchschnittswert mit K 100
angenommen werden konnte.
Alle übrigen Wurzeln, Blätter, Blüten, Beeren,
Früchte zum Färben oder Gerben. Die Einfuhr zeigt hin­
sichtlich der Menge keine wesentliche Veränderung gegenüber dem
Vorjahre; dagegen hat sich der Durchschnittswert für diese Position
von K 36 auf K 40 erhöht, weil sich einige hieher gehörige
Artikel, besonders die Curcumawurzel vertheuert haben.
Auch für die Ausfuhr wurde der Wert von K 40 auf K 45
hinaufgesetzt.
Catechu (japanische Erde). Nach dem im Vorjahre ein­
getretenen Preisrückgänge brachte das Jahr 1899 wieder eine Ver-
theuerung des Artikels und wurde die gegen das Vorjahr nur wenig
verminderte Einfuhr per 11.347 q mit K 42, das ist um K 3
per q höher, bewertet.
Die Ausfuhr, welche auf 114 q gesunken ist, besteht fast aus­
schliesslich aus künstlichem Catechu, welcher aus japanischer Erde
durch Zusätze von Chemikalien erzeugt wird.
0 r 1 e a n ist in der zweiten Jahreshälfte billiger geworden,
weshalb sich der Durchschnittswert von K 80 auf K 72 er­
niedrigte.
Kastanienholzextract. Die Einfuhr, welche noch im Jahre
1894 nur 358 q betrug, hat seither stetig zugenommen und die Höhe
von 19.590 q gegen 12.779 q im Vorjahre erreicht. Der Import erfolgte
zu fast zwei Drittel aus Frankreich, doch wird der Artikel haupt­
sächlich auf den Inseln Sardinien und Corsica erzeugt.
Indigo. Gleichwie im Vorjahre wurde angenommen, dass
von der Gesammteinfuhr (11.292 q) 2/ 12 auf Java-, 9 /n auf Bengal-
und V12 au f Madras-Indigo entfallen, für welche Sorten sich der
Preis auf K 11.50, bezw. K 11 und li 6.50 per kg n. stellte, da
Bengalindigo eine Preisermässigung von ca. K —.50 erfahren hat.
Mit Rücksicht auf die 25%ige Tara berechnete sich der Durch­
schnittswert mit K 803 per q 5. gegen K 832 im Vorjahre.
Für die Ausfuhr, welche eine stetige mässige Zunahme zeigt
konnte die Bewertung des Vorjahres beibehalten werden.
Cochenille. Die Einfuhr ist von 212 q im Vorjahre auf 284 q
gestiegen, während der Handelswert abermals um K 20 per q
herabgesetzt wurde, da die schon seit einigen Jahren stattgefundene
Entwertung der Cochenille im Berichtsjahre noch weitere Fortschritte
machte, was besonders für rothe Blutcochenille gilt, während silber­
graue Cochenille sich im Preise höher hielt.
F a r b stoffex trac te. Die Einfuhr, welche schon seit 1896
sowohl in den Mengen als in den Preisen eine Bewegung nach
abwärts zeigt, hat sich auch im Berichtsjahre wieder verringert.
Dieselbe betrug 20.317 q gegen 28.125 q im Jahre 1S95.
(Fortsetzung folgt.)
Das Zuckercarteil. Das Comite der cartellierten Zucker-Raffi­
nerien hat am 14. v. M. 3% und am 24. v. M. 5°/o des Contingents
zum Verkaufe und zur Versteuerung per August, bezw. September
laufenden Jahres liberiert. Eine Preisveränderung ist nicht eingetreten
Steigerung der Zuckerfrachtsätze auf der Elbe. Aus Prag
wird unter dem 25. v. M. berichtet: Die Elbeschiffahrt-Gesellschaften
erhöhten den Frachtsatz für Zuckersendungen von Aussig nach
Hamburg auf eine Mark und stellten die gänzliche Einstellung der
Schiffahrt in Aussicht, wenn der Wasserstand noch weiter sinken
sollte.
Saazer Rübenzuckerfabrik. Aus Saaz wird berichtet: In der
am 20. v. M. abgehaltenen Generalversammlung der Actionäre der
Saazer Actien-Rübenzuckerfabrik wurde beschlossen, vom diesjährigen
Reinerträgnisse per K 100 000 eine 6%ige Dividende an die
Actionäre auszuzahlen und den Rest dem Reservefonds zuzuwenden.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten Julius Münzberg wurde
der Domänenbesitzer Hermann M ü n z b e r g in Tetschen zum Prä­
sidenten, ferner der Fabriksbesitzer Robert Pfeiffer in Aujezd
in den Verwaltungsrath gewählt.
Ungarn.
Waagthaler Zuckerfabriks-Gesellschaft. Aus Trencsin wird
berichtet: Der Industrielle Anion La mich in Troppau und der
Zuckerfabriks-Director Robert Koran, welche eine Zuckerfabrik
in Trencsin-Teplitz zu errichten beabsichtigten, haben ihr Project
an die Weingrosshändler Ernst und Leopold Wolf abgetreten.
Herr Lam ich bleibt mit K 300.000 betheiligt, während Director
Koran ganz zurücktritt und der Posten des Directors zur Aus­
schreibung gelangt. Das Capital der Gesellschaft wurde mit 2-4 Mil­
lionen Kronen festgesetzt. Die Rübenproducenten des Comitats
sicherten der Fabrik die nöthige Rübe zu und verpflichteten sich
ausserdem, Actien im Nominalbeträge von mindestens K 300,000 zu
zeichnen. Ueberdies wurden dem Unternehmen in einem Garantie­
vertrage seitens des Obergespans die weitestgehenden Begünsti­
gungen zugesichert
Errichtug einer Kunstdüugerfabrik durch die Petroleum-
Raffinerien. Aus Budapest wird berichtet: Bei dem Raffinier-
process der Petroleum-Raffinerien wird aus der Schwefelsäure
die sogenannte Abfallsäure zurückgewonnen, welche die Raffi­
nerien bisher an die Kunstdüngerfabriken verkauft haben.
Einzelne Raffinerien regenerieren die Säure, bevor sie dieselbe an
die Kunstdüngerfabriken-abgeben. Das Cartell der Kunstdüngerfabriken
hat nun die Preise der Ablallsäure auf ein Min mum herabgedrückt.
Kürzlich hat in Budapest eine Sitzung der Raffinerien stattgefunden,
in welcher vereinbart wurde, dass die Raffinerien die Abfallsäure
selbst verwerten, indem sie zu diesem Zwecke eine oder zwei Kunst­
düngerfabriken errichten. Es wurde ein Comitö eingesetzt, welches
aus der Pressburger Petroleum-Raffinerie „Apollo“, der Budapester
Petroleum-Raffinerie und der Firma Brüder Fanto (Pardubitzer
Raffinerie) besteht. Dieses Comite wird der im nächsten Monat
stattfindenden Plenarsitzung ein Elaborat zur Berathung, respective
Beschlussfassung vorlegen. Die Raffinerien haben sich verpflichtet,
bis zu einem definitiven Beschlüsse in dieser Angelegenheit die
Abfallsäure nicht auf Termine, sondern nur auf p ompte Lieferungen
abzugeben. Die Raffinerien werden die Abfallsäure in die zu errich­
tende Fabrik abliefern, wo dieselbe auf Kunstdünger verarbeitet
und sodann in den Handel gelangen wird. Die Petroleum-Raffineure
werden daher mit den Kunstdüngerfabriken in Concurrenz treten.
Das zu errichtende Unternehmen wird wahrscheinlich die Form
einer Actiengesellschaft haben.
Griechenland.
Verbot der Einfuhr von Saccharin in Griechenland. Durch
königliches Decret ist vom 3./16. Juli d. J. ab die Einfuhr von Sac­
charin in Griechenland als der Gesundheit schädlich verboten
worden. Erlaubt ist nur die Verwendung desselben zu pharmaceu-
tischen Zwecken und in sehr geringen Mengen. Die Menge des von
jedem Apotheker einzuführer.den Saccharins darf 100 Dram (=300g)
pro Jahr nicht übersteigen. Dieses Verbot ist augenscheinlich zu
dem Zwecke erlassen worden, um der einheimischen Zuckerindustrie
auf die Beine zu helfen. Bis jetzt besteht in ganz Griechenland nur
eine Zuckerfabrik grösseren Stils in Zographia (Thessalien), d.e aller­
dings nur sehr geringe Erfolge aufweisen kann. Und doch ist von
sachverständiger Seite wiederholt hervorgehoben worden, dass der
Anbau von Zuckerrüben in Thessalien und. die Gewinnung von
Rübenzucker sehr wohl möglich und gewinnbringend ist; so sind
schon Rüben mit einem Zuckergehalte von 15% und mehr erzielt
worden, und eine Rübenmenge von durchschnittlich 23 000 kg, auf
einzelnen Feldern von 30—35.000 A# pro Hektar. Die Schwierigkeiten
der Zuckerproduction liegen hauptsächlich in dem Mangel an
Eisenbahnverbindung, Kohle, ferner in dem Mangel einer ordent­
lichen Viehwirtschafr, wie sie in anderen Ländern mit den rüben­
erzeugenden und -verarbeitenden Districten Hand in Hand geht, u. a.
Diesen Nachtheilen steht aber ein grosser Vortheil gegenüber, den
die griechische Zuckerindustrie vor allen Ländern voraus hätte. Es
ist das der Umstand, dass der griechische Staat bis jetzt von den
Producenten keine Consumsteuer verlangt und der inländische Zucker
durch einen hohen Einfuhrzoll des ausländischen Zuckers geschützt
fr»

Nr. 17.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 431.
wird, dass ferner der Preis des raffinierten Zuckers ein sehr hoher
ist. Ob aber bei allen diesen Schutzzöllen und dem nunmehr erfolgten
Verbot der Einfuhr von Saccharin ein bedeutenderer Aufschwung
der griechischen Zuckerindustrie zu erwarten ist,“darf billig bezweifelt
werden.
Russland.
Regelung des Saccharinhandels in Russland. Wie man aus
Petersburg berichtet, wurde der Handel mit künstlichen Süsstoffen
in den letzten Tagen auf gesetzgeberischem Wege normiert, und
zwar in der Weise, dass der Verkauf von künstlichen Süsstoffen,
insbesondere von Saccharin, nur Apotheken und Drogerien
freigegeben ist, wobei die letzteren eine besondere Erlaubnis einzu­
holen haben. Abgegeben wird Saccharin nur gegen ärztliches
Recept. Die Verwendung von künstlichen Süsstoffen zur Herstel­
lung von Nahrungs- und Genussmitteln ist bedingungslos unter­
sagt. Die Einfuhr von künstlichen Süsstoffen ist nur Apotheken und
Drogerien gestattet. Die Erzeugung von Saccharin und ähnlichen
Stoffen ist nur unter der Bedingung gestattet, dass das Product
ausschliesslich an die hiezu ermächtigten Verkaufsstellen geliefert
wird. Die Einfuhr von Nahrungs- und Genussmitteln, die mit
künstlichen Süsstoffen versetzt sind, ist untersagt. Uebertre-
t u n g e n dieser Bestimmungen ziehen Confiscation der künstlichen
Süsstoffe und einen Arrest bis zu drei Monaten, respective eine
Strafzahlung bis 300 Rubel nach sich.
Russische Gesellschaft der Chemischen Fabriken „Schering“.
Unter dieser Firma hat sich in Russland mit einem Grundcapital
von 300.000 Rubel eine Gesellschaft zur Erzeugung chemischer Pro-
ducte constituiert. Gründer der Gesellschaft sind die Herren
J. A. Ahrens, H. Augustin, A. Markgraf, J. Golz,
J. Buaing, M. Richter, E. Jacobsohn und O. Antrik.
Ueber die Schwefelsäure-Industrie in iiusslaud. Russland
erzeugt gegenwärtg 6 Millionen Pud 93—94 0/ 0 iger Schwefel­
säure; als Ausgangsmaterial dient dazu zum grössten Theil
Schwefelkies, viele Fabriken verarbeiten jedoch auch Schwefel. Das
bedeutendste Centrum für die obengenannte Industrie bildet die
Stadt Backu, wo die Schwefelsäure zur Reinigung der Destillate des
Steinöls und der Schmieröle Verwendung findet. Der Grundstein
zur Schwefelsäure-Industrie wurde in Backu in den Achziger-Jahren
durch die Firma S c h i b a j e w& Co. gelegt, worauf die Gebrüder
Nobel die erste grosse Fabrik gründeten. Zur Zeit arbeiten in
Backu fünf Schwefelsäurefabriken und der Preis der Säure ist
während dieser Zeit von 2 Rubel bis auf 90 Kop. pro Pud, also um
mehr als BO°/ 0, gefallen. Bis vor kurzem wurde die Säure aus sici-
lianischem Schwefel erzeugt, welcher gegen 3°/ 0 Verunreinigungen
enthält; im Jahre 1894 stellten die Gebrüder Nobel einen
Versuch mit dem kaukasischen Schwefelkies an, welcher gute Re­
sultate gab, so dass gegenwärtig die Fabrik 43°/ 0 ihrer weissen
Schwefelsäure aus Schwefelkies erzeugt. Ein Pud Schwefelkies mit
44—45°/ 0 Schwefel und 2—2 1/ a °/ 0 Kupfer kostet 35 Kop. pro Pud
(siciliamscher Schwefel kosten in Backu 1 Rub. bis 1 Rub. 15 Kop.
pro Pud), die daraus erzeugte Schwefelsäure kostet die Fabrik
44 Kop. pro Pud. Versuche, welche mit dem Schwefel aus Dagestan
gemacht wurden, gaben keine lohnenden Resultate, da derselbe 7%
Verunreinigungen enthält und im Preise dem sicilianischen Schwefel
gleich kommt. In technischer Hinsicht steht die Einrichtung der
Fabriken auf dem Höhepunkte der wissenschaftlichen Ansprüche.
Die Einfuhr der Schwefelsäure nach Russland ist verhältnismässig
gering; so wurden im Jahre 1897 10.000 Pud Schwefelsäure vorn
Auslande nach Russland eingeführt. Der Zoll für Schwefelsäure
kostet 22 Kop. pro Pud.— („Pharm. Zeitschrift f. Russland“, 1900.
S. 606). Mag. pharm C. Wilbouschevicz.
Marktberichte. *)
Wien, 27. August 1900.
Petroleum-. Notiert um A 1.50 höher, demnach Standard A 39.—
bis A 40.50, wasserhelles A 40.— bis 41.— ab Wien Bahnhof. Unver­
ändert.
Benzin, raff. (0'700j K 49.— bis K 51.—. (0’7 3% 0) K 45.— bis
K 47.—. Exportbenzin: M. 17.—bis M. 18.50. Benzin für gewerbliche
Zwecke A 29.— bis A 31.—.
Gasolin, raff. (O'6 4% 0) A 58.— bis A 62.—.
Mineralöle: (0'885) A 16.— bis A 17.—, Spindelöl A 19.— bis
A 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K 28.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis A 35.—, Cylinderöl je nac: Qualität
A 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen A 74.- bis K 78.—, raffin. K 88.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest.
Ceresin-. Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise und
ist eine sehr starke Hausse infolge Steigerung der Ozokeritpreise zu
erwarten. Naturei oder färbig K 120.— bis A 122.—, lila A 128.—
bis A132.—, Ia K 140.—, hoch la K 146.— bis K 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104.— bis K 108.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest.
Wien. Rohtalg-. Je nach Qualität K 28.— bis K 38.—, ausnehmend
K 44.—. Unverändert.
Margarin-. Markt fest. Preise etwas steifer, Verkehr belebt. Hoch Ia
fl. 48.— bis fl. 46.—, mittelfein fl. 43.— bis fl. 44.—, Ha fl. 38.—
bis fl. 37.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler.
Am Platze: Markt belebt. Hoch Ia K 88.— bis K 84.—,
Ia K 78.— bis K 76.— excl. Fass.
Speisefett: K 71.— bis K 72.—. Flau. Preise fester.
Schmelztalg-. K 68.— bis K 68.25 in kleinen Posten, Lieferung
K 68.—. Markt ruhig, Preise stabil.
Presstalg-. K 80.—, prompt, Schluss K 80.—, wenig gefragt.
Stabil.
Knochenfett: Benzin K 56.— bis K 57, Natur K 61.— bis
K 62.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise etwas matter. Prima 11. 27.— bis fl. 27.50,
Secunda fl. 26.50 bis fl. 26.—, lila fl. 25.— bis fl. 25.50, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst Lire 122.—bis Lire 164.—,
fein Lire 132.— ab Genua; levantinisch K 74.— bis K 77.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 49.50 bis 50.— ab deutsche Fabrik, Preise
stark weichend.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24'25 bis 24.50 cif. London, Cochin
Pf. St. 26.75 bis 27.— cif. London. Fester.
Palmöl-. Lagos Pf.St. 25.10sh. bis Pf. St. 25.03 sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 25.03 sh. bis Pf. St. 25.05, Accrah-Addah Pf. St. 24.05 bis
Pf. St. 24.10 sh. cif. Liverpool, Preise fest.
Ela'in: sapon. A57.25 bis A" 58. —, dest. Ä56.— bis K 55.75. Gute
Nachfrage. Detailpreis K 2—3 höher. Unverändert.
Glycerin: 26° Be A'84.— bis K 84.50, 28° Be K 90.— bis K92.—,
30° Be K ICO.— bis K 100.50: Dynamit-Glycerin K120.— bis K 121.—.
Markt belebter. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt K74.— bis A75.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 111.— bis K 112.—. Markt fest.
Bienenwachs: gelb K 338.— bis K 345.—, weiss A 400.— bis
K 425.—. Preise stark haussiert. Wenig Ware.
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch K57.— bis K 58.—,
galizisches A78.— bis A80.—, österreichisches K 118.50 bis A 12).—,
französisches K 120.— bis K 122.—, Colophomum, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28.50, Weiss­
pech K 13.50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 93.— bis A 94.25 für Inlandware, englische Marken
K 93.50 bis K 95.50 ab Wien. Weichend, da starke Zufuhr.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda A 15.50, Ä 17.50, je nach
Graden, kryst. K 10.50 bis A 12—, Aetznatron K 29.— bis A 38.—,
je nach Graden. Amm.-Soda a8 /, 00 K 17.25 bis A 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 48.— bis A 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: u °/,, 5° A 21. —.
Chlorbarium: A 23.— bis A 24.—.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien.
Borax: A 56.— Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. A 7.60,
Kupfervitriol K 70.66 bis A 70.25, Bleizucker K 72.80 bis A 73.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: A 9.—, Schwefelsäure Ä 9.50 bis A 10.—, Salpetersäure
34° Be A 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.05 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder fester.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss A 110.— bis A 105.—, gesiebt
K 117.— bis A 125.—; Ungarischer: weiss A 95.— bis A 93.—,
roth A 70.— bis A 79.—; Croatischer: A 70.— bis A77.— ab Wien.
Schwefel: Römischer Lire 14.50, sicilanischer Lire 13 25—14.— ab
Gewinnungsstation.
Minium: A 63.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. A 44.70 bis Ä 44.90, Melassensp.
Ä 43.40 bis A 43.70
Melasse: A 5.90 bis A 6.- per 100 kg ab Station.
Flau.
Rohzucker: Markt flauer. 88° Ra., prompt ab Aussig A 31.— bis
A 31.10, Wien Ä 29.30 bis A 29.50. In Säcken.
llaffinadzucker: Ia A 84.75 bis A 85.—, Ha A 84.25 bis Ä 84.60,
Würfelzucker Ia A 86.75 bis A 87.—, Ha A 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia A 30.75 bis A 31.25, Raffin. Gross-
Brote A 29.50 bis A 29.75, Klein-Brote A 29.75 bis A 30.25.
Pilfs. Centrifugal Ia A29.25 bis A29.75, prompt, Schluss A 27.—
bis Ä 27.50 ab Triest.
Sirup krystallisiert: K 48.— bis 49.— per 100 kg.
Traubenzucker: K 96—100 per 100 kg ab Wien.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack A 33.— bis Ä 37.—, Puder
feinst A 40.—. Mindere Sorten: A 35.— bis A 22.— ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt fest. Hochprima Ä 24.— bis A 25.—;
Prima Ä 23.— bis A 22.50; Mittel Ä 20.— bis A 19.50; Mehl Ia.
A 25.— bis A 26.—; Dextrin: A 34.— bis A 35— ab Wien, fest..
Drohobycz: Rohöl prompt A 7.— bis A 6.60, Schluss A 6.60
bis A 7.—, ab Station. Cisternenwaggon. Preise ermattend.
Erdwachs: Markt sehr unsicher. Die Lage des Erdwachs-Marktes
ist noch immer ganz ungeklärt. Die Ceresinfabriken sind mit über­
starken Vorräthen an Erdwachs gedeckt, daher neue Bestellungen
mangeln. Die Preise dürften aber dennoch aussergewöhnlich anziehen

Seite 432.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
da die Production sehr stark verringert ist. Preise lassen sich
derzeit nicht fixieren. Ein grösserer Schluss wurde von einer Aus­
landfabrik mit K 104.— für Hochprima 67/68° C. dieser Tage perfect.
Nominell notieren: Hochprima special 69/71° C. K 108.— bis K 110.—,
Hochprima 67/69° C. K 104.— bis K 105.—, Prima K 100.—. L. B.
Wien, 28. August 1900.
Kupfer. Die Statistik der sichtbaren Vorräthe wies per Mitte,
August mit 82.460 tons eine Zunahme von 8547 tons auf.
Dieses Resultat ist zwar hauptsächlich auf die Ankunft einiger
Posten Rohkupfers, die verkauft, jedoch noch nicht abgeliefert
waren, zurückzuführen, doch verfehlte dasselbe trotzdem nicht, auf
den Londoner speculativen Markt ungünstig einzuwirken; ausserdem
machte sich eine grosse Apathie auf demselben geltend, welche die
Aufnahmsfähigkeit sehr beeinträchtigte, so dass Preise s: ch allge­
mach verhauten und bis£ 72 3 /s zurückgiengen.
Als sich jedoch zeigte, dass Amerika von dem Londoner Rück­
gänge gänzlich unberührt blieb, und einzelne der Hauptproducenten,
wie die Calumet& Hecla Co. für längere Zeit ihre Production ver­
schlossen hatten, brach sich auch in London eine bessere Stimmung
Bahn und G. M. B.’s erholten sich bis£ 73.
Während der ersten sieben Monate d. J. hatte die Kupfer-
production in Amerika um 11.768 tons zugenommen, wogegen die
europäische Production eine Abnahme von 423 tons verzeichnet.
Während dieser Periode weisen jedoch die amerikanischen Exporte
eine Zunahme von 88.300 tons auf, so dass, wenn der Verbrauch
in- Amerika gegen das Vorjahr nicht etwas zurückgegangen
wäre, der europäische Bedarf nicht hätte vollauf befriedigt werden
können.
Nach den letzten vorliegenden Berichten wird der Rückgang
des amerikanischen Consums für vorübergehend gehalten und eine
neuerlich beginnende Zunahme desselben constatiert.
Zinn. Auch in diesem Artikel verhielt sich die Speculation
gänzlich theilnahmslos und der Markt fand keine Stütze, als
reichlicheres Angebot von den Straits auf denselben zu drücken
begann.
Erst als Preise einen erheblichen Rückgarg erljtten und bis
£ 136^2 Cassa und£ 132 ;l/ 4 drei Monate gesunken waren, trat,
unterstützt von Amerika ein Umschwung ein und eine massige
Erholung konnte platzgreifen.
Zink. Der Artikel zeigte bei sehr geringen Schwankungen wenig
Veränderung.
Blei war einer kleinen Reaction unterworfen, da in London
für grössere Posten Placement gesucht wurde, doch trat sofort
wieder eine Befestigung ein, nachdem diese Quantitäten aufge­
nommen worden waren.
London, 28. August 1900.
Kupfer:£ 72% Cassa,£ 72.— drei Monate.
Zinn: flau;£ 135— Cassa,£ 132% drei Monate.
Zink:£ 19*/,.
. Blei:£ 17 5/ 8.
Antimon:£ 38*/,. —i.
P. Amsterdam, den 27. August 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Fest und in ziemlich guter Frage für
die Miitelsorten in der Preislage von fl. 2.80 bis fl. 3.20 per% kg;
150 Kisten fanden Käufer zu Taxation und etwas darüber; 75%
Indigotingebalt kaufbar zu fl. 3.25.
Amerikanisches Terpentinöl. Flau und bedeutend niedriger durch
immer z’urückgehende Preise in Amerika und sehr grossen Vorrath
hier. Die Preise für Prompt-Lieferung fl. 18.— ist jedoch nicht in
Uebereinstimmung mit den ausländischen Märkten. London quotiert
fl. 16.—. Verschiffungen und Termine völlig verlassen.
Amerikanisches Harz. Prompt ohne Umsatz durch die hohen
Forderungen der Eigner, spätere Verschiffungen sehr sparsam ange-
boten und hoch gehalten. Prompt G. fl. 3.20, T. fl. 3.10, October-
November-Verschiffung G. fl. 3.05, T. fl. 2.95 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Verlassen, fl. 22.— bis fl. 25.— per 50 kg.
Amerikanisches Petroleum. Unverändert ruhig, fl. 11.65 per 100 kg
im Consum.
Oele. Leinöl. Anfangs fest, nachher giengen Preise zurück da
fast gar keine Kauflust, obwohl die Stimmung für Leinsamen eine
sehr feste ist und Preise dafür höher sind. Der Markt schliesst
lustlos zu den niedrigsten Preisen, besonders für Prompt. Prompte
Lieferung fl. 35.75, September fl 35.50, September—December fl. 33%,
Januar—Mai 1901 fl. 29% per 100 kg ohne Fass.
Rüböl. Fest mit gutem Umsatz zu langsam steigenden Preisen
auf ungünstige Ernte-Berichte. Besonders für. Prompt war die Frage
eine gute. Prompt fl. 31.75, September fl. 31.25, September—December
fl. 31.—, Mai 1901 fl. 31.— per 100 kg ohne Fass.
Maisöl. Ruhig. Preis niedriger. Prompt fl. 33.— per 100 kg
incl. Fass.
Baumwollöl. Niedriger. Prompt amerikanisches Sommer-Oel fl. 28.—
per 100 kg incl. Fass.
Zinn. Anfangs ruhig, nachher wurde die Stimmung flau bei
zurückgehenden Preisen, welche sich am Schlüsse etwas bessern
konnten.
Prompt October December
Banka fl. 83*/, 81%. 79*/,
Biliton 83*/, 81*/, 79%
Straits ....... 84%.„ 81V« 80.—,
Chemikalien. Sehr ruhig, doch in fester Stimmung bei massigem
Umsätze nur für directen Bedarf.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 129.50, Acidum citricum
fl. 148.—, rother Weinstein fl. 28.— bis fl. 34.—, weisser Weinstein
fl. 40.—bis fl. 55.—. Anilinöl fl. 48.—, Anilinsalz fl. 54.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.75, Antichlor fl. 7.75, Chlorkalk (engl.) fl. 8.25,
Chlormagnesium fl. 7.75, Chlorsaures Kali (ehern, rein) fl. 42.—, Chlor­
saures Natron fl. 36.—, Chromsaures Kali fl. 37.—, Chromsaures Natron
fl. 33.—, Gelbblausaures Kali fl. 80.50, Gelbblausaures Natron fl. 74.50,
Kupfervitriol fl. 28.—, Eisenvitriol fl. 2.30, Soda caustic. 60/62%
fl. 9.90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus Toluol fl. 3.75 per kg,
Borax raffiniert, krystallisiert fl. 18.—, gemahlen fl. 20.—, Bor­
säure krystallisiert fl. 27.—, gemahlen fl. 28.75, Chinin, suifur.
fl. 30.50 bis fl. 35.50 per kg, Schwefelsäure 60° Be. fl. 2.75, 66° Be.
fl. 3.25, Salzsäure (roh) 20° Be. fl. 3.-, Paraffin 110/112° fl. 36.—,
98/100° fl. 32.— per 100 kg, Salmiak in Stücken fl. 39.25, Bleiweiss,
holl, (chemisch rein) fl. 29.50, ausländisches fl. 26.—, Zinkweiss
fl. 26.— bis fl. 38.— per 100 kg.
P. Rotterdam, den 27. August 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Fest und gefragt; 125 Kisten fanden
Käufer zu Taxation, die Sorten unter fl. 3.—, sogar 5 bis 10 Cents
darüber.
Amerikanisches Terpentinöl. Sehr flau und momentan unverkauf­
bar zu dem Fragepreis. Verschiffungen nur zu viel niedrigerem
Preise zu placieren. Prompt fl. 18.—, Schwimmend fl. 18.25 per 50 kg
neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest, bei geringem Angebot, wodurch der
Umsatz klein war. Prompt G fl. 3.15, T fl. 3.05 per 50 kg.
Krapp. Verlassen. Die einzelnen Fässer, welche Käufer finden,
erzielen einen guten Preis. 1899er Ernte fl. 22.— bis fl. 25.— per
50 kg.
Baumwollöl. Schwächer. Prompt Prima amerikanisches Sommer­
öl fl. 28.— per 100 kg incl. Fass. Englisches Oel nicht gefragt.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 20. Juli 1900.
Petroleum. Preise etwas höher, jedoch ohne Geschäfte und Zu­
fuhr. Devods fl. 4.75, Anchor fl. 4.60, Langkat fl. 4.45 per Kiste.
Metalle. Die Stimmung war im allgemeinen schwächer. Schwe­
disches Eisen zu niedrigerem Preise verkauft. Stahl fl. 7.75 per Tob,
Wozu Verkäufer. Englisches Kupfermessing mit regelmässigem Um­
satz zu fl, 69.— per Picol, holländisches ohne Vorrath.
Zündhölzchen. Bedeutender Vorrath, jedoch hoch gehalten. Jönkö-
pings fl. 105.— per Kiste.
Leinöl. Fest und fast ohne Vorrath.
Wachs (Imitation). Fest, fl. 24.50 bis fl. 35.— per Picol.
Kerzen (Composition). Letzte Verkäufe zu fl. 3.75 per Kistchen.
Olivenöl. Fest. Prima fl. 13.50 per 12 Flaschen.
Cement. Gute Frage bei kleinem Vorrath. Nach Marken fl. 6.—
bis fl. 7.60 per Fass. Fest.
Java-Indigo. Bedeutende Verschiffungen nach Holland, wo der
Markt fest ist.
P. London, den 27. August 1900.
Farbwaren. Indigo. Der Umsatz in prompte Lieferung war nicht
bedeutend; auch der Terminmarkt war ruhig, jedoch fest durch die
ungünstigen Ernteberichte.
Schwefelsaures Ammoniak. Der Markt war ruhig, ohne viel
Kauflust und geringen Umsatz. Prompt London Hüll und Leith
£ 11.17.6 per Tonne.
Chilisalpeter. Unverändert ruhig; ordinär 8/1%, raffiniert 8/6
per Cwt.
Amerikanisches Terpentinöl. Markt sehr flau und bedeutend
niedriger durch fortwährend stark zurückgehende Preise in Amerika
und grosse Zufuhren und bedeutenden Vorrath. Der Markt ist
völlig verstimmt. Prompt 26/—, September—December 26/3 per Cwt.
Niedrigeren Preisen wird noch allgemein entgegengesehen.
Harz. Fest und in guter Frage, sowohl für Prompt, wie für
Termine. Prompt 5/—, September—December 4/9 per Cwt.
Talg. Gut bis fein australischer Hammeltalg 27/6 bis 28/—, gut
bis fein Rindertalg 26/6 bis 27/— per Cwt.
Oele. Leinöl. Anfangs flau, schliesst der Markt fester durch höhere
Quotierungen für den Leinsamen. Prompt 33/7%, August 33/6,
September—December 30/10% per Cwt. incl. Fass.
Rüböl. Fester mit guter Frage. Prompt und December 29/—
per Cwt. incl. Fass.
Patentöl. 30/6 per Cwt.
Baumwollöl. Ruhig, eher flau. Rohes Prompt 22/8, November—
April 18/7%; raffiniert 24/3 bis 25/— per Cwt. incl. Fass.
Jute. Fest. Good first Natives August—September (Dampfer)
£ 13.15.— per Tonne cif.
Chemikalien. Stimmung fest, mit mässigem Umsatz zu den quo-
tierten Preisen.
Acidum tartaricum 1/1 bis 1/1%, Acidum citricum 1/5 per Pfd.,
Oxalsäure 3% per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.£ 5.7.6,
gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.—.— per Tonne, Benzol
50% 8% d, 90% 9% d per Gallone, Borax kryst. raffln. 16/6,
gemahl. 17/— per Cwt., Soda kryst.£ 3.7.6, gemahlen£ 3.2.6 per
Tonne, Salpetersaure Soda£ 8.7.6 per Tonne, raffiniert£ 8.10.—
per Tonne, Schwefel (Stangen)£ 6.17.6, Blüte£ 8.10.—, Block­
schwefel£ 4.15.— per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.— per Tonne,
Kupfervitriol£ 27.10.— per Tonne.
i
►
6~

Nr. 17.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 433.
Offene Steilen.
Für eine Schwefelsäure- und
Superphosphat-Fabrik
in Oesterreich wird ein nur durch und
durch tüchtiger, erfahrener, energischer
Fachmann Chemiker (wenn möglich
auch gleichzeitig Ingenieur) mit Kenntnis
der böhmischen Sprache per 1 .Jänner 1901
als selbständiger, technischer
Betriebsleiter
gesucht. Offerten unter „Oesterreicher
523“ an die Verw. d. Bl.
Textilfabrik sucht
gegen Honorar Rathschläge
eines gediegenen Fachmannes zur
Verbesserung Ihrer Erzeugung
von liederlacken und Eniail-
druckfarbeii. Gefl. Anträge befördert
unter „Auf der Höhe 6424“
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler­
stätte 2. 518
St eilen-Gesuche.
Leimmeister
in der Erzeugung von Knochenleim volL
kommen vertraut, erste Kraft, selbständiger
Arbeiter, sucht Stellung. Langjährige Praxis,
Zeugnisse und Referenzen. Derselbe spricht
deutsch und böhmisch. Geneigte Anträge
unter: „W. W. 6860“ befördert die Annoncen-
Expedition Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler­
stätte 2. 525
Absolv. Gewerbeschüler
sucht Anfangsstellung im Betriebe einer Fabr'k
oder im Laboratorium. Gen. Zuschriften unter r R.
B, 526“ an die Verw. d. RI.
Knochenpräparate
In der Verarbeitung von Knochen auf
prima Leim und
Kunstdüngen
versierter Mann mit besten Zeugnissen
sucht Stellung. Gefl. Offerten unter
„Knochen 6896“ befördert Rud. Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 527
Fortsetzung nächste Seite.
Misch- und Knet-Maschinen-Fabrik
Dampf-Backofen-Fabrik
WERNER& PFLEIDERER
Wien, XVI., Odoakergasse 25.
Berlin.— Cannstatt.— Paris. Moskau.
Saginaw U. S. A,— London.
Special-Maschinen für Chemie.
Complete Einrichtungen
für Lebensmittel. 477
Referenzen auf der ganzen Erde.
Che m i k e r
sucht die techn. Leitung einer cliem. Fabrik uuter gleichzeitiger Capitalsbetheiligung
zu übernehmen. Nur directe Offerten erbeten unter Chiffre: „R. S. 513“ a. d. Verw. d. Bl.
Als Färbereileiter
wird ein Chemiker gesucht für die in Floridsdorf bei Wien befindliche Baum-
wollstückfärberei der Firma 521
Herrn. Pollack’s Söhne.
Nur Herren mit langjähriger Praxis wollen sich unter Beibringung von Zeugnis­
abschriften und curriculum vitae und unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche
an genannte Firma Wien, I., Vorlaufstrasse 3, offerieren.
99
66
durch ministeriellen Erlass zur Desinfection empfohlen, erzeugt in 40 0/ 0 iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank io Trzynietz (Oesterr-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Depöt von 399
EUSZEXL FRIEDEL, -Wien, Heugasse IsTr. 20.
Im Uebrigen zu Orig.-Fabrikspreisen in allen grösseren Drogerien zu haben.
fr
less-nnen
is>
e)
für
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
und hohle Stearin-, Paraffin-, Cere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe-
cialität seit
1864
in unübertroffener Ausführung
und Leistung
Reinhold Wünschmann 407
Leipzig, Sachsen.
Das Fabrikat ist eingeführt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfabriken Europas.
[^j* j^.J yT ^p~ qp^p^^
At. Stotz,
Gelenk- und
Stahlbolzen- Keilen
D K. P. No. 69 539
74299 74387.
Eisengiesserei und Apparatebauanstalt
■■ Fabrik Komwestheim■ f* r r r jr
SPECIAU TÄT: SfltlfffOrf
Elevatoren-..
... fvaasporteure
Aufzüge ....
Transportschnecken
LA) Transmissionen etc.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV., Wiedner-Giirtel Nr. 28. 424—11

Seite 43-1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
"V ersch.ieden.es.
Seidenasbestfaser
absolut säurebeständig, die sich leicht in
möglichst über 10% lange, feinste, feste
Fäden zertheilen lässt, gesucht. Für ent­
sprechende Qualität gute Preise bewilligt.—
Offerten sub „J. Z. 7330" an Rudolf Mosse,
Berlin, S. W. 529
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
billig zu ver­
kaufen. Auskunft
ertheilt unter
„Mikroskop 100“
die Verwaltung
d: eses Blattes.
&
*/
X'
Erfind. <1. Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-I’laucn
liefert wie seither
unüb ertr o ffe ne
federnde Stahl-”“;
K e U pfer u Dichtungen
vollkommendst. Art
Bacbgem., prompt, billig
Licfrt. gr. Werke. Ta. Ref.
90°/ 0 Nachbestellng.
tti
%
rilieii für
P umpen u. lA/aagen
aller Arten. yjj W für jeden Zweck
gQr** Röhren in allen Dimensionen.
CommandU-Gesellschaft für Pumpen und Msschinenfabricaticn
L Wallflscligasse 14. W. GARVENS, WIEN, i.
Kataloge ^ratus und franco.
(natürl. kohlens. Baryt)
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 187
•••♦ »♦»••• »wi
i Person Boehn& Rossnihal
Fabrik
für
479
t Beleuchtungs-,Heiz-,Kochappa-
? rate und Metallwaren.
I Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
: Liefern für Laboratorien
.,Luftgasapparat „Eureka 1-,
bewahrtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben-
zirg-askoohöfen.
Fabrikslager v. Benzin, Ligroine, Hydrür,
(Petrol-Aether), Gasoline.
Kostenanschläge, Illustrierte Prespecte gratis und franco.
Geresin, Stearin und Elai'n
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant
Wachs-, Ceresin-, Stearin-, Paraffin- und
KerzenfabriK in 4S5
Juncfbunzlau (Böhmen).
'»äinmtliche (rheinische Geräthe u. absol
ehern, reine Reagentien (pro aualysi v
E.Merck) für chemische u. chemisch-medi
ciuische Laboratorien (Mikroskopie, Bac
teriologie, Blut, Harn- u. Sputum-Unter-
suchungen), sowie für Photographie u.
Röntgen-Aufnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u k. Hodieferant
Wien, IX/iJ, Garnisoiigasse 9
Telephon 1954*
lllustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franoo.

Nr. 17.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 435'
99
IK Tapfer- und JVLetall-warem ZPabrik.
Reichenberg
empfiehlt sieh zur Ausführung von
Benzin-#****
Rectificieranlagen“
jeder Grösse nach dem neuesten und verbesserten
System
(früher Huber& Alter)
Referenzschreiben über ausgeführte Anlagen
stehen jederzeit zur Verfügung.
Kostenanschläge gratis. 524
Sensationelle Neuheit auf industriellem Gebiete.
!! Kalksandsteine!!
Patentiert in allen Staaten.
Ersatz für Mauersteine.
Fabrication wesentlich billiger als gewöhnliche
Lehmziegel.
Bedeutend höhere Druckfestigkeit. Grössere Frost-
und Feuerbeständigkeit, bei minimaler Feuchtigkeits­
aufnahme.
Atteste hierüber von berufensten Stellen vorliegend.
Nachweisbare grosse Erfolge bereits bestehender
Fabriken in Deutschland.
Erforderliches Aufangs-Capital circa 100.000 Guldeu.
Jährliche Rentabilität 50% des investierten Capitales.
Nur seriöse Zuschriften, sub Chiffre
„Kalksandsteine" an die Verwaltung d. Bl., werden
berücksichtigt. 528
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö.-u. W. K 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses B attes.
Kathreiners
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaff ee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Die Ichthyol- Präparate
werden von Klinikern u.
vielen Aerzten aufs Wärmste
empfohlen und stehen in
Universitäts-, sowie städt. Krankenhäusern
in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Fraueuleideu und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdauuugs-und Circulations-Organe,
bei Hals- und Nasenleiden, sowie bei entzündlichen und
rheumatischen Affectiouen, aller Art, theils in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. aniiparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Recept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Cordss üermanni& Co.
Hamburg.
506
Jchthyol
Amerikanische
Pumpen- und Pfannen-Combination
aus Eisen mit Metallgarnitur
Tb Für Fässer und Behälter. Tb
Erspart jeden Verlust durch undichte Hähne
Die Pumpe kann nach jeder Richtung gedreht
werden.
Anton Eichler 481
Wien, IV., Kavorlteustras se 20
Sanitäts-Bsschäft „Austria“
Hans Turinsky
Verbandstoff-fabril, Pharmacentisclies Laboratorinio
Wien, IX/3 Garnisongasse 1.
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
Verbandkästen
fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.
fr
fr
fr
i*
fr
&*
m
fr-
fr-
fr-
fr
Mat
5*1?
308
fr

Seite 436.
OESTERREICH ISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
Robert Kern
Wien, l., Maximilianstrasse Nr. II.
Budapest, "V., ULipöt kiörtit 24.
Kposno, C2ra_li zien.
py- liefert alle Sorten
schmiedeiserne Gasröhren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Fa $on stücke.
Alle Artikel für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Drehwaren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art, Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franco.
Marchegpr Maschinenfabrik
für
Apparatebau, Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberliitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Raiichverzelirungs-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss, gäÄS,“
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten. 353
Werkzeugfabrik
Blau& Go.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern
Wien
I, Maxlmilianstr.fi.
Telephon 6812.
Wien, XX., Dresdnerstr. 68.
Telephon Nr. 13.361.
Werkzeuge liir die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel, Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-
Werkzeugschleifmaschinen
in 2 Grössen lür alle Betriebe.
/
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
10 Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
<*)
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Förster& M. Hlawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519. Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u. Reagentien.
Physikalische Apparate. 407
Naturgeschichtliche Lehrmittel.
1

■t*********.************* ********* J»W
Nr. 17.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 437.
für jede Zwecke’ liefert nach eigenen patentirten,ganz neuer
...Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren( Ueutralver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche ui.d neutral*
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne dir
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So a und Kalk
gereinigten Wässer, dahei für
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kesselspi isen unent­
behrlich.
Das Neutralverfahrt n lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonstigen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Trinkwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Bacterieu-Befrei­
ung.
c) Abfallwässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An'
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des veiiügbaien
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwas-ei in reiner
Flaschen einzusenden. 394
A»A***A**fr*fr£*jM AAfrAfrAfrfrAfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr.fr.* *****
Siemens& Halske, Wien,
III11, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsich erungs■ A nlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Teuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde- Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'/////////üb®ta Cälciumcarbid. ■eb.vvwwww'
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupfer quer schnitt mit einem Leiter,
sowie concentriscHe Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mitpatentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis. 468
*
fr
fr
fr
fr
*
♦
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
*
fr
fr
fr
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
•
fr
fr
fr
fr
fr
fr
.fr
■fr
fr
»
Ifr
lfr
«fr#****»**##*'*♦’♦*•*•*♦*'*•**#*•****♦*♦*•****. fr
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik^ sämmtl. Apparate
und Präparate für
Me, Bakteriologie, Mikroskopie, Epe, Physik.
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weiteste Verbreitung.
Wien, I., Johannesgasse 22
IBleoli- tx_ Blei'WSLX’erL-jF’alox'ik;
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen-
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendrabt,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco.
» ra

Seite 438.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
Zerkleinerungs-Anlagen;
Sämmtliche Bedarfsartikel hiefür:
Maschinenthelle aus Hartunss, Stahlgrass od. Stahl, fertig: bearbeitet
g'eloohte Bleoh-, Bletallge webe,
Stahlkugeln, Flintsteinkugeln eto. eto. -■
liefert als Specialität billigst:
O. Augusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164- 463-n
Julius
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt a_ls Specialität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke,
Steinbrecherhacken, Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—= Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Aoetln, Salpetersaures Eisen, Dextrin, Zinnpräparate, Türkisohrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc, Fluorpriparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
Llgnorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein, Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionalager der Soci6t6 anonyme des matteres colorantes
et produits chimiques de St. Deni3 in Paris für Anilin, Alizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-Uetall-Lacke und des patentierten FeuerlSsch-Präparates
„Eberhardt“. 366
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz ,, T ^r,
Verbesserte Plaete- Accumnlatoren für Beleuchtung, Kraftüber­
tragung und Pufferbatterien. 482
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Yortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht-und Kraftübertragung.
Specialconstruction für d Automob il en> elektrische Locomotiven
IW“ Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
Weitgehende Garantien.— Coulante Bedingungen.—
Kostenanschläge und Prospecte gratis.
Rudolf Sliibcienn. Progf-Zizkow.
IRP“ Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrfo,
Vacuumapparate,
V erdampfapparat e,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
liefert in bewährtester Ausführung:
Rectificirapparate,} für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
Destillirap parate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Phosphor
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Pbos-
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
448
«•<#> «x$>:^pc&><8>c83c^
Ausführung elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-
Anlagen für Fabriken, Bergwerke, Wohngebäude, etc. in jedem Um­
fange mit Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom.
Elektrochemische Anlagen.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
jeden Stromaystems.
Galvanoplastische Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 15.000 Stück), Sämmtliche
Bestandtheile für elektrische Anlagen, Telegraph-, Telephon-, und
Eisenbahn- Sicherungs- Anlagen, Feuersignal-Apparate und Anlagen.
Elektrisch betriebene Aufzüge, Ventilatoren, Exhaustoren etc.
Elektrische Eisenbahnen für Personen- und Lastenbeförderung.
Specialitäten■ Elektrisch betriebene Pumpen, Centrifugen, Kühlanlagen,
Preislisten, Broschüren und. Kostenaufschläge kostenlos. 402 1

Nr. 17
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 439.
Erste Bukowinaer
Bieiweiss- uni Farben-Fahrik, Bojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bieiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bieiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiplätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
i Ehren Diplome.— Ge«:r. lin Jalire 1886.— 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte der
für Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nah­
rungsmittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für bacterioiogische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb-
nnd feinster Mikrometer­
schraube. Abbe’scher Be-
lauchtungsapparat mit Iris-
biende. Objective Nr. 3 u.
6, „Homogene Immersion“ 1 /!:,.
Oculare Nr. 2 und 4. Vei-
grösserung 80 bis 120C.
Preis 128 fl.
Illustrierte Preisliste gratis
und franco.
FRITZ EßELING
Wien,XVII., Hernalser-
gürtel Nr. 2.
Schutzzeichen.
Jenaer Eerätiejlas
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasrühren (D. R.-P. Nr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsrühren für Elementar-Analyse.
^Preisliste auf "V erlangen, zn Diensten.
Glaswerk Schott& Gen., Jena. 410
Blitz-Ableiter
520
vorzüglichster Construction, unter Garantie fachgemässer,
solider Ausführung, Telegraphen- und Telephon-Anlagen, für alle
Zwecke, Installierung elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
Deckert& Homolka, Wien,
I., Kärntnerstrasse 42. IV., Favoritenstrasse 34.
WEINSTEINSAURE-
und
chemische ^roducten-fabrik in Keufeld
farbholz^ und Jrtaterialmühlen in (Gumpoldskirchen
von
J.
& Söhne
Farbwaren. Farbhölzer, ehern. Producte für Druck u.
Färberei, Bleicherei, Papier-u.Zündwareufabrie.ation
3>Tiederlage und Verkaufs-Comptoir:
Wien, IV., Gussh&usstrasse 18. 404
Pnag-Hnadschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essig­
säure ehern, und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoniumacetat, essigs.Chrom-
oxyd, essigs. Thonerde; Blei­
zucker, essigs. Natron und alle
anderen Acetate; Aceton, Aceton,
öl, Methylalkohol, Holzgeist-
Denaturierungsmitte], Formal­
dehyd, Aethylweinsäure, Oxy-
oleate. 437
VersithDrugs-Veriaad österr.-Oest. Elenentamrsichenings-
i. ungar. Industrieller Mi-hMaJt
Ganantiefond K 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden. Mobilien, Warenlagern.
Erntevorrätlien und landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer. Blitzschlag, Gas- u. Damjif
kesselexplosion, sowie den Ersatz
durch das Abhandenkommen beweg­
licher Güter während eines Brandes.
Mässige Prämien, coul. Bedingung.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. Feregringasse 4, die Filialen und Haupt­
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Frag, Reiohenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielitz. Jägerndorf, Teplitz. 453
— Schäden werden prompt und coulant erledigt.■■■
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vortheil hafter
Bedingungen.
OMÖö
K. k. landesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing
WAGENMANN SEYBEL& C° WIEN
VI
III., Heianerstrasse 50.
l_ a o«
lii
i
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
Oonerde schwefelsaure, eisenfrei.
TJb.on©rdei) ydrat.
Accumulatoren-Säure, Glauber- und Bittersalz.
Superphosphate und Dünger- Gij2>s.
Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate. Blei-
Mi zucker, Seignettesalz, Borol. 405 m
mm

Seite 440.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 17.
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
.A.Xl.'fci.m.OXl.Sailz fAntimonfluorid-Aminoniuinsulfat.) ÜBSterr.-Ungar.-Patent Ho. 52.940/B6510. Ersatz für Breehweinstein,
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid II Goldschwefel Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze; Köhlens. Kalk—Kupferoxyd Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd Manganchlorür I Rhodansalze
Baryumsuperoxyd♦ Natriumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohlensaures Ammoniak Salmiakgeist
Wasserstoffsuperoxyd
Eisenchlorid— Eisenchlorür
Eisenoxyd
Essigsäure Salze
F luorwasserstoffsäur e
Fluorsalze
Salpetersaur. Ammon u. Blei
Salpeters. Baryt u. Strontian
Chemikalien f. Feuerwerkerei
Schwefeleisen Schwefelkalium
Schwefelkohlenstoff
ftustiihrliche PreiscpurantB werden auf Verlangen zugesandt.
Chrom-Metall
Mangan-Metall
Wolfram-Metall
Oxalsäure Salze
II 1 J 1] us[]liorsHiLre
Anerbietungen, Petr. Fabrication neuer Artikel und flnkaul van Patenten, werden gern entgegengenoinmen,
Schweieinatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
’Siccative für Laok-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
490
emiscue raoni vieior Aiaer, Wien,
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
MT Reagentien
Globuli martiales. Hepar Sulfuris. Glycerin. Himbeersaft. Pyrogallus-
säure, Gallussäure. Oxalsaures Kali. Carbolineum Holzessig. Holztheer.
Naphthalin. Sal tartari. Uebermangansaures Kali. Essigessenz ehern, rein
Wolframsaures Natron-
480
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alfred
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycerin­
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwollsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
Glötz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing-Chemiker J. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für den Nach­
weis von Metallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie kryst allisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala auf dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen­
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker in Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs.
Von Dr. F. Dafert, Director der land­
wirtschaftlich- chemischen Versuchs­
station in Wien.
In der Werkstätte Alvan Clark& Sons
zu Cambridgeport. Von Dr. Convall
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. J. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. Prof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Von Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Brom­
substitutionsvermögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clauser.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert Clauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker
k. k. Prof. Klaudy.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack.
Die chemische Industrie Deutschlands.
Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Ausschleudern von Mikro­
organismen unter Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Ueber die Heilquellen von Lutraki
(Griechenland). Von Prof. A. K. Dambergis.
Ein neues Wasserstrahlgebläse für Nieder­
druck. Von Dr. Stanislaus Epstein.
Zur Verfälschung der Fenchelsamen. Von
Prof. Dr. Neumann-Wender.
Zur Fenchelverfälschung. Von Gregor Georg.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
ZurPrüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin. Von Dr. P. N.
Raikow und P. Schtarbanow.
Ueber die Entwicklung der physiologischen
Chemie. Von Dr. Richard v. Zeynek.
Ueber eine einfache Unterscheidung von
Knochenleim, Dextrin und arabischem
Gummi. Von H. Borntraeger.
Ueber eine neue Methode zur quantitativen
Bestimmung des ätherischen Oeles in
Drogen und Gewürzen. Von Prof. Dr.
Neumann Wender und Georg Gregor.
Eine Methode zur quantitativen Be­
stimmung der durch Pflanzen aufnehm-
b&ren Phosphorsäure in Böden und
Düngemitteln. Von Ing.- Chemiker
J. Plot.
Das Gesetz zur Förderung der Industrie.
Von Dr. Ed. Stiassny.
Industrieförderung und Patentgesetz Von
Dr. Hans Kuzel.
Industrieförderungsgesetz, Patentgesetz
und öst Indolenz. Von Dr. Hans Kuzel.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch), incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
ln Commission bei Moritz Perles. Buchhandlung, Seilergasse 4 (Crahonl in Wien

