Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Offizielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfälsehung“.
Sämmtliche Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker Zeitung“ auf Yereinskosten zuge8tellt
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof." Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.-Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel, k. P.
fehle, Dr. L. KareH, Prof. Klaudy, Dr. i limont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer, Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr
Ganzjährig::
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M. =16 Fes. I
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
1. und I5. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite. 80 K= 40 fl.]
l halbe„.. 48„= 24„ i
1 Drittel„ <Sp./32„= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 40*= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 IT=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballo (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Brannschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin) Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Hofr. Prof. Dr. Skraup
(Graz). Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz). L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
ScHrif-tl©itu.a.g und "V" erwaltung r AA7" i e n, X., IPestalozzigasse 6,
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 1. November 1900.
Nummer 21.
Inh
WISSENSCHAFTLICHER TH EIL.
I. OriRiiial-Arbeiteii, Vorträge und Abhandlungen s
Ueber die Preisbestimmung der Braugerste auf Grund einer ein­
fachen chemischen Analyse. Von Ing.-Chem. Joh. Plot
in Brünn.......• .... Seite. 613—515
Einfache Darstellung von Klebeleim aus Knochenleim. Von Hugo
Borntraeger in Hannover.. Seite. 515—516
Welche Rolle spielt die Humussäure in der Natur? Von Hugo
Borntraeger in Hannover.. Seite. 516—517
Ueber die Vacuumdestillation mit Hempelaufsatz. Von stud.
phil. Wilhelm Hirschei Seite .... 517
i 1 t:
Brenner-Aufsatz zum Erhitzen tief hängender Gefässe. Von stud.
phil. Walther Burstyn in Wien Seite.
ALLGEMEINER THE1L.
I. Bücherscliau Seite.
II« Tagesgeschichte. Seite.
III* Handelszeitung Seite.
V. Pate nt technische Mittheilungen Seite.
M1TTHE1LUNGEN DES VEK. OE. (IDEM. I. W.
Einladung zur Plenarversammlung Seite.
Zum Mitgliederverzeichnisse. Seite.
MITTIIEI LUNGEN DER OEST. CHEM. UONTROLE. s.
... 518
518- 619
519 521
522— 525
525— 527
529—630
WISSENSCHAFT
Ueber die Preisbestimmung der Braugerste auf
Grund einer einfachen chemischen Analyse.
Von Ing.-Chem. .Toll. Plot, Adjunct der mährischen Landesversuchs­
station für Pflanzencultur in Brünn.
Die Pointierungen der Gerste nach den äusseren Merk­
malen, nämlich nach dem Hektolitergewichte, dem Procent-
antheile der Spelzen, der Mehligkeit oder Glasigkeit des
Kornes, sollten als approximative Bestimmungen auch nur
eben als• annähernde angesehen werden, denn es lässt
Sich z. B. das Hektolitergewicht künstlich erhöhen, indem
die Gerste behufs grösserer Bindigkeit mit ein wenig Oel
durchgeschaufelt wird; der Spelzenantheil hängt wieder
von der Art des Drusches, ob mit Flegel oder Maschine
und von der Art der Reinigung ab. Eine untrügliche Ge­
währleistung zur gerechten Beurtheilung der Braugerste kann
LICHER THEIL.
nur die chemisehe Analyse derselben, unter gleioli-
zeitigerGarantie eine ran gemessenenFeuch-
tigkeit und Keimfähigkeit, bieten. Gleich dem
Rohzucker, dessen Preis aus einer (auf Grund einer ein­
fachen chemischen Bestimmung aufgestellten) Rechnungs­
formel, dem „Rendement“ auf eine „Basis“ bezogen und nach
dem jeweiligen Curse berechnet wird,*) könnte ähnlich der
Preis der Braugerste ermittelt werden.
Wie alle Boden producte, so ist auch die Gerste ein
im chemischen Sinne sehr mannigfaltig zusammengesetzter
Körper, doch lassen sich die Bestandtheile derselben grup­
pieren, und zwar in organische und anorganische. Die letzteren
sind diejenigen, welche bei gelindem Glühen als Asche zurück-
*) In Oesterreich ist die einfachste Formel für das „Rendement“=Polarisation
weniger 4 5 der Sulfatasche; „Basis des Rendement“= 88°/o; der gegenwärtige Curs
eines Rohzuckers von der Basis 88°/ 0= ca.- fl. 13. Andere Länder haben eigene
Formeln für das Rendement.

Seite 514.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
bleiben. Die organischen lassen sich wieder in stickstoff­
haltige (Protein und ähnliche) und stickstoffreie eintheilen.
Zu den letzteren zählen die verschiedenen Kohlenhydrate
(hauptsächlich Stärke), dann Fett, Holzfaser etc.
Durch die Mälzung der Gerste wird die Stärke unter
Mitwirkung diastatischer Fermente in eine Zuckerart
(Maltose) verwandelt und diese durch verschiedene tech­
nische Verfahren zur Bereitung der Bierwürze ausgesüsst.
Neben einem geringen Theile der anorganischen Substanzen
rühren alle übrigen Bestandtheile von der Gerste her.
Es ist wohl Wunsch der Brau-Industrie, eine an Stärke reiche
und an Stickstoffsubstanzen ärmere Gerste zu haben, doch
ist es wieder bei der Cultur der Gerste leichter, eine Steigerung
im Quantum, als eine Verbesserung der Qualität, d. h. eine
Veredelung im Sinne der landwirtschaftlichen Technik (im
Gegensätze zur Botanik) zu erzielen. Thatsächlich arbeiten
die Pflanzenzüchter gegen die Natur, mit dem Bestreben,
einseitig entwickelte Individua zu erzielen und durch fort­
gesetzte Auslese der geeignetsten Individuen, (mittels der
Vererbungstheorie) dieselben zu vermehren. Sie erzielen ab­
normal verfeinerte Spielarten, welche wohl dem Menschen
nutzbringender, gegen die Natureinflüsse jedoch weniger
widerstandsfähig sind und daher fortwährender Pflege be­
dürfen, um aus dem abnormalen Zustande, (dem krank­
haften, aber nützlichen) nicht zurückzuschlagen. Die
Erhaltung in diesem Zustande erfordert Geld, welches
dem Landwirte auf irgend einer Stelle gutgeschrieben
werden soll.
Die Brau-Industrie muss sich dazu verstehen, dem
Landwirte, welcher beim Anbau auf die Förderung der
stickstoffhaltigen Substanzen ebenso bedacht
ist, wie auf die der Aschenbestandtheile, ein Wert-
Aequivalent zu bieten. Ihr Wert darf innerhalb ge­
wisser Grenzen nicht der Null gleichgestellt werden, es
muss vielmehr für jeden dieser Bestandtheile innerhalb
dieser Grenzen ein bestimmter Wert festgesetzt werden
u. zw. die Basis (mittlere Zahlen der drei chemischen
Bestandtheile) als eine constante Zahl; der nominelle Preis
für dieselbe wäre mit einem Factor zu multiplicieren, der
sich aus dem nationalökonomischen Principe „Nachfrage
und Angebot“ ergeben würde, also bei guter Ernte kleiner,
bei Missernte grösser, als 1 sein würde.
Setzen wir in einem allgemeinen Beispiele:
a= Wert des Extractes in 100 kg Gerste bei der Norm
des Extractes= E n;
b= Wert des Proteins in 100 Gerste bei der Norm
des Proteins= P u;
c= Wert der Asche in 100 kg Gerste bei der Norm
der Asche= A n;
dann wird für eine andere Gerste sein:
(17 _L g)
a n J1-= Wert des Extractes in 100 kg Gerste
bei einem Extractgehalte= E„+ E,;
CP i p)
b ■---= Wert des Proteins in 100 kg Gerste
-^n
bei einem Prote'ingehalte= P„+ Pp
(A x A 1
c—= Wert der Asche in 100 kg Gerste bei
-A-n
einem Aschengehalte= A„+ Aj.
Der Wert der normalen Gerste ist P n= a+ b+ c und
der anderen= P,=
= a b c (A" ±AlL
En Pn A ü
Um mit bestimmten Zahlen rechnen zu können, setze
ich E„ =55%; P„ =9%; A n= 2‘5% und den Wert
a= 550 kr.; b= 90 kr.; c= 25 kr.; dann ist der Preis der
Normalgerste= fl. 665.
Eine Gerste vom Extractgehalte= 63%, Protein= 8%
und Asche= 3‘2% würde dann kosten nach der Gleichung
n_ 550 (55+ 8), 90 (9+ 1), 25 (2 5—07)
^ 1 55 9' 2; 5
= 630+ 100+ 18= 748= fl. 7'48.
Ein anderes Beispiel: Extract= 48%, Protein= 13%,
Asche= 3’6%;
dann wäre der Preis:
550(55—7), 90 (9—4), 25 (2 5—PI)
55' 9+ 2"5
= 480+ 50+ 14= 544= fl. 5 44 für 100 kg Gerste für ein
normales Jahr. Wäre aber die Ernte nur etwa% der
normalen, so ist der Preis, hier 5 44 fl. durch 0 75 zu
dividieren, folglich= 7 25 fl.; und wieder bei abnormal
gutem Jahre, z. B. bei 5/ 4 der normalen Ernte, durch P25
zu dividieren, also= 435 fl.
Das Riesenfernrohr
auf der Pariser Weltausstellung.
Von Hermann Schelenz in Cassel.
So bewundernswert auch die Leistungen Deutschlands—
man denke nur an die in aller Welt anerkannten Meister­
werke der staatlich unterstützten Jenaer Anstalt— auf dem j
Gebiete der Optik sind, so scheint uns Frankreich in der Her­
stellung der grossen Linsen, wie sie die Himmelsfernrohre
der Neuzeit beanspruchen, doch noch weit voran zu sein, j
Man begreift deshalb leicht den Stolz unserer gallischen J
Nachbarn, wenn sie das Riesenfernrohr, das uns, wie es mit j
aufschneiderischer Uebertreibung heisst, den Mond auf j
eines Meters Entfernung nahe bringt, als „Clou“ der gegen- i
wärtigen Weltausstellung feiern, als Beweis unerreichter
Leistungen, wenigstens auf diesem Gebiete.
Erstaunlich war in der That die Herstellung dieses, alles
Dagewesene in den Schatten stellenden Instrumentes, und
erstaunlich sind auch die Abmessungen, die man ihm ge­
geben hatte, bewundernswert ist ferner die Mühe und Aus­
dauer, welche die Techniker bei der Erbauung dieses
Riesenwerkes an den Tag legen mussten.
Im Jahre 1892 verhiessen die französischen Zeitungen,
dass D e 1 o n c 1 e auf der Ausstellung von 1900 ein In­
strument vorführen werde, welches das Bild des Mondes in
nächste Nähe zu rücken imstande wäre.
„La lune ä un metre,“ füllte monatelang die Spalten der
Zeitungen, überall umstritt man die Frage der technischen;
Ausführbarkeit, man zog sie in die Sphäre der Cafes chan- j
tants, sie wurde aber während der Zeit auch peinlich genau
erwogen und wissenschaftlich bald so festgelegt, dass man
bei den Vermessungen für die Ausstellung schon den Platz
dafür im Palais de l’optique bereithalten konnte, in dem der
Riese neben den Zwergen, das 60 m lange Rohr neben
Operngläsern und Kneifern, der Aristokrat, dessen Wirkungs­
kreis der Himmelsraum sein sollte, neben dem Plebejer, der
sich mit dem Erdenleben begnügt, untergebracht werden sollte.
Der Stab von Gelehrten undConstructeuren, die Deloncle
um sich geschaart hatte, beschloss, kein Teleskop, sondern
einen Refractor, ein astronomisches Fernrohr zu bauen, wie
es neuerdings bei der Neuanlage von Sternwarten fast die
Regel geworden zu sein scheint.
Die wesentlichen Bestandtheile eines solchen Refractors
sind zwei Linsen, eine, die dem zu beobachtenden Gegen­
stände zugewandt ist und in ihrem Brennpunkte die von ihm
ausgehenden Strahlen vereinigt, das Objectiv, und eine zweite,
die diese Strahlenvereinigung vergrössert dem Auge des Be­
obachters zuführt, das Ocular. Den Durchmesser des ersteren,
der für die Stärke des Instrumentes massgebend ist, be­
stimmte man auf P25 m, die Höhe eines fünfzehnjährigen
Knaben etwa, die Länge des der Brennweite dieses Riesen­
glases entsprechenden Tubus auf 60 m, die Höhe zweier
aufeinandergestellter fünfstöckiger Häuser. Die sichere Bewe­
gung eines solchen Colosses spottete entschieden der Macht
der Technik; man griff auf die Construction eines Sidero-
staten zurück, wie er von Foucault angegeben und zu
manchen Untersuchungen angewandt worden war. Dieses In­
strument besteht aus einem nahezu wagrecht gelagerten Rohre,
gegen dessen Objectiv ein geeignet gestellter und von einem
Präcisionsuhrwerk der Bewegung der Erde angepasster Spiegel

Nr. 21
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 515.
Behufs einfacher Rechnung habe ich für 1 kg Extract,
Protein und Asche denselben Wert gesetzt (= 10 kr.), was
keinesfalls begründet ist. die Zahlen müssten erst defi­
nitiv bestimmt werden.
Diese entschieden nicht kostspielige Taxierung der
Gerste auf Grund einer einfachen chemischen
Analyse wäre zumindest für den grösseren Landwirt,!
ebenso wie für den Industriellen gerechter, als die!
Pointierung nach den üblichen approximativen Proben, j
Eine eingehendere Trennung der stickstoffhaltigen
Körper (in unlösliche und lösliche und diese wieder in
coagulierbare und nicht coagulierbare) würde für die
Praxis viel zu umständlich und für die Preisbestimmung
der Gerste unbequem sein.
Einfache Darstellung von Klebeleim aus
Knochenleim.
Von Hugo Borutraeger in Hannover.
Bekanntlich ist der Knochenleim aus drei sehr triftigen
Gründen in gewöhnlichem Zustande als Klebeleim, d. h.
flüssiger Leim unbrauchbar.
1. Gelatiniert er schon bei 6° Be.
2. Schimmelt er flüssig sehr leicht.
o. Besitzt er einen sehr unangenehmen starken Geruch.
Seine Klebekraft übertrifft allerdings fast jeden
anderen Klebestoff, weshalb ihn ja auch die Mutter Natur zum
Zusammenhalten unseres ganzen Organismus erkoren hat.
Er durchströrnt nicht allein unsere Knochen und die der
Thiere, sondern auch das Blut, hält die Knochenpartikel
zusammen, macht die Wunden gerinnen u. s. w.; ein ent-
leimter Knochen hat keine Festigkeit mehr, junge Geschöpfe
enthalten fast noch einmal so viel Leim als alte, weshalb
auch bei jungen Leuten alles leichter zuheilt und die
Knochen fester sind als bei alten Personen, resp. Thieren.
Kurz, der Klebekraft des Leimes kommt im anima­
lischen Organismus eine hervorragende physiologische Be­
deutung zu.
Wie verwandelt man nun den rohen Tischlerleim, der
aus Knochen dargestellt wird, in einen schönen, wohl­
riechenden, haltbaren und sehr gut bindenden Klebeleim?
Die Umwandlung ist sehr einfach. Man löst: 250 g
Tischlerleim in 1000 g Wasser heiss auf, setzt dieser
ca. 9° Bö starken Lösung eine Mischung von 10 g Ba-
ryumsuperoxyd, eingerührt in 5 g 66° Schwefelsäure, 15 g
Wasser hinzu und erwärmt durch ungefähr 48 Stunden
im Wasserbade auf ca. 80° C.
Es entwickelt sich dabei sonderbarer Weise schwe-
felige Säure in deutlicher Menge und der Leim ver­
liert seine Eigenschaft zu gelatinieren, er
nimmt einen an Sirup stark erinnernden angenehmen Ge­
ruch an und schimmelt selbst bei monatelangem
Stehen an der Luft nicht, falls er auf ca. 500 cc* einge­
dampft worden ist; er klebt sehr stark und reagiert
allerdings schwach sauer.
In Lamellen getrocknet sieht er dem Gummi arabicum
sehr ähnlich und ist jedenfalls ein vorzüglicher
Ersatz für dasselbe. Dextrin lässt sich an Klebekraft
mit diesem Klebeleim nicht vergleichen. Das Kilogramm
dieses Klebeieimes kostet nach allen Unkosten in der
Fabrication ca. 25 Pfennige,somit ein Fläschchen von 50 cm*
ca. 1'25 Pfennige, gewiss ein sehr mässiger Preis.
Ob auch Wasserstoffsuperoxyd und Natriumsuperoxyd,
über deren Rolle im Productenmarkte ich bereits 1899 ge­
schrieben und die ich zum Leimbleichen empfohlen
habe, ebenso verwendbar sind, habe ich nicht näher unter­
sucht. Anzunehmen ist es jedenfalls. Natriumsuperoxyd ist
infolge seines Eisengehaltes und'Natrongehaltes das schlech­
teste aller Bleich- oder Oxydationsmittel (in diesem Falle),
während Wasserstoffsuperoxyd die Perle aller Bleichmittel
ist, da es keinen Rückstand hinterlässt, mit Ausnahme
von Spuren von Phosphorsäure, die indessen nicht in Be­
tracht kommen können.
Erwähnen will ich nur noch, dass bei Behandlung
von Dextrinlösung mit Wasserstoffsuperoxyd in saurer
Lösung die Dextrinlösung beim Eindampfen sehr klebrig
wird, viel mehr als sonst, und dass sie nicht mehr
schimmelt.
Der oxydierende Sauerstoff macht im statu nascendi
den Knochenleim geruchlos, er zerstört ferner seine
gelatinöse Beschaffenheit und erhöht die Klebekraft des
Dextrins. Die conservierende Wirkung schreibe ich in beiden
Fällen nicht dem Sauerstoffe, sondern der freien Säure zu, die
das Bild des zu beobachtenden Himmelskörpers wirft. Der
Durchmesser des nöthigen Spiegels wurde auf 2 m, (die Höhe
eines Gardisten), berechnet.
Für die Herstellung der Linsen konnte nur eine Firma,
die von Mantois in Paris, in Betracht kommen, die schon
eine solche Linse von 105 nt Durchmesser geliefert hatte und|
deren Fabrikate sich eines gtossen Ansehens in technischen und
wissenschaftlichen Kreisen erfreuen, und zwar weil das für
sie verwandte Glas absolut achromatisch und frei ist
von störenden Unreinheiten, Bläschen und fadenförmigen Ge­
bilden, die nur aufs schwierigste fernzuhalten sind. Zur Er­
reichung des Achromatismus, d. h. um Bilder zu erzielen,
die frei von dem störenden Rande in Regenbogenfarben sind,
welche die Bilder in minderwertigen Gläsern zeigen, müssen
die Linsen aus zwei Hälften zusammengesetzt sein, die aus
verschieden brechendem Crown- und Flintglas bestehen.
In einem gemauerten Ofen, der nur ein Stück des Randes
des Schmelztiegels freilässt, wird das glasbildende Gemenge
in den rothglühenden Tiegel nach und nach eingetragen,
damit die sich bildenden Blasen verschwinden können. Ist
der Tiegel gefüllt, so wird die höchste Glut, etwa 1600—IsOO",
angewandt, um die wirkliche Glasbildung zu erzielen, die an
herausgeholten kleinen Proben controliert wird. Zeigen sie,
dass die Masse gar ist. so wird bei gemässigtem Feuer ab­
geschäumt und an 15 Stunden lang mit einem grossen
eisernen Haken vorsichtig gerührt, um alle Blasen zu be­
seitigen und die Masse völlig eben zu machen. Es ist das
eine mühselige Arbeit, die nur wenige Minuten ausge­
halten werden kann, trotzdem sie unter dem Schutze von
Asbestmasken und Handschuhen vorgenommen wird. Ist man
so weit gekommen, ist der Tiegel nicht gerissen, sind die
Steine des Ofens selbst nicht geschmolzen und haben dabei
die Existenz des ganzen Ofens und der Glasmasse in Frage
gestellt, so kann man an das Abkühlenlassen der Tiegel
mit der Glasmasse gehen. Das erfordert höchste Vorsicht.
Würde sie ausser Acht gelassen, so entstünde in dem Glas­
blocke eine so grosse Spannung zwischen den einzelnen
kleinsten Theilchen, dass die Gefahr eines explosionsartigen
Zerspringens in eine Unmenge von Splittern schon bei einem
unmerklichen Anstossen naheläge, ähnlich wie man sie bei
den sogenannten „Florentiner Thränen“ beobachtet. Der Glas­
block für das Pariser Instrument wurde zwei Monate
lang aufs sorgfältigste gehütet, und nach drei Monaten der
Arbeit und Sorge hatte Mantois die Freude, einen Block
vor sich zu sehen, der wohl viel grösser, als die verlangte
Linse, aber nach Abzug des bei der späteren Arbeit ab­
fallenden Gutes, nur noch gerade gross genug war. Er
wurde nun mit einer Säge halbiert.
DieTheilfläcben poliert man sauber und prüft sie mittels
eines besonderen Instrumentes unter Beobachtung eines darauf
geworfenen Lichtstrahles auf die innere Beschaffenheit. Ober­
flächliche Fäden und Streifen, welche die Durchsichtigkeit
! störend beeinflussen, sind verhältnismässig leicht durch
Schleifen oder Absägen zu beseitigen.
Liegen sie tief, so wird der Block langsam (unter steter
Gefahr des Springens) auf einer eisernen Unterlage erhitzt.
In dunkler Rothglut breitet er sich aus und nimmt ungefähr
I die gewünschte Form an. Abermals muss er vorsichtig abge-
| kühlt, von neuem geschliffen und geprüft werden, bis endlich,
oft nach einem halben Dutzend von Wiederholungen dieser

Seite 516.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
eben eine Fäulnis unmöglich macht, da bereits 01 Mineral-
Säure jede Fäulnis verhindert.
Erwähnen will ich noch, dass sich bei der Behandlung
des Leims mit Bary umsuperoxyd und Schwefelsäure erhebliche
Mengen des ausfallenden Baryumsulfates im Leime wieder
lösen, ähnlich wie eine starke Rohrzuckerlösung die Baryt­
fällung mit Schwefelsäure nach meinen Versuchen ganz
verhindert, weiters, dass sich beim Bleichen starke
Mengen von Kalkphosphat ausscheiden, vorausgesetzt, dass
man den Leim nicht sauer, sondern neutral, resp. alkalisch
mit Bleichmitteln behandelt.
Ich habe ferner festgestellt, dass der natürliche Leim
infolge Gehaltes an Essigsäure, Milchsäure und Buttersäure
stark sauer reagiert und nur wenn er sauer, resp. neutral
ist, gelatiniert.
Alkalisch gemacht gelatiniert er nicht mehr und
beginnt auch bald zu faulen, und zwar schneller als sonst.
Gewöhnlicher Knochenleim wird schon bedeutend ge­
reinigt, wenn man ihn mit Ammoniak alkalisch macht,
auf ca. 80° C. erhitzt und ca. 24 Stunden stehen lässt.
Es scheiden sich alle Mineralbestandtheile aus, die
durch Abgiessen der Brühe getrennt werden können, da
sie sich zu Boden setzen, und man hat alsdann nur noch
den Fleischextract und die organischen Farbstoffe zu bleichen.
Da auch hier, wie fast überall in der Farbe, das
Eisen die Hauptrolle spielt, so wird man unschwer
einsehen, dass eine einfache Bleichung mit schwefliger
Säure, wie sie heute gang und gäbe ist, nichts nützen
kann, da durch dieselbe das Eisenoxyd nicht entfernt,
sondern höchstens zu Oxydul reduciert werden kann. Der
einzige Vortheil, den das Bleichen mit schwefliger Säure
bietet, ist der, dass ein derart gebleichter Leim, infolge
der sich bildenden Schwefelsäure, niemals faulen kann und
dass er sehr, gut gelatiniert.
Welche Rolle spielt die Humussäure in der
Natup?
Von Hugo Borntraeger in Hannover.
Bekanntlich finden wir die Humussäure, oder kurzweg
gesagt den Humus, auf der ganzen Erde. Alle Pflanzen
müssen diese Säure zu ihrem Gedeihen haben, mit Ausnahme
der Wasserpflanzen und Cacteen, der Rohrarten etc., welche, wie
die ersteren, flüssige Stoffe aus dem Wasser aufnehmen, oder
wie die letzteren, Kieselsäure in grossen Mengen consu-
mieren. Die Kieselsäure und die Humussäure sind einander
auch ziemlich ähnlich, nur dass die eine anorganischer,
die andere organischer Natur ist. Jedenfalls aber ist die
Humussäure von weitgehenderer Wirkung als die Kiesel­
säure. Während die letztere eigentlich nur das Skelett
mancher Pflanzen bildet, bedürfen fast alle Pflanzen der
Humussäure zum organischen Aufbau und bilden beim
Absterben wieder Humussäure oder Humus.
Welche Rolle spielt demnach die Humussäure hauptsäch­
lich in der Natur? Diese Frage ist wohl noch nie so recht
gestellt worden. Wir wollen versuchen, sie zu beant­
worten.
Zunächst absorbiert die Humussäure in nassem Zu­
stande bedeutende Mengen von Ammoniak, den sie so leicht
nicht wieder abgibt, nur durch die Säure der frischen
Pflanzenkeime wird dasselbe wieder entzogen, während
abermals Humussäure abgeschieden wird.
Aber eine noch viel wichtigere Rolle ist der Humus­
säure in der Schöpfung zugefallen. Sie bildet unter ge­
wissen Umständen aus der Pflanzenfaser in Gegenwart
von Wasser und Wärme Pflanzengummi und Zucker.
Dass dies thatsächlich der Fall ist, habe ich durch
Versuche bewiesen. So erhielt ich durch Behandeln von
100 g Pflanzenfaser mit 20 g Humussäure in Form von
Casseler-Braun, und 20 g Wasser unter Druck (glattweg),
8 g Zucker und 20 g Pfianzengummi.
Eingehendere Versuche darüber würden gewiss sehr
interessant sein.
Dass Pflanzenfaser oder Cellulose durch Kochen mit
starken Säuren, wie Salzsäure und Schwefelsäure, mit viel
Wasser zu Zucker invertiert werden, ist nichts neues, dass da­
gegen die so schwache Humussäure dies imstande: ist,
gehört zu den Neuheiten der Wissenschaft. Ich bemerke
noch, dass die Zuckerbildung nur unter Druck vor sich
geht, ohne Druck bildet sich selbst bei längerem Kochen
aus Pflanzenfaser Humussäure und Wasser, kein Zucker.
Es wäre gewiss sehr interessant, festzustellen, ob auch
Kieselsäure oder Kohlensäure unter Druck dasselbe zu
zeitraubenden und gefährlichen Arbeiten, die rohe Linse nach j
einem Verluste fast der Hälfte der ursprünglichen Glasmasse
fertig ist. Wenn man daran denkt, dass bei der Linse von
T25 m der Flintglasblock etwa 360 kg, das Crownglas auch
noch 250 kg wiegen muss, so wird man ermessen, mit
welchen enormen Mengen operirt werden muss, ehe man
endlich an das eigentliche Giessen der Linse gehen kann, die
schliesslich das Schleifen erlaubt, dessen endlicher Erfolg
mittels des Nico l’schen Prismas, mit einer geschwärzten Wand
im Hintergründe, controliert wird, und man wird den Preis von
75.000 Francs, den Mantois für diese Unsumme von
Arbeit und Mühe erhielt, für nicht ungerechtfertigt halten.
Der Guss des Spiegels wurde der Glasfabrik in Jeumont
übertragen. Der Wichtigkeit der ihm übertragenen Aufgabe
entsprechend musste er, besonders was seine Oberfläche be­
traf. von denkbarster Vollkommenheit sein. Um ihn herzu­
stellen, wurde ein besonderer Ofen gebaut, der gestattete,
4000 kg Glasmasse zu schmelzen und auf einmal in eine
reichlich 2» im Durchmesser haltende und 30 cm tiefe
Form auf einem Wagen zu giessen, der sofort in einen Kühl­
ofen geschoben werden konnte. Zwölf Güsse wurden vorge­
nommen; der erste und letzte allein gelangen. Einmal ergoss
sich der glühende Fluss, bevor die Form aufgestellt war,
auf den Boden und richtete eine Menge Unheil an. Ein
andermal wurde, weil die Pyrometer (die hohe Grade an­
zeigenden Hitzemesser) versagten, das Feuer des Kühlofens
zu hoch geschürt, und einige Tage später fand man eine
formlose Masse vor: Alles war zusammengeschmolzen, die
halberkaltete Glasmasse, die Form und die schmelzbaren
Theile des Wagens. Einer der gelungenen Glasblöcke wurde,
gleich einem Edelstein, verpackt und gehütet, nach Paris in
die Werkstätte des Constructeurs desSiderostaten, Gautier,
eines Mitgliedes des Schiffahrtamtes geschickt, dem die un­
endlich schwierige Aufgabe des Schliffes der Oberfläche des
Spiegels zufiel. Sie ist hier die Hauptsache; die Klarheit des
Glases selbst, die bei den das Licht durchlassenden Linsen
von grösster Wichtigkeit ist, tritt bei dem die Strahleu
zurückwerfenden Spiegel in den Hintergrund.
Gautier liess die Arbeit des Schleifens nicht, wie
sonst üblich, von Menschenhand besorgen, sondern von einer
Maschine, die den Glasblock selbständig um seine senkrechte
Axe drehte und den darüber ruhenden, halb so grossen
Polierkörper, der mit Hilfe von ständig darauf geschwämmtem
Wasser und Schmirgel von immer grösseren Reinheitsgraden
die Arbeit besorgen sollte, hin und herschob.
Diese mühselige Arbeit dauerte ein ganzes Jahr und
ebensolange beobachtete G a u t i e r mit Hilfe eines Fernrohres
und reflectierten Lichtes einigemale täglich die Arbeit, um
sich zu vergewissern, ob die Oberfläche wirklich im Sinne
der Optik eben wurde.
Thatsächlich beeinflusst sie nämlich schon die Wärme
der aufgelegten Hand zu Ungunsten des reflectierten Bildes,
und Gautier entdeckte, dass der Einfluss der einseitig auf
das Werkstattgebäude auffallenden Sonnenstrahlen einen Ein­
fluss auch auf die zu bearbeitende Spiegelfläche ausübte, so
gross und störend, dass er sich genöthigt sah, die Wärme,
mit in Zehntelgrade getheilten Thermometern festgestellt, in
dem Raume durch Gasflammen gleichmässig zu vertheilen, um
so die unliebsame theilweise Erhebung der Spiegelfläche und
damit ein zu starkes Abschleifen dieser Theile hintanzuhalten.
Unter ähnlichen Vorsichtsmassregeln besorgte Gautier def-
Schliff des Objectivs und des Oculars, um weiter an dieAun

Nr. 21.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite- 517.
leisten vermögen, damit auch die Rolle dieser beiden Säuren
im Haushalte der Natur näher festgestellt würde. Solche
Forschungen wären gewiss von grossem Interesse.
Ueber die Vaeuumdestillation mit Hempel-
aufsatz.
Von atud. phil. Wilhelm Hirsehel.
Auf Veranlassung Victor Meyers hat Kreis 1) in
einer vergleichenden Untersuchung festgestellt, dass man
bei der fractionierten Destillation nach der Methode
Hempel s mit einer Destillation dasselbe Resultat erreicht,
wie bei Anwendung eines Kolbens ohne Aufsatz, mit zwölf
Destillationen und dass dem Hempel-Aufsatz unter allen
vorgeschlagenen Siederöhren der Vorzug gebürt. Diese
Umstände liessen es wünschenswert erscheinen, den Hem-
pelaufsatz auch für die Vacuumdestil.ation nutzbar zu
machen.— Nun hat bereits Michael 2) dieses Princip
angewendet, indem er die Perlen im Halse des Fractionier-
kolbens anbrachte und durch eine separate Oeffnung, nahe
am Bauche des Kolbens, die Capillare einführte: eine Me­
thode, die später auch Hantzsch 3) angewendet hat.
Es geht aber hiebei die Einfachheit des Hempelauf-
satzes verloren und es werden ebensoviel Apparate nöthig,
als Fractionierkolben.
Als ich nun versuchte, den Hempelaufsatz in verschie­
denen Formen bei der Vaeuumdestillation zu benützen,
glaubte ich, es fast aufgeben zu müssen, da der häufig
vorkommende Nachtheil des Hempelaufsatzes, dass sich
nämlich die Flüssigkeit in den Perlen staut und nicht
zurückfliessen kann, bei der Vaeuumdestillation noch ver-
grössert wird und das Destillieren zur Unmöglichkeit macht.
Endlich gelang es mir, die Form zu finden, bei welcher
diese Nachtheile wegfallen und die es möglich macht, un­
unterbrochen zu destillieren.
Es ist dies eine 20 mm breite und 90 mm lange Röhre
(a), an der unten ein 50 mm langes Ansatzrohr (b) ange­
schmolzen ist, das mindestens 15 mm im Durchmesser
haben musss.
*) A. 224, 258.
=) J. f. pr. Cli. 47., 197-199.
s) A. 249. 56
Stellung des ganzen Instrumentes zu gehen. Sein heikelster
Theil ist der Mechanismus, der dem Spiegel seine Bewegung
erlaubt und ertheilt. Die dazu nöthige Einrichtung ist aus
Eisen gegossen und hat das respectable Gewicht von 22 Tonnen,
von denen etwa 15.000 kg auf die beweglichen Theile allein
kommen. Der gabelförmige, sich um seine lothrechte Axe
drehende Träger des Spiegels im Gewichte von 13.000 kg
aber bewegt sich in einer Höhlung, auf einer Schicht Queck­
silber gleitend. Durch diese Einrichtung wird der massigen
Construction etwa neun Zehntel ihres Gewichtes genommen
und eine Hand genügt, um sie hin und her zu bewegen. Das
Gewicht, das die Einstellung des Spiegels weiter besorgt,
wiegt nur 70 kg.
Das Fernrohr selbst, das, wie schon oben gesagt, 60 m
lang ist, hat 1*5 m Durchmesser, es besteht aus 2 mm starkem
Stahlbleche und wiegt etwa 20.000 kg. Sechs Eisensäulen
tragen diese Riesenröhre. Dem Spiegel gegenüber schliesst
sie das Objectiv, das auf einem Wagen ruht und das, je nach­
dem das Instrument für Beobachtungs- oder photographische
Zwecke benützt werden soll, ausgewechselt werden kann.
Beide Objective sind gleich gestaltet und unterscheiden
sich nur in ihrer chemischen Zusammensetzung.
Das entgegengesetzte Ende am Brennpunkte des Objectivs
schliesst das Ocular, das auf Rädern geht, um genähert oder
entfernt werden zu können, und das nach Bedarf durch eine
photographische Platte, einen Projectionsapparat oder ein
Spectroskop ersetzt werden kann.
Dass das fertige Instrument nicht das leisten kann, was
die Fama, vielleicht im Dienste derReclame, anfänglich aus­
posaunte, ist klar und war von den Constructeuren auch
nie zu erreichen beabsichtigt. Vorderhand stehen selbst
Im Rohre a befindet sich eine Platinspirale, die der
Glasbläser vor dem Anschmelzen der Ansatzröhre hinein­
gibt. Es ist hiebei unerlässlich, dass die Spirale den­
selben Durchmesser hat, wie a (hier 20 mm), damit sie
nicht unmittelbar am Ansatzrohre aufliegt, da sonst oben­
erwähnter Uebelstand eintritt. Der Hals, der sonst mittels
eines Korkes in die breite Röhre gesteckt wird, ist hier
angeschmolzen, und die seitliche Röhre, die in den Kühler
führt, befindet sich am oberen Ende von a. Der Aufsatz
kann auch in anderen Dimensionen hergestellt werden,
doch darf die untere Ansatzröhre b nicht enger sein, als
15 mm. Man füllt nun 2 8 der weiten Röhre mit 4 mm
langen Glasperlen und kann dann mit jedem beliebigen
Siedekölbchen ohne Unterbrechung im Vacuum destillieren.
Die den Perlen anhaftende Flüssigkeit der höchsten Fraction
wird, ohne den Apparat auseinanderzunehmen, durch ein­
maliges Durchdestillieren von Aether zurückgewonnen,
indem dieser, sich an den Perlen theilweise condensierend,
die Flüssigkeit in den Siedekolben zurückbringt. Der an­
haftende Aether wird durch Evacuieren entfernt.
Mit diesem Apparate trennte ich in verhältnismässig
kurzer Zeit ein Gemisch von drei Oelen, das anfangs inner­
halb 10° überging und deren Trennung selbst durch langwierige
fractionierte Destillation ohne Aufsatz unmöglich schien.
unserer modernen, hochentwickelten Technik für solches Be­
gehren noch keine genügenden Hilfsmittel zu Gebote. Nur
schrittweise erlaubt sie dem Menschen, der das „non possumus“
nur als ein vorläufiges gelten lassen will, vorzudringen.
Grossartig und überwältigend wirkt aber doch das
erschaute Bild selbst auf den verwöhnten Beobachter.
Der Mond selbst wird von dem Objective als eine 56 cm im
Durchmesser messende Scheibe gezeigt und das zehnmal ver-
grössernde Ocular zeigt diese Scheibe schon 5'6 m, nahezu
zwei Stockwerke eines Hauses hoch, und— die nöthige
Lichtstärke vorausgesetzt, kann sie, fast ins Ungemessene
hin vergrössert, auf einen vorgehaltenen Schirm geworfen
werden.
Vielleicht ermöglicht der Siderostat, der vorerst noch
seinesgleichen auf Erden sucht und kaum so bald finden
dürfte, manche umstrittene Punkte— ich erinnere nur an
die Marscanäle— im Gebiete der Himmelsforschung aufzu­
hellen.
**
*
Es kann dem obigen (Raummangels wegen verspätet
abgedruckten) Artikel noch nachgetragen werden, dass wissen­
schaftlich brauchbare Beobachtungen thatsächlich während
der Ausstellungszeit fast unmöglich waren, und dass
das schaulustige Publicum sich mit Projectionen älterer,
allerdings vorzüglicher Mondphotographien begnügen musste.
Von der Grösse der zu bewältigenden Glasmassen geben
einige, mehr oder weniger bearbeitete, unfertige Linsen einen
Begriff, die (beiläufig gesagt neben der lebensgrossen goldenen
Amerikanerin) ausgestellt waren. Dass man von einem finan-
ciellen Misserfolg auch dieses Unternehmens munkelt, nur
nebenbei!

Seite 518.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG
Nr. 21.
Brenner-Aufsatz zum Erhitzen tief hängender
Gefässe.
Von stud. phil. Walther Burstyn in Wien.
Beim Aufstellen von Destilliervorrichtungen und dergl.
hindert oft nur die Höhe der gewöhnlichen Laboratoriums­
bunsenbrenner, die Apparate so niedrig, als es sonst
möglich und bequem wäre, aufzubauen. Einfache Abhilfe
bietet ein auf die gebräuchlichen Brenner passender Auf­
satz, welcher nach meiner Angabe von W. J. Rohrbecks
Nachfolger in Wien ausgeführt wird. Derselbe besteht
aus einem im Viertelkreise gebogenen Messingrohre und wird
nach beistehender Figur auf den umgelegten Brenner auf­
gesteckt. Die Flamme brennt ebensogut, wie sonst und ent­
steht so niedrig, als nur irgend möglich. Ein Rollen des
Brenners ist durch den Fuss des Aufsatzes verhindert.
Durch Verwendung solcher Aufsätze kann man ferner
die Flamme von zwei oder mehreren Bunsenbrennern ganz
nahe zusammenbringen und auf diese Weise eine grosse
Flamme, heisser als die eines Mitrailleusenbrenners, erhalten.
Bei aufrechtstehendem Brenner ist der Aufsatz zum seit­
lichen Erhitzen von Röhren etc. verwendbar.
ALLGEMEINER THEIL,
Bücherschau.
Cohnheim Otto, Dr., Privatdocent der Physiologie an der Uni­
versität Heidelberg. Chemie der Eiweisskörper. Braunschweig.
Druck und Verlag von Friedrich Vieweg& Sohn, 1900.
Der Verfasser geht von der auffallendsten Eigenschaft der Ei weiss­
körper, von ihrer Coagulierung in der Hitze, aus und knüpft daran
die Besprechung aller physikalischen Eigenschaften derselben. Im
zweiten Abschnitte bespricht er die chemischen Eigenschaften der
Eiweisstoffe. Im dritten werden die Spaltungsproducte dieser
Substanzen, wie sie durch Kochen mit Säuren, Alkalien, überhitzten
Wasserdampf, Zersetzung durch Bacterien, durch den Stoffwechsel
des lebenden Organismus etc. erhalten werden, erörtert. In dem
besonderen Theile stellt Cohnheim die Umwandlungsproducte, als:
Albuminate, Albumosen und Peptone und Halogeneiweisse den
eigentlichen Eiweisskörpern im engeren Sinne voran. Letztere sind Al­
bumine, Globuline, gerinnende Eiweisse, Nucleoalbumine, Histone und
Protamine. Diesen reiht er die Proteide an, u. zw. Nucleoprote'ide, Hä-
moglobine und Glycoproteide. Mit den Albuminoiden, wie Leim,
Keratin, Elastin, Fibrin, Amyloid und Melanin schliesst das mit
grosser Literaturkenntnis abgefasste Werk. Dr. L. K.
Dafert, Dr. F. W. und Iteitmaier O. Felddüngungsver­
suche über die Wirkung der Phosphorsäure in ver­
schiedenen Formen. S.-A. aus der „Zeitschrift für das land­
wirtschaftliche Versuchswesen in Oesterreich“, III. Jahrgang. 1900.
Heft 6.
Aus zahlreichen, in den Jahren 1899 und 1900 durchgefühlten
Feldversuchen, ziehen die Verfasser für den Landwirt bemerkens­
werte Schlüsse, denen kurz Folgendes entnommen sei. Die Phosphor­
säurewirkung der hochcitratlöslichen Thomasschlacke ist keine
bessere, als diejenige der niedrigcitratlöslichen. Die Phosphorsäure­
wirkung des entleimten Knochenmehles kommt auch noch den
Sommerhalmfrüchten zugute. Auf diese übt auch das Algierphosphat
eine günstige Wirkung und erweist sich hierin der Thomasschlacke
gleichwertig. Das Wirkungsverhältnis der in ihr enthaltenen Phos­
phorsäure zu der des Superphosphates war bei Hafer= 7:10. Das
Verhältnis der Phosphorsäurewirkungen ist nur aus den Körner­
mehrerträgen und nicht aus der Phosphorsäureausnützung zu be­
rechnen. Dr. L. K.
Drogistische Rundschau. Illustrierte Zeitschrift für die wissen­
schaftlichen und gewerblichen Interessen des Drogistenstandes und
verwandter Berufskreise. Officielles Organ des schweizerischen
Drogistenvereines. Herausgegeben und redigiert von Dr. Heinrich
von Wuntsch in Zürich.
Diese neue Halbmonatsschrift stellt sich vor allem die Aufgabe,
die mannigfachen Fragen auf allen Gebieten des drogistischen Be­
rufes in der eingehendsten Weise zu behandeln. Da photographische
Bedarfsartikel einen grossen Theil des Inventars des Drogisten aus­
machen, so wird die Rundschau monatlich ein Supplement für
Amateurphotographie enthalten. Die erste Nummer enthält folgende
wissenschaftliche Arbeiten: Die Essenzenproduction auf der Insel
Sicilien und in Calabrien von Dr. Heinrich von Wuntsch, die
Paraffinfabrication und ihre Nebenproducte von Arthur P e t z o 1 d-
Magdeburg. e.
Hanausek T. F. Dr., k. k. Professor, emer. lnspector an der
k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel und Ge­
brauchsgegenstände in Wien, ordentliches Mitglied des ständigen
Beirathes für Angelegenheiten des Verkehrs mit Lebensmitteln etc.,
Mitglied der k. k. Prüfungscommission für das Lehramt an höheren
undzweiclassigen Handelsschulen. Lehrbuch dertechnischen
Mikroskopie. Zweite Lieferung. Mit 81 (Pig. 106—186)
in den Text gedruckten Abbildungen. Stuttgart. Verlag von
Ferdinand Enke 1900.
Die erste Lieferung dieses Werkes wurde in dieser Zeitschrift
in Nr. 8. auf Seite 189—190 eingehend besprochen. Die vorliegende
zweite Lieferung setzt die Charakteristik des Holzes, seinen Bau,
seinen Wassergehalt und die Methoden seiner Untersuchung fort.
Hieran schliesst eine analytische Zusammenstellung und Beschreibung
der wichtigsten Nutzhölzer, dann werden noch Kork und Rinden
abgehandelt. Das fünfte Capitel bespricht die Blätter, das sechste
die Blüten. Mit dem siebenten Capitel: Früchte und Samen schliesst
diese Lieferung. e.
Lebbin, Dr. Georg. Approbierter Nahrungsmittel-Chemiker und
gerichtlich vereidigter Sachverständiger am königl. Landesgericht I
zu Berlin. DieReichsgesetzgebung über denVerkehr
mit Nahrungsmitteln, Genussmitteln und Ge­
brauchsgegenständen. Mit Anmerkung und Sachregister.
Guttentag’sche Sammlung deutscher Reichsgesetze Nr. 54. Berlin.
1900. J. Guttentag, Verlagsbuchhandlung.
Im Gefolge des deutschen Nahrungsmittelgesetzes erschienen
zahlreiche Specialgesetze, Ausführungsbestimmungen, Ministerial­
erlasse etc. Diese, sowie principielle Entscheidungen des Reichs­
gerichtes, ihre Begründungen und technischen Erläuterungen hat
der Verfasser einheitlich gesammelt. Ein ausführliches Sachregister
kommt dieser Gesetzessammlung sehr zugute. Dr. L. K.
Lunge, Dr. G., Professor der technischen Chemie am eidge­
nössischen Polytechnicum in Zürich. Taschenbuch für die
Soda-, Pottasche- und Ammoniak- Fabrication.
Dritte umgearbeitete Auflage. Mit 18 in den Text gedruckten
Figuren. Berlin. Verlag von Julius Springer. 1900. (Preis
Mark 7.-.)
Wie alle Publicationen des bekannten Technologen Lunge,
erfreut sich auch diese allgemeiner Beliebtheit in den Interessenten­
kreisen. Das Taschenbuch gliedert sich in einen allgemeinen und
specieilen Theil. Ersterer enthält die von der deutschen Commission
festgesetzten Atomgewichte, Procentigkeiten, specifische Gewichte,
Masse etc. Im specieilen Theile werden die Brennmaterialien und
Feuerungen, die Schwefelsäure-, die Sulfat- und Salzsäure-, die
Chlorkalk- und Soda-Fabrication, die Schwefel-Regeneration, die
Salpetersäure-, die Pottasche- und die Ammoniak-Fabrication, so­
wie die Bereitung der Normallösungen, die Vorschriften für das
Ziehen von Durchschnittsmustern und schliesslich die Vergleichung
der verschiedenen Araeometergrade ausführlich behandelt. Für die
Brauchbarkeit des Taschenbuches spricht der Umstand, dass inner­
halb weniger Jahre eine dritte Auflage desselben erforderlich wurde.
Dr. L. K.
Lunge Georg Dr., Professor der technischen Chemie am Eid­
genössischen Polytechnicum in Zürich. Chemisch-technische
Untersuchungsmethoden. Mit Benützung der früheren, von
Dr. Friedrich Böckmann bearbeiteten Auflagen. Dritter Band.
Mit 104 in den Text gedruckten Abbildungen. Vierte, vollständig
umgearbeitete und vermehrte Auflage. Berlin. Verlag von
Julius Springer 1900. (Preis brochiert M. 23.—).
In Nr. 9, Seite 213, und in Nr. 13, Seite 368, 1899 besprachen wir
den ersten und zweiten Band der Chemisch-technischen Untersuehungs-
methoden nach Anlage und Aufbau so eingehend, dass wir uns jetzt
füglich darauf beschränken können den Inhalt des vorliegenden
Bandes anzugeben. Die einzelnen Abschnitte handeln von den
Mineralölen, Paraffin und Ceresin, von Dr. D. Holde in Char­
lottenburg; Untersuchung der Schmiermittel, von Dr. D. Holde;
Oele und Fette, von Dr. Rob. Henriques, Berlin; Specielle
Methoden der Oel- und Fettindustrie, von Dr. Rob. Henriques;
die Untersuchung der Harze, Balsame und Gummiharze, von
Dr. Karl Dieterich, Helfenberg; Drogen und galenische Präpa­
rate, von Dr. Karl Dieterich; Kautschuk und Kautschukwaren,
von Dr. Rob. Henriques; Aetherische Oele, von Dr. E. Gilde-
m ei st er, Leipzig; Rohstoffe, Erzeugnisse und Hilfsproducte der
Zuckerfabrication, von Dr. Edmund 0. v. Lippmann und Dr. Georg
Pulvermacher, Halle a. d. S.; Stärke, von Prof. Dr. C. von
Ecken breche r, Berlin; Spiritus, von Dr. A. Ebertz, Hohen­
heim; Brantwein und Liqueure, von Dr. G. Schüle, Hohenheim;
Essig, von Dr. G. Schüle; die Untersuchung des Weines, von
Dr. Karl Win di sch, Geisenheim; Bier, von Prof. L. Aubry,
München; Untersuchung gerbsäurehaltiger Pflanzenstoffe, von Prof.
Dr. C. Councler, München; Leder, von Dr. Joh. Paessler,
Freiberg i. S.; Papier, von Abtheilungs-Vorsteher W. Herzberg,

Nr. 21.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 519.
Charlottenburg; Tinte, von Director 0. Schluttig und Dr. G. S.
Neumann, Loscnwitz-Dresden; Organische Präparate, von Dr. J.
Messner, Darmstadt; die Weinsäure-Industrie, von Dr. Hermann
Rasch, Berlin; die Citronensäurefabrication, von Dr. Hermann
Rasch; Organische Farbstoffe, von Prof. Dr. R. Gnehm, Zürich,
und die Prüfung der Gespinnstfasern und der Appreturmittel, von
Prof. Dr. R. Gnehm. Dr. L. K.
Moissan Henri, Professor an der Ecole superieure de Pharmacie
in Paris, Mitglied der Academie des Sciences etc. etc. Das Fluor
u n d seine Verbindungen. Autorisierte deutsche Ausgabe,
übersetzt von Dr. Theodor Zettel. Mit 21 in den Text gedruckten
Abbildungen. B e r i n W. Verlag von M. Krayn. 1900. (Preis M. 12
broch., M. 13.50 geb.)
Es gereichte in der That den Chemikern unseres Zeitalters nicht
gerade zur Ehre— sagt Moissan vom Fluor— diesen wichtigen
mineralbildendenKörper, dieses in der Natur so reichlich vorkommende
Element nicht zu kennen. Gegenwärtig, da es möglich ist, das Fluor
mit Leichtigkeit darzustellen, ist man erstaunt, dass zu seiner Ab­
scheidung in freiem Zustande so viel Zeit und Mühe erforderlich
gewesen ist. Dies ist allerdings stets der Fall. In wenigen Jahren
wird seine Darstellung ganz einfach scheinen, und wenn man noch
eine industrielle Verwendung findet,, wird man es in grossen Mengen
darstellen und ganz an die Mühe vergessen, welche die erste Isolie­
rung gekostet hat.
Aber nicht nur aut das Fluor und seine Isolierung allein be­
zieht sich M o i s s a n, sondern er vervollständigt mit diesem Werke
die Kenntnis der Fluorverbindungen überhaupt. „Wie wenig ist über
die, Fluorverbindungen der Metalloide, wie wenig über die Fluor­
metalle bekannt und wie eng gezogen ist die Grenze der Erforschung
der, organischen Fluorverbindungen!“ ruft der Verfasser aus. Die
Chemiker haben sich allzu sehr auf die Analogie, welche das
Fluor mit Chlor, Brom und Jod zeigt, gestützt. Moissati lehrt
aber, dass die Erforschung der Fluorverbindungen noch manche
Ueberraschung in sich birgt. Das Werk hat sieben Capitel, von denen
das erste die Abscheidung des Fluors, das zweite neue Apparate
zur Erzeugung von Fluor, das dritte die physikalischen Eigenschaften
desselben, das vierte die Verbindungen des Fluors mit den Metal­
loiden, das fünfte die Verbindungen des Fluors mit den Metallen,
das sechste die Einwirkung von Fluor auf einige organische Ver­
bindungen und das siebente einige Constanten und neue Eisen-
schaften des Fluors enthält.. Dr. L. K.
Pietet Aime l)r., Professor an der Universität in Genf. Die
Pflanzenalkaloide und ihre chemische Constitu­
tion. In deutscher Bearbeitung von Dr. Richard Wolffenstein,
Privatdocent an der königlichen Technischen Hochschule Berlin.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Berlin. Verlag
von Julius Springer 1900. (Preis M. 9.—).
In dem vorliegenden Werke werden als Alkaloide alle natür­
lichen organischen Basen angesehen und der Begriff „vegetabilische
Base“ mit vegetabilischem Alkaloid als identisch aufgefasst. Mass­
gebend hiefür war, dass eine grosse Anzahl von Alkaloiden sich
nicht, als Abkömmlinge des Pyridins erwiesen, welchen Standpunkt
man noch vor einigen Jahren vertrat und in welchem Sinne auch
die erste Auflage des Werkes abgefasst war. Die neue Auflage hat
ferner in den Artikeln über das Atropin, Cocain, Nicotin und bei
den Alkaloiden des Opiums und der Chinarinden namhafte Erwei­
terung gefunden. Ferner ist darin die gegenwärtige Lage der Al­
kaloidchemie eingehend geschildert. In der kritischen Zusammen­
fassung der zerstreuten Veröffentlichungen und in den daraus auf
die chemische Constitution der Alkaloide zu ziehenden Schlüssen
liegt ein besonderer Vorzug des Werkes. Das Buch ist in zwei
Theile gegliedert. Das erste beschäftigt sich mit einer summarischen
Tlebersicht der künstlichen Verbindungen des Pyridins. Hier wird
dieses, ferner werden darin seine Homologen, die Pyridincarbon­
säuren, die Dipyridyle, Chinolin, Metbylchinoline, Phenylchinoline,
Chinolinmonocarbonsäuren, Isochinolin, besonders auch ihrer Structur
und Constitutionserforschung nach, behandelt. In dem zweiten
Theile sind die experimentellen Resultate, die das Studium über
die chemische Constitution der natürlichen Alkaloide bisher ergeben
hat, systematisch geordnet und die daraus gezogenen theoretischen
Schlussfolgerungen besprochen. e.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In den Sitzungen
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe am
18. und 26. October d. J. wurden folgende Arbeiten vorgelegt: Vom
wirklichen Mitgliede Director Prof. Dr. Richard von Wettstein
in Wien: „Ueber die Quecksilbervergiftung grüner Gewächse“ von
Director Dr. F. W. D alert in Wien. Vom Prof. K. Zulkowski
in Prag: j,Ueber die Constitution des Andalusits und des Disthens“.
Verleihungen und Ernennungen. Der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschliessung vom 26 September d. J. dem Adjuncten
der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien, Professor
Johann Wolfbauer das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens ver­
liehen.— Der Physiker Dr. Josef Tuma, bisher Docent an der
Universität und technischen Hochschule in Wien, ist zum Adjuncten
an der deutschen technischen Hochschule in Brünn ernannt worden
und ist dieser Tage dahin übersiedelt, wo er am physikalischen In­
stitute der bezeichneten Hochschule bereits seine wissenschaftliche
Thätigkeit aufgenommen hat.
Rectors- Inauguration an der Wiener Universität. Am
15. October mittags fand die Inauguration des für das Studienjahr
1900/1901 gewählten Rectors Prof. Dr. Emil Schrutka Edlen v.
Rechtenstamm in feierlicher Weise statt. Prorector Prof. Dr.
Julius W i e sner erstattete den Bericht über das abgelaufene Studien­
jahr. Zunächst gedachte Redner der Resignation des Rectors Prof. Dr.
Neumann, dem der akademische Senat in warmen Worten seine Dank­
barkeit zu erkennen gegeben und dem auch Se. Excellenz der Minister
für Cultus und Unterricht den Dank ausgesprochen habe. Die Zahl der
Doctor-Promotionen betrug im abgelaufenen Studienjahre 635, gegen­
über 588 im Vorjahre. Die Frequenz reichte an die höchste heran
seit Bestand der tlniversität. Im Wintersemester waren 6981 Studie­
rende inscribiert, d. i. um 324 mehr als im vorhergegangenen
Studienjahre; im Sommersemester 5852 Studierende, d. i. um 82
mehr als im Vorjahre. Der Redner gedachte dann der Hospitän-
tinnen und zweier zu Doctoren der Pnilosophie graduierten Damen
und kam auf die Verleihung des Grades eines Doctors der Philo­
sophie honoris causa an „unsere berühmte vaterländische Dichterin“
Marie Ebner-Eschenbach zu sprechen. Er bezeichnet^ die
mit diesem Studienjahre erfolgte Zulassung der Frauen zum medi-
cinischen Studium als das grösste Ereignis der abgelaufenen Periode.
Der Gelehrte würdigte die segensreichen Ergebnisse und über­
raschend grosse Ausbreitung der volkstümlichen Universitätscurse
in Wien und in der Provinz, welche im Berichtsjahre von 15 876
Personen besucht waren, d. i. um 6064 mehr als im Vorjahre.
Redner dankt für die grosse materielle Unterstützung dieser Curse
dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht, dem Landtage
und zahlreichen Privaten, sowie den Professoren. Prorector Wiesner
hielt hierauf den im Laufe des Jähres verstorbenen Universitäts-
Professoren Nachrufe und gab der besonderen, Freude Ausdruck
über die auf Wunsch der Facu.ltät vollzogene Rückberufung des
Meteorologen Hofrathes Prof. Dr. Julius Hann nach Wien. Der
Prorector gedachte der grossen, K 450.000 betragenden Universitäts­
stiftung der Frau Hofrathswitwe Auguste Biela und dankte
schliesslich dem akademischen Senate für dessen in aussergewöhn-
lichen und schwierigen Verhältnissen ihm geschenktes Vertrauen
und dann auch im Namen des Rectors Prof. Dr. Wilhelm Neu­
mann den obersten Staatsämtern für deren der Hochschule gegen­
über bewiesene stetige Fürsorge, insbesondere Sr. Excellenz dem
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e 1
für das dem Rector stets bewiesene freundliche Entgegenkommen.
Nachdem der Prorector seine Rede beendigt hatte, hielt Se. Magni-
ficenz Prof. v. Schrutka seine Inaugurations-Rede: „Ueber die
Stellung des Richters nach heutigem österreichischen Rechte.“ Mit
der Absingung des „Gaudeamus igitur“ durch den akademischen
Gesangverein schloss die Feier.
Rectors-Inauguration an der technischen Hochschule in
Wien. Unter starker Betheiligung der Studentenschaft fand am
20. October mittags die feierliche Inauguration des für das Studienjahr
1900/1901 zum Rector gewählten o. ö. Professors der Mathematik,
Dr. Moriz Al 16, im Festsaale dieser Hochschule statt. Aus dem vom
Prorector, o. ö. Professor der Utilitätsbaukunde und des Eisenbahn-
Hochbaues, Oberbaurathe Christian Ulrich über das abgelaufene
Studienjahr erstatteten Berichte war u. a. zu entnehmen, dass die
Hochschule im abgelaufenen Studienjahre von 2147 Hörern besucht
(218 mehr als im Vorjahre) war. Bei der ersten Staatsprüfung wurden
334 und bei der zweiten 189 Hörer approbiert. Der Prorector er­
wähnte dann der Personaländerungen und constatierte, dass der
Lehrkörper aus 31 ordentlichen und 8 ausserordentlichen Professoren,
5 Supplenten, 29 Docenten, 7 Constructeuren, 8 Lehrern und 32 Assi­
stenten, zusammen aus 116 Lehrpersonen bestehe. Hierauf widmete
der Redner den verstorbenen emeritierten Professoren Dr. Josef Pohl
und Hofrath Wilhelm Ritter v. Doderer ehrende Nachrufe. Der
Prorector besprach sodann den Raummangel des Institutes,
welcher die weitere Entwickelung der Hochschule hemmend bedrohe.
Im weiteren Verlaufe seines Berichtes zollte der Redner Dank der
Unterrichtsverwaltung, durch deren Fürsorge im Laufe des ver­
flossenen Studienjahres die Regelung der neuen Staatsprüfungs­
ordnung durchgeführt worden sei. Desgleichen sei die Revision
der Diplom-Prüfungsordnung vom Ministerium für Cultus
und Unterricht angeregt worden. Nach eingehender B'erathung dieses
Gegenstandes im Professoren-Collegium habe sich dasselbe für eine
durchgreifende Reform dieser Prüfungen, respective für die Ein­
führung einer P r o m o ti o n s o r d n u n g behufs Erwerbung
des Doctortitels ausgesprochen. Oberbaurath Professor
Ulrich theilte mit, dass mit dem Baue des elektro-technischen In­
stitutes ehestens werde begonnen werden können. Für all das Er­
reichte spreche Redner der hohen Unterrichtsverwaltung, insbesondere
Sr. Exc. dem Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
von Hartei und Sectionschef Stadler und Wolf er s-
g r ü n den tiefgefühlten Dank der Hochschule aus. Nach einigen
wohlmeinenden Worten an die Studentenschaft, wendete sich der
Prorector mit herzlichen Begrüssungsworten an seinen Amtsnach­
folger in der höchsten akademischen Würde, Prof. Dr. All 6. Der
neue Rector hielt sodann seine Inaugurationsrede „über die Ent­
wickelung der Mathematik und ihre Stellung zur Geometrie und zu
anderen verwandten Wissenschaften“. Zum Schlüsse der Ausführungen
wurde der Gelehrte durch lebhaften Beifall ausgezeichnet. Mit dem
Absingen des „Gaudeamus“ durch den technisch-akademischen Ge­
sangverein war die Feier zu Ende.
Rectors-Inauguration an der Hochschule für Bodeucultur.
Am 27. October mittags fand in der Hochschule für Bodenculiur die
feierliche Inauguration des für das Studienjahr 1900 1901 gewählten

Seite 520.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
Rectors Professors Adolf F riedrich statt. Prorector Professor
Dr. Z e i s e 1 erstattete den Bericht über das verflossene Studienjahr.
Als wichtigste Begebenheiten werden in dem Berichte hervorgehoben:
der Huldigungsact anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majetät des
Kaisers, die Einführung einer vierjährigen Studiendauer an Stelle
der jetzt bestehenden dreijährigen, die Einrichtung einer Versuchs­
wirtschaft für das landwirtschaftliche und culturtechnische Studium,
die Errichtung eines land- und forstwirtschaftlichen Museums, die
Vergrösserung des Demonstrationsgartens der Hochschule und die
Einrichtung eines agriculturchemischen Uebungssaales. Die Hoch­
schule für Bodencultur wurde im Wintersemester 1899/1900 von
299 ordentlichen und 58 ausserordentlichen, zusammen von 357, im
Sommersemester von 279, ordentlichen und 86 ausserordentlichen,
zusammen 315 Hörern frequentiert. Hierauf begrüsste der neu-
antretende Rector Professor Adolf F r i e d r i c h die Anwesenden
und besprach sodann in längerer Rede das Thema: „Die Entwicke­
lung des Cultui-Ingenieurwesens von den ältesten Zeiten bis zur
Gegenwart“. Die Absingurig des „Gaudeamus“ durch den akade­
mischen Gesangverein bildete den würdigen Abschluss dieser Feier.
Remuneration der Universitäts-Assistenten. Der Unterrh hts-
minister hat am 24. September 1. J. folgenden Erlass mit der Rechts­
wirksamkeit vom 1. 0ctoberl901 herausaegeben: Die normalmässigel
Remuneration (Adjutum) der Assistenten an den medicunschen und
philosophischen Facultäten der Universitäten wird für die ersten
drei Verwenduttgsjahre mit K 1400 jährlich festgesetzt und erhöht
sich bei ununterbrochener Dienstesverwendung des Assistenten nach
Zurücklegung von drei Jahren auf 1700, nach Zurücklegung des
sechsten Jahres auf 2000 und nach Zurücklegung des neunten
Dienstjahres für die weitere Dauer seiner Bestellung auf K 2300
jährlich. Die vor dem 1. October 1901 zurückgelegten, ununter­
brochenen Verwendungsjahre der Assistenten sind für die Anweisung
der höheren Remuneration anzurechnen. Hinsichtlich jener Assi­
stenten, welche eine Naturalwohnung oder noch andere Emolu­
mente, wie freie Verköstigung in der Anstalt oder dergleichen, er­
halten, oder welche mit Rücksicht auf andere besondere Verhältnisse
mit einer geringeren als der normalmässigen Remuneration, oder
ohne eine solche angestdlt sind, tritt eine Aenderung nicht ein.
I. chemisches Universitäts-Laboratorium. Mit der Leitung
dieses Laboratoriums, dessen Vorstandstelle seit dem Tode des
Prof. Dr. Hugo Weidel noch unbesetzt ist, wurde der Vorstand
des II. chemischen Universitätslaboratoriums, Hofrath Prof. Dr. Ad.
Lieben, welcher nach schwerer Krankheit seine Thätigkeir. wieder
aufgenommen hat, betraut.
Erlass des Ministeriums des Innern, betreffend Schaum­
weine, moussierende Obstweine, etc. Schaumweine, mous­
sierende Obstweine, ferner Wermut hwein und ähn­
liche durch Digestion von gewissen Stoffen inNatur-
weinen hergestellte Getränke sind nicht als Kunst-
beziehunsweise Halbweine anzusehen. In einem speci-
ellen Falle, in welchem eine Partei zum Zwecke der Erzeugung von
Schaumweinen, moussierenden Obstweinen und von Wermuthwem um
die Ertheilung der Concession zur Erzeugung von Halb weinen angesucht
hatte, hat das Ministerium des Innern, welches hievon Kenntnis
erhielt, der betreffenden Landesbehörde eröffnet, dass die Bestim­
mungen des Gesetzes vom 21. Juni 1880, R.-G.-Bl. Nr. 120, und der
Ministerial-Verordnung vom 16. September 1880, R.-G.-Bl. Nr. 121, auf
diese Producte im Hinblicke auf die beigebrachte Beschreibung
des Herstellungsverfahrens, welches solche Getränke nicht als Halb­
wein oder Kunstwein erscheinen lässt, keine Anwendung
finden, und dass der Gesuchsteller keiner diesfälligen Concession
bedürfe. Der in Rede stehende Gewerbebetrieb qualificiere sich viel­
mehr als freies Gewerbe, bei welchem die einschlägigen Bestim­
mungen des Lebensmittelgesetzes vom 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 89 ex 1897, und der darauf bezüglichen Verordnungen besonders
zu beachten sind.
Deutschland.
Eersonalnachrichten. Der Director des physiologischen Insti­
tutes in Marburg,Prof. Albrecht Kos sei, übernimmt mit 1. April
1901 den Lehrstuhl des verstorbenen Geheimrathes, Prof. Wilhelm
Kühne, in Heidelberg.— An Stelle des Prof. Pfeiffer,
der ein Lehramt an der Breslauer Universität übernommen hat,
wurde der stellvertretende Vorstand der Versuchsstation in Möckern,
Dr. Oskar Böttcher, als Professor der Agriculturchemie und
Leiter der landwirtschaftlichen Versuchsstation an die Universität
Jena berufen; derselbe hat jedoch die Berufung abgelehnt.— Als
Assistenten des chemischen Institutes der Universität Breslau sind
vom 1. October 1900 ab auf ein Jahr die Candidaten der Chemie,
Albert Jäger aus Gleiwitz und Hans Freese aus Hamburg, für
die an diesem Tage ausgeschiedenen Assistenten, Dr. Gans und
Dr. Blei er, berufen worden.— In Stuttgart, seiner Heimat, starb
Dr. Robert Hegler, Privatdocent der Chemie an der Universität
Rostock.
Das „Hofmanu-Haus“ in Berlin. In Berlin wurde am 20. October
unter besonderen Feierlichkeiten und unter Theilnahme der hervor­
ragendsten Chemiker aus der ganzen Welt das Hofmann-Haus feierlich
eröffnet, das errichtet worden ist, um einerseits das Andenken eines
der berühmtesten und erfolgreichsten deutschen Chemiker, des am
5. Mai 1892 vertorbenen August Wilhelm v. Hofmann, dauernd zu
ehren und anderseits der deutschen chemischen Gesellschaft ein
glänzendes Heim für den Mittelpunkt ihrer Thätigkeit, für ihre Ver­
einigungen, Arbeiten und Sammlungen zu gewähren.
Vor der Feier überreichte Minister Dr. Studt eine Reihe von
Allerhöchsten Auszeichnungen. Es erhielten der Prof. Dr. Adolf
Ritter v. Baeye r-München die grosse goldene Medaille für Wissen­
schaft, Geh. Rath Prof. Dr. Karl Lieber mann von der Berliner
Technischen Hochschule den Rothen Adler-Orden 3. Classe mit der
Schleife, Geh. Rath Prof. Dr. Otto Witt von der Technischen
Hochschule, der Director der Scher in g’schen chemischen Fabrik
zu Berlin, Commerzienrath Dr. J. F. Holtz und der Director der
Badischen Anilin- und Sodafabrik zu Ludwigshafen, Commerzienrath
Dr. H. Br unk den Kronenorden 3. Classe, und der Director der
Actiengesellschaft für Theer- und Erdöl-Industrie in Berlin, Dr. G.
Krämer, ein früherer Assistent Hofmanns, den Titel „Professor“.
Fanfaren leiteten alsdann die Feier ein. In längerer Rede gab
der Schriftführer des Curatoriums der Hofmannhaus-Gesellschaft,
Commerzienrath Dr. J. F. Holtz ein Bild der Geschichte der
Deutschen Chemischen Gesellschaft und des nun vollendeten Werkes.
Er ergänzte in seinen Ausführungen, nachdem er eine treffliche
Charakteristik der Bedeutung und Eigenart Hofrnanns gegeben hatte,
was bisher über die Geschichte des Hofmann-Hauses zur Kenntnis
weiterer Kreise gekommen ist. Aus der Vorgeschichte des Hofmann-
Hauses sei hervorgehoben, dass Hofmann schon 1888 mit dem Ge­
danken an die Errichtung eines Hauses für die Zwecke der che­
mischen Wissenschaft und Industrie an die Oeffentlichkeit trat. Seine
erste Anregung hatte aber keinen unmittelbaren Erfolg wesentlich,
weil die Deutsche chemische Gesellschaft nach ihren damaligen
Satzungen mit ihrem Vermögen für weitergehende Unternehmungen
nicht eintreten konnte. Weiter gedieh die Sache gelegentlich des
70. Geburtstages Hofmanns. Es kam zu einer Gründung einer Hof­
mann-Stiftung. D: e Mittel dieser Stiftung, über welche dem Gefeierten
die Bestimmung überlassen war, kamen später dem Hofmann-Hause
zu Gute. Zu dem Stiftungsvermögen fügte Hofmann eine Gabe von
M. 1S.OOO hinzu. Den Spendern zur Hofmann-Stiftung wurde damals
eine ebenso sinnige wie wertvolle Gabe zutheil. Hofmann sandte
jedem, der zur Stiftung beigetragen hatte, seine dreibändigen Erinne­
rungen „an vorangegangene Freunde“ mit einer freundlichen eigen­
händigen Widmung ins Haus. Nach Hofmanns Tode hat seine
Familie der Hofmann-Stiftung und dem damit begründeten Hofmann-
Hause das Interesse bewahrt. Die Witwe Hofmanns hat u. a. ihres
Gatten wertvolle Bibliothek der Chemischen Gesellschaft als Geschenk
überwiesen. Die Rede leitete schliesslich über in den Akt der Ueber-
gabe des Schlüssels an den Vorsitzenden der Deutchen chemischen
Gesellschaft, den Professor V o 1 h a r d-Halle, den ältesten Schüler
Hofmanns. Prof. Volhard knüpfte an den wertvollen Stoff des
Schlüssels einige launige Bemerkungen. Das Curatorium des Hofmann-
Hauses habe den Schlüssel des Hauses aus Gold fertigen lassen, um
damit den Vertretern der Staatsregierung, die zur Eröffnungsfeier
erschienen seien, vor Augen zu führen, dass zum chemischen Stu­
dium vor allem Geld gehöre. Dieses Geld für die Wissenschaft zu
beschaffen, sei Sache der Regierung. Leider fehle heute diejenige
Excellenz bei der Feier, die am meisten in diesen Dingen zu sagen
habe. Sodann gedachte Volhard mit bewegten Worten des An-
theiles, den die Kaiserin Friedrich, Hofmanns Hörerin, während
seiner Londoner und Berliner Zeit, an der Schaffung des Hofmann-
Hauses nimmt. Mit dem Danke dafür verbindet die heutige Ver­
einigung Wünsche für die baldige Genesung der Beschützerin
des Hofmann-Hauses. Die Kaiserin Friedrich hat ihr Interesse
für die neue Stiftung auch bei der regierenden Kaiserin
rege gemacht, die darin eins mit dem Kaiser ist. Dr. Mar-
tius, der Vorsitzende des Curatoriums, gab dann Kunde von
dem Verzichte von 19 Antheilschein-Inhabern der Hofmannhaus-
Gesellschait. Nachdem Prof. Volhard allen Spendern herzlichen
Dank ausgesprochen, erhob sich der Minister Dr. Studt, um kund­
zugeben, dass der Kaiser dem neuen Hause seine Büste geschenkt
habe. Die Mittheilung, die der Minister in verbindliche Worte
kleidete, erregte den freudigsten Beifall der Anwesenden.
Es folgte nunmehr die F e s t r e d e, in der Prof. Volhard ein
lichtvolles Bild von Hofmanns Leben gab. Er begann mit der
Schilderung des in die chemische Wissenschaft unter L i e b i g s
Leitung eintretenden Hofmann. Wir lernen Hof mann als den
Gehilfen L i e b i g s im Giessener Laboratorium kennen. Ungemein
Vieles und dabei, wie die Zukunft erwies, Bedeutsames brachte
Hofmann in den anderthalb Jahren seiner Giessener Assistenten-
thätigkeit zuwege. Dort begann er seine grundlegende Arbeit über
den Indigo. Dort fertigte er auch die Studien über die organischen
Basen, die Chlor und Brom enthalten, Studien, die sich gerade da­
mals, als der Streit zwischen der elektrochemischen und der Sub­
stitutionstheorie schwebte, als fruchtbar für die Fortbildung der
Theoretik der Chemie erwiesen. Aut die Giessener Zeit folgte eine
kurze Lehr thätigkeit als Privatdocent in Bonn, wo Hofmann
eine Vorlesung über orgamsche Chemie in Anwendung auf die
Pflanzenphysiologie hielt. Wir sehen dann, wie Hof mann, weil
sich ihm in Deutschland keine Aussicht für eine selbständige Stellung
als Lebrer der Chemie bot, dem Rufe nach London folgt, wo er
unter anfangs sehr bescheidenen äusseren Verhältnissen eine er­
giebige Lehrthätigkeit entwickelte. Hand in Hand mit dieser gieng
eine ungemein fruchtbare, auf rastlosen Fleiss sich stützende wissen­
schaftliche Arbeit. Volhard, der in London Hofmanns Schüler
war, lässt uns einen Blick in die bescheidene Häuslichkeit Hof­
manns in London thun. Eingehend schildert er dann, welchen
gewaltigen Einfluss H o f m a n n s Arbeit einmal auf die Ent­
wickelung der theoretischen Chemie hatte und in welchem Masse
durch seine Forschungen über die Darstellung der Theerfarbstoffe
die chemische Industrie umgeformt wurde. An die Stelle empirischer
Prüfer trat in den chemischen Fabriken der gut vorgebildete und
wissenschaftlich geschulte Chemiker. Mancher Fabrikschemiker gibt

Nr. 21.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 521.
an Wissen und Können einem Universitätsprofessor nichts nach.
Erheben sich doch in den chemischen Fabriken aufs beste einge­
richtete wissenschaftliche Laboratorien. Die in London begonnene
Arbeit führte Hofmann in Berlin geistesfrisch und rührig bis
zu seinem letzten Lebenstage auf immer erweiterter Grundlage fort.
Was macht die Eigenart Hofmanns aus? Wohl von seinem
Lehrer Liebig beeinflusst, ist er ganz Thatsachenmensch. Immer
ist er darauf bedacht, die reale Kenntnis zu vermehren. Das Ab­
ziehen allgemeiner Gesetze, die Theorie im engeren Sinne ist weniger
seine Sache. Interessant ist, was V o 1 h a r d über die Jugendjahre
Hofmanns berichtet. Auf dem Giessener Gymnasium leistete er
wenig. Sein Vater gab ihn deswegen zeitweilig zu einem Land-
pfärrer, der den jungen Hof mann für die Prima vorbereitete.
Ein noch erhaltenes lateinisches Schriftstück des Primaners Hof­
mann zeigt, dass es mit seiner Kenntnis des Lateinischen nicht
weit her war. Die Universität bezog er als Student der Rechte.
Jedoch hörte er, als solcher wohl von seinem Schwager, dem
Physiker Buff angeregt, auch physikalische und mathematische
Collegiec. Der Chemie wurde er durch Liebig gewonnen. Ehrend
gedachte V o 1 h a r d der anwesenden Witwe Hofmanns, die als
die stets besorgte Lebensgefährtin des grossen Chemikers mittelbar
der chemischen Wissenschaft viel genützt hat. An den mit dem
Hoch auf den Kaiser endenden Weiheact schloss sich dann ein
Rundgang durch die herrlichen Räume des Hauses, in dessen stolzem
Vestibül das Marmorstandbild Hofmanns, ein Werk Hiddings,
steht.
Abends ist die Deutsche chemische Gesellschaft
in dem neuen Hause zu einer Festsitzung zusammengetreten,
deren Verhandlungen den neuesten Errungenschaften auf dem Ge­
biete der künstlichen Farbstoff-Industrie gewidmet waren. Professor
v. B a e y e r-München, dem das Hauptverdienst an den Erfolgen in
der Herstellung künstlichen Indigos gebürt, erörterte die Frage
dieser Herstellung wissenschaftlich. Als merkwürdiges Zusammen­
treffen mag erwähnt werden, dass Adolf v. Baeyer in der ersten
Sitzung der neu gegründeten chemischen Gesellschaft den ersten
Vortrag hielt, und zwar über Indigosynthese, v. Baeyer
bot in glänzender Rede einen zusammenfassenden Ueberblick über
die zahlreichen Arbeiten, welche in den letzten Jahren zur Erfor­
schung der Constitution dieses so wichtigen Farbstoffes ausgeführt
wurden und gab eine Zusammenstellung aller bisher durchgeführten
Synthesen, v. Baeyer, welchem unstreitig der Löwenantheil an
diesen Untersuchungen gebürt, welche den Stolz deutscher Forschungs­
arbeit, sowie der deutschen chemischen Industrie bilden, liess in
bescheidener Weise die Verdienste seiner Person hinter die Bedeu­
tung der Sache zurücktreten.
Commercienrath Dr. B r u n c k, der Director der Badischen
Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen, die in ihren Werken künst­
lichen Indigo in grösstem Masstabe fabriciert, schilderte die Ent­
wickelungsgeschichte dieser Industrie. Brunck beleuchtete als
competentester Referent die enormen Schwierigkeiten, welche sich vor
der praktischen Realisierung des gewonnenen wissenschaftlichen
Materiales aufthürmt.en. Er illustrierte die gewaltige Menge tech­
nischer Arbeit, welche zu den jahrelang fortgeführten Versuchen
aufgewendet wurde, und gab ein Bild der enormen Kosten, welche
diese Versuche der badischen Grossfabrik verursachten. Wenn heute
die Darstellung des künstlichen Indigos nicht nur einen glänzenden
Erfolg der genannten Fabrik, sondern einen Haupttriumph der
deutschen chemischen Industrie und einen Factor von weittragendster
wirtschaftlicher Bedeutung für den deutschen Export bedeutet, so
dürfen sich die beiden Festredner wohl schmeicheln, dazu ein gut
Theil beigetragen zu haben. d.
Anstellung von Chemikern durch die Handelskammern.
Auf Veranlassung der Handelskammern in Hannover und in Magde­
burg haben wiederholt auf Versammlungen deutscher Handels­
kammern Berathungen stattgefunden zur Ausarbeitung von Vor­
schriften für die Beeidigung und öffentliche Anstellung ,von
Chemikern durch die Handelskammern auf Grundlage der Bestim­
mungen der deutschen Gewerbe-Ordnung und des preussischen Ge­
setzes über die Handelskammern. Diese Berathungen haben unter
Hinzuziehung der massgebenden Reichsbehörden, der preussischen
Ministerien, wie des Verbandes selbständiger öffentlicher Chemiker
Deutschlands in dem Erlasse von „Vorschriften für die von den
amtlichen Handelsvertretungen vereidigten Chemiker“ ihren A b-
schluss gefunden. Die wesentlichsten Bestimmungen der „Vor­
schriften“ lauten:§ 1. Die Beeidigung und öffentliche Anstellung
selbständiger Chemiker, welche die Beschaffenheit, den Reingehalt
oder Nutzwert von Handelswaren irgend welcher Art gewerbs­
mässig feststellen, erfolgt durch die amtliche Handelsvertretung des
Bezirkes, in dem sie ein Laboratorium halten. Die Anstellung gilt
nur für die Zeit, in welcher der beeidigte und öffentlich angestellte
Chemiker den Sitz seiner, die Anstellung begründenden Tnätigkeit
ausschliesslich im Bezirke der anstellenden amtlichen Handelsver­
tretung hat.§ 2. Als Sachverständige für Nahrungsmittel-Unter­
suchungen im Sinne des Bundesrathsbeschlusses vom 22. Februar
1894 und des Ministerial-Erlasses vom 10. Mai 1895 sind nur die­
jenigen öffentlich angestellten Chemiker anzusehen, die den Be-
iähiaungs-iachweis eines deutschen Bundesstaates für d e Unter­
suchung von Nahrungsmitteln, Genussmitteln und Gebrauchsgegen-
ständeu besitzen.§ 3. Voraussetzung für die Beeidigung und
öffentliche Anstellung als Handelschemiker bildet der Nachweis:
1. dass der Antragsteller deutscher Reichsangehöriger ist; 2. dass
er den Befähigungsnachweis eines deutschen Bundesstaates für die
Untersuchung von Nahrungsmitteln, Genussmitteln und Gebrauchs­
gegenständen besitzt. Den amtlichen Handelsvertretungen bleibt es
freigestellt, in Ausnahmefällen auch Chemiker zur Beeidigung zuzu­
lassen, die diesen Befähigungsnachweis nicht besitzen.
Frankreich.
Auszeichnung. Unser geschätzter Mitarbeiter, Herr Dr. Alfred
Kraus, Director der chemischen Fabrik „Traumatol“ in Paris,
ist von der französischen Regierung zum Officier der Akademie
ernannt worden.
Aus dem Leserkreise.
Zur Wahrung der Priorität neuer Untersuchungsresultate
ist uns am 27. October aus Wien ein Depositum (Nr. II) zuge­
kommen. welches wir unter dem Siegel „Dr. W. B.“ hiemit aus-
weisen.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Lithopoue- und chemische Fabrik Kasern. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem Herrn
Otto Schlumberger Edlen v.Gol deck in Wien die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma
„Lithopone- und chemische Fabrik Kasern“ mit dem
Sitze in Salzburg ertheiit und deren Statuten genehmigt.
„Danubia, Actieu-Gesellschaft für Gaswerks-, ßeleuchtungs-
nnd Mess-Apparate“. Der Minister-Präsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Herren: George H e e 1 e y, Fabriks-
Inhaber in Wien, Johann Jakob Hess, Kaufmann in Wien, und
Emil Kulimann, Kaufmann in Wien, die Bewilligung zur Er­
richtung einer Actien-Gesellscuaft unter der Firma: „Danubia,
Actien-Gesell s'chaft für Gaswerks-, Beleuchtung s-
und Mess-Apparate“, mit dem Sitze in Wien ertheiit und
deren Statuten genehmigt.
Erste landwirtschaftliche Actiengesellschaft für Nahrungs­
und Kraftfuttermittel. Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium, dem Handelsministerium und dem Justizministerium
den Herren Alfred Heinrich Messinger und Victor Popper,
Maschinenfabrikariten in Wien, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschaft unter der Firma „Erste landwirt­
schaftliche Actiengesellschaft für Nahrungs­
und Kraftfuttermittel“ mit dem Sitze in Wien ertheiit und
deren Statuten genehmigt.
Oesterr.-ungar. Tropon-Werke, Dr. Röder& Co., Kloster­
neuburg. Dr. Louis Röder, Sohn des bekannten Drogisten Philipp
Röder, hat es unter Betheiligung des Bankhauses Dutschka&
Co. unternommen, diese Gesellschaft zur Erzeugung und zum Ver­
triebe von Tropon zu errichten und hat damit den Anfang der Nährmittel­
industrie auf heimischem Boden gemacht, einer Industrie, welche in
Deutschland bereits einen ganz ausserordentlichen Umfang ange­
nommen hat. Das Tropon wird in der Fabriksanlage des Dr. Röder
in Klosterneuburg licenzweise nach den Patenten des Prof. Dr.
DiimarF i n kl e r hergesteilt und zwar aus bestem südamerikanischen
Fleische und aus Hülsenfrüchten. Der seinerzeit Aufsehen erregende
Vortrag des Eifinders Prof. Finkler in Madrid, hat den Anstoss
zu dieser Nährm.ttelindustrie gegeben und es gebürt den Tropon-
Werken, bezw. der Gesellschaft unzweifelhaft das Verdienst,
auf dem Gebiete der Nährmittelindustrie Pionnier gewesen zu
sein. Tropon ist bekanntlich nahezu chemisch reines Eiweiss,
dient in den verschiedenen Formen in welchen es dargereicht werden
kann, als Nahrungsmittel für Kranke und Reconvalescenten und als
Nährwerterhöhungsmittel für die Nahrung von Gesunden und soll
als solches in die Bahnen eines Volksnährmittels hinüber geleitet
werden, wie dies Prof. Dr. Finkler in dem oben erwähnten Vor­
trag inauguriert hat.
Böhmische Zucker-Raffinerie-Actiengesellschaft. Aus Prag
wird gemeldet: Die Erste böhmische Zucker-Raffinerie-Actien-Geselb
schaft hielt am 27. October unter dem Vorsitze des kais. Rathes
Dimmer ihre ordentliche Generalversammlung ab. Die vorgelegte
Bilanz für das jjahr 1899/1900 weist nach Abschreibungen von
K 90.998 und nach Reservierung der Zuckersteuer-Nachzahlung von
K 100.000 einen Reingewinn von K 435 722 gegen fl. 221.574 im Vor­
jahre aus. Die Versammlung beschloss, wie im Vorjahre, eine Divi­
dende von 12% vom 2. November d. J. ab zur Auszahlung zu
bringen. Dem Reservefonds wurden K 12.602 und dem Verwaltungs-
rathe an Tantiemen K 37.806 zugewiesen und der restliche Gewinn
per K 9632 auf neue Rechnung vorgetragen.
Das Zuckercarteil. Das Comite der Zucker-Raffinerien hat in
seiner am 25. October abgehaltenen Sitzung den Beschluss gefasst,
6% des Contingentes zum Verkaufe und zur Versteuerung per
November laufenden Jahres zu liberieren. Eine Veränderung der
Preise ist nicht eingetreten.
Uebersiedlung. Die Vertretung des Witkowitzer Röhren­
walzwerkes in Wien, Firma Robert Kern, übersiedelt am 1. No­
vember in die neuen Bureau- und Magazinslocalitäten, I., Wallfisch­
gasse 12.

Seite 522.
QESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
Ungarn.
Tordaer Cellulose-Fabrik. Die Tordaer Cbliulose-Fabrik. be­
schloss in ihrer am 24. October abgehaltenen ersten Generalver­
sammlung, von dem Reingewinne per K 244 981 nach den
statutenmässigen Abschreibungen K 4000 für den Reservefonds,
K 150.000 zur Auszahlung einer 5% i g e n D i v i d e n d e zu ver­
wenden und A 1227 auf neue Rechnung vorzutragen.
Deutschland.
Vereinigte chemische Fabriken zu Leopoldshall, Actien-
gesellschaft. Das Ergebnis für 1899/1900 ist, dem Geschäftsberichte
zufolge, erheblich hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Nach
Abschreibungen von M. 270.000 auf die chemischen Fabriken und
M. 57.952 auf die Kohlengrube bleibt ein Reingewinn .von M. 545.808.
Davon sollen M. 408.000= 4% Dividende auf die Stammactien und
M. 55.020= 5% Dividende auf die.' Stammprioritätsactien vertheilt
werden.
StasSfurter chemische Fabrik, vormals V o r s t e r& Grüne­
berg, Actiengesellschaft Der Bericht für 1899/1900 weist einen
Nettogewinn von M. 479.232 aus, aus dem 12% Dividende ver­
theilt werden sollen.
Vereinigte Chemische Werke Actiengesellschaft in Char­
lottenburg. Unter dieser Firma hat die offene Handelsgesellschaft
Jaffe und Darm Städter ihr Unternehmen, das in den letzten
fünf Jahren M. 2,126.665, also jährlich duiebschnittlich M. 425.331
Reingewinn abwarf, in eine Actiengesellschaft umgewandelt. Das
Actiencapital beträgt M. 3,000:000, wovon die Vorbesitzer Ml 2,995.000
übernahmen und durch Einlagen compensierten.
Chemische Fabrik Hönningen vormals Walther Feld& Co.
Actiengesellschaft in Hönningen a. Kh. Die Generalversammlung
genehmigte den Jahresabschluss, setzte die Dividende auf 10% fest
und ertheilte die Entlastung.
Harkort’sche Bergwerke und chemische Fabriken zu
Schwelm und Harkorten. Im Monate Sepitember d. J. betrug die
Goldgewinnung der Siebenbürger Werke in Ruda 99.863 g gegen
78.316 g im gleichen Monate des Vorjahres und 93.873^ im Monate
August d. J.; in Muszari 25.718 g gegen 28.635g im September 1899
und 14.340 g im August d. J. Seit, dem 1. Juli d. J. beträgt die
Gesammtgewinnung in Ruda 286.856 g, in Muszari 66.680 g gegen
247.205 g, bezw. 87.712 g gleichzeitig 1899. Infolge andauernder
Trockenheit herrschte Wassermangel und dadurch theilweiser Still­
stand der Rakowaer Schliechwäsche.
Syndicat der Schwerspatwerke. In einer am 15. October in
Frankfurt a M. abgehaltenen Versammlung der Schwerspatprodu-
centen wurde der Lieferungsvertrag zwischen der Gesellschaft und
den Mitgliedern notariell bestätigt und damit die Gründung des
Syndicats unter der Firma „Vereinigte deutsche Schwerspatwerke“,
G. m. b. H., vollendet. Das Stammcapital beträgt M. 100.000, das
jederzeit durch Nachschüsse erhöht werden kann. Von den bethei­
ligten bilden die Herren: Dr. K. A lb e r t i-Magdeburg, E. Krum-
h o f f- Soutra. R. T r e u p e 1- Herborn, H. v. Ve r s c h n er-Wolfach,
C. Z o e 11 n e r- Köln, den ersten Aufsichtsratb, dem als Syndicus
Rechtsanwalt R e i m b o 1 d- Köln zugewählt ist. Die Geschäftsleitung
übernimmt Herr Gust. Möllers von der betheiligten Gewerkschaft
We i r, zh e 11 e& A r z k a u te, Köln. Die Aufnahme der Verkaufs­
und Versandtgeschälte wird sofort, spätestens in zwei bis drei
Wochen, ab Frankfurt erfolgen. Der Zweck der Vereinigung ist,
die Erzeugung nach der Marktlage zu regeln und durch eine cen­
trale Behandlung des in- und ausländischen Marktes einen regel­
mässigen lohnenden Absatz den Gesellschaftern, die sich aus allen
bedeutenderen Werken Deutschlands zusammensetzen, zu ver­
schaffen.
England.
Salpeter-Convention. Eine am 24. October in Iquique abge-
hältene Versammlung der Salpeter-Interessenten beschloss eine
Productions-Einschränkung, welche auf fünf Jahre ab 1. April 1901
in Kraft tritt. Die gefassten Beschlüsse wurden am 25. October in
London ratificiert.
Frankreich.
Die Conferenz über die Zuckerprämien in Paris.*! Ueber
die Ergebnisse der Conferenz liegen nach wie vor keine officiellen
Berichte, sondern lediglich Zeitungsnachrichten vor. So meldet
die „Köln. Ztg.“ unter dem 20. October d. J. aus Paris: „Die Be-
rathung der deutschen, österreichischen und französischen Delegierten
zur Vorbereitung der Abschaffung der Zuckerprämien führte in der
heutigen Schlussitzung zu einem befriedigenden Einvernehmen.
Frankreich erklärte sich bereit, in die Abschaffung der directen
Prämien einzuwilligen, bei Herabsetzung der indirecten Prämien um
50% und entsprechender Aenderung der Steuergesetzgebung. Der
Vorschlag der deutschen und der österreichischen Delegierten gieng
dahin, Frankreich solle die indirecten Prämien um zwei Drittel
herabsetzen. Das Zugeständnis Frankreichs, die indirecten Prämien
um 50% herabzusetzen, wurde schliesslich als genügend eracht t,
um es anzunehmen und als gemeinsame Grundlage für die dem­
nächst nach Brüssel einzuberufende Zuckerconierenz aufzustelleri, zu
deren Beschickung Russland, England, Italien und Belgien einge-
laden werden sollen. Am 22. October soll das Protokoll über die in
dieser Woche gepflogenen Berathungen unterzeichnet werden.“ Diese
Meldung gieng in die gesammte Tages- und Fachpresse über, und
wurde vielfach von anderer Seite bestätigt. Dem gegenüber meldet
die offieiöse „Agence Havas“, deren Thätigkeit vom Beginne der
*) Siehe Nr. 20, S. 499.
Conferenz an darin. bestand, zum Theile die Berathungen iq ein
undurchdringliches Dunkel zu hüllen, zum Theile unklare und ver­
wirrende Nachrichten zu promulgieren, Nachstehendes: „Bekanntlich
finden gegenwärtig in Paris Besprechungen in Angelegenheit der
Zuckerprämienfrage zwischen Vertretern Oesterreich- Ungarns,
Deutschlands und Frankreichs statt. Diese Verhandlungen verfolgen
den Zweck, dahin zu gelangen, dass England und die anderen
Zucker einführenden Staaten als Aequivalent für die Aufhebung der
Zuckerprämien darauf verzichten, sowohl die bereits bestehenden
Compensations-Zuschläge weiter zu erheben, als neue einzuführen.
Das Zustandekommen eines Einvernehmens zwischen den genannten
drei Mächten steht allerdings bevor, aber die jüngst von der „Köln.
Ztg.“ über diese Angelegenheit gemachten Angaben sind nicht
zutreffend“.
Im Widerspruche mit dieser offieiösen Verlautbarung steht der
Umstand, dass das Schlussprotokoll über die Vereinbarungen der
drei betheiligten Mächte, wij von glaubwürdiger Seite versichert
wird, bereits am 22. October unterzeichnet worden wäre Thatsache
ist, dass der österreichische Vertreter Graf Khevenhüller bereits
am 23. October Paris verlassen hat und in der letzten Octoberwocbe
in Wien dem österreichischen Ministerium des Aeusseren, sowie
dem Finanzministerium Bericht erstattet hat. Unmittelbar nach dem
genannten österreichischen Delegierten hat die Mehrzahl der übrigen
österreichischen und deutschen Delegierten die französische Capitale
verlassen.
Wie immer die Angelegenheit stehen mag, dürften jene Recht
behalten, welche einem befriedigenden Resultate der sich bereits
seit Jahren handwurmartig hinziehenden Berathungen den grössten
Skepticismus entgegengebracht haben. Haben doch die wenigen
Zeitungsmeldungen, welche aus der Berathungsstube der „geheimen
Conferenz“ durcbgesickert sind, genügt, um in den Lagern der be­
theiligten Interessentengruppen, einen Sturm heftigster Opposition
zu entfesseln. So wurde in einer am 27. October in Prag abge­
haltenen Generalversammlung der Genossenschaft der österreichisch­
ungarischen Zuckerfabriken mit allen gegen drei Stimmen
eine gegen die jüngst in Paris stattgehabtenVerhand-
1 u n g e n wegen Abschaffung der Zuckerprämien und deren Ergeb­
nis gerichtete Resolution angenommen. Darin erklärt
die Genossenschaft der österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken,
an dem von jeher eingenommenen Standpunkte der Zucker-Industrie
festzuhalten, nach welchem in eine Abschaffung der Prämien nur
dann eingewilligt werden könnte, wenn a) sowohl die directen als
auch die indirecten staatlichen Prämien in allen Rübenzucker er­
zeugenden Staaten vollkommen aufgehoben werden; b) alle Colonial-
Staaten, also auch England und Amerika, der abzuschliessenden
Convention beitreten und sich verpflichten, den Colonien keinerlei
offene oder versteckte Prämien zu gewähren; c) ein Uebergangs-
stadium geschaffen wird.
Aehnliche Protestkundgebungen werden aus deutschen Inter­
essentenkreisen erwartet, und was das bezeichnendste an der
Situation ist, selbst die französischen Zuckerindustriellen sind mit
den gewiss nicht allzubescheidenen Postulaten der französischen
Regierung auch nicht zufrieden. Aus alledem ergibt sich, dass die
geringen Hoffnungen, welche man vom Anbeginne auf die Brüsseler
Conferenz, in welcher wieder die Stellungnahme Russlands aus­
schlaggebend sein muss, gesetzt hat, nunmehr noch um ein gut Theil
zusammenschrumpfen dürften. s.
Russland.
Der Hüttenbetrieb und Bergbau im Ural befindet sich, nach
officiellen Daten, im Stillstände oder geht zurück, eine Ausnahme
macht die Eisenindustrie, die sich rasch entwickelt hat. 1890 wurden
27-7 Mill. Pud, 1899 43'3 Miil. Pud produciert, was für die zehn­
jährige Betriebsperiode 34 6 Mill. im Jahresmittel gibt. Im Vergleich
mit dem Südrayon ist dieser Aufschwung eigentlich recht gering.
Einen störenden Einfluss hat der einstweilige Mangel an Steinkohle
und Coaks, wodurch die Entwickelung der uralischen Eisenindustrie
in gewisse Schranken gesetzt wird. Die Wälder sind bereits stark
gelichtet, da jährlich 120 Mill. Pud Brennholz und etwa die Hälfte
Holzkohlen verbraucht werden. Eine genügende Erweiterung der
Eisenbahnen im Ural müsste diesem Uebc-lstande Abhilfe leisten.
Gegen das verschwenderische Umgehen mit dem Waldbestande, hat
Mendeleje v kürzlich, bei Gelegenheit eines Studiums der Ver­
hältnisse der uralischen Eisenindustrie dringend gewannt. Die Kupfer-
production ist eher zurückgegangen als gestiegen, abgesehen von
dem Jahre 1899, wo dieselbe 260,000 Pud betrug, was aber nur
durch die augenblickliche Preissteigerung des Kupfers bewirkt
worden ist. Während früher ein beträchtlicher Export vorhanden
war, wurden jetzt ca. 1 Mill. Pud Rohkupfer und Kupferfabrikate
eingeführt. Auch die Goldproduction steht im allgemeinen still,
während die Weltproduction gestiegen ist. Die vorhandenen Gold­
felder sind ausgenutzt und man ist gezwungen das Gold auf theu-
rem chemischen Wege zu gewinnen. Die Platinaproduction steigt
nur sehr langsam, obgleich der Preis pro Pud 14,000 Rbl., die
Productionskosten aber nur die Hälfte ausmachen. Russland liefert
95 Procent des Weltverbrauebes an Platina. Die Productionen von Salz
und Steinkohle sind sich fast gleich geblieben und haben nur in den
letzten Jahren etwas zugenommen. A. Stp.
Phosphat-Industrie. Die chemischen Fabriken im Weichselgebiete
kaufen im Gouvernement Podolien in grossen Partien Phosphorit zur
Verarbeitung auf Superphosphat auf, das von den iussischen Land­
wirten consumiert wird. Früher wurde Phosphorit von den aus­
ländischen chemischen Fabriken verarbeitet.

Nr. 21
OESTERREICHISCHE' CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 523.
Zur Statistik der Naphtliaiudustrie im Baku’seheu Be­
zirke im Jahre 1899 veröffentlicht der „West. Fin.“ Daten. 1899
beschäftigten sich 160 Firmen mit der Naphthagewinnung, von
denen 26 keine Resultate aufweisen. 33 der Firmen sind älter, als
zehn Jahre, 62 dagegen entstanden erst in den Jahren 1898 und
1899, was als Beweis für den Aufschwung der Naphthaindustrie in
Baku anzusehen ist. Auch wird in den bestehenden Anlagen inten­
siver und rationeller gearbeitet, denn die Betriebsführung war stel­
lenweise recht primitiv. Die wachsende Concurrenz und die Ver­
schmelzung vieler kleiner Firmen zu grösseren, hat auch günstig
auf die Betriebsführuug gewirkt. Aus nachstehender Tabelle der
Naphthaerbeutung geht hervor, dass der absolute Zuwachs bedeu­
tend, der relative dagegen geringer gewesen ist.
1896
1897
1898
1899
_ a
93
108
140
160
ce«
158
199
252
253
Si
P"
O'Ö :0
s-. fl'T«
CL| <D
544 736 1283 386‘3
638 905 127-9 421-9
759 1107 131-6 483-3
847 1357 133-9 525
-aön
O
cd _•
lg
8-8
36-4
63-2
39-0
-U
Ö
N
2-3
9-4
15-1
8-1
An der Gesammtproduetion von 525 Mill. Pud (des Jahres 1899) be­
theiligten sich 134 Firmen, die grössten derselben (über 10 Mill.
Pud) hatten nachstehenden Anthe 1: zahl der pro- Ausbeute in
ductiven Bohr- Pud in Tau­
löcher send
Gebr. Nobel 101 94.944
Mantaschew& Co 89 46.393
Kaspische Gesellschaft 38 34.095
Gesellsch. zur Gewinnung russ. Naphtha.. 16 32.969
Kaspi-Schwarzmeer-Gesellschaft 78 32.900
Gebr. Mirsojew 89 24.490
Bakusche Naphtha-Industrie-Gesellschaft.. 108 23.464
Bakusche Gesellschaft für russ. Naphtha.. 53 18.638
Pitojew 18 18.953
Subalow-•. 11 12.980
Schibajew& Co i 30 11.168
Von 101 Anlagen, die Naphtha bearbeiteten, beschäftigten sich
71 mit der Erzeugung von Petroleum, 15 von Petroleum und
Schmieröl, 6 von Schmieröl allein, 5 von Benzin, 3 von Asphalt,
1 von Wagenfetten. Diese Anlagen besassen 1944 Erd-, Stein- und
Eisenreservoire, die circa 300 Mill. Pud fassen, besitzen 571 Dampf­
kessel und erzeugen 15.227 PS. In den Raffinerien können täglich
2,183.260 Pud Rohnaphtba zu Petroleum und 118.000 Pud Rück­
stände zu Schmieröl verarbeitet werden. Erzeugt wurden täglich
704.500 Pud Petroleum. An den wichtigsten Naphthaproducten
wurden in den letzten füi f Jahren gewonnen:
Petroleum: 1895 1896 1897
Production per Taus. Pud. 87.770 88.089 89.643
Zutvachs in Procenten ...— —j— 0 36 —1'76
Schmieröle:
Production per Taus. Pud. 7.221 8.718
Zuwachs in Procenten ...—+ 2074
S o 1 a r ö 1 e:
Production per Taus. Pud.—
Zuwachs in Procenten ...———
Benzin:
Production per Taus. Pud. 327 169 274
Zuwachs in Procenten ...— —48 27+ 63 2
Naphtharückstände:
Production per Taus. Pud. 175 912 207.384 224 402
Zuwachs in Procenten ...—+ 17-9+ 8 2
8.875
+ 1 79
404
1898
92.017
+ 2-6
10291
+ 16-0
443
+ 9-6
344
+ 25-3
238.608
+ 6.3
1899
110.442
+ 20-02
11.337
+ 10 27
425
— 3-9
243
+ 29-4
231.037
— 3-17
Die Erbeutung von Petroleum in der Rohnaphtha schwankte
zwischen 32—35%, was weniger mit der Qualität der letzteren,
als mit den jeweiligen Preisen im Zusammenhang steht. Sind
die Preise für Petroleum niedrig, so wird die Naphtha oberfläch­
licher destilliert und die Menge der Rückstände vergrössert, die
stets infolge der Kohlennoth gut bezahlt wird. A. Sfp.
Marktberichte. *)
Wien, 26. October 1900.
Petroleum: Unverändert. Standard K 39.35 bis K 40.—, wasser­
helles K 40.35 bis 41.— ab Wien Bahnhof. Fest.
Benzin, raff. (0'700) K 47.— bis K 49.—. (0'7 30/ 4I ,) K 44.— bis
K 45.-. Exportbenzin: M. 16.— bis M. 16.50. Benzin für gewerbliche
Zwecke K 27.— bis A 29.—. Fest.
Gasolin, raff. (0’6 4u/ 50) K 59.— bis K 61.—. Fest.
Mineralöle: (0‘885) K 17.— bis K 18.—, Spindelöl K 20.— bis
Ä 21.—, Maschinöl, leicht K 25.— bis K 26.—, schwer K 30.— bis
K 32.—, russisches K 34.— bis K 35.—, Cylinderöl je nao Qualität
K 38.— bis K 52.—. Fest.
Paraffin: Schuppen K 88.— bis K 90.—, raffln. K 92.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 60— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest und steigend.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise und
ist eine weitere Hausse zu erwarten. Naturei oder färbig K 140.—
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Kehler
bis K 145.—, lila K 150.— bis K 156.—, Ia K 160.— bis K 165.—,
hoch Ia K 175.— bis K 180.—. Preise fest und steigend.
Kerzen: Paraffink. K 110.— bis K 112.—. Compositionsk. K 120+
bis K 125.—, fest und steigend.
Wien. Rohtalg: Je nach Qualität K28.— bis K 38 —, ausnehmend
K 44.—. Unverändert.
Margarin: Markt flauer. Preise weichend. Verkehr sehr matt.
Hoch Ia fl. 47.— bis fl. 46.—, mittelfein fl. 45.— bis fl. 44.—,
11a fl. 4L— bis fl. 39.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt belebt, Preise fest. Hoch Ia K 92.— bis
K 88.—, Ia K 82.— bis K 80.— excl. Fass.
Premier Jus: Viel gefragt. Feinst K 80.— bis K 81.—, mittel
K 38.50 bis K 39.— ab Wien.
Speisefett: K 72.— bis K 73.—. Flau. Preise fest.
Schmelztalg: K 68.— bis K 68.25 in kleinen Posten, Lieferung
K 68 —. Markt ruhig, Preise stabil.
Presstalg: K 81.— bis K 82.—, prompt, Schluss K 80.50, besser
gefragt. Fest.
Knochenfett: Benzin K 56.— bis K 57, Natur K 61.— bis
K 62.—, gut gefragt.
Baumtvollsamenöl: Preise stark haussierend. Erntebericht allarmie­
rend schlecht. Prima fl. 33.50 bis fl. 32.50, Secunda fl. 32.— bis
fl. 31.—, lila fl. 30.50 bis fl. 29.50, Holland W. ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst Lire 120.— bis Lire 146.—,
fein Lire 130.— ab Genna; levantinisch K 76.— bis K 80.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 78 bis 79; indisches Lire 70 bis 75,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 48.50 bis 48.75 ab deutsche Fabrik, Preise
fester, besser gefragt.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24.25 bis 24.50 cif. London, Cochin
Pf. St. 27.25 bis 27.— cif. London. Unverändert.
Palmöl: Lagos Pf. St. 26.15 sh. bis Pf. St. 26.10 sh.. Calabar-Kamerun
Pf. St. 25.10 sh. bis Pf. St. 25.05, Accrah-Addah Pf. St. 24.15 bis
Pf. St. 25.05 sh. cif. Liverpool, Preise etwas matter. Rege Nachfrage.
Main: sapon. K 55.— bis K 55.25, dest. K 53.— bis K 53.25.
Wenig Nachfrage. Starkes Ausgebot. Detailpreis K 2—3 höher.
Preise weichend.
Glycerin: 26° Be A'84.— bis K 84.50, 28° Be K 90.— bis K92.—,
30* Be if ICO.— bis K 100.50: Dynamit-Glycerin K120.— bis K 121.—.
Markt belebter. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt A'80.— bis K 82.50 ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 117.— bis K 116.—. Markt fest.
Bienenwachs: gelb K 310.— bis K 315.—, weiss K 400.— bis
K 420.—. Preise stark weichend.
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch K57.— bis K 58.—,
galizisches K78.— bis if80.—, österreichisches K 92.— bis K 93.—,
französisches K 194.— bis K 196.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 14.— bis K 23.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28.50, Weiss­
pech K 13.50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 94.— bis A 95. für Inlandware, englische Marken
K 94.— bis K 94.50 ab Wien. Markt fest
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166 —. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calo. Soda K16.— bis A 17.50, je nach
Graden, kryst. K 10 50 bis K 9.25,' Aetznatron K 31.— b s K 40.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 93 /, n„ K 17.25 bis K 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 58.— bis K 59.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: I10 /,, 5° K 21.
Chlorbarium: K 23.— bis K 24.—.
Chlormagnesia: A 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien.
Borax: K 57.50 Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 67.— bis K 70.—, Bleizucker K 73.— bis K 74.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
34« Be K 32.—.
Salpeter: Prompt. M. 8.05 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder fester.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 114.50 bis K 108.50, gesiebt
K 120.50 bis AT 129.50; Ungarischer: weiss K 96.— bis K 101.—.
roth K 74.— bis K 84.—; Croatischer: K 72.— bis K79.— ab Wien.
Schwefel: Römischer Lire 12.50, siciliamscher Lire 12-25 bis 13.— ab
Gewinnungsstation.
Minium: K 63.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 43.30 bis K 43 60, Melassensp
K 42 30 bis K 42.60.
Melasse: K 6.— bis K 6.10 per 100 kg ab Station. Flau.
Rohzucker: Markt flauer. 88« Ra., prompt ab Aussig K 25.— bis
K 25 10, Wien K 23.90 bis K 24.10. ln Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis K 85.—, Ila K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ila K «6.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 30.— bis K 30.50, Raffln. Gross-
Brote K 28.75 bis K 29.25, Klein-Brote K 29.— bis K 29.50.
Piles. Centrifugal la K27.50 bis A28.—, prompt, Schluss K 27.25
bis K 27 75 ab Triest.
Sirup krystallisiert: K 52.— bis 56.— per 100 kg.
Traubenzucker: K 48.— bis 50.— per 100 kg ab Wien.

Seite 524.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 30.— bis K 34.—, Puder
feinst K 38.—. Mindere Sorten: K 33.— bis K 22.- ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt sehr flau. Hocbprima K 21.— bis K 22.-;
Prima K 19.50 bis K 20.—; Mittel k 16.— bis K 17.—; Mehl Ia.
K 23.— bis K 23.50; Dextrin: K 31.— bis K 32— ab Wien.
Drohobycz: Rohöl prompt K 6.60 bis K 6.70, Schluss FT6.60
bis K 7 —, ab Station. Cisternenwaggon. Preise fest.
Erdwachs: Preise etwas weichend. Es herrscht grosser Mangel
an Ware. Es notieren: Hochprima special 69/71° C. K 106.50 bis
K 108.50, Hochprima 67/69° C. K102.— bis K 103.50, Primair 100.—. L.
Paris: fettbericht aus Paris: Markt fest.
Stadt-Talg in Scheiben Frcs. 63.25, in Fass 64.75, Presstalg für
Kerzen Frcs. 86.75, La Plata-Talg cif Marseille Frcs. 72.—, Schaftalg
cif Marseille Frcs. 72.—.
Knochenfett: Frcs. 61.25.
Elain saponificat: Frcs. 57.—, destill. Frcs. 54.25.
Stearin saponificat: Frcs. 114.—, destill. Frcs. 107.—
Glycerin: Roh 28° Be Frcs. 108.—, gebleicht 28° Be Frcs. 133.—
bis Frcs. 138.—, ehern, rein 28° Be Frcs. 142.— bis Frcs. 144.—,
Dynamit-Glycerin 30° Be fol. Marseille Frcs. 125.—. L.
Wien, 29. October 1900.
Kupfer. Die Statistik der sichtbaren Vorräthe per Mitte Oc­
tober weist mit 28.643 tons eine Abnahme von 590 tons auf.
Am Londoner Markte war anfangs die Stimmung weiter flau und
Preise schwächten sich bei sehr geringen Umsätzen bis auf£ 71% ab.
Als sich jedoch zeigte, dass die Amerikaner zu Preisconcessionen
nicht geneigt waren, sondern im Gegentheile, versuchten, Kupfer in
Europa zurückzukaufen, brach sich rasch eine festere Stimmung
Bahn und G.-M.-B's erholten« sich bis ß 72 x/ a.
Aus den officiellen Ausweisen über Ein- und Ausfuhr geht
hervor, dass der Kupferconsum in Deutschland, von dem man ange­
nommen hatte, dass er während des dritten Quartals im Vergleiche
zum Vorjahre sich vermindert habe, im Gegentheile eine Zunahme
zeigt. Der Verbrauch an fremdem Kupfer betrug nämlich in Deutsch­
land während des dritten Quartals 1900: 19.960 metr. Tonnen gegen
14.648 Tonnen im Vorjahre.
Auch die Berichte über den amerikanischen Consum consta-
tieren eine Besserung und es wird drüben allgemein erwartet, dass
nach der Wiederwahl Mac Kinleys, das Geschäft sich weiter be­
leben wird. Anderseits entspricht die Zunahme der Production
keineswegs den gehegten Erwartungen. Im September dieses Jahres
wurden in Amerika 21.728 metr. Tonnen produciert gegen 21.404
Tonnen im August. Die Calumet und Hecla Comp, ist für dieses
Jahr sänzlich ausverkauft.
Zinn. Nach einem kleinen Rückgänge befestigte sich die Tendenz
und Preise wiesen nur geringe Veränderungen auf.
Zink. Die Besserung hat nicht angehalten und die Preise giengen
wieder auf£ 18 7/ s zurück.
Blei. Infolge von grösseren Ankünften liess die Knappheit in
London nach, die Preise verzeichneten einen kleinen Rückgang, der
aber bald wieder einer Besserung Platz machte, da sich zeigte,
dass der Consum alles an den Markt kommende Material schlank
aufnimmt.
London, 29. October 1900.
Kupfer:£ 72% bis£ 72% Cassa,£ 72 7 /s bis£ 73.— drei
Monate.
Zinn:£ 128% Cassa,£ 124% drei Monate.
Zink:£ 18% bis 18 7/ 8.
Blei:£ 17% bis 17%. —i.
Antimon:£ 37.— bis£ 38.—.
P. Amsterdam, den 26. October 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Ruhig. 200 Kisten fanden aus erster
Hand Käufer. Die ordinären Sorten unter fl. 2.— per Vs kg sind
gefragt, und sehr sparsam vertreten. Mittel-Qualitäten sind gut
vertreten.
Amerikanisches Terpentinöl. Nach einigen Schwankungen schliesst
der Markt fe^t; G schälte jedoch gering, besonders in Verschiffungen.
Prompte Lieferung in regelmässiger Frage für den directen Bedarf.
Prompt fl. 19-50, September—October-Verschiffung fl. 19 75, October—
November fl. 20.25, November—December fl. 20% per 50 kg neues
Gewicht.
Amerikanisches Harz. Sehr fest und höher. Der Vorrath ist sehr
klein. Prompt in guter Frage. Termine mit regelmässigem Umsatz
zu Quotierungen. Prompt G. fl. 3.40, T. fl. 3.35, November- December-
Verschiffung G. fl. 3.15, T. fl. 3.10 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Ruhig und wenig gefragt. 1899er Ernte fl. 22,50 per
50 kg.
Amerikanisches Petroleum. Unverändert bei regelmässiger Frage
für den directen Consum.
Oele.— Leinöl. Anfangs sehr fe9t und zu hohen Preisen gefragt,
nachher schwankend, dann zurückgehend, um flau bei starkem An­
gebote zu schliessen. Prompt fl. 36.25, November—December fl. 36.—,
Januar—Mai 1901 fl. .34.50, Juni—August fl. 32.50, September—
December fl. 31.— p?r 100 kg ohne Fass.
Rüböl. Anfangs sehr fest und steigend und war der Umsatz
ganz bedeutend. Nachher wurde die Stimmung etwas schwächer
und schliesst der Markt lustlos zu nachstehenden Preisen: Prompt
fl. 35.75, November—December fl. 35.—, Mai 1901 fl. 34.50 per 100%
ohne Fass.
Zinn. Zuerst zeigten Preise einen Rückgang; Prompt Banka
quotierte fl. 77.—r, Biliton fl. 76.75, Straits fl. 79.25; eine bessere
Stimmung trat darauf ein, welche sich nur kurz behaupten konn'e.
Preise giengen aufs neue zurück. Der Markt schliesst aber ruhig zu
nachstehenden Preisen: Prompt December Februar
Banka fl. 76% 75% 72%
Biliton„ 76.— 75.— 72%
Straits„ 78 V« 76.— 73%
per 50 kg.
Chemikalien. Fest, bei kleiner Frage für den directen Bedarf.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 138.—, Acidum citricum
fl. 150.—, rother Weinstein fl. 30.— bis fl. 38.—, weisser Weinstein
fl. 45.—bis fl. 60.—, Anilinöl fl. 54.—, Anilinsalz fl. 60.—, Alaun (kryst.)
fl. 637%, gemahlen fl. 6.75, Antichlor fl. 8.50, Chlorkalk fl. 8.75,
Chlormagnesium fl. 8.50, Chlorsaures Kali (chemisch rein) fl. 45.—,
technisch rein fl. 43.—, Chlorsaures Natron fl. 39.—, Chromsaures
Kali fl. 39.—, Chromsaures Natron fl. 35.—, Gelbblausaures Kali
fl. 90.—, Gelbblausaures Natron fl. 84.—, Kupfervitriol fl. 29.50,
Eisenvitriol fl. 2.35, Soda caustic. 60/62% fl. 9.95, 70/72% fl. 10.90,
Benzoesäure aus Toluol fl. 3.95 Borax raffiniert, krystallisiert
fl. 22.—, gemahlen fl. 23.—, Borsäure krystallisiert fl. 31.75, ge­
mahlen fl. 34.25, Chinin, sulfur. fl. 33.— bis fl. 38.— per kg,
Schwefelsäure 60° Be. fl. 3.—, 66° Be. fl. 3.50, Salzsäure 20° Be.
fl. 3.25, Paraffin 110/112» fl. 34.—, 98/100° fl. 39.—, Salmiak in
Stücken fl. 40.—, Bleiweiss, holl, (chemisch rein) fl. 30.75, aus­
ländisches fl. 28.— bis fl. 29.—, Zinkweiss fl. 28.— bis fl. 45.— per
100 kg.
P. Rotterdam, den 26. October 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Ruhig. Aus erster Hand fanden einige
Loose zu Taxation Käufer.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest in Uebereinstimmung mit dem
amerikanischen Markte. Die statistische Lage bleibt hier jedoch eine
ungünstige; für directen Bedarf wird in kleinen Posten gekauft.
Prompt fl. 19.75, September—October-Verschiffung fl. 19.75, October—
November fl. 20.25, November—December fl. 20.75 per 50 kg neues
Gewicht.
Amerikanisches Harz. Sehr fest und höher; prompt für den
directen Bedarf gefragt; für Verschiffungen will man einstweilen die
erhöhten Forderungen nur langsam bewilligen. Prompt G. fl. 3.40,
T. fl. 3.35, November—December-Verschiffung G fl. 3.15, T. fl. 3.10
per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Verlassen. 1899er Ernte fl. 22.50 per 50 kg ohne Fass.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 21. September 1900.
Petroleum. Ruhig, ohne neue Zufuhren oder Verkäufe. Prompt
Devoes fl. 4.30, Anchor fl. 4.12 5, Langkat fl. 4.10 per Kiste.
Metalle. Schwedisches Eisen überführt und nicht auf Preis zu
bringen. Stahl mit einigen Verkäufen zu fl. 7.50 per Tob, auch in
englischem Kupfermessing war einiger Umsatz zu fl. 68.— per Picol.
Zündhölzchen. Unbedeutender Umsatz durch die hohen Forde­
rungen der Eigner, fl. 101.— bis fl. 110.— per Kiste.
Olivenöl. Letzte Verkäufe zu fl. 12.— bis fl. 13.50 per 12 Flaschen.
Terpentinöl. Fest und gefragt, fl. 11.— per 16 Liter.
Wachs (Imitation). Kleine Verkäufe zu fl. 25.— bis fl. 33.— per
Picol.
Kerzen (Composition). Fest auf fl. 3.75 per Kistchen gehalten.
Cement. Neue Zufuhren gewartet, fl. 6.50 bis fl. 7.50 per Fass.
Java-Indigo. Verschiffungen nach Europa haben fast völlig auf­
gehört.
P. London, den 25. October 1900.
Farbwaren. Indigo. In der Quartal-Auction passierten 3600 Kisten,
wovon 1100 Kisten Käufer fanden zu einem Abschläge von 3 bis
4 pence. Besonders gaben Preise für die feinen Bengal-Sorten nach,
welche einen Rückgang von 6 pence zeigten.
In der Guatemala-Indigo-Auction passierten 272 Seronen. wovon
150 Seronen Käufer fanden bei guter Frage zu Pari bis 2 pence
Aufschlag.
Schwefelsaures AmmoniakMarkt ruhig, doch fest. Beckton£ 10.17.6,
London£ 10.17.6 bis£ 11.—.—, Hüll und Leith£ 10.15.— per Tonne.
Chilisalpeter. Unverändert. Ordinär 8/7%, raffiniert 8/9 per Cwt.
Chinin, sulfur. Verkäufer Prompt 1/5%, März 1/6% per oz.
Talg. Lustlos. In Auction passierten 1441 Fässer australischen
Talges, wovon nur 269 Fässer verkauft wurden zu einem Abschlag
von 3 pence. Gut bis fein Hammel 26/— bis 27/9, Rinder 25/3 bis
25/6 per Cwt.
Jute. Ruhig.'Verkäufer gut finst per October—November-Dampf-
Verschiffung£ 14.5.—, per Tonne cif.
Schellack. Flauer. TN Januar 62/—, März 63/— per Cwt.
Chemikalien. Fest, bei geringem Umsatz.
Acidum tartaricum 1/3 per Pfund, Acidum citricum 1/7% per Pfd..
Oxalsäure 3% per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.£ 5.7.6, ge­
mahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.—.— per Tonne, Borax
krystallisiert 20/6, gemahlen 21/— per Cwt., Borsäure kryst.
30/6, gemahlen 31/6 per Cwt., Soda krystall.£ 4.—.—, gemahlen
£ 4.2.6 per Tonne, salpetersaure Soda£ 8.10.—. gemahlen£ 8.12.6
per Tonne, Schwefel (Stangen)£ 6.15.—, Blüte£ 7.17.6, Block­
schwefel£ 4.10.— per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.—, Kupfervitriol
£ 28.10.— per Tonne.

Nr. 21.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 525.
Patent-technische Mittheilungen.
Referent Ingr. Vict. Monath. 4)
Patentbesehreibungen.
Auszüge aus den deutschen Reichs-Patentschriften 1898.
Vorrichtung zum Umschalten des Windstromes in Malz­
trommeln und dergl. Classe 6a, Nr. 112.397 vom 7. November 1899,
S. 1181. Berliner Actiengesellshaft für Eisen-
giesserei un d Maschinenfabrication in Charlotten­
burg. Die Vorrichtung hat den Zweck, die Bewegungsrichtung der
durch die Trommel hindurchge­
saugten, bezw. durcbgeblasenen
Luft in entsprechender Weise, z. B.
um etwa 90° verändern zu können,
wobei die Zuführung der Luft in
die Trommel stets an derselben
Stirnseite erfolgt. Dies wird da­
durch erreicht, dass an den zu
beiden Seiten der Trommel vorge­
sehenen Endkammern h Schieber Tc,
welche die oberen, im Lufträume
der Trommel liegenden Aussencanäle i abscbliessen, und rotierende
Schieber d angeordnet sind. Durch die letzteren erfolgt auf der
einen Seite der Trommel das Oeffnen des Centralrohres f und das
Schliessen der Aussencanäle i, dagegen zu gleicher Zeit auf der
anderen Seite das Schliessen des Centralrohres f und das Oeffnen
der Aussencanäle i.
Apparat für Gährzwecke und zur Herstellung vou reinen
Hefen. Classe 6b, Nr. 112.172 vom 2. August 1899, S. 1160. Emile
B a r b e t in Paris. Die Maische wird zunächst durch in Steig­
rohren c zugeleitete Pressluft emporgeleitet. Das Maisch- und Luft­
gemisch gelangt sodann in das Gefäss B
und fällt dort auf übereinander angeord­
nete Platten o, welche Gährungsbehälter
von grosser Oberfläche und geringer Tiefe
bilden. Am Rande der obersten Platte
fliesst die Maische ab und gelangt von hier
in den zweiten und aus diesem in den
dritten Behälter u. s. f., so dass die reine
Luft die flachen Gährungsbehälter voll­
ständig bespülen kann, während die ent­
wickelte Kohlensäure durch eine in dem
unteren Theile des Gefässes B oberhalb
der Maische angeordnete Röhre E beständig
abgeleitet werden kann. Nach einer anderen
Ausführungsform sind die einzelnen Platten a nach ihrer Mitte zu
conisch gestaltet und sitzen mittels conischer Naben auf entsprechend
gestalteten Verdickungen der senkrecht durch den Behälter gehen­
den Welle derart, dass sämmtliche Platten gleichzeitig von ihren
Spitzen abgehoben werden können und die Hefe von sämmtlichen
Behältern gleichzeitig abgelassen werden kann.
Schnitzelmesserkasten. Classe 89b, Nr. 112.100 vom 8. Ja-
a nuar 1837, S. 1158. H. S t o e p e 1 in Brehna
bei Halle a. S. Der Messersitz a ist um seine
Längsachse drehbar und stützt sich mit einer
Schneide b gegen eine Spur c. Die zwischen
der Spur c und dem Messersitz befindliche
Fuge d wird durch eine verschiebbare Messer­
trägerplatte e überdeckt.
Verfahren zur Gewinnung von Phosphor aus Phosphaten
und anderem phosphorhaltigen Material mittels elektrischer
Widerstandserhitzung. Classe 12 i, Nr. 112.832 vom 23. März 1898,
S. 1140. Elektric ReductionCo., Limited in London.
Das Verfahren zur Gewinnung von
Phosphor aus Phosphaten und anderem
phosphorhaltigem Materiale mittels elek­
trischer Widerstandserhitzung besteht
darin, dass man das Ausgangsmaterial
unter Benützung des Verfahrens nach
Patent 107.736, unbedeckt der Be­
strahlung mittels eines in einer ge
schlossenen Kammer allseitig frei an
geordneten elektrischen Widerstandes
z. B eines Kohlenstiltes unterwirft
Auf diese Weise wird heftiges Auf­
wallen der Masse und Verunreinigung
der Phosphordämpfe durch Kohlen­
staub verhütet. Der Ofen besteht aus einer Kammer Ä mit den in
die Wände eingesetzten Kohlenblöcken B zum Anschlüsse an die
Leiter CC. Die Kohlenstange D verbindet die Kohlenblöcke leitend.
Die Beschickung E wird durch F auf die Kammersohle gebracht,
die Rückstände werden durch (7 abgezogen, die Phosphordämpfe
entweichen durch II.
Behälter für comprimierte oder verflüssigte Gase. Classe 12 f,
Nr. 112.711 vom 24. October 1899, S. 1130. Br ins Oxygen Com-
p a ny, Ld. in London. Der Behälter für comprimierte oder ver­
flüssigte Gase besteht aus einem- zweckmässig zu beiden Enden
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
mirgottstrasse 4
sich verjüngenden röhrenförmigen Gehäuse A. Die Enden dieses Ge­
häuses werden durch Hauben B, deren veiengerter Theil b lose in
den Hals des Behälters passt, mittels einer Zugstange C, welche
sich durch den ganzen Behälter und durch die Hauben hindurch
erstreckt und deren eines Ende einen Theil des Auslassventils
bildet, fest verschlossen gehalten. Ein Entweichen des Gases zwischen
den Hauben und dem Hals des Behälters wird zweckmässig
durch Ringe F aus weichem
Metalle oder anderem Materiale,
deren Flantschen a und c
durch den Gasdruck gegen
den Bolzen, bezw. Hals des
Behälters gedrückt werden,
verhindert. Die Querschnitts­
fläche des Bolzens C ist mit
Bezug auf die Fläche der inneren Seiten der Hauben B so be­
messen, dass im Falle von übermässigem, auf letztere wirkenden
Druck der Bolzen über die Länge des Behälters hinaus gestreckt
und so infolge Abhebens der Hauben B eine Explosionsgefahr be­
seitigt wird. Der Behälter kann auch in der Weise hergestellt werden,
dass das eine Ende durch Einnieten der Längszugstange dauernd
fest verschlossen ist, während der Verschluss am anderen Ende
durch einen Ventilkörper gebildet wird, welcher auf das freie Ende
der Zugstange aufgeschraubt wird. In diesem Falle wird bei einem
im Behälter herrschenden Ueberdrucke infolge der Ausdehnung der
Zugstange der ganze Ventilkörper angehoben und somit die Ex­
plosionsgefahr beseitigt.
Verfahren zum Imprägnieren von Geweben mit Celluloid­
lösungen von wechselnder Dichte und wechselndem Oel-.
gehalte. Classe 8, Nr. 112.097 vom 21. October 1897. The
Publishing, Advertising and TradingSyndicate,
Limited in London. Das Gewebe tränkt man zunächst mit einer
Celluloidlösung von geringer Concentration oder Dichte, z. B. von
der Zähflüssigkeit des Olivenöls, welche Lösung tief in das Gewebe
eindringt, trocknet schnell in einer Heizkammer und tränkt darauf
mit Celluloidlösungen von höherer Concentration, z. B. vom Fliess­
vermögen concentrierter Melasse. Bei Zusatz von Oel zur Celluloid­
lösung beträgt derselbe bei der ersten Lösung nur wenig, z. B. ein
bis zwei Procente, bei der folgenden mehr, z. B. fünf bis acht
Procente, während die äussere Schicht sehr wenig oder gar kein Oel
enthält. Das derartig imprägnierte Gewebe besitzt eine sehr bieg­
same Oberfläche, weil die äussere Schicht sehr dünn sein kann,
während der innere Theil aus vielen sehr biegsamen von Celluloid
umgebenen Fasern besteht.
Verfahren der Reinigung von Zuckersäften mit Hilfe der
Mangauate alkalischer Erden und des elektrischen Stromes.
Classe 89. Nr. 112.120 vom 3. Juni 1898. Jules Henry Lavallay
.und Gustave Eugene Bourgoin in Paris. Der Zuckersaft wird
nach der ersten Saturation beim Verlassen der Filterpressen mit
05—1°/ 0 Calciummanganat versetzt, auf 60—80° erhitzt und unter
Umrühren der Einwirkung des elektrischen Stromes bei 6—12 Volt
Spannung und einer Dichte von O'l—1 Ampere für 1 m- Elektroden-
Oberfläche ausgesetzt, wobei, um die Polarisation zu vermindern,
die Richtung des Stromes zeitweilig umgekehrt wird, und zwar so
lange, bis der Saft eine hellgraue Farbe angenommen hat. Man
versetzt ihn, um die Reinigungswirkung zu erhöhen, mit etwa
1% frisch gefälltem Baryum- oder Calciumcarbonat, rührt um, lässt
absetzen und filtriert, wobei man einen farblosen, sehr reinen Saft
erhält. Bei dem Verfahren findet ein Kreisprocess unter Wider­
bildung des verwendeten Calciummanganates statt.
Verfahren zum Reinigen von Rübendiffusionssaft durch
natürlichen kohlensauren Kalk neben Kalkmilch. Classe 89
Nr. 111.867 vom 14. Februar 1899. M. Dabrowski und E.
Kaczmarkiewicz in Opole, Russisch-Polen. Der Diffusions­
saft erhält neben Kalkmilch einen Zusatz von etwa l°/ 0 natürlichem
kohlensaurem Kalk in Pulverform, z. B. gemahlenem Kalkstein,
Kreide oder Mergel, und wird mit die-em Zusätze auf mindestens
80° erhitzt. Der nach dem Saturieren der Mischung mit Kohlen­
säure und Filtrieren erhaltene Schlamm ist reiner und weniger
gefärbt als sonst, noch reiner als beim Zusatz von Saturations­
schlamm nach dem Verfahren von K u t h e und Anders, da letz­
terer Schlamm dem Safte gewisse Verunreinigungen zuführt.
Liste der jüngst ertheilten österreichischen
Patente.
Nr. 6. Pat.-Nr. 1473. Apparat zur Herstellung von Grün- und
Darrmalt. Bernhard Fischer, Ingenieur in Mannheim. 1. Fe­
bruar 1900.
Nr. 6. Pat.-Nr. 1545. Vorrichtung zum Malzen, Trocknen u. s. w.
von Gerste. James S 1 e em an n, Mälzer in Portishead (England).
15. April 1899.
Nr. 6. Pat.-Nr. 1546. Maisch-, Treberaufhack- und Anstreber­
vorrichtung. Märky, Bromovsky& Schulz in Prag.
1. März 1900.
Nr. 6. Pat.-Nr. 1458. Verfahren zur Darstellung von Aethyl-
Alkohol aus Cellulose, resp. Holz. Emil Z d a r e k, Chemiker in
Wien. 4. September 1897.
Nr. 6. Pat.-Nr. 1596. Neuerungen an Trockenanlagen für Hopfen,
Malz u. dgl. 15. Februar 1900.
Nr. 6. Pat.-Nr. 1636. Wärme-, Kühl- und Miseheinrichtung für
Maischbottiche. Gust. Ul 1 r ic h, Ingenieur und Maschinenfabrikant
in Ratingen bei Düsseldorf. 15. März 1900.

Seite 526.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
Nr. 8. Pat.-Nr. 1471. Neuerung im Verfahren zum Färben mit
Vidalschwarz und anderen verwandten schwefelhaltigen Farbstoffen.
Ewald Holken, Färberei und Appretur- Anstalt in Barmen.
1. März 1900.
Nr. 8. Pat.-Nr. 1511. Färbebottich mit innerer aus- und einrück­
barer Schleudertrommel. Oswald G r u h n e, Färbermeister in Gör­
litz. 1. März 1900.
Nr. 8. Pat.Nr. 1515. Cylinderwalke mit Gewichtsbelastung. Max
Kemmerich, Civil-Ingenieur in Aachen. 1. März J900.
Nr. 8.. Pat.-Nr. 1466. Verfahren zur Vorbehandlung beiderseitig
je in verschiedenen Farbtönen zu färbender Gewebe aus Pflanzen­
faserstoffen, Giovanni T a g I i a n i, Chemiker in Mailand. 1. Fe­
bruar 1900.
Nr. 8. Pat.-Nr. 1470. Verfahren zur Herstellung in Wasser un­
löslicher Gelatinekörper. Chemische Fabrik aufActien
(vorm. E. Schering) in Berlin. 1. März 1900.
Nr. 10. Pat.-Nr. 1472. Ofen zur trockenen Destillation beliebiger
Brennmaterialien. C. Melhardt, Coakes- Werke in Wesseln
(Böhmen). 1. März 1900.
Nr. 10. Pat.-Nr. 1485. Giess- und Schneidvorrichtung für eon-
sistenten Spiritus. Heinrich H e m p e 1, Ingenieur in Berlin.
1. März 1900.
Nr. 12. Pat.-Nr. 1506. Verfahren zur Herstellung von Chrom­
oxyd mittels Elektrolyse. Ernest Auguste George Street, Chemiker
in Paris. 1. März 1900.
Nr. 12. Pat.-Nr. 1592. Maschine zum Mischen von Flüssigkeiten
unter beliebigem Drucke. Mathieu Julien,. Ingenieur in Paris.
l. März 1900.
Nr. 12. Pat.-Nr. 1561. Verfahren zur Herstellung von china­
sauren Salzen des Piperazins und seiner Derivate. Benno Jaffe
& Darmstädter, Lanolin-Fabrik in Berlin. 15. Januar 1900.
Nr. 12. Pat.-Nr. 1562. Verfahren zur Darstellung methylierter
Harnsäuren. C. F. Boehringer&Söhne in Waldhof bei
Mannheim. 1. Februar 1900.
Nr. 16. Pat.-Nr. 1635. Verfahren zur Herstellung eines Erzeug­
nisses aus Schlachtblut, in welchem die basischen Phosphate in
saure Phosphate umgewandelt werden. Carl Emil Richter, Director
des Centralschlachthofes in Dresden. 15. März 1900.
Nr. 16. Pat.-Nr. 1464. Verfahren und Vorrichtung zur Ver­
arbeitung von Thiercadavern und Cadavertheilen. P o d e w i l’sche
Fäealextract-Fabriken in München. 1. März 1900.
Nr. 16. Pat.-Nr. 1465. Continuierlich wirkender Dämpfapparat
zum Aufschliessen und Trocknen thierischer Abfallstoffe behufs
Herstellung von Kunstdünger. Albert T o 11 e, Fabrikant in Magde­
burg. 1. März 1900.
Nr. 18. Pat.-Nr. 1469. Verfahren und Apparat zur Behandlung
schmelzflüssigen Eisens mit pulverförmigem Materiale. James
Richardson Billings, Techniker in Chicago. 1. März 1900.
Nr. 18. Pat.-Nr. 1630. Verfahren zur Erzeugung von Tiegelgusstahl.
Fritz S chadeloock, Fabriksbesitzer in Triest 2. Juli 1898.
Nr. 18. Pat.-Nr. 1633. Verfahren zur Verbesserung von Fluss-
und Schweisseisen. Jul. Grab ianski, Edelmann und Fabriks­
inspector in Sosnovice (Russland). 15. März 1900.
Nr. 19. Pat.-Nr. 1580. Eiserner Oberbau mit fortlaufender Unter­
stützung der Schienen durch Beton-Unterlagen. Victor Kripp ner,
Ingenieur in Wien. 15. Februar 1900.
Nr. 19. Pat.-Nr. 1605. Vorrichtung zur Erzeugung eines Sprüh­
regens bei Strassenkehrmascbinen. Martin Pfeiffer, Fabrikant,
und Anton Schmidt, Anstreicher, beide in Wien. 1. März 1900.
Nr. 23. Pat.-Nr. 1456. Verfahren zur Darstellung von „Montan­
wachs“ aus bituminöser Braunkohle. Edgar v. Boyen, Fabriks-
director in Hamburg-Steinwärder. 15. Februar 1900.
Nr. 24. Pat.-Nr. 1493. Vorrichtung zum Reinigen von Rauch
Luft und anderen Gasen. Alexandre Leon Lion, Industrieller in
Paris. 1. Februar 1900.
Nr. 26. Pat.-Nr. 1452. Acetylen-Entwickler mit durch ein Ventil
absperrbarem Schlammfäng. Carl Imme jun., Kaufmann, und
Paul Pitlinski, Werkmeister, beide in Berlin. 15. Januar 1900.
Nr. 26. Pat.-Nr. 1569. Acetylen-Entwickler mit durch einen
Gasbeutel betbätigter Beschickungsvorrichtung. Charles W. Beck,
Fabrikant in Chicago, V. S. A. 1. März 1900.
Nr. 26. Pat.-Nr. 1574. Verfahren zur Herstellung von Acetylen.
Gesellschaft für Heiz- und Beleuchtungswesen
m. b. H. in Heilbronn a. d. N. 1. März 1900.
Nr. 26. Pat.-Nr. 1572. Acetylen-Entwickler. Hans Berger,'In­
genieur in Berlin. 1. März 1900.
Nr. 28. Pat.-Nr. 1632. Verfahren zur Herstellung von Leder
aus thierischer Darmhaut. Bruno Trenc kmann, Kaufmann in
Berlin. 15. März 1900.
Nr. 28. Pat.-Nr. 1462. Verfahren zur Herstellung von dessiniertem
Leder. Georg Podoschek, Gerbermeister in Pressburg.
1. März 1900.
Nr. 30. Pat.-Nr. 1560. Verfahren zur Desinfection mittels
Formaldehyds. Chemische Fabrik auf Actien (vorm.
E. Schering) in Berlin. 1. Februar 1900.
Nr. 32. Pat.-Nr. 1476. Glasofen. Hermann Rösch, Glasfabriks-
director in Lindewiese, und Friedrich August Grosse, Maschinen-
fabrikant in Bischofswerda i. S. 1. December 1899.
Nr. 38. Pat.-Nr. 1577. Holzimprägnierung. Franz R i e s s, Bau­
meister in Mährisch-Schönberg. 1. Januar 19t0.
Nr. 38. Pat.-Nr. 1563. Verfahren zur Herstellung einer leder­
artigen Substanz aus Holz. Firma: Geb r. Schwarzhuber in
Purkersdorf bei Wien. 1. Februar 1900.
Nr. 39. Pat.-Nr. 1578. Neuerungen in der Herstellung von
Kautschukradreifen. Falconnet, Perodeaud& Co. in
Choisy-le-Roi (Seine), Frankreich. 1. März 1900.
Nr. 40. Pat.-Nr. 1631. Verfahren zum Giessen von Aluminium­
legierungen. William Albert Mc. Adams, Fabrikant in Borough
Brooklyn, V. S. A. 15. März 1900.
Nr. 40. Pat.-Nr. 1483. Regelungsvotrichtung für elektrische
Schmelzöfen. Elektr icitäts- Actiengese llschaft, vormals
Schuckert &Co., in Nürnberg. 1. März 1900.
Nr. 40. Pat.-Nr. 1484. Elektrischer Schmelzofen. Elekt; rici-
t äts- A c t i e ng es e 11 s c h a f t, vormals Schuckert& C o.,
in Nürnberg. 1. März 1900.
Nr. 40. Pat.-Nr. 1457. Verfahren zur Herstellung von Erz­
briketts. Salomon Skai, Procurist in Wien. 1. März 1900.
Nr. 40. Pat.-Nr. 1459. Verfahren zum Brikettieren von Eisenerz­
staub, bezw. Eisenerzklein. Arpä l R ö n a y, Fabriksdirector in
Budapest. 1. März 1900.
Nr. 48. Pat.-Nr. 1461. Verfahren zur Reinigung von Metallober­
flächen auf elektrochemischem Wege. Vereinigte Elektri-
citäts-Actienge Seilschaft in Wien. 1. März 1900
Nr. 48. Pat.-Nr. 1634. Verfahren zur Gewinnung haltbarer
Niederschläge von Metallen auf Aluminium. August Hermann Mies
in Rüdesheim (Rheinhessen). 15. März 1900.
Nr. 53. Pat.-Nr. 1557. Verfahren zum Haltbarmachen des Ein­
haltes. James Mecredy, Advocat in London. 15. Januar 1900.
Nr. 53. Pat.-Nr. 1559. Neuerungen in der Fabrication von Hefe-
extracten. Jean P e e t e r s, Apotheker und Chemiker in Schaerbeck
bei Brüssel. 1. Januar 1900.
Nr. 53. Pat.-Nr. 1566. Die Ueberführung von Fleischfasern in
Albumosen durch Kochen mit Calciumbisulfltlösung oder wässeriger
schwefliger Säure. Dr. Georg Eichelbaum in Charlotteuburg
bei Berlin. 1. Februar 1900.
Nr. 53. Pat.-Nr. 1571. Verfahren zur Bereitung leichtlöslicher
Milchpräparate, sowie milchhältiger Cacao- und Chocolade-Präparate.
Alphonse Denaeyer, Chemiker in Brüssel. 1. Januar 1900.
Nr. 55. Pat.-Nr. 1541. Verfahren und Vorrichtung zum Zer­
kleinern und Mischen von Rohstoffen für die Herstellung von
Papierstoff. Julius Whistenhöfer in Hagen (Westphalen).
1. März 1900.
Nr. 57. Pat.-Nr. 1451. Verfahren zur Vorbehandlung von Blei­
platten zwecks Herstellung von Platten für Lichtdruck. Alfred
H e n 1 e y in Sutton, Surrey (England). 1. Januar 1900.
Nr. 67. Pat.-Nr. 1460. Verfahren zur Herstellung von Putz- und
Poliersteinen ans Hydroxyden des Calciums, Magnesiums oder
Calciummagnesiums. Johann Chr. Stahl, Kalkwerksbesitzer in
Nürnberg. 1. März 1900.
Nr. 68. Pat.-Nr. 1518. Feuersichere Cassen. Stefan v. N i e-
w i a r o w s k i, Ingenieur in Warschau. 1. Februar 1900.
Nr. 75. Pat.-Nr. 1507. Elektrolytischer Apparat. Commercial
DevelopmentCorporation Limited in Liverpool.
1. März 1900.
Nr. 78. Pat.-Nr. 1450. Neuartige Zündmasse für Zündhölzchen.
Emil Z d a r e k, Demonstrator der Chemie an der k. k. Universität
in Wien. 15. Februar 1900.
Nr. 82. Pat.-Nr. 1495. Verfahren und Vorrichtung zum gleich­
zeitigen Trocknen und Fördern von Superphosphatund anderen
Materialien. Firma: Dr. F. L o r e n z N a c h t ol g e r, Dr. J. Lät-
jens in Hannover. 15. December 1899.
Nr. 89. Pat.-Nr. 1564. Verdampfkörper. Eduard Portemont,
Zuckerfabriksdirector in Athies (Frankreich). 1. Februar 1900.
Liste der jüngst ertheilten deutschen Patente.
6. Antriebsvorrichtung für Malzwender u. dergl. J. L n z
Rawitsch. 12. Juli 1899.
8. Verfahren zur Behandlung von mit Toeer, Asphalt o. dergl.
getränkten Pappen und Papieren. A. W. A nd ernach, Beuel a. Rh.
5. Mai 1899.
8. Verfahren zur Verhütung des Zusammenklebens beim Färben
von mit Leim oder Gelatine appretierten Geweben, welche zur Her­
stellung künstlicher Blumen oder Blätter dienen. B. Nordon,
Berlin. 16. August 1839.
8. Maschine zum Mercerisieren von Geweben unter Spannung.
P. Jeanmaire, Mühlhausen i. E. 2. Juli 1899.
8. Mercerisieren vegetabilischer Fasern in gespanntem Zustande
bei niedriger Temperatur. J. P. B e m b e r g, Baumwoll-Industrie-
gesellscbaft, Oede b. Barmen-Rittershausen. 25. August 1896.
8. Verfahren zur Herstellung einer Indigohydrosulfitküpe.
Dr. J. G r o s s m a n n, Manchester. 5. November 1898.
8. Verfahren zur Herstellung wollener gewebter oder gelochter
Schnuren mit tuchartigem Aussehen. 0. Freund, Schalke i. W.
21. März 1899.
8. Gewebespannmaschine für Färberei u. dergl. Zwecke mit in
der Flotte laufenden Spannketten und ausserhalb der Flotte befind­
lichen Stellspindeln für die Kettenlührungsrahmen. E. Kruse,
Barmen. 27. Juni 1899.
8. Verfahren zur Herstellung von Indigofärbungen auf vegeta­
bilischer Faser. Badische Anilin- und Sodafabrik,
Ludwigshafen a. Rh. 11. Mai 1897.
8. Verfahren zur Tränkung von Faserstoffen mit leicht schmelt-
baren Stoffen, wie Paraffin u. dergl. J. Rudolff, Gera-Reuss.
9. November 1897.

Nr. 21.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 527.
8. Erzeugung von Azofarben auf der Baumwollfaser unter An­
wendung von Harzseife. Joh. Rud. Geigy& Cie., Basel. 23. De-
cember 1899.
10. Vorrichtung zum Absaugen der Koksofengase. C. Schmidt
und J. Chasseur, Mühlheim a. d. R. 30. Juli 1899.
10. Verfahren nebst Ofen zum Verkohlen, bezw. Verkoken von
Holz, Torf etc. in ununterbrochenem Arbeitsgang. G. G r ö n d a 1,
Pittkärante (Finnland). 18. Juli 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von krystallisiertem Silicium.
Dr. B. Scheid, Frankfurt a. M. 8. August 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Celluloseestern; Zusatz zum
Patent 105.347. G. Graf Henckel-Donnersmark, Neudeck i. Schl.
25. November 1898.
12. Speisevorrichtung für eloktrolytische Zersetzungsapparate
u. dergl. H. Carmichael, Boston. 25. Mai 1899.
12. Verfahren zur Gewinnung von Phosphor aus Phosphaten
und anderem phosphorhaltigen Material mittels elektrischer Wider­
standserhitzung. Electric Reduction Co., Limited, London.
23. März 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von wasserlöslichen Erdalkali-
und Schwermetallsalzen der bei der Einwirkung.von Schwefelsäure
auf Mineralöle und ähnliche Kohlenwasserstoffe entsteher den Säuren,
sowie der diesen löslichen Salzen entsprechenden freien Säuren.
Dr. 0. Helmers, Hamburg. 6. Juli 1899.
12. Verfahren zur Darstellung einer Oxycarbonsäure des Phenyl-
dihydrochinazolins. Kalle& Co., Biebrich a. Rh. 16. Juni 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Ammoniumperchlorat. Dr. A.
Miolati, Rom. 10. Juli 1899.
12. Auslaugeverfahren und Apparat. VV. A Ibach, Höchst a. M.
18. December 1898.
12. Behälter für comprimierte oder verflüssigte Gase. B r i n s
Oxygen Company Ld., London. 24. October 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Körpern, welche die allen
Eiweisskörpern gemeinsamen Reactionen zeigen. Dr. Lilienfeld
& Co., Wien. 30. Juli 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von Isatosäure. Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer& Co., Elberfeld. 1. Juli 1899.
12. Rotierende Retorte zur trockenen Destillation von Holz,
Torf, Kohle u. dergl. E. Larsen, Kopenhagen. 27. Mai 1899.
12. Apparat zur Ausführung der durch Patent 76.047 geschätzten
Elektrolyse von Salzlösungen. J. Hargreav.es, Farnworth in
Widness (England). 19. Januar 1899.
12. Verfahren zur Herstellung von schwefelsäurefreiem Natrium-
bichromat. R. Wedekind& Co, Uerdingen a. Rh. 25. Februar
1898.
• 22. Verfahren zur Herstellung schwarzer Farbstoffe auf der
Faser mit substituierten Amidonaphtimidazolen. Dr. A. Gallinek,
Herrschaft Krysanowitz, Post Zawisna (O.-S.). 26. April 1898::
22. Verfahren zur Herstellung von grünen, blauen und violetten
Mineralfarben aus Kieselsäure und Barium-und Kupferverbindungen.
A. F. Le Chate liier, Versailles. 11. October 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Kopalharz-Polituren. J. Baetz,
Harburg. 2. März 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Seheilacklösungen. B. Pfeiffer,
Breslau. 17. November 1899.
23. Verfahren zur Herstellung von Seifenpulver. J. Künstner,
Obersedlitz b. Aussig a. E. 18. März 1899.
26. Verfahren zur Herstellung einer Reinigungsmasse für Ace­
tylen. „Hera-Prometheus“ Actiengesellschaft für Carbid und
Acetylen. Berlin. 22. December 1899.
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mitthellungen an den Verein, sowie Geldsendungen sind an das Vereinsbureau, zu Händen des Herrn Ing.-Cbem. K. Haznra in Wien, IX., Hörigasse 14
erbeten. Postsparoassa-Check-Conto Nr. 842.266
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien, II., Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Einladung
zu der am Samstag, den 3. November d. J. im Hörsaale Nr. VII der
k. k. technischen Hochschule, IV., Karlsplatz, stattfindenden
Plenarversammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Bericht über den IV. österreichischen Ingenieur- und Archi-
tektentag*), bezw. Beschlussfassungen. (Ref.: Herr Prof. Dr. R. Weg­
scheide r.)
3. Vorschläge, betreffend die Stellungnahme des Vereines zu
den Zoll- und Handelsverträgen. (Ref.: Herr Ing.-Chem. K. Hazura.)
4. Freie Anträge.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung im Restaurant
„zum braunen Hirschen“, IV., Alleegasse 4.
Der Schriftführer: Der Präsident:
Dr. Ed. Stiassny. Prof. J. K 1 a u d y.
Zum Mitglieder-Verzeiehnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Ing.-Chem. Dr. Moriz Asriel, Wien, II., Kaiser Josef­
strasse 42 (o.).
Herr Oskar Förster, Chemiker, Bielitz, Elisabethstrasse 11
(a. o.).
Herr Gustav Lustig, Zockerfabriksdirector, Wien, I., Lichten-
felsgasse 7 (o.).
Herr Dr. Felix Muhr, Chemiker, Wien, I., Reichsraths­
strasse 1 (o.).
b) Wolmuugs- und Stellungsäuderungen:
Herr Richard Bodanzky, nicht mehr in Wien, sondern Che­
miker der Zuckerfabrik, Cerhenitz bei Kolin (Böhmen).
Herr Ing.-Chem. Rudolf Bojanowsky, nicht mehr Brünn,
Grillowitzgasse 19 a, sondern Brünn, Wawrastrasse 55.
Herr Ing.-Chem. Victor Engelhardt, nicht mehr Wien, III.,
Hauptstrasse 96 a, sondern Wien, III., Stammgasse 12.
*) Ein Bericht über die Verhandlungen des IV. österreichischen Ingenieur-
nnd Architektentages findet sich in Nr. 20, Seite 494.
Herr Hans G r o s n e r, nicht mehr Budapest, sondern Chemiker
I der Spiritusfabrik, Raab (Ungarn).
Herr Berthold König, nicht mehr Floridsdorf, sondern Pro-
| fessurscandidat, für das Lehramt an Realschulen, XVIII., Schul-
’ gasse 15.
Herr Alois Kroczek, nicht mehr Skrochowitz, sondern tech­
nischer Adjunct der Zuckerraffinerie, Troppau, Rossygasse 7.
Herr Ing.-Chem. Heinrich Rechnitz, nicht mehr Heidelberg,
Akademiestrasse 1, sondern Heidelberg Anlage 53 b.
Herr Ing.-Chem. Karl R u s s y, nicht mehr Kasnau, sondern
Assistent an der k. k. technischen Hochschule, Wien, III., Haupt­
strasse 93.
Herr Ing.-Chem. Karl Spiske, nicht mehr Mileschau, sondern
Wien, VI., Webgasse 22.
Herr Ing-Cbem. Max Stein, Assistent am chemischen Uni­
versitätslaboratorium, Rostock.
Herr Ing.-Chem. Alois W e i s k o p f, nicht mehr Salzgitter am
Harz, sondern Director der Hannover-Braunschweigischen Bergwerks-
Actiengesellschaft, Hannover, Wiesenstrasse 71.
c) Ausgetreten;
Herr Max F e 1 d m a n n.
Herr Victor Obermüllner.
Herr Dr. Bruno Weiss.
Herr Ing.-Chem. Julius Wolf.
Mitgliederstand am 25. October 1900: 921.
Offene Stellen.
1. Ein in Färberei und Druckerei erfahrener Chemiker wird
für ein Etablissement in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
gesucht. Gebalt nach Uebereinkunft.
2. Für eine in Ungarn befindliche Zuckerfabrik wird ein jün­
gerer Chemiker gesucht. Bedingung: Absolvierte technische Hoch­
schule; mindestens ein Jahr Praxis in Rohzucker.
3. Ein Ingenieur-Chemiker, der mit der Construction und Fabri-
cation von Filterpressen völlig vertraut ist, vollkommen selbst-
•ständig arbeitet und die Verwendung dieser Pressen in der Praxis
inne hat, findet in Wien sehr gut dotierte Stellung.
Anfragen sind an den Gefertigten zu richten.
K. Hazura,
IX., Hörigasse 14.
Der Gesammtaiiflage dieser Nummer liegt ein Prospeet der Firma W. J. Rohrbeek’s Naohf., Wien, I., Kärntnerstrasse 59
betreffend ohem. Apparate und Utensilien, sowie ein Prospeet der Verlagsbuchhandlung Friedr. Vieweg;& Sohn, Braunsohwelg;,
betreffend die Ankündigung des soeben in zweiter Auflage erschienenen Lehrbuches der anorganischen Chemie von Prof. Dr.
H. Erdmann, bei.

Seite 528.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
MITTHEILUNG-EN DER OESTERREICHISCHEN CHEMISCHEN
CONTROLE.
Secretär: Dr. M. Mansfeld in Wien, IX/2, Spitalgasse 31.
Regional-Laboratorium für Triest, Görz, Istrien j Central-Laboratorium:
und Dalmatien: Giulio Morpurgo,| Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und
Gerichtschemiker in Triest, Via Artisti, 5. Genussmittel, Wien, IX/2, Spitalgasse 31.
Regional-Laboratorium für Galizien:
Valerius Wlodzimirski, Gerichtschemiker
in Lemberg, przy ul. Jagielonskiej pod. L. 18.
Bericht über die Thätigkeit der Untersuehungsanstalt für Nahrungs- und Genussmittel des
Allgemeinen österreichischen Apotheker-Vereines
für die Zeit vom 1. September 1899 bis 31. August 1900, erstattet von dem Dü-ector der Anstalt Dr. M. Mansfeld.
In der bezeichneten Berichtsperiode wurden an der Anstalt
1043 Analysen von Nahrungs- und Genussmitteln ausgeführt, wo­
von 266 (26°/ 0) als verfälscht, verdorben oder gesundheitsschädlich
erklärt wurden.
Auf die einzelnen Nahrungs- und Genussmittel vertheilen sich
diese Untersuchungen folgendermassen.
Gegenstand
Bier
Brantwein und Liqueure
Brod und Teigwaren
Butter und Butterschmalz
Cacaopräparate
Conserven und diätetische Präparate
Conservierungsmittel
Essig
Farben
Fleisch und Wurstwaren
Früchte
Fruchtsäfte
Futtermittel
Gewürze•
Giftuntersuchungen
Hefe
Honig
Kaffee und Kaffeesurrogate
Mehl und Gries
Milch und Rahm
Schweinefett
Sonstige Speisefette
Speiseöle
Thee
Trink- und Nutzwasser
Wachs
Wein und Most
Zuckerwaren
Diverse
Unter- j Bean
sucht! ständet
Summa.
2
70
41
70
100
46
4
6
7
1
5
8
9
50
2
4
3
27
64
25
15
27
7
7
216
8
164
13
27
1043
6
8
11
25
6
2
3
1
23
1
7
9
6
5
3
2
3
96
2
35
1
9
266
=26%
Im einzelnen ist Folgendes zu bemerken:
Brantweine und Liqueure. Hier sind vor allem zu nennen die
Analysen von vier Weinbrantweinen und zwei Weintrester; Brant-
weinen, welche uns durch die Direction der landwirtschaftlichen
Landesanstalt in St. Michele a. E. zur Beurtheilung übermittelt
wurden. Diese Proben stammten von Partien, welche sammtlich
im Grossen erzeugt waren auf einem Brennapparate von 200 Litern
Inhalt mit directer Feuerung, einem dephlegmierenden Lutter­
kessel. und zwei Pistorius’schen Dephlegmationstellern. Diese
Analysen sind somit vorzüglich geeignet, die Kenntnis über die
Zusammensetzung unzweifelhaft echter Destillat-Brantweine zu
bereichern. Probe Nr. I ist Wein-Brantwein aus verschiedenen
Weinsorten, gebrannt im Jahre 1897; Nr. II: Wein-Brantwein aus
1897er Weinen, gebrannt im Jahre 1898; Nr. III: Wein-Brantwein
aus 1897er Weinen gebrannt 1900— alle drei Sorten lagern seither
in Eichenholzfässern; Nr. IV: Wein-Brantwein aus 1899er Wein,
gebrannt 1900, lagert in Glasballons; Nr. V: Weintrester-Brantwein,
erzeugt 1899 aus Trestern der 1898er Lese; Nr. VI: Weintrester-
Brantwein, 1900 erzeugt aus Trestern der 1899er Lese. Die beiden
letzten Sorten lagern in Lärchenholzfässern. Nachstehend ihre
Zusammensetzung.
II
III
IV
V
VI
Alkohol-Volumpercent.
Extract
Freie Säure (Essigsäure)
Aldehyde
Furfurol
Höhere Alkohole (Amyl-
Alkohol)
Ester (Essigsäure-Aethyl-
äther)
Verhältnisse der höheren
Alkohole zu den Estern
auf absol. Alkohol berechnet
Freie Säure
Aldehyd
Furfurol
Höhere Alkohole....
Ester•
Summe der Verunreini­
gungen .......
50-21 151-29 51 46 A389 5259 53 31
0-0715
0 0546
00166
00005
90903
00576
00102
0-0006;
0-1304' 0-1567
0-0484
2-7
00814
1-9
0 0948,
003601
0-02871
0-00041
0 0470
00948
0.5
wasserhell
00360
00036
00001
00462
0 0410
0 00007
0 1087 0-1123
0 0331{ 0 0199
0 0010^ 0 0011
0 2957i 0-3055
00963 0 1587
0 0699
00557
0 0008
0 0913
0 1993' 0-2413
00616 0-2217
3.2
1-08
01272
00314
0
0-3184
0-2455
1-3
00668 0-0869 0-2386
00067 00077' 0'0589
0-00021 00001; 0
0-3698, 0-4562; 0 5972
0 1842' 0 11431 0-41921 04605
0-49881 0 5975
0-4019
0-6578 0-9701
1-3552
Die Zusammensetzung der Proben I und II entspricht ganz den
Anforderungen, welche wir bisher an echte Destillat-Brantweine ge­
stellt haben. Bei Nr. III ist die Umkehrung des Verhältnisses
zwischen höheren Alkoholen und Estern, bei Nr. IV der äusserst
geringe Furfurolgehalt auffallend. Die Weintrester-Brantweine ent­
halten fast gar kein Furfurol, dagegen viel Aldehyd, höhere Alko­
hole und Ester. Das Verhältnis der letzteren ist normal.
Die übrigen untersuchten Cognacproben waren theils Kunst-
producte (eine Sorte wurde z. B. mit 1 fl. pro Liter verkauft),
theils faqonnierte und mehr oder minder stark verschnit­
tene Ware. Man erkennt solche Verschnitt-Cognacs durch die Ana­
lyse an der Erniedrigung der Summenzahl bei der Umrechnung auf
absoluten Alkohol, welche bei echten Destillaten immer 0-4 bis 1 g in
IOC cot 3 beträgt, Cognacs, welche sowohl der Zusammensetzung, als
auch dem Geschmacke nach entsprachen, waren die verschiedenen
Qualitäten der Firma Jules Laine& Cie., welche von Herrn Apo­
theker L a m a t s c h- Wien in den Handel gebracht werden, ferner
Champagne vieille, 1872er, von F. Mestreau& Cie., der Firma
Kattu b, ein ungarischer Cognac der Firma J. Ehrlich& Cie.
u. A. Ein Cognac hatte Kümmelgeruch und ein anderer war infolge
übermässiger Bildung von Aldehyd und Essigsäure ungeniessbar
geworden.
Von Interesse ist auch die Zusammensetzung des aus Jamaika-
Roh-Rum von Herrn Apotheker Lamatsch mittels eines eigenen
Concentrationsverfahrens hergestellten Jamaika-Rumstoffes,
sowie der hiezu gehörigen Jamaikarum-Couleur. Indem man
5 bis 20% Jamaika-Rumstoff mit 60 bis 70°igem Alkohol vermischt
unter Zusatz von einer geringen Menge der Jamaikarum-Couleur
behufs Erzielung der gewünschten Farbe, erhält man verschiedene
Rumsorten, welche Geschmack und Zusammensetzung des echten
Jamaikarums besitzen und an Qualität jedenfalls den im Handel be­
findlichen Verschnittrums gleichkommen.
Ausser den genannten Destillat-Brantweinen wurde auch
Sliwowitz, Kirsch-, Hollunder-, Schwarzbeer-
Brantwei-n, Enzian und echter Steinhäger analy­
siert, welche sämmtlich zu einer Beanstandung keinen Anlass
gaben.
An die unter dem Namen Franzbrantwein in den Handel
kommenden Producte, welche weniger zum Genüsse als vielmehr
äusserlich zu Einreibungen etc. dienen, braucht man wohl nicht
die Anforderung zu stellen, dass dieselben echte Destillate seien.
Ein uns vorgelegter Franzbrantwein war ein 60%iger Alkohol mit

Nr. 21.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 529.
04% Kochsalz. Derselbe enthielt wohl höhere Alkohole und Ester, I Die Analysen der untersuchten Spirituosen finden sich in nach
jedoch kein Furfurol und fast keine freie Säure. J stehender Tabelle zusammengestellt.
Analysen von Brautweinen.
Cognac:
Jules Lainü& Cie.
Alkohol-Volumprocent
Extract g in 100 c» 8
Freie Säure (Essigsäure)....
Aldehyde
Furfurol
Höhere Alkohole (Amyi-Alkohol).
Ester (Essigsäure-Aethyläther)..
Verhältnis der höheren Alkohole
zu den Estern
Auf absoluten Alkohol berechnet:
Freie Säure
Aldehyd
Furfurol
Höhere Alkohole
Ester
Summe der Verunreinigungen
weisse Raben
45-25
0-2564
0 0180
0-0073
0-0008
0"0 i92
0-0309
2-2
22
2782
0180
0073
0008
0761
0502
1-5
0 0397
0-0161
0-0017
0-1530
0-0683
0-2788
0397
0161
0017
1684
1110
45-63
0-2056
0-0300
0-0071
0-0007
0-1045
0-0466
2-2
0-0663
0-0155
0-0016
0-2291
0-1022
0-3369| 0-4147
C3
eg
v®.
CS U®
äio
A o
CJ cö
3
u fcr
eö o
«O
a
D
41-50
0-635
0-0570
0-0068
0-0006
0-1909
0-0464
41
1373
0163
0014
4600
1118
0-7268
47-83
1-119
0-0315
0-0068
0-0005
0-0875
0 0212
4-1
0659
0142
0010
1830
0441
0-3082
4 2
§3 Ja
äes
a g
43-85
0-709
0-015
0•0042
0-0006
0-0201
0 0276
0-74
0442
0095
0012
0458
0629
0-1636
44 35
0-824
0-0072
0-0089
0
0
0-0078
0
0-0162
0-0201
0
0
0-0175
0-0538
sa
§ a
54
7025
•0924
•4064
•0047
•5063
• 7254
0-7
1274
5600
0064
6977
0000
2-3915
Kirach-
_ ,, Schwarz-;„.
Holler- jj eer. j Enzian-
Brantwein
45-62
0-0830
0-0087
0 0004
0-1044
0-1438
0-72
0-0723
0-0192
0-0009
0-2289
0-3153
0-6366
44-3
48-4
•0540
•0089
•0005
■1221
-1025
11
•0210
•0074
•6005
•0963
■0630
1-5
44-06
j 00204
0-0169
0 0005
0-0269
0-0754
0-36
01219
0-0201
0-0012
0-2757
0-2313
0-6502 0-3889
0432
0153
0010
1991
1303
0463
0385
0011
0611
1723
0-3193
Brot und Teigwaren. Bei Brot wurde zweimal ein zu hoher
Wassergehalt von über 42% constatiert. Eines davon hatte
auch über fünf Säuregrade. Von Verunreinigungen wurden
bei verschiedenen Proben Mutterkorn, Brandsporen und
Pilze nachgewiesen. Ein Brod besass die charackteristischen
Eigenschaften des fadenziehenden Brotes. Dasselbezeigte
eine klebrige Beschaffenheit der Krume, welche sich zu kurzen
Fäden ausziehen liess und einen widerlichen annanasähnlichen
Geruch besass. Dasselbe stimmte mit jenen Proben überein, welche
von Juckenack untersucht und auf der letzten Naturforscher­
versammlung in München vorgezeigt wurden. Specialbrote, die
nach besonderen Verfahren hergestellt wurden, waren Hopfen-
brot, welches angeblich nur mit *einem Hopfenauszug, ohne
Zusatz von Sauerteig, bereitet wurde und das „Austria-Kraft­
brot“, bei welchem Mehl aus dem ganzen Getreidekorne zur
Anwendung gelangt, das mittels eines eigenen Schälverfahrens
bloss von den äusseren cellulosereichen Schichten befreit wurde.
Diese Brode zeigten die unten angegebene Zusammensetzung. Hier
sei bemerkt, dass eine wesentliche Erhöhung des Nährwertes durch
diese Verfahren nicht erzielt wurde. Zwei Cakes- Sorten, von
denen eine im Inlande erzeugt, die andere Original englisches
Product war, zeigten in ihrer Zusammensetzung wenig Unterschiede.
Die englischen waren etwas mehr gesalzen und dürften mit
Schweinefett bereitet worden sein, während zu den inländischen
Butterfett genommen wurde. Echte Eiernudeln hatten einen
Fettgehalt von 1'94% und 0'02% Phosphorsäure im Aetherextract,
entsprechend 2 Eier pro 1 kg Mehl und waren frei von künstlichen
Farbstoffen.
Die Methode von Juckenack zur Eimittelung des
Eigehaltes der Teigwaren, nach welcher die Lecithin-Phosphor­
säure im Alkoholextract bestimmt wird, und welche wesentlich
höhere Zahlen gibt, war zur Zeit dieser Analyse noch nicht
publiciert.
Oblaten, die sich durch besondere Festigkeit auszeichneten,
zeigten bei der mikroskopischen Untersuchung ausser Weizenmehl
auch Baumwollfasern.
Special-
Hopfenbrot
„ Austria-Kraftbrot“
Cakes
schwarz
englisch
inländisch
Wasser
Asche
(darin Kochsalz)...
Fett
Stickstoff-Substanz
Lösliche Kohlehydrate
Stärke
Cellulose
Säuregrad
35-88
2-26
1-59
6-27
0-67
37
1
0
0
5
9
40
0
•26
■47
•89
•22
•78
•42
•46
71
1-23
38
2
1
0
6
12
35
1
•64
•14
•26
•32
•79
•16
•60
•08
1 -12
5-95
1-22
0-26
12-04
10-62
53-54
7-24
1-09
0-06
10-01
11-06
53-49
Refract.-Anz. d. Fettes
50! 47-0
Butter und Butterschmalz. Verfälschung mit Margarine
wurde nicht allzu häufig beobachtet. Hier scheint die Marktcontrole
schon einigermassen wirksam zu sein. Immerhin kamen noch Fälle
vor, wo Mischungen von Margarine mit nur 10% Butterfett als
echte Butter verkauft wurden. Wiederholt kamen Butterproben mit
hohem Wassergehalte vor, desgleichen solche mit hohem S äure-
grade, welche auch gleichzeitig einen ranzigen Geruch oder Geschmack
besassen. Zwei Butterproben, welche vollständig klar schmolzen,
ergaben nachstehende abnorme Zahlen: Meissl’sche Zahl
(modificierte Methode) 26'2 und 24-8, Verseifungszahl 222-6 und
221-8, Refractometer-Anzeige bei 40° C. 45'5 und 46 0. Diese Proben
mussten demnach als verdächtig erklärt werden, wenn auch eine
Fälschung nicht bestimmt nachweisbar war. Umgekehrt fanden sich
zweimal Proben von Butterschmalz, das bei gewöhnlicher Temperatur
halbflüssig war und normale Zahlen ergab. Diese Proben gaben mit
Welman’s Reagens eine starke Reaction auf Pflanzen­
öle. Eine Beanstandung konnte jedoch nicht ausgesprochen werden.
Cacao und Chocolade. (Dieser Abschnitt wurde bereits in der
Nummer vom 15. September publiciert).
(Fortsetzung folgt.

Seite 530
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
Offene Stellen
Leimfabpiks-
W erkmeistep
gesucht für eine von mir in Finnland
eingerichtete Knochenleimfabrik. Briefe
sind an mich zu richten. Julius Fels,
Berlin N., Fennstrasse 16. 568
Eine Fabrik der chemischen Industrie
sucht einen Chemiker, der Erfahrungen in der
Degras-Erzeugung
besitzt, Offerten mit Angabe der Gehaltsan­
sprüche unter „W. V. 7683“ an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 546
EineS ei fen- undGlycerinfabrik
' in Böhmen sucht einen 589
Chemiker,
der. bereits in ähnlichem Betriebe thätig war.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter „S. G. C.“
ari-Zeitungsverschleiss, Prag, Graben 33.
Stellen-Gesuo he.
Magister der Fharmacie,
Doctor Phil. (Chemie, Pharmakognosie) der
italienischen, deutschen und französischen Sprache
mächtig mit guten Referenzen sucht Stelle in
einer chemischen Fabrik oder in einem grösseren
Laboratorium einer Apotheke in Wien. Näheres
unter R. P. 564 durch die Verwaltung d. Bl.
Chemiker, ür. phil.
Absolvent der Wiener Technik, militär­
frei, sucht
Anfangsstellung;
event. als Volontär. Bevorzugt chemische
Productenfabrik. Offerten unter „M. A. 561“
an die Verw. d. Bl, erbeten.
Junger Chemiker
Absolv. einer höheren Gewerbeschule, mit
einjähr. Fabrikspraxis, in ungekünd. Stellung,
gew. Analytiker, sucht, gestützt auf Ia Zeug­
nis und Referenz. Stelle unter bescheid. An­
sprüchen, womögl. in Wien oder Umgebung.
Anträge sub „W. D. 8038“ an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 559
Fortsetzung nächste Seite.
gering von ^tiffav I’ilcbct* in fletta.
Sorben rrfrijirn:
Anleitung zur mikroskopischen Untersuchung
der vegetabilischen Dahrungs- und öenussmiftcl.
Don
§p. P* §d)twyer
o. ö. profeffor her Botaltif an bsr llniuerfität Sasel.
Stoeile umgearbeitete (Auflage.
ITtif Nbbilbnngen.
preis: brofdj. 4 fliarf, geb.. 5 Rtarl. 560
Berndorfer
Metallwaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze, Koch­
geschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., Wollzeile 12. I., Graben 12. I., Bognergasse 3. VI., Mariahilferstr. 19 -21.
— PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.—:
»ssss äsö® a
SPE CI ALITÄT:
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D. R. P. No. 09539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Ingenieur Frlts Schuttes, Wien, IV., Wledner-Gürtel Nr. 28
423—1
Jt, Stotz
Eisengiesserei n. Apparatebananstalt
Stuttgart
Fabrik Kornwestheim

Nr. 21.
OESTERREIGHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 531.
St eilen-Gesuche.
Chemiker der Verkohlungsbranche
Specialist
in Essigsäure und Aceton (25 0/ 0 Ausbeute! sucht sich
zu verändern resp. genannte Anlagen nach erprobtem
System unter höchsten Ausbeuten einzurichten.
Off. sub .G. K. 669 a. d. Verw. d. Bl.
Jüngerer Jnsenienr-CUemiker
Absolvent des Polytechnikums mit Auszeich­
nung, mit mehrjähriger in- und ausländ. Ver­
suchsstation- und Fabrikspraxis, mit gründ­
lichen chemischen und techn. Kenntnissen und
Erfahrungen auf dem Gesammtgebiete der
ehern. Industrie, sehr energisch, strebsam und
zuverlässig, sucht, gestützt auf Prima-Zeugnisse
und Referenzen, dauernde Stellung unter besch.
Beding, in einer grösseren ehern. Fabr. geherrscht
auch slavische Sprachen. Gefl. Antr. erbeten
unter „M. F. 568“ an die Verw. d. Bl.
Eine Fabrik chemischer Producte, welche
im Begriff steht, die Fabrication sehr rentabler
Heil- und Nährmittel
einzurichten, witnselit einen
stillen oder activen
®sir Theilhaber
mit einem Capitale von 30—40.000 fl. aufzu­
nehmen. Gefl. Offerten werden unter „B. A. 567“
an die Verwaltung d. Bl. erbeten.
"V” ersch.ied.enes.
Gut eingeführte Fabrik
chemisch-technischer Producte
sucht
Compagnon
mit einer Einlage von 50—70.000 Kronen.
Gen. Anträge unter ,.A. L. 557“ an die
Verwaltung d. Bl.
Seidenasbestfaser,
absolut säurebeständig, die sich leicht in
möglichst über 10% lange, feinste, feste
Fäden zertheilen lässt, gesucht. Für ent­
sprechende Qualität gute Preise bewilligt.—
Offerten sub „J. Z. 7330" an Rudolf Mosse,
Berlin, S. W. 529
Hochpr, Cadmium metallic.
Zinkstaub (Poussiere)
Paul Speier, Breslau. 547
Gebrauchte, aber gesunde
Fassreifen
in diversen Dimensionen offerieren billigst
Gustav Hanu8ch& Co., Eisengeschäft, Reichenberg.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 187
8« *♦*♦♦♦•♦*«•
j Qersofl Book& Mo.
♦
♦ Fabrik 479
für
Beleuchtungs-,Heiz .Kochappa­
rate und Metallwaren.
4 Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
Liefern für Laboratorien
, ..Luftgasapparat „Eureka“,
T bewährtes System, technisch ausserordentlich
9 vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Iiaboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben-
zingaskochöfen.
Fabrikslager y. Benzin, Ligroine, Hydrür,
(Petrol-Aether), Gasoline.
Kostenanschläge, Illustrierte Prospecte gratis und franco.
• »> •-<
Weisse Vaseline- Oele
P. Ovenbeck& Co., Hamburg.
583
*
*
m
x»
>K
*
&
Erfind. d.WHIdicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Plaucn
liefert wie seither
unübertroffene
federnde stahl-™;
Kupfer u Diclituesen
vollkommendst. Art
sachgem., prompt, billig
Ijefrt. gr. Werke. Ia. lief.
JW/oNachbestellng.
#
*
*
£
Verlag von yulitis Springer in Berlin N.
Soeben erschien
Die Pfianzenalkaloide
lind
ihre chemische Konstitution
von
Dr. Ame Pictet
Professor an der Universität Genf.
In deutscher Bearbeitung
von
D-. Richard Wolffenstein
Privatdozent an der Königl. Techn. Hochschule Berlin.
Zn-rü- f.v -he.viert* und vermehrte Auflage.
In Leinwand gebunden Preis M. 9,—.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Patente
in allen Ländern erwirkt correet und bil lig
das behördlich 552
J. FISCHER, WIEN, L
sutorisierte Patent-Bureau
Maximilianstrasse Nr. 5.
Kaiserl. königl. privilej^irte
V c rs i c fl 6 r nn£ s-& e s c 11 s cfl a f t Lebensyersicfleruugs-ljesellscflaR
Oesterxeioh.isob.er Ph.0a.ix ia Wiea
I.. Rieniergasse Nr. 2 (im eigenen Hause).
Das eingezahlte Actien- Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen
über 4V, Millionen Gulden ö. W. über 9 Millionen Gulden ö. W.*
Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
a) gegen Schäden, welche durch Brand, Blitzschlag;, Dampf- oder Gasexplosionen
verursacht werden:
b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegelgläsern;
c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
d) Versicherungen auf das Leben (Todesfall) des Menschen in allen üblichen Combinationen
von Leibrenten, Witwenpensionen, Krzieliunifsreuteu, auf Erlebensfall,
Altersversorgung und Kinderansstattmig.
Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
Begünstigungen im Wege der Collectiv-Versicherung auf allenVersicherungs-Gebieten.
Anmeldungen bei der Verwaltung dieses Blattes. 'VH 510
Specialfab riken f'iii-
P umpen u. Waagen
aller Arten, J/ jjj für jeden Zweck
Arten,
Röhren in allen Dimensionen.
Gommandit-Gesellschaft für Pumpen und Maschinenfabrication.
I, Wallflscflpssß 14, W. GARVENS, WIEN, I, Schwarzenbergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.

I
Seite 532.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
Victoria-Sichtmaschinen
Grosse Leistung. Geringer Kraftbedarf.— Kleine Grundfläche.-
Leichteste Siebreinigung.— Eignen sich für viele Zv^oke, wo
andere Sich er versagen.
Victoria-Mischmaschinen.
O. Augusta, Wien
X, Bezirk, Simmeringerstrasse 164. «s-m
m
fr
|
s
fr
1
i
s
ivvvvlfffvvvfvvffvll^
WEINSTEINSAURE-
und
chsmische froducien-fabrik in K^ufeld
farbholz- und Jtfaterialmiihlen in Gumpoldskirchen
von
J. Medingen& Söhne
Farbwaren. Farbhölzer, chem. Producte für Druck u.
Färberei, Bleicherei, Papier-u.Ziind waren fahr ieatiou
3NTiederlage und ei'ka.xj.fs-Cono.p-toij? r
Wien, IV., Gusshausstrasse 18. 404
ln
Chemikalien,
Drogen,
Jteagentien
iür chemisolie. medicinischfi. sowie sonstige wissenschaftliche
und sämmtliche technische Zwecke
liefert in bekannten Qualitäten zu entsprechenden
Preisen
\ E. MERCK
V Chemische Fabrik Darmstadt.
565
M'
Rudolf Stabenow, Pra^-Zizkuw.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,
V acuumapparat e,
V erdampfapp arat e,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
liefert iu bewährtester Ausführung:
Rectificirapparate,]
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
für Methyl-
j alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
— Accumulatorenfabrix,
Nahtlose Röhren aus Phosphor­
bronze, Kupfer und Messing,
complette,
Rohrleitungen, aus Phos-
Heiz- und Kühl- phorbronze,
schlangen, Kupfer,
Knie- und Kreuz- Aluminium,
stutzen, E,sen’ Zinn
Expansionsrohre,
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
,1
Td~
r
r\r\.
_£L.
Ausführung elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-
Anlagen für Fabriken, Bergwerke, Wohngebäude, etc. in jedem Um­
fange mit Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom.
Elektrochemische Anlagen.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
jeden Strom Systems.
Galvanoplastische Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 15.000 Stück), Sämmtliche
Bestandtheile für elektrische Anlagen, Telegraph-, Telephon-, und
Eisenbahn- Sicherungs- Anlagen, Feuersignal-Apparate und Anlagen.
Elektrisch betriebene Aufzüge, Ventilatoren, Exhaustoren etc.
Elektrische Eisenbahnen für Personen- und Lastenbeförderung.
Specialitäten" Elektrisch betriebene Pumpen, Centrifugen, Kühlanlagen
Preislisten, Broschüren und Kostenaufschläge kostenlos.
402

***********************************
Nr. 21.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 533.
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neuei
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren (Neutralver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche und neutrale
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne die
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So ja und Kalk
gereinigten Wässer, dahei für
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kesselspesien unent­
behrlich.
Das Neutralverfahren lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonstigen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Trinkwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Baeterien-Befrei-
ung.
c) Ab fallwässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der. Reinigung, Grösse des veilügbaiei
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwasser in reinei
Flaschen einzusenden. 394
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik sämmtl. Apparate
und Präparate für
[bis, Mtalogii, Mikroskopie, Hygiene, Physik.
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern Yon Apparaten u. Geräthen
stelle ich kur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weiteste Verbreitung.
Siemens& Halske, Wien,
TII11, Apostelgasse 12—14.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragung«- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs■ Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen. Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Feuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
’/iiw/iummm Calciuntcarbid. ■»wwww.v
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
*
'*
4»
*
»
4»
4»
4»
*
4»
*
«4
4»
4*
4»
4»
4t
H*l¥******¥**********#¥*¥¥*&*¥*- f ****** ****'+
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
554
1„
*8
m
*8
‘M
*8
m
qjf
Sanitäts-Geschäft „Austria“
Hans Turinsky
Veitaistoff-FaMli, Ptaniaceitisclies Moratorium
Wien, IX/3 Garnisongasse 1.
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
Verbandkästen
fürs Haus, für Schulen, entlegene Ort^, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
beuteln. Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.
478
0
0
0
0
g«
0
&K
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Seite 534.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
Robert Kern
Wien, l., Wallfischgasse Nr. 12.
Budapest, "V". 3 ÜL-apöt körijit 24.
Krosno, C3ra.liziexx.
gwy liefert alle Sorten
schmiedeiserne Gasröhren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Fa9onstücke.
Alle Artikel für Gas-. Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und -Drehwaren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art. Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franeo.
Die Ichthyol- Präparate
werden von Klinikern u-
vielen Aerzten aufs Wärmste
empfohlen und stehen in
Universitäts-, sowie städt. Krankenhäusern
in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdauung»-und Circulatious-Organe,
bei Hals- und Nasenleiden, sowie bei entzündlichen und
rheumatischen Affectionen, aller Art, theils in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. antiparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Recept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes Hermanni& Co.
Hamburg.
506
W erkzeugfabr ik
Blau& Go.
Wien, XX., Dresdnerstr. 6!
Telephon Nr. 13.361.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern|
Wien
1, Wallfischgasse 12.
Telephon 6812.
.— «■—
Werkzeuge für die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus-1
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,|
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,|
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel, Lineale,|
Spiralbohrer, Schnellbohr-
maschinen etc. Universal-
Werkzeugschleifmaschinen
in 2 Grössen lür alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten-1
frei. 494
Wien.
Blech.- oa.
|
i
«
i
I„ Johannesgasse 22
Bleiwaren-Fabrik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge- A
sandten Zeichnungen oder Modelieh.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiseourante gratis und franco.
t
I
m
i
i
w
I
gl
I
4

Nr, 21.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 535.
Amerikanisclie
Pumpen- und Pfannen-Combination
aus Eisen mit Metallgarnitur
db Für Fässer und Behälter. db
Erspart jeden Verlust durch undichte Hähne
Die Pumpe kann nach jeder Richtung gedreht
werden.
Anton Eichler 481
Wis ii, IV., F'avoritenstrasse 20
Julius Pastree
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt als SpeoiaJLrtät:
Coquillenhartguss für alle Zwecke,
Steinbrecherhacken, Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—~ Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
4 Ehren-Diplome. Gsgr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
M ikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersohr aube,
Abbe’scher Beleuohtungsapparat mit Irisblende. Ob-
jective Hr. 8 u. 6. „Homogene Immersion" */«, Oculare
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis K 256.—
II1 tji.strierte IPreislist© gratis u.. franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 433
Alexander Weigl’s Unternehmen für Zeitungsausschnitte
OBSERVER
Wien, IX/j., Türkenstrasse 17 (Telephon 12801),
liest alle hervorragenden Journale der Welt (Tagesblätter,
Wochen- und Fachschriften), welche in deutscher, französischer,
englischer und ungarischer Sprache erscheinen, und versendet
an°seine Abonnenten Zeitungsausschnitte über jedes gewünschte
Thema. Man verlange Prospecte.
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz Jit«
Verbesserte PlSDte- Accilllllllätoreil für Beleuchtung, Kraftüber­
tragung und Pufferbatterien. 482
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht-und Kraftübertragung.
Specialconstruction J* B 0 u 0 t t° e mobilen’ elektrische Locomotlven
Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
Weitgehende Garantien.— Coulante Bedingungen.—
Kostenanschläge und Prospecte gratis.
Dampfdruck-Reducier-Ventile
Patent Kuhlmann
Reduciert zuverlässig Kesseldruck
von 12 Atmosph. bis auf VlO Atmosph.
Taugende im. Betxi et.
'Voxzüglicla. bewährt.
Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen-Fabrik
C. W. Julius Blancke& Co.
Wien, I., Getreidemarkt 2.
Preislisten zu Diensten. 563
Pnag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essig­
säure ehern, und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoniumacetat, essigs.Chrom­
oxyd, essigs. Thonerde; Blei­
zucker, essigs. Natron und alle
anderen Acetate; Aceton, Aceton,
öl, Methylalkohol, Holzgeist-
Denaturierungsmitte], Formal­
dehyd, Aetbylweinsäure, Oxy-
oleate. 437
Jenaer GsrätWlas
Schutzzeichen.
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasrühren (D. R.-P. Nr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste a. uif "V erlangen zu. ID lenste n._
Glaswerk Schott& Gen., Jena. 410
K. k. landesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing
WAGENMANN SEYBEL& C° WIEN
III., Reisnerstra88e BO.
Q, O»
y*
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
Ammonlak-Froduote.
thonerde schwefelsaure, eisenfrei.
Thonerdeb yd.rat_
Accumulatoren-Säure, Glauber- und Bittersalz.
Superphosphate und Dünget•- Gyps.
Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate. Blei­
zucker, Seignettesalz, Borol. 405 $> <■

OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 21.
Seite 536.
Königswantei«& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
AntimOllSalz (Autimonfluorid-Aninvoniumsulfat.) Oesterr.-Ungar.-Patent No. 52.940/B6510. Ersatz für Breehweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlor calcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid || Goldschwefel I Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze ;! Köhlens. Kalk—Kupferoxyd Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd Manganclilorür' Khodansalze
Baryumsuperoxjd♦ Natrium Superoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kolilensaures Ammoniak Salmiakgeist
= Wasserstoffsuperoxyd—
Eisenchlorid— Eisenchlorür Chrom-Metall Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Eeuerwerkerei
.Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze i Phosphorsäure 1 Schwefelkohlenstoff
Schweieinatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsau re Salze
Siccative für Lack-Firn iss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
Wolframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
Austührllche Praiscourante werden auf Verlangen zugesandt. flnerbletungen, detr. Fabricatlon neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden gern entgegengenomnien. 490
Chemische Fabrik Victor Al der,
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
DfiT Reagentien 3Q
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium ehern, rein.
Wolframsaures Natron.
Molybdänsaures Natron
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
480
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Borntraeger H. Ueber die Analyse des
Casseler Brauns.
Borntraeger H. Ueber eine einfache Unter­
scheidung von Knochenleim, Dextrin
und arabischem Gummi.
Bruhns G., Dr. in Köln am Rhein. Ein
neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala aui dem Quarz­
keile selbst.
Clauser Robert, Dr. Ueber die Verwend­
barkeit desBromsubstitutionsvermögens
der Kresole zu deren quantitativer Be­
stimmung.
Clauser Robert, Dr. Ueber Neuerungen
in der Indigoanalyse.
Dafert F. W., Dr. Perchlorate im Salpeter.
Dambergis A. K. Prof. Ueber die Heil­
quellen Lutraki (Griechenland).
Epstein Stanislaus, Dr. Ein neues Wasser­
strahlgebläse für Niederdruck.
Fahre Leonce, Ing. Chemische Studie über
die Extraction fetter Körper mit Schwe­
felkohlenstoff.
Formänek J., Ing.-Chemiker.Ueber die Ver­
arbeitung des Lepidoliths.
Freyer Franz, Dr. Die Bestimmung des
Zuckers in Glycerinseifen.
Gras Otto und Wilh. Gintl, jun., Dr., Ueber
die allgemeine Anwendbarkeit der Kjel-
dahl’sehen Methode der Zerstörung orga­
nischer Substanzen für den Nachweis
von Metallen in organischen Stoffen.
Gregor Georg. Ueber die Weine der
Bukowina.
Gregor Georg. Zur Fenchelverfälschung.
Hanausek T. F., Prof. Dr. Ueber die Griffig­
keit der Mehle.
Hassack Carl, Prof. Dr. Ueber Herstellung
und Eigenschaften der künstlichen
Seiden.
*) Hassack Karl Prof. Dr. Beiträge zur
Kenntnis der künstlichen Seiden.
Haury Alfred, dipl. Chemiker. Die Schimmel­
pilze und ihre industrielle Anwendung.
Heger Dr. Robert Bunsen.
Kuzel Hans, Dr. Industrieförderung und
Patentgesetz
Kuzel Hans, Dr. Industrieförderung, Patent­
gesetz und öst, Indolenz.
**) Lilienfeld Maurice Dr. Dielndustrie com-
primierter Gase.
Morpurgo Giulio, Ger.-Chemiker und Glotz
Alb. Stud. tech. Die Untersuchung des
BaumwollsamenöLes auf eine Fälschung
mit Maisöl.
Morpurgo Giulio Ger.rChemiker in Triest.
Ein Beitrag zur Entdeckung von La­
kritzensaft im Weine.
Nagel Oscar, Dr. Das Ruymbeke’sche
Glycerin verfahren.
Neumann-Wender, Prof. Dr. Zur Verfäl­
schung der Fenchelsamen.
Neumann-Wender Prof. Dr. und Gregor
Georg. Ueber eine neue Methode zur
quantitativen Bestimmung des äthe­
rischen Oeles in Drogen und Gewürzen.
*) Preis ö. W, K 1.— incl.. Porto,
**) Preis ö. W. K 1.50 incl. Porto.
incl. Porto ö. W. li 50
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch).
Plot ]., Ing.-Chemiker. Eine Methode zur
quantitativen Bestimmung der durch
Pflanzen aufnehmbaren Phosphorsäure
in Böden und Düngemitteln.
Raikow P. N. Dr. und Schtarbanow P. Zur
Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin.
Schieber W., Dr. Ueber den Einfluss von
Ammoniak auf Magnesiumsalze.
Spatzier Convall, Dr. In der Werkstätte
Alvan Clark& Sons zu Cambridgeporfc.
Stiassny Ed., Dr. Das Gesetz zurFörderung
der Industrie.
Strzyzowski Casimir Dr. in Lausanne.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise.
Valenta E. Zur Prüfung von Druckfarben
auf Lichtechtheit.
*) Winton A. L. Die Anatomie des Mais­
kolbens mit besonderer Rücksicht auf
den Nachweis von Kolbenmehl als Ver­
fälschungsmittel der Weizen- und
' Roggenkleie.
Wogrinz Alfred und Schmalzhofer Franz.
Studien über Verkettungsreactionen.
Zeynek Richard v., Dr. Ueber dieEntwicke-
iung der physiologischen Chemie.
Zikes Heinrich, Dr. Ueber das Ausschleu-
j dern von Mikroorganismen unter
Zuhilfenahme von Fällungsmitteln.
*) Preis ö. W K 1— incl. Porto.
(ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien,
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles. Buchhandlung. Seilergasse 4 (Graben) in Wien

