Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.- Erweitert 1898.
Offleielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfalsehung“.
Sämmtliche Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker Zeitung“ auf Yereinskosten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr
Ganzjährig:
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Ersoheint 2 mal monatlioh; am
1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer. Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed, Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. I limont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhofer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Vaienta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
®=
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K= 40 fl.
1 halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32„= 18„
1 Zeile(Petit)l sp. 40 h— 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 100020^=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athenl, Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
lanke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apotb.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin) Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Hofr. Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz). L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
S clurif tleitixn. g
und “V"erwaltung z ~W~ i e n 3 X_,
ata.lozziga.ss
e.
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 15. Octoher 1900.
Nummer 20.
X n H a 1 t
WISSENSCHAFTLICHER THEIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Ueber die Einwirkung von Nitrosobenzol auf aromatische Hydra-
zine. Von Oskar Spitzer Seite. 489—490
Zur Theorie des Wassergasprocesses. Von Dr. Hugo St rache
in Wien Seite. 491—492
Ueber Dextrinbleichung. Von Hugo Born tr aege r in Hannover Seite... .492
ALLGEMEINER THEIL.
I. Biiclierscliau Seite
II. Tax:e»*KeHcliictite Seite
III. Leserkreis. Seite
IV. HandelHzeitung Seite
V. Fatentteclinisclie Vlittlieilun^en. Seite
MITTEILUNGEN DES VER. OE. CHEM. I. W.
Zum Mitgliederverzeichnisse Seite
492-493
494 -496
498
498- 501
501—508
. 503
WISSENSCHAFT
Jus dem Laboratorium für chemische Technologie organischer Stoffe an
der technischen Hochschule in Wien.
Ueber die Einwirkung von Nitrosobenzol auf
aromatische Hydrazine.
Von Oskar Spitzer.
Die grosse Reactionsfähigkeit des Nitrosobenzols, welches
nunmehr durch die Arbeiten von Bamberger 1) und
W ohl 2) zu einem leicht zugänglichen Körper wurde, be­
fähigt es zu mannigfachen interessanten Synthesen. Es
reagiert beispielsweise mit primären Aminen unter Wasser­
austritt und Bildung wahrer Azoverbindungen. Durch diese
Reaction ist die Möglichkeit der Darstellung unsymmetrischer
Azoverbindungen gegeben.
V) Bamberger, Berichte der deutschen Chem. Gesellschaft, Band 17,
Seite 1347.
s) Wohl, ibid. Seite 1432.
LICHER THEIL.
Ferner reagieren Nitrosobenzol, bezw. dessen Substi­
tutionsderivate wie Nitrosodimethylanilin etc. mit grösster
Leichtigkeit auf acidificierte Methylengruppen, wie solche
im Benzylcyanid, Benzoylessigester etc. enthalten sind»).
Es war nun interessant, die Einwirkung von Nitroso­
benzol auf verschiedene aromatische Hydrazine zu studieren.
In dieser Richtung liegt schon eine Arbeit von 0. Fischer
und L. Wacker vor 4 )- Bei der Einwirkung von Nitroso-
basen, also z. B. Nitrosodimethylanilin auf Phenylhydrazin
wurde eine Condensation beobachtet.
Das Condensationsproduct selbst konnte jedoch infolge
seiner Zersetzlichkeit nicht weiter isoliert und untersucht
werden. 0. Fischer und Wacker bezeichnen es als
Additionsproduct beider Reactionscomponenten.
3) Ehrlich und Sachs. Ber. 32 Seite 2341.
O. Fischer und Wacker, Ber. 21. Seite 2609.

Seite 490.
OESTERREICHISOHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 20.
Zunächst hat man beim Studium der Theorie der
beabsichtigten Reaction zwei Fälle zu unterscheiden, die
scharf von einander zu trennen sind:
1. Als Hydrazin wird eines mit einer primären Amino­
gruppe verwendet:
R—NH—NH., ®'^>N-NH 2
In diese Gruppe einzureihen sind dem Schema ent­
sprechend alle monosubstituierten oder unsymmetrisch
disubstituierten Hydrazine.
2. Symmetrisch substituierte Hydrazine oder Hydrazide
vom Typus: r, N H-NHR„
diese Substanzen enthalten demnach bloss Imido-Gruppen.
Höher substituierte Producte wurden nicht mehr in
Untersuchung gezogen.
Als typische Substanzen zur Untersuchung des Reac-
tionsVerlaufes wurden gewählt: Phenylhydrazin, symme­
trisches Acetylphenylhydrazin und Hydrazobenzol. Falls
die Reaction beim Phenylhydrazin— analog der beobachteten
Condensation zu Azoverbindungen— synthetischer Natur
wäre, so dass durch dieselbe neue Bindungen im Molecül-
complex geschaffen werden würden, müsste Diazoamido-
benzol oder Amidoazobenzol nachweisbar sein
C 4 II 5 N —NjH 2 Ö N—C*= C 8 H 5 N-N= NC c H 6+ H 2 0
I H
H
Derselbe Reactionsverlauf würde beim Hydrazobenzol
zu einem eigenthümlichen Körper
C 6 h 5 -N— N—C 6 H s
\ N/
I
c„h 5
führen.
Eine solche Condensation tritt nicht ein. Beim Acetyl­
phenylhydrazin, bei welchem man sie dem Verlaufe des
ganzen Vorganges zufolge vermuthen könnte, war dieser
Nachweis wegen der Zersetzlichkeit der entstehenden
Körper nicht durchführbar.
Hingegen reagiert das Nitrosobenzol in allen Fällen
als Oxydationsmittel, indem es selbst zu Azobenzol redu-
ciert wird.
Einwirkung von Nitrosobenzol auf Hydrazo­
benzol.
Die Reaction erzeugt nur ein einziges Endproduct,
nämlich Azobenzol; sie kann mit äquimolecularen Mengen
beider Substanzen durchgeführt werden, wodurch bewiesen
wird, dass quantitativ Azobenzol entsteht.
Man kann sowohl in essigsaurer als auch in alkoho­
lischer Lösung arbeiten, ohne dass hiedurch das Endresultat
beeinflusst würde.
Aus je zwei Molecülen Hydrazobenzol und Nitroso­
benzol entstehen drei Molecüle Azobenzol:
2C ß H 6 NH-NH-C 6 H5+ 2C 6 H 6 NO= 3C 6 H 5 N= NC e H 6 -f 2H t 0.
Wie quantitativ durchgeführte Versuche bewiesen, ergab
sich eine fast theoretische Ausbeute an Azobenzol, das
sofort rein erhalten wird.
Einwirkung von Nitrosobenzol auf Phenyl­
hydrazin.
Schon in der Kälte wirken die essigsauren Lösungen
beider Componenten aufeinander ein. Eine lebhafte
Entwickelung von Stickstoff ist zu bemerken; ausserdem
kann man deutlich die Entstehung von Benzol durch den
Geruch wahrnehmen.
Die Spaltung des Phenylhydrazins erfolgt also analog
jener, die mittels alkalischer Oxydationsmittel wie Feh-
ling’sc-he Lösung, Silberlösung, Alkaliarsenaten etc. durch­
zuführen ist.
Eine quantitative Verfolgung der Reaction ergab deren
vollständigen Verlauf.
Die Untersuchung wurde in einem hier skizzierten
Apparate vorgenommen.
Die Luft des Apparates wird zunächst vollständig
durch Kohlensäure verdrängt; sodann führt man durch das
Trichterrohr nacheinander die äquivalenten Mengen der essig­
sauren Nitrosobenzol- und Phenylhydrazinlösung ein und
erwärmt zum Kochen.
Der eingeschaltete L i e b i g’sche Kaliapparat ist zur
Entfernung der Essigsäuredämpfe mit einer Kaliumbicar-
bonatlösung beschickt.
Die Reaction selbst geht dann nach folgendem Schema
vor sich: C 6 H U+ N ä+ C 6 H 6
C (i H 5 NH—NH 2+ 0= N-C b H s| n
C 6 H 5 NH-NH 2+ 0= N-CoIIö—> II+ 2 h- 2°
I
C 6 H 6+ N 2+ C 0 H S
Die Entstehung von Azobenzol lässt sich auch durch
Ausschütteln der Reactionsmasse mit Petroläther, der das
entstandene Azobenzol aufnimmt, leicht nachweisen.
Man verdrängt sodann den entstandenen Stickstoff
abermals durch Kohlensäure, die von der vorgelegten
Kalilauge absorbiert wird, sättigt das entstandene
Stickstoffgas mit Benzol durch Einbringen eines Tropfens
Benzols in das Eudiometerrohr, und verdrängt schliesslich
die Kalilauge durch Wasser.
Es ergab ein auf diese Weise durchgeführter Versuch
nachstehendes Resultat.
Es wurden verwendet 0'214^ Nitrosobenzol und 0 210 g
Phenylhydrazin; die beschriebene Reaction war nach einer
halben Stunde beendet:
Es resultierten 53 cni* Stickstoff bei 15° C. und 748'8 mm
Barometerstand. Die Summe der Tensionen des Wasser-
und Benzoldampfes beträgt bei 15°: 72 mm.
Daraus ergibt sich das Gewicht der entwickelten Stick­
stoffmenge mit 0 0555 g, während der Theorie nach
0 056 g entstehen sollten.
Da nun auch andere Nitrosoverbindungen dieselbe
Reaction zeigen, 5) so folgt hieraus die Möglichkeit,
dieNitrosogruppe in organischen Substanzen
quantitativ zu ermitteln.
Eine genaue analytische Ausarbeitung dieser Reaction
steht bevor.
Die Reaction zwischen ß-Acetylphenylhydrazin und
Nitrosobenzol verläuft im allgemeinen ganz analog jener mit
Phenylhydrazin. Der Unterschied besteht jedoch darin, dass
die Stickstoffentwickelung erst bei gelinder Erwärmung
eintritt, während in der Kälte jedenfalls eine Condensation
stattfindet, deren Resultat durch einen Farbenumschlag
deutlich zu erkennen ist.
Einheitliche Producte konnten jedoch nicht nachgewiesen
werden.
5) O. Fischer und E. Walker. Berichte 21, Seite 2609 und Berichte 22,
Seite 622.

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 491.
Zur Theorie des Wassergasproeesses.
Von ür. Hugo Strache, Privatdocent an der k. k. techn. Hoch­
schule und l)r. R. Jahoda, Chemiker in Wien.
Eine von den obgenannten im „Journ.f. Gasb. und Wasser­
versorg.“ 1900, Heft 10, 20, 31 u. f. veröffentlichte Ab­
handlung trägt wesentlich zur Kenntnis des Wassergas-
processes bei.
D'ie Verfasser studierten den Process der Wassergas­
bildung in allen seinen Phasen; derselbe besteht bekannt­
lich darin, dass abwechselnd Luft (Warmblasen) und
Wasserdampf (Gasen) über glühende Cokes geleitet
werden.
Es wurde der Nutzeffect unter allen in Betracht
kommenden Verhältnissen festgestellt, und zwar derart,
dass einerseits der Einfluss der Windgeschwindigkeit, der
Temperatur und der Schichthöhe beim Warmblasen, ander­
seits der Einfluss der Dampfgeschwindigkeit und der Tem­
peratur beim Gasen und schliesslich der Einfluss eines
Regenerators durch das Experiment festgestellt wurden.
Die Untersuchung ist darum von besonderem Interesse,
weil sie eine in jüngerer Zeit zufolge der Del lwik’schen
Patente vielfach verbreitete Auffassung, als könnte man
in Generatoren bei Anwendung geringer Schichthöhe und
hoher Windgeschwindigkeit die directe Verbrennung der
Cokes zu Kohlensäure auch bei hoher Temperatur bewerk­
stelligen, gründlich widerlegt.
Die Untersuchungen ergaben, dass (übereinstimmend
mit den bisherigen Anschauungen über den Verbrennungs-
process) der Kohlenstoff bei niederer Temperatur im Wesent­
lichen stets direct zu Kohlensäure, bei hoher Temperatur
im Wesentlichen stets zu Kohlenoxyd verbrennt, ohne dass
Schichthöhe und Windgeschwindigkeit einen Einfluss dar­
auf üben. Wenn also ein Generator warm geblasen wird,
so ist die Verbrennung, solange das Brennmaterial noch
geringe Temperatur besitzt, eine vollkommene, derart, dass
die Abgase beinahe nur Kohlensäure und kein Kohlenoxyd
enthalten. In dem Masse aber, als die Temperatur des
Brennmateriales steigt, nimmt die Bildung von Kohlenoxyd
zu. Da von einem bestimmten Volum der Luft bei der
Verbrennung zu Kohlensäure weniger Kohlenstoff aufge­
nommen wird, als bei der Verbrennung zu Kohlenoxyd,
so ist die verbrauchte Kohlenstoffmenge (Brennmaterial) zu
Beginn weit geringer, als in späteren Stadien, während die
pro Minute entwickelte Wärmemenge zu Beginn viel
grösser ist, als später.
Der Wärmeverlust durch das warm abziehende Ge­
neratorgas zeigt entsprechend der Temperaturerhöhung
continuierliche Steigerung. Die im Generator aufgespeicherte
Wärme ergibt sich aus der entwickelten Wärme, weniger
dem Wärmeverluste. Der Quotient aus der aufgespeicherten
Wärme und der verbrauchten Kohlenstoffmenge ergibt so­
dann den Nutzeffect beim Warmblasen. Dieser Nutzeffect
ist also zu Beginn des Blasens (niedriger Temperatur des
Generators) hoch und fällt bei andauerndem Blasen in dem
Masse als die Temperatur des Brennmaterials zunimmt.
Dieser Nutzeffect ist aber unabhängig von der Windge­
schwindigkeit und Schichthöhe.
Der Kohlensäuregehalt der entweichenden Gase und
der Nutzeffect beim Warmblasen erreichen im Durchschnitte
bei der Temperatur von Nutzeffect C0 2 -Gehalt
625° 80% 18%
672° 70% 16%
929° -.. 40% 76%
1300° 30% 4'6%
Der Gesammtnutzeffect für eine bestimmte Blasezeit
ergibt sich aus der gesammten, während dieser Zeit ver­
brannten Kohlenstoffmenge und der hiebei im Generator
aufgespeicherten Wärme. Dieser fällt rapid zwischen 650
und 900°, es erscheint daher günstig, die Temperatur des
Generators nicht über 900 a zu steigern.
Um den Wärmeverlust beim Warmblasen zu ver­
mindern. verwendet man einen Regenerator, der einen
grossen Theil der durch das Generatorgas fortgeführten
Wärme aufnimmt und nach der Verbrennung des Kohlen­
oxydes durch zugeführten Secundärwind viel Wärme auf­
zuspeichern vermag, die weiters beim Gasen zur Vor­
wärmung des Wasserdampfes vortheilhaft nutzbar gemacht
wird. Die ausgeführten Untersuchungen zeigen, dass bei
längerer Blasedauer die im Regenerator aufgespeicherte
Wärmemenge die im Generator aufgespeicherte um mehr
als das Doppelte übertrifft; während der Nutzeffect im
Generator schon nach wenigen Minuten um Bedeutendes
sinkt, bleibt derselbe bei Berücksichtigung der im Re­
generator aufgespeicherten Wärme auch nach längerer
Blasezeit ziemlich constant, z. B. nach zehn Minuten von
78-9 bis 73-8% oder 76'9 bis 74'4%.
Die Wärmeverluste beim Gasen sind von der Dampf­
geschwindigkeit und von der Temperatur des Generators
abhängig. Zu geringe Dampfgeschwindigkeit gibt geringe
Gasmenge und daher verhältnismässig grossen Wärme­
verlust durch Strahlung der Apparate, eine zu grosse
Dampfgeschwindigkeit wirkt ungünstig wegen des unzer-
setzt durchgehenden Wasserdampfes, der eine hohe speci-
fische Wärme hat und daher dem Generator eine grosse
Wärmemenge nutzlos entführt.
Aus den Untersuchungen ergibt sich, dass bei
bestimmter Temperatur des Generators mit zunehmender
Dampfgeschwindigkeit sowohl die unzersetzt durchgehende
Dampfmenge, als auch der Kohlensäuregehalt des Wasser­
gases und zwar in ähnlicher Weise, stark zunimmt; dass
sowohl der Dampfgehalt, als der Kohlensäuregehalt des
Gases mit zunehmender Temperatur bei gleichbleibender
Dampfgeschwindigkeit abnimmt, und schliesslich, dass
Kohlensäure und Dampfgehalt auch bei geringen Tempe­
raturen durch Verringerung der Dampfgeschwindigkeit auf
ein Minimum herabgedrückt werden können.
Der Nutzeffect beim Gasen berechnet sich aus dem
Kohlenstoffverbrauche beim Gasen, dem Wärmeverluste des
Generators und dem Heizwerte des erzeugten Wassergases.
Der Wärmeverlust setzt sich zusammen aus der Bildungs­
wärme, der Eigenwärme des erzeugten Wassergases und
des unzersetzt durchgehenden Dampfes, sowie der Strahlung
des Generators. Es ergibt sich für jede Temperatur eine
bestimmte Dampfgeschwindigkeit, bei welcher das Maximum
des Nutzeffectes erreicht wird. Die Höhe dieses Maximums
schwankt zwischen 87 und 93%. Aus dem Kohlenstoff­
verbrauche beim Blasen und beim Gasen und aus dem
Wärmeverluste beim Blasen und beim Gasen lässt sich der
Total-Nutzeffect für jede bestimmte Dampfgeschwindigkeit
berechnen. Die graphischen Darstellungen der Nutzeffecte
beim Blasen, der Nutzeffecte beim Gasen und des Total­
nutzeffectes zeigen, dass die Curve für den Totalnutzeffect
in allen Fällen fast parallel mit derjenigen für den Nutz­
effect beim Gasen läuft. Es erhellt daraus, dass der Nutz-
effect beim Warmblasen bei den hier in Betracht kom­
menden Temperaturen für den Totalnutzeffect von unter­
geordneterer Bedeutung ist, dass vielmehr der Nutzeffect
beim Gasen für das rationelle Arbeiten massgebend ist,
dass daher in erster Linie das richtige Verhältnis zwischen
Temperatur und Dampfgeschwindigkeit eine gute Ausbeute
an Gas bedingt.
Auch die Totalnutzeffecte zeigen ein Maximum bei einer
ganz bestimmten Dampfgeschwindigkeit. Dieses Maximum
beträgt bei der Temperatur von 780 Grad 72'5% und bei
860 Grad 77%.
Die Berechnungen der Nutzeffecte beim Gasen wurden
für nicht vorgewärmten Dampf ermittelt. Da bei Anwen­
dung von Regeneratoren eine Ueberhitzung des Dampfes
bis 1000 Grad eintritt, so bedeutet das pro m 8 Wasser­
dampf eine Wärmezufuhr von 632 Calorien und daher eine
weitere Erhöhung des Nutzeffectes. Ist hierbei die Wirkung
des Regenerators schon eine wesentliche, so kommt sie
dort noch mehr in Betracht, wo anstatt Coaks Stein- oder
Braunkohle nach dem Verfahren von Strache (D. R.-P.
Nr. 90747) verwendet wird, weil hiebei durch den über­
hitzten Wasserdampf die Kohle entgast wird.

Seite 492.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 20.
Die im Nachstehenden theoretisch ermittelten Nutzeffecte
werden in der Praxis wirklich erreicht, wie aus nach­
stehender Zusammenstellung grösserer Versuchsreihen,
welche in der Wassergasanlage in Pettau ausgeführt
wurden, ersichtlich ist.
V ersuchsdaten
Ver­
such
Nr.
Kohlengattung und
Analyse
Versuchs-
dauer
Stunden
Ver­
branntes
Brenn­
material
kg
Gasmenge
Erzeugte aus 1 kg
Gasmenge
Kohlen­
stoff
4
5
6
7
Grazer Gas-Cokes
2-05
8913
0-65
Nd
o.j
S. 0'49
Asche 7.68
H a 0*) 1.28
90 06%
0-75%
1'09%
0'61%
7A9%
0-34%
Heizwert
7339, 7487 Cal.
Oberschlesische Stein-i
kohle (Sandkohle).
C.
H.
N.
O.
S.
Asche
6993%
5-09%
0 97%
20 35%
0-80%
2-86%
H a 0*) 9-10%
Heizwert 6364 Cal.
V ercokungsprobe
57-12%
Buchberger
kohle.
C.
H.
N.
O.
s.
Asche
Braun-
51-72%
5.80%
0 78%
31-22%
0-42%
1006%
H ä 0*) 19 65%
Heizwert 4629 Cal.
Vercokungsprobe
51-33%
7-0
7-0
7-0
4-5
6-5
4-5
4-0
5-0
85
110
127
77
134
96
77
216
211
239
197
135
213
175
158
212
2-73
2-44
2-22
2-50
2-27
2-63
2-94
1-90
Wärmebilanz.
Ver­
such
Nr.
Art des Brenn-
materiales
Heizwert
des Gases
(Nutz­
effect)
Wärme des
Wasser­
gases
Wärme der
Abgase
Heizwert
der Flug­
asche
Unzer-
setzter
Dampf und
Strahlung
in Procenten
Grazer Gas­
cokes..
Oberschlesi­
sche Stein­
kohle..
Buchberger
Braun­
kohle..
6-2
5-5
4-0
9-6
6'5
9-6
8-4
7-9
7- 9
8- 5
13-1
0-5
14-9
8-6
17-3
8-9
16-3
6-6
29-9
Es sei noch bemerkt, dass bei Berechnung der Nutz­
effecte die Verbrennungswärmen des Wassergases mit
ihrem unteren Werte (Verbrennung zu dampfförmigem Wasser)
eingesetzt wurden, und dass dem entsprechend die Ver­
dampfungswärme des Wassers behufs Erzeugung des
Wassergases nicht in Rechnung gesetzt werden musste.
Die Erzeugung ist aus dampfförmigem Wasser angenommen,
ebenso die Verbrennung des Gases zu dampfförmigem
Wasser in Rechnung gezogen.
Ueber Dextrinbleiehung.
Von Hugo Borutraeger in Hannover.
Behandelt man Dextrin, welches bekanntlich sehr
schlechte Klebkraft besitzt, 24 Stunden in saurer Lösung
mit Wasserstoff-Superoxyd bei' circa 50° C., so wird das­
selbe fast weissund stark klebrig; auch hört die Schimmelung
einer etwas flüssigen Lösung desselben ganz auf. Sollte
das Wasserstoff-Superoxyd eventuell auch desinficierend
wirken? Jedenfalls scheint es auf das Dextrin nicht allein
bleichend, sondern auch oxydierend und verharzend zu
wirken. Hoffentlich wird es bald gelingen, das Wasserstoff-
Superoxyd billiger darzustellen, da es das einzige durchaus
unschädliche Bleichmittel ist, keinen Rückstand hinterlässt
und der natürlichen Bleichung am nächsten kommt.
*) Da nicht ermittelt werden konnte, mit welchem Feuchtigkeitsgrade die
Kohle in den Generator gelangte, ist in den Berechnungen auf den Wasser­
gehalt keine Rücksicht genommen worden. Bei Berücksichtigung desselben
erhöht sich auch der Nutzeffect des Gases aus der Braunkohle auf 63°/ 0.
*) Da nicht ermittelt werden konnte, mit welchem Feuchtigkeitsgrade die
Kohle in den Generator gelangte, ist in den Berechnungen auf den Wasser­
gehalt keine Rü< ksicht genommen worden. Bei Berücksichtigung desselben
erhöht sich der Nutzeffect des Gases aus der Braunkohle auf 68°/ 0.
ALLGEMEINER THEIL.
Bücherschau.
Aisinmann, Dr. S., technischer Director. Diedestructive
Destillation in der Erdölindustrie. Mit 23 Abbil­
dungen. Sammlung chemischer und chemisch-technischer Vorträge.
Herausgegeben von Prof. Dr. Felix B. A h r e n s. V. Band, 6. Heft.
Stuttgart 1900. Verlag von Ferdinand Enke.
Der Verfasser verfolgt die Geschichte der destructiven Destilla­
tion der Erdöle, oder die sogenannte „Cracking-Destillation“ von
ihren Anfängen bis zu ihrer heutigen Entwickelung. Jene datieren
aus dem Jahre 1861. Er schildert die verschiedenen Destillations-
Anlagen, und zwar nebst den älteren besonders den Popelka-
Kessel und das Verfahren von Ragosin. Seine Auseinander­
setzungen sind durch die Zeichnungen der Apparate gut veran­
schaulicht. Er kommt zu dem Schlüsse, dass das Verfahren von
Ragosin allen Anforderungen am meisten Rechnung trägt und
schon jetzt als dasjenige bezeichnet werden kann, welchem die
nächste Zukunft gehört. Dr. L. K.
ßiehringer, I)r. Joachim, a. o. Professor an der herzoglichen
technischen Hochschule zu Braunschweig. Einführung in die
Stöch iometrie oder die Lehre von der quantitativen Zu­
sammensetzung der Körper und ihren mit dieser zusammenhängen­
den Eigenschaften. Mit Rechenbeispielen. Für Studierende und
Chemiker. Mit 18 Abbildungen und einer Tafel. Braunschweig.
Druck und Verlag von Friedrich Vieweg und Sohn. 1900.
Der Verfasser hat sich nicht auf die Stöchiometrie im engeren
Sinne beschränkt, sondern er zieht alle Gebiete in Betracht, auf
welchen Rechnung und chemische Reaction einander begegnen. Das
Werk stellt ein Compendium aller Rechnungsarten vor, die ein
Chemiker zu lösen Gelegenheit haben kann. Abgesehen von den
Anwendungen der-stöchiometrischen Rechnungen auf die Ergebnisse
der Analysen,, sind die mannigfachen, bei den Gasen sich ergebenden
Eventualitäten berücksichtigt. Das specifische Gewicht, seine Be­
ziehungen zum Drucke und zur Temperatur, die verschiedenen
Arten der Dampfdichte-Bestimmungen, das Molecularvolumen, die
Diffusion und Effusion, die specifische und die Verbrennungswärme,
der kritische Zustand der Gase, die optischen Eigenschaften der
Flüssigkeiten, die Theorie der Lösungen, die Krystallisation, der
Schmelzpunkt und viele andere Beziehungen der Stoffe sind aus­
führlich behandelt. Dr. L. K.
Duparc Louis, Professeur ordinaire de Mineralogie et de pdtro-
graphie a TUniversite de Geneve. Directeur des laboratoires d’analyse
minerale, et De g ränge Emile et Monier Alfred. Assistants au
laboratoire de chimie analytique de l’üniversitede Geneve. T r a i t e
de Chimie analytique qualitative, suivi
de Tabtes systematiques pour l’Analyse
minerale. Geneve Henry Kündig, Editeur 11, Corraterie, Paris
Felix A 1 c a n Editeur 108. Bd. St. Germain. 1900.
Ein praktisches Handbuch der qualitativen Analyse, wie es
deren sehr viele gibt, liegt hier vor. Beachtenswert ist bloss die
Gruppierung des Stoffes, der nur die anorganische Chemie betrifft.
Die Basen sind in die üblichen vier Gruppen eingetheilt, aber jeder
Base sind die Reactionen des Metalles und seiner Salze beigefügt.
Die Säuren und ihre Reactionen sind ebenfalls nach den dem Radicale
zugrunde liegenden Elementen geordnet, so z. B. sind die Phosphor­
säuren beim Phosphor und die Schwefelsäuren beim Schwefel
erörtert. Dr. L. K.

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 493.
Frentzel Johannes, Professor Dr. Ernährung und
Volksnahrungsmittel. Sechs Vorträge. Mit 6 Abbildungen
im Text und 2 Tafeln. Aus Natur und Geisteswelt. Sammlung
wissenschaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen aus allen Ge­
bieten des Wissens. 19. Bändchen. Leipzig 1900. Verlag von B.
G. T e u b n e r. (Preis 90 Pfg.)
Zunächst bespricht der Verfasser die den menschlichen Körper
zusammensetzenden, sodann die zur Ernährung nothwendigen Stoffe.
Der Zubereitung der Speisen, dem Verdauungsapparate und den
Reactionen der Verdauungsflüssigkeiten (Magensaft, Speichel,
Galle etc.), sowie der mechanischen Thätigkeit des Darmes sind
weitere Capitel gewidmet. Die Untersuchungsmethoden mit Calori-
meter, Respirationsapparat und Experimente über den Stoffwechsel
schliessen sich hier an. Das tägliche Kostmass eines Menschen wird
hierauf aus der Zusammensetzung der Nahrungsmittel abgeleitet.
Die Eiweisstoffe, Fette und Kohlenhydrate, die dabei in Betracht
kommen, werden einzeln abgehandelt. Die Herstellungsmethoden der
Conserven nehmen ein eigenes Capitel in Anspruch. Das Buch ist
mit instructiven Abbildungen der betreffenden Apparate versehen
und führt eine allgemein verständliche, populäre Sprache. Dr. L. K
Gregor Georg. Beiträge zur Untersuchung des
Paprika. S.-A. Mittheilungen aus dem chemischen Laboratorium
der k. k. Universität in Czernowitz. Verlag von Jul. Springer
in Berlin N.
Der Verfasser kommt nach seinen Analysen zu dem Schlüsse,
dass aus einem erhöhten Aschengehalte allein noch nicht aut eine
Verfälschung der Paprikapulver geschlossen werden darf, dass viel­
mehr durch mikroskopische Untersuchung festzustellen ist, ob das
Paprikapulver fremde Beimengungen enthält. In zweifelhaften Fällen
muss die Bestimmung der Menge des in verdünnter Salzsäure
unlöslichen Theiles der Asche und die qualitative Untersuchung
dieses Rückstandes sowohl, als auch der salzsauren Lösung vorge­
nommen werden. e.
Rijn, Dr. J. J. L. van, Director der Landwirtschaftlichen Reichs'
Versuchsstation in Mastricht. Die Glykoside. Chemische Mono’
graphie der Pflanzenglykoside nebst systematischer Darstellung der
künstlichen Glykoside. XVI., 511 S., Berlin, Gebrüder Born-
traeger 1900. Preis M. 10.—.
Das vorliegende Werk ist der erste Versuch die sehr stattlich
angewachsene Literatur über die Glykoside in einem Handbuche zu
vereinen. Man kann dem Verfasser nur überaus dankbar sein, sich
dieser mühevollen Arbeit unterzogen zu haben, welche einerseits
dem Phytochemiker von grossem Nutzen bei seinen Forschungen
ist, anderseits auch für das weitere Studium dieser so inter­
essanten Körperclasse anregend wirken wird.
Der erste Theil des Werkes ist den künstlichen Glykosiden, d. h.
den Verbindungen der Zuckerarten mit Alkoholen, Mercaptanen,
Phenolen, Aldehyden, Ketonen, Säuren, stickstoffhaltigen Körpern
gewidmet und es werden hiebei die genialen Arbeiten E. Fischers
eingehend gewürdigt.
Im zweiten Theile des Buches werden die einzelnen Pflanzen­
glykoside beschrieben; deren Classification nach dem natürlichen
Pflanzensysteme ist beibehalten.
Ein sorgfältig angelegtes Sachregister und ein botanisches
Register sind dem Werke beigegeben, das sich in jeder Beziehung
als eine sehr schätzenswerte Bereicherung unserer wissenschaft­
lichen Literatur erweisen wird. Die äussere Ausstattung des Werkes
ist eine sehr gute. M. B.
Schimper, Dr. A. F. W., o. ö. Professor der Botanik an der
Universität Basel. Anleitung zur mikroskopischen
Untersuchung der vegetabilischen Nahrung s-
und Genussmittel. Zweite umgearbeitete Auflage. Mit
184 Abbildungen. Jena. Verlag von Gustav Fischer. 1900. Preis
geb. M. 5.—.
Das Buch ist für einen grossen Kreis von Interessenten be­
stimmt, da es nicht nur ein Nachschlagewerk für den Nahrungs­
mittelchemiker, sondern auch eine Anleitung für den Anfänger sein
soll. In letzterer Beziehung genügt es allen Ansprüchen, die man an
ein derartiges Werk stellen kann, in ersterer wären jedoch hie und
da detailliertere Ausführungen erwünscht. Es genügt zur allseitigen
Orientierung z. B. nicht, wenn bei den Tabaksblättern die Haar­
formen genau beschrieben und abgebildet sind, sondern es wären
zu den möglichen Verfälschungen mit anderen Blättern, die wichtigsten
Formen der Trichomgebilde dieser, so der Runkelrüben, des Kohls,
der Kartoffel etc. selbst anzuführen. Die zahlreichen Abbildungen
sind klar und mustergiltig ausgeführt. Der Verfasser bespricht zu­
erst die Mahlproducte und Stärkearten, sodann den Kaffee und seine
Surrogate, hierauf die Cacaopräparate (Cacaopulver, Chocolade),
ferner den Thee, den Tabak, den Peffer, den Piment oder Nelken­
pfeffer, die Gewürznelken, den Paprika, den Senf, den Safran, den
Zimmt, die Vanille, die Cardamomen, die Muskatnuss und Macis,
den Ingwer und Curcuma, das Agar-Agar in Fruchtgelee und den
Honig. Dr. L. K.
Schwalbe Ernst, Dr., Privatdocent und I. Assistent am patho­
logischen Institute zu Heidelberg. Untersuchungen zur Blut­
gerinnung. Beiträge zur Chemie und Morphologie der Coagulation
des Blutes. Braunschweig. Druck und Verlag von Friedrich Vieweg
& Sohn, 1900. (Preis 2 M. 50 Pf.)
Der Verfasser hat sich selbst eingehend mit der Blutgerinnung
beschäftigt und ist somit in der Lage dieses schwierige Gebiet er­
folgreich monographisch zu bearbeiten. Es ist dies umso dankens­
werter, als das Thema eigentlich in mindestens drei Wissenszweige,
in die Histologie, Physiologie und Chemie hinüberspielt. Schwalbe
kommt auf Grund seiner Beobachtungen zu folgendem Schlüsse:
Mit der Gerinnung des Blutes sind Zerfallserscheinungen an den
rothen Blutkörperchen verbunden, die als ein morphologischer Aus­
druck der Gerinnung angesehen werden können. Wo diese Ab­
schnürungserscheinungen von den rothen Blutkörperchen in Ver­
mehrtem Masse erscheinen, kommt Gerinnung zu Stande. Dr.L.K.
Tschirch A. Die Harze und die Harzbehälter. Hi­
storisch-kritische und experimentelle in Gemeinschaft mit zahlreichen
Mitarbeitern ausgeführte Untersuchungen. VIII., 417 S., Leipzig,
Gebrüder Borntraeger 1900. Preis M. 18.—.
Mit lebhafter Freude ist es zu begrüssen, dass sich A. Tschirch,
eine Autorität auf dem Gebiete der Harzchemie, entschlossen hat
seine mit zahlreichen Schülern ausgeführten Arbeiten gesammelt
herauszugeben.
Was die Anlage des genannten Werkes betrifft, so gliedert sich
dasselbe in einen chemischen und einen botanischen Theil, von
welchen der erstere sich zunächst mit de. historischen Entwicke­
lung der Harzuntersuchungen beschäftigt; «s sind hier alle
Quellen aufs sorgfältigste benützt, wofür speciell der wissenschaft­
liche Harzchemiker sehr dankbar sein wird.
An diesen historisch-kritischen Theil schliessen sich des Ver­
fassers und seiner Schüler zahlreiche eigene Arbeiten über die
Tannolhaize. Resenharze, Resinolsäureharze, Resinolharze und Fett­
harze an und am Schlüsse finden sich treffliche Uebersichten üher
die aus genannten Secreten isolierten Substanzen.
Auch der Wertbestimmung der Harze ist entsprechend gedacht
und viele Methoden werden kritisch besprochen. Tschirch
und seine Schüler haben die Harzchemie in neue Bahnen gelenkt,
indem sie ihr Hauptaugenmerk auf den eigentlichen Harzkörper
richteten, während die früheren Forscher dem Studium des amorphen
Theiles der Harze gewöhnlich aus dem Wege giengen und sich mit
der Abscheidung eines oder mehrerer woh'charakterisierter Körper
begnügten.
Der botanische Theil des Buches ist der Besprechung der Harz­
behälter gewidmet und zur Erklärung sind sechs Tafeln mit über
100 Abbildungen beigegeben.
Bei allen Fachgenossen wird Tschirchs Buch, das geradezu
als ein classisches Werk bezeichnet werden muss, die freudigste
Aufnahme finden und es muss mit grosser Befried gung vermerkt
werden, dass gerade in jüngster Zeit die Harzliteratur durch
zusammenfassende Bearbeitungen bedeutend vermehrt wurde und so
dem wissenschaftlichen Harzchemiker, sowie dem Praktiker Behelfe
an die Hand gegeben sind, welche ihm das Studium sowie die
weitere Forschung auf diesem so schwierigen Gebiete wesentlich
erleichtern. M. B.
Vereinbarungen zur einheitlichen Untersuchung und Be-
urtheilung von Nahrungs- und Genussmittelu, sowie Gebrauchs­
gegenständen für das Deutsche Reich. Ein Entwurf festgestellt nach
den Beschlüssen der auf Anregung des kais. Gesundheitsamtes ein-
berufenen Commission deutscher Nahrungsmittelchemiker. Heft II.
Berlin. Verlag von Julius Springer. 1900. Preis M. 5.—.
Das erste Heft enthielt diejenigen Untersuchungsmethoden,
welche in Bezug auf Conservierungsmittel, Fleisch, Wurstwaren,
Extracte und Peptone, Eier, Caviar, Milch und Molkereiproducte,
Käse, Speisefette und Oele vereinbart wurden. Das vorliegende,
zweite Heft ist den Rohstoffen (Weizen, Boggen, Gerste etc.), dem
Zucker, den Zuckerwaren, den Fruchtsäften und Gelees einschliess­
lich des Obstkrautes, den Marmeladen, Pasten und Limonaden, dem
Gemüse und Fruchtdauerwaren, dem Honig, dem Brantweine und
Liqueure, den künstlichen Süsstoffen und dem Wasser gewidmet.
Die Methoden sind durchwegs verlässlich, da jeder Abschnitt von
Specialisten auf dem betreffenden Gebiete bearbeitet wurde. Ein
weiterer Vorzug des Werkes besteht in dem vollständigem Nach­
weise der einschlägigen Literatur. Dr. L K.
Walter Franz, k. u. k. Hauptmann, Fachlehrer für chemische
Technologie und Vorstand des chemischen Laboratoriums an der
k. u. k. technischen Militärakademie zu Wien und Schweickhart
Christ. F., Director der Allgemeinen Aerogengas-Actiengesellschaft.
DerAerogengas-Apparat System von Vriesland. Gesammelte
Daten und Resultate der Versuche über Aerogengas. Repräsentanz
für Oesterreich. Wien, im Juli 1900. Im Selbstverlag der Allge­
meinen Aerogengas-Actiengesellschaft. II., Paffrathgasse 6.
Der in allen Einzelheiten beschriebene und abgebildete Apparat
dient zur Erzeugung von carburierter Luft; die Vorzüge dieser vor
allen anderen Beleuchtungsmitteln liegen, nach dem Verfasser, erst­
lich in der einfachen Erzeugungsweise, zweitens in der billigen
Darstellung, drittens in der Verwendbarkeit derselben zum Bt triebe
eines Incandescenzlichtes (Gasglühlichtes) und viertens in dem Um­
stande, dass das Gas keinerlei giftige Bestandtheile aufweist.
Karte von China. Bei G. F r e y t a g& Berndt, Wien, ist
eine Karte von China, Masstab 1:10 mm, erschienen, die von einem
kurzen illustrierten Texte begleitet wird. Die Regierungsform, ein
kurzer geschichtlicher Ueberblick, eine Orientierung über Heer,
Finanzen, Verwaltung, Bodenproduction und Industrie, Handel,
Verkehr, Münzen, sind in leichtfasslicher Weise dargestellt.

Seite 494. OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG. Nr. 20.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche' Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe am
II. October d. J. wurden folgende eingesandten Abhandlungen vor­
gelegt: Vom correspondierenden Mitgliede, Hofrath Prof. Johann
v. Radinger in Wien: „Der Aether und die Geschwindigkeit des
Lichtes“. Vom Prof. Richard Ab egg in Breslau: „Ueber den Ein­
fluss des Bindemittels auf den photochemischen Effect in Bromsilber­
emulsionen und die photochemische Induction“. Von Prof. P. C-
Puschl in Seitenstetten: „Ueber die speeifische Wärme der Lö­
sungen“.
Technische Hochschule in Wien. Die feierliche Inauguration
des für das Studienjahr 1900/1901 zum Rector der k. k. technischen
Hochschule in Wien gewählten ordentlichen öffentlichen Professors
der Mathematik Dr. Moriz Alle wird Samstag, den 20. d. M., um
12 Uhr mittags im grossen Festsaale der bezeichneten Hochschule
stattfinden. Nach Erstattung des Berichtes über die Verhältnisseim
abgelaufenen Studienjahre durch den Prorector k. k. Oberbaurath,
Professor der Utilitäts-Baukunde und des Eisenbahnhochbaues,
Christian Ulrich, hält das neue akademische Oberhauptseinen
Inaugurations-Vortrag.— Im Studienjahre 1900/1901 füngieren an
dieser Anstalt als Decan der Bau-Ingenieur-Schule o. ö. Professor
der Mathematik Emanuel Czuber, als Decan der Hochbauschule
o. ö. Professor der Baumechanik und graphischen Statik Rudolph
F. Mayer, als Decan der Maschinenbau-Schule o. ö. Professor der
allgemeinen und technischen Physik, Regierungsrath Dr. Leander
Ditscheiner, als Decan der chemisch-technischen Schule o. ö.
Professor der chemischen Technologie organischer Stoffe, Hofrath
Dr. Hugo Ritter von Perger und als Decan der allgemeinen Ab­
theilung o. ö. Professor der reinen Mechanik und graphischen Statik,
Dr. Joseph Finge r.
’jl Rectors-Inauguration au der k. k. Hochschule für Boden-
cultur in Wieu. Die feierliche Inauguration des für das Studienjahr
1900/1901 zum Rector der bezeichneten Hochschule gewählten ordent­
lichen öffentlichen Professors Adolph Friedrich wird Samstag,
den 27. d. M., um 12 Uhr mittags in der Aula dieser Hochschule
stattfinden.
r| Niederösterreichischer Landes- Sanitätsrath. In der am
8. October d. J. abgehaltenen Sitzung wurden u. a.^ folgende Refe­
rate erstattet: Gutachten, betreffend die Herstellung einer für die
Vornahme bacteriologischer Unteisuchungen bestimmten Baracke in
einer k. k. Krankenanstalt zu Wien. Gutachtliche Aeusserung über
die Zulassung von Erleichterungen im Verkehre mit Celluloidwaren,
Aeusserung über ein Ansuchen um Bewilligung zum Bezüge von
Saccharin zur Herstellung von Obstconserven für Zuckerkranke.
Vierter österreichischer Ingenieur- und Arehitekteutag.
Seit dem Zusammentritte des III. österreichischen Ingenieur- und
Architektentages, welcher in den Tagen vom 5. bis 11. October
1891 in Wien abgehalten wurde, sind neun Jahre verstrichen.
Hatte schon der III. Ingenieur- und Architektentag eine imposante
Kundgebung der akademischen Techniker Oesterreichs bedeutet,
so lässt .sich dies in noch viel höherem Masse von dem eben be­
endeten IV. Ingenieur- und Architektentage behaupten. Für diese
Thatsache spricht schon die Zahl der Anmeldungen, welche sich auf
7517 Mitglieder gegen 5744 zur dritten Tagung belief, die Zahl der
Theilnehmer betrug 327 gegen 194 im Jahre 1891. Dementsprechend
war auch der Verlauf der Tagung ein in jeder Hinsicht ausser­
ordentlich befriedigender. Das Hauptverdienst an dem
glänzenden Ergebnisse des IV. Ingenieur- und Architektentages ge­
bürt der umsichtigen Mühewaltung der ständigen Delegation des
III. österreichischen Ingenieur- und Architektentages, welche das ihr
anvertraute Mandat in mustergiltiger Weise verwaltet hat. Wir
geben im Nachstehenden den Bericht über den Verlauf des IV. öster­
reichischen Ingenieur- und Architektentages, sowie der demselben
vorangegangenen Delegierten-Conferenz.
Am 2. October vormittags begannen im Hause des österreichischen
Ingenieur- und Architektenvereines in der Eschenbachgasse die Be­
rathungen der Delegierten-Conferenz. Inder Delegierten-Con­
ferenz waren 22 Vereine Oesterreichs vertreten, darunter aus Wien der
Oesterreichische Ingenieur- und Architektenverein, die Ingenieur-
kammer des Vereines der behördlich autorisierten Civiltechniker
in Niederösterreich und der Verein österreichischer
Chemiker in Wien, ferner Vereine aus Brünn, Graz, Prag,
Aussig, Innsbruck, Klagenfurt, Krakau, Lemberg, Leoben, Linz,
Salzburg, Teschen, Triest, Triest, und Troppau. Nachdem Stadtbau-
director Oberbaurath Berger über die Geschäftsordnung für den
Ingenieur- und Arehitekteutag, über die Geschäftsordnung für die
Delegierten-Conferenz und über die Bestimmungen für die Veran­
staltung österreichischer Ingenieur- und Architektentage berichtet
hatte, wurde in die Berathung wesentlicher Standesfragen einge­
gangen. Beim Gegenstände „Doctortitel“ (Berichterstatter Baurath
von Krenn) gieng die allgemeine Ansicht dahin, dass auf der
Forderung des Doctortitels unbedingt beharrt
werden müsse. Gründliche Erörterung rief der Gegenstand „Stellung
der Techniker im öffentlichen Baudienste und im Eisenbahndienste“
hervor. Die Berathungen gipfelten in dem Wunsche nach Schaffung
eines Ministeriums für öffentliche Arbeiten, das von Technikern ge­
leitet wird, sowie nach Begründung einer Baudirection in jedem
Kronlande.
Die Berathung über die zu gründenden „Ingenieur-Kammern“
wurden am folgenden Tage (3. October) fortgesetzt. Nach dem Be­
richte des Baurathes Stigler über die „Stellung der be­
hördlich autorisierten Privattechniker“ wurde all­
gemein betont, dass der heutige Zustand ein unhaltbarer sei. Nach
dem Vorschläge der Conferenz soll eine Enquete von Sachverstän­
digen einberufen werden, welche die Frage über die Stellung der be­
hördlich autorisierten Privattechniker zur endgiltigen Reife bringe,
damit die Regierung in die Lage käme, den Entwurf der verfassungs­
mässigen Behandlung zuzuführen. Der Beiicht des Oberbaurathes
Professors 0 e 1 w e i n über „Wasserwirtschaft un d Rege­
lung der Wasserrechts-Verhältnisse“ wurde sammt
den Anträgen des Berichterstatters von der Conferenz genehmigt.
In der Debatte über den Bericht des Stadtbaudirectors Putschar
(Graz), „Bestellung technischer Attaches“, wurde die
dringende Nothwendigkeit einer Bestellung von ständigen tech­
nischen Attaches bei den Missionen in Washington, London, Paris,
Berlin, Petersburg und einer Stadt im Oriente betont. Der nächste
Gegenstand betraf das „Wahlrecht der Techniker“. Als Bericht­
erstatter fungierte Ober-Ingenieur Goldemund. Nach den gefassten
Beschlüssen soll den behördlich autorisierten Privattechnikern, den
behördlich autorisierten Bergbau-Ingenieuren und jenen Technikern
und Bergakademikern, welche die strenge oder Diplomprüfung oder
die zweite Staatsprüfung an einer österreichischen technischen Hoch­
schule, beziehungsweise die Staatsprüfung an den Bergakademien
in Leoben oder Pribram bestanden haben, das Wahlrecht in der
Reichsraths-Wahlordnung, dann in den Landes- und Gemeinde-Wahl­
ordnungen ohne Rücksicht auf Steuerleistung und Gemeinde-Ange­
hörigkeit zuerkannt werden. Ferner wird für die Professoren-Collegien
der technischen Hochschulen und Bergakademien eine Vertretung
in den Landtagen verlangt.— Eine ausgedehnte Debatte rief der
nächste Gegenstand: „Schaffung einer einheitlichen Mittel­
schule“ (Berichterstatter Bau-Inspector Pürzl) hervor. Es wurde
die Forderung aufgestellt nach Schaffung einer einheitlichen Mittel­
schule, deren Absolventen zum Eintritte in die verschiedenen Hoch­
schulen berechtigt seien. Bis zur endgiltigen Regelung dieser Ange­
legenheit soll den absolvierten Realschülern der Besuch einer Uni­
versität als ordentliche Plörer ermöglicht werden. Zur Studien- und
Prüfungsordnung an technischen Hochschulen wurden folgende For­
derungen aufgestellt: Ausgestaltung der technischen Hochschulen
durch Errichtung neuer Lehrkanzeln, namentlich für staatswissen­
schaftliche und volkswirtschaftliche Fächer, für Gesundheitstechnik
und Schiffbau wesen; Errichtung von wissenschaftlichen Instituten
und Laboratorien; Erweiterung der Pflege der Elektrotechnik; die
Diplomprüfung soll in ähnlicher Weise ausgestaitet werden wie die
Rigorosen an den Universitäten. Auf den Doctortitel hätten nach­
träglich auch alle jene Techniker Anspruch, welche die Diplom­
prüfung bestanden haben. Der letzte Gegenstand der Tagesordnung
betraf die Frage der Errichtung einer Akademie der technischen
Wissenschaften. Nach den Anträgen des Berichterstatters Inspectors
Pollack (Wien) wurde die Forderung aufgestellt, es möge durch
Vermehrung der Mitgliederzahl an den bestehenden Akademien der
Wissenschaften oder durch Schaffung einer eigenen Abtheilung für
technische Wissenschaften auch den Ingenieuren Gelegenheit zur
Arbeit im Rahmen der Akademie geboten werden. Die gefassten
Beschlüsse wurden insgesammt dem vierten österreichischen In­
genieur- und Architektentage, der am 5. October zusammentrat, vor­
gelegt.
Der vierte österreichische Ingenieur- und
Architekten tag wurde am 5. October, vormittags, im
Festsaale des österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines
in feierlicher Weise eröffnet. Es hatten sich hiezu eingefunden in
Vertretung der k. k. Regierung Se. Exeellenz Sectionschef Freiherr
v. W e i g e i s p e r g, dann Se. Exeellenz Landmarschall Freiherr
v. Gudenus, Bürgermeister Dr. Lueger, Statthaltereirath Frei­
herr v. Kutscher a, ferner in Vertretung des Ministeriums des
Inneru Sectionschef Dr. Heinrich Ritter v. Roäa, die Oberbauräthe
Lauda und Pompe, die Bauräthe Röllig, Braun und
Herbst; in Vertretung des Eisenbahnministeriums Sectionschef
Max Ritter v. Pichler mit dem Sectionsrathe P as ch e r; seitens
des Unterrichtsministeriums Sectionsrath Dr. Richard v. Hampe;
seitens des Ackerbauministeriums Sectionsrath Tomaszewski;
in Vertretung des Finanzministeriums Ministerial-Vicesecretär Dr.
Quer n er; in Vertretung des Handelsministeriums Hofrath
H i 1 1 i n g e r.
Oberbaurath Prenninger als Präsident der ständigen Dele­
gation des dritten österreichischen Ingenieur- und Architektentagea
eröffnete die Sitzung, begrüsste die Versammelten und veranlasste
die Wahlen für die Leitung der Versammlung. Es wurden per
Acclamation gewählt die Herren: Oberbaurath Berger zum
Präsidenten, Oberbaurath Prenninger, Hofrath Jahn, Inspector
Heppe, k. k. Oberbergrath Lorber zu Vicepräsidenten, Stadt-
baudirector von Graz, Puts char, Prof. Dr. W egscheider,
Ingenieur Biberle und Ingenieur Geiringer zu Schriftführern.
Stadtbaudirector Oberbaurath Berger dankte in seinemund
im Namen der übrigen Gewählten, begrüsste die erschienenen
Gäste und entwickelte sodann in längerer Rede die Aufgaben des
Congresses.
Sectionschef Freiherr v. Weigel s'p erg wünschte namens
der k. k. Regierung den Bestrebungen des Ingenieur- und Archi­
tektentages besten Erfolg und versicherte, dass die Regierung
mit aller Aufmerksamkeit und mit hohem Interesse den
Verhandlungen folge und dass es insbesondere den Herren

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 495.
Ministern, deren Ressorts durch die Gegenstände der Berathungen
zunächst berührt sind, zur Befriedigung gereichen werde, den vor­
gebrachten Wünschen die thunlichste Förderung angedeihen zu
lassen. (Lebhafter Beifall.)
Landmarschall Freiherr v. Gudenus begrüsste namens
der autonomen Landesvertretung die Versammlung und wünschte
ihren Berathungen besten Erfolg. Er feierte die Errungenschaften
der modernen Technik und wünschte, dass die Entwickelung der
technischen Wissenschaften weiter dem Wöhle der Menschheit
förderlich sei.
Bürgermeister Dr. L u e g e r begrüsste die Versammlung und
dankte dafür, dass wieder Wien als Ort des Tages bestimmt wurde; er
dankte ferner dafür, dass man durch die Wahl des Sfcadtbau-
directors Oberbaurathes Berger zum Präsidenten des Tages die
Stadt Wien geehrt habe. Er betonte weiter die hohe Wichtigkeit
der Technik und wies darauf hin, dass Wien seinen Glanz und
seine Schönheit den Ingenieuren und Architekten verdanke. Wien
habe auch die vollständige Gleichberechtigung der aus den tech­
nischen Hochschulen Hervorgegangenen mit jenen aus den Uni­
versitäten durchgeführt. Der Bürgermeister schloss mit dem
Wunsche, es möge den Theilnehmern des Tages in Wien Wohlgefallen.
Vorsitzender Oberbaurath Berger dankte für die Worte der
Vorredner, worauf die Geschäftsordnung für den Tag ohne Debatte
angenommen wurde.
Hierauf wurde in die Berathung der meritorischen Fragen ein­
gegangen.
Ueber die Stellung der behördlich autori­
sierten Privattechniker (Bildung von Ingenieur-
Kammern) referierte Baurath Stigler. In einer längeren
Resolution wurde einleitend das Bedauern ausgesprochen, dass die
Verhältnisse der behördlich autorisierten Privattechniker in dem­
selben Zustande sind, welchen schon die bisherigen Ingenieur- und
Architektentage als unhaltbar und dringend reformbedürftig be-
zeichneten. Hinsichtlich der bisher üblichen Bezeichnungen wurde
die Forderung gestellt, dass solche Titel an Stelle der jetzt üblichen
gesetzt werden, welche den Stand gegenüber den Versicherungs­
technikern und Bautechnikern kennzeichnen. Diese Resolution
wurde einstimmig angenommen, desgleichen eine vom Stadtbau-
director Moriz P u t schar gestellte, welche die Bestellung von
ständigen technischen Attaches bei den k. und k. Missionen in
Washington, London, Paris, Berlin, St. Petersburg, Rom und in
einer Stadt im Orient als dringend geboten bezeichnet.
Zur Frage des Wahlrechtes gelangte ein Antrag zur
Annahme, der für die Techniker das Wahlrecht in alle Vertretungs­
körper ohne Rücksicht auf die Steuerleistung und Gemeinde­
angehörigkeit verlangt und den Professoren-Collegien der tech­
nischen Hochschulen und Bergakademien die Entsendung eines Ver­
treters in die Landtage zuerkennt. Für die technischen Hochschulen
wird während der Uebergangsperiode die Zuerkennung der Viril­
stimme für den Rector gefordert.
Baurath Franz Ritter v. Krenn berichtete über den
Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur“ und
beantragte, der Tag möge sein lebhaftes Bedauern darüber aus­
sprechen, dass der von dem dritten österreichischen Ingenieur- und
Architektentage bereits vor neun Jahren ausgesprochene Wunsch
nach Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur“ und „Architekt“
noch immer keine Erfüllung gefunden hat. Der Tag anerkennt, dass
die Regierung den Wünschen der akademisch gebildeten Techniker
durch Vorlage eines Gesetzentwurfes über die Berechtigung zur
Führung des Titels „Ingenieur“ entgegengekommen ist. Der Tag
wünscht jedoch die Aufnahme einer Bestimmung, betreffend die Be­
scheinigung über die Berechtigung zur Führung des Titels „In­
genieur“. Der Antrag wurde ohne Debatte zum Beschlüsse erhoben.
Derselbe Referent berichtete auch über den „D o c t o r t i t e 1“
und stellte folgenden Antrag: „In Erwägung, dass die öster­
reichischen technischen Hochschulen und Berg­
akademien auf vollkommen gleicher Stufe mit den
österreichischen Universitäten, sowie mit den
technischen Hochsch u len und U n i versitäten des
Deutschen Reiches stehen, findet es der vierte
österreichische Ingenieur- und Architektentag
für dringendgeboten, dass den technischen Hoch­
schulen und den Bergakademien Oesterreichs das
Recht zuzuerkennen sei, Doctoren zu promo­
vieren.“
Regierungsrath Director R o 11 e r (Krakau) sprach sich gegen
den Antrag bezüglich des Doctortitels aus, jede andere Forderung
des Tages sei wichtiger als diese. Er beantragte, den Antrag des
Referenten abzulehnen.
Professor Steiner (Prag) constatierte, dass Professoren-
Collegien technischer Hochschulen, im Gegensätze zu ihrer früheren
Haltung, sich für den Doctortitel einstimmig ausgesprochen haben;
heute handle es sich um die Gleichstellung der technischen Hoch­
schulen Oesterreichs mit denen Deutschlands; denn es müsse be­
fürchtet werden, dass viele Techniker sich nach Deutschland be­
geben, um dort den Doctortitel zu erwerben.
Baudirector Putschar (Graz) erklärte sich als Praktiker mit
dem Standpunkte des Vorredners einverstanden.
Die Bauräthe Stigler und Zu ff er (Wien) traten für den
Antrag des Berichterstatters ein, welcher schliesslich mit grosser
Majorität zur Annahme gelangte.
Ueber den dritten Punkt der Tagesordnung: „Stellung der
Techniker im öffentlichen Baudienste“ berichtete
Baurath Hans Müller. Diesbezüglich wird beantragt die Schaffung
eines Ministeriums für öffentliche Arbeiten, die Errichtung einer
staatlichen Baudirection für den Hoch-, Strassen- und Wasserbau
in jedem Kronlande und die Berufung von nur akademisch gebil­
deten Ingenieuren zur Leitung der zu schaffenden technischen Be­
hörden und Abtheilungen. Ferner seien alle jene Beamtenstellen im
Dienste der Länder, der Gemeinden, öffentlichen Fonds und der
zur Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen, welche tech­
nisches Wissen und Können erfordern, ausnahmslos mit akademisch
gebildeten Ingenieuren zu besetzen.
Nach einer kurzen Debatte wurden die Anträge des Bericht­
erstatters unverändert angenommen.
Hierauf berichtete Ingenieur Ziffer Überdiesteilung
der Techniker im Eisenbahndienste, In dem von ihm
vorgelegten Anträge heisst es, die gegenwärtige Organisation des
Eisenbahnministeriums werde hinsichtlich des technischen Verwal­
tungsgebietes aus dem Grunde nicht für zweckmässig gehalten,
weil dieselbe alle technischen Angelegenheiten des Eisenbahnwesens
in eine Section vereinigt. Dadurch werde der an der Spitze dieser
Section stehenden Persönlichkeit die Beherrschung aller ein­
schlägigen Fachgebiete zugemuthet, welche bei der Mannigfaltigkeit
und der Ausdehnung der Eisenbahntechnik unmöglich voraus­
gesetzt werden kann. Es wird deshalb die Schaffung einer tech­
nischen Präsidial-Abtheilung und mindestens vier technischer Sec-
tionen beantragt, und zwar: 1. für Bau und Erhaltung der Bahn
und deren fixen Ausrüstung; 2. für Fahrbetriebsmittel und Werk­
stätten; 3. für den Verkehr und das Signalwesen; 4. für Bahnen
niederer Ordnung. Ferner wird die Vertretung im Staatseisenbahn-
rathe angestrebt.
Ministerialrath S c h ö f f e r wünschte eine andere Fassung des
Antrages und stellte einen bezüglichen Antrag.
Hierauf wurde die Berathung unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen theilte Vorsitzender
Oberbaurath Berger mit, dass der Rector der deutschen tech­
nischen Hochschule in Prag, Birk, in einer Zuschrift mittheilt, dass
er verhindert sei, den Berathungen des Tages beizuwohnen und den
Berathungen den allerbesten Erfolg wünscht.
Hierauf wurden die Berathungen fortgesetzt.
Ingenieur Otto Mauthner, Baurath Ritter v. Krenn und
Prof. Steiner traten für den Antrag des B erichterstatters ein;
Baurath Zu f f e r wünschte ebenfalls einige Modificationen.
Bei der Abstimmung wurden die Anträge des Berichterstatters
unverändert angenommen.
Zum Schlüsse wurden die Anträge über Schaffung einer e i n-
heitlichen Mittelschule, die wichtigsten des Programmes, in Be­
rathung gezogen. Das Referat erstattete Bau-Inspector Josef Pür z 1.
In diesen Anträgen wird für die absolvierten Realschüler das
Recht des Eintrittes in die Universität als ordentliche Hörer bis
zur Einführung der einheitlichen Mittelschule beansprucht. Die
Anträge des Referenten wurden angenommen.
Auf der Tagesordnung des zweiten Verhandlungstages (6. Oc-
tober) standen Referate des Bauinspectors P ü r z 1 über die Ausge­
staltung der technischen Hochschulen, des Professors Steiner
über die Errichtung einer Akademie der technischen Wissenschaften
und des Oberbaurathes Professors 0 e 1 w e i n über Regelung der
Wasserrechtsverhältnisse. Der Vorsitzende, Oberbaurath Berger,
brachte zur Kenntnis, dass bezüglich des Vorschlages, Zweigvereine
des österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines zu bilden,
von den einzelnen Vereinen keine bindenden Zusagen gemacht
wurden, dass diese Anregung in den einzelnen Vereinen berathen
werden wird, worauf sich diese mit dem österreichischen Ingenieur-
und Architektenvereine direct in Verbindung setzen werden.—
Ueber die Ausgestaltung der technischen Hoch­
schulen empfahl Bauinspector Pürzl folgende An­
träge zur Annahme: „1. Der vierte österreichische Ingenieur- und
Architektentag erkennt es als eine unabweisbare Nothwendigkeit an,
dass seitens der Regierung den technischen Hochschulen im allge­
meinen eine grössere Aufmerksamkeit als bisher zugewendet werde,
und dass insbesondere das Unterrichtsprogramm aller technischen
Hochschulen durch Errichtung von Lehrkanzeln und Instituten er­
weitert werde. 2. Der vierte österreichische Ingenieur- und Archi­
tektentag erklärt die Errichtung von wissenschaftlichen Instituten
und Laboratorien für Bau- und Maschinen-Ingenieurwesen an den
technischen Hochschulen als eine dringende Nothwendigkeit. Was
speciell den elektrotechnischen Unterricht anbelangt, so wären die
betreffenden Institute derart auszugestalten, dass eventuell auch
der Einrichtung von eigenen Studien-Abtheilungen für Elektro­
ingenieure mit abschliessender Staatsprüfung nichts mehr im Wege
sei. 3. Um den Hörern der technischen Hochschulen ausser der all­
gemeinen Fachbildung auch eine Special-Ausbildung zu ermöglichen,
wäre in jenen Gegenständen der zweiten Staatsprüfung, welche
durch Einzelzeugnisse nachzuweisen sind, innerhalb bestimmter
Gruppen eine freie Wahl zu gestatten. 4. Der vierte österreichische
Ingenieur- und Architektentag erachtet eine Reform der Diploms­
prüfung für dringend nothwendig. Die mit Erfolg abgelegte Diploms­
prüfung wäre mit der Ertheilung des Doctorgrades zu verbinden.
Jenen Technikern, welche sich das Diplom bereits erworben
haben, wäre der Doctorgrad zuzuerkennen.“ Hierüber entspann sich
eine längere Debatte.
Director Ludwig (Prag) beantragte, dass die Begriffe „Städte­
bau“ und „städtischer Tiefbau“ in einen Punkt zusammengezogen
werden.— Delegierter Pol lack (Brünn) stellte folgenden Zusatz­
antrag: „Staatswissenschaftliche Fächer (Volkswirtschafts- und Ver-

Seite 496.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 20.
waltungslehre) wären unter die Pflichtfächer aufzunehmen, deren
Erfolg hei der Staatsprüfung durch Einzelzeugnisse nachgewiesen
werden muss.“— Director Ober-Baurath Hochenegg stellte den
Antrag, auch rechtswissenschaftliche Fächer unter obige Pflichtfächer
aufzunehmen.— Rector Ztckler (Brünn) stelle den Antrag, dass
an den technischen Hochschulen auch wissenschaftliche Institute und
Laboratorien für Elektrotechnik errichtet werden.— Drector
Rotter (Krakau) stellte folgenden Zusatzantrag: Der vierte öster­
reichische Ingenieur- und Aichitektentag erachtet es im Interesse
des technischen Unterrichtswesens als unumgänglich nothwendig, im
Ministerium für Cultus und Unterricht als ständige Referenten her­
vorragende Techniker zu bestellen.“ Ingenieur Uderski (Krakau)
beantragte, die Forderung zu stellen, dass jenen Technikern, welche
sich das Diplc m bereits erworben haben, der Doctorgrad von anits-
wegeri zuzueikennen wäre.
Sämmtlic e Zusatzanträge, sowie die Referenten-Anträge wurden
angenommen.
Professor Steiner (Prag) berichtete sodann über die Errichtung
einer Akademie der technischen Wissenschaften und
stellte folget den Antrag: „Der vierte österreichische Ingenieur- und
Architektentag drückt den Wunsch aus, dass an den bestehenden
Akademien der Wissenschaften durch eine Vermehrung der Mit­
gliederzahl oder Schaffung einer eigenen Abtheilung für technische
Wissenschaften auch hervorragenden Ingenieuren Gelegenheit ge­
boten werde, an den grossen Aufgaben der wissenschaftlichen
Forschung im Rahmen dieser Akademien theilzunehmen.“ Der
Antrag wurde mit grosser Mehrheit angenommen.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung über Wasserwirt­
schaft und Regelung der Wa sser rech ts-V e rh ältnisse
erstattete Ober-Baurath Professor Oelwein das Referat. Dasselbe
spricht sich in einer längeren Resolution im Interesse einer ziel­
bewussten Wasserwirtschaft für die Schaffung einer Reichs-
Was s erb au-Beh örde, sowie für den Ausl au eines österreichischen
Wasserstrassen-Netzes durch Schiffbarmachung der Flüsse undBau von
Schiffabitscanälen aus, endlich für die Schaffung eines Enteignungs­
gesetzes bezüglich der Erwerbung von Wasserrechten. Die Anträge
des Berichterstatters fanden einstimmige At nähme,
Hierauf wurden die Wahlen für die ständige Delegation des
vierten österreichischen Ingenieur- und Architektentages vorge­
nommen. Es wurden per acclamationem gewählt: zum Ehrenpräsi­
denten Ober-Baurath Prenninger, zum Präsidenten Ober-Baurath
Berger, zu Mitgliedern Baurath Dörfel, Hofrath Professor R. v.
Hauffe, Centraldiiector Heyrowsky, Rrgierungsiath Professor
Kick, Professor Klaudy, Baurath R. v. Krenn, Piofessor Karl
May rede r, Regierungsrath Morawitz, Hofrath Professor R. v.
Schoen, Baurath Stiel er und Civil-Ingenieur Ziffer. Ober-
Baurath Berger und Ober-Baurath Prenninger dankten für
die Wahl.
Sodann wurde als Ort für die Abhaltung des fünften Tages
wieder Wien festgesetzt.
Abgesehen von den auf der Tagesordnung stehenden Referaten
lag noch ein Antrag betreffend die Schaffung eines Enteig­
nungsgesetzes vor. h em Anträge wurde ohne Debatte zugestimmt.
Im Schlussworte dankte Oberbaurath Berger dem nunmehrigen
Ehrenpräsidenten Prenninger für die verdienstvolle Thätigkeit,
die er als Vorsitzender der ständigen Delegation entfaltet hatte,
ferner den Mitgliedern der Delegation und dem österreichischen
Ingenieur- und Architektenvereine für die Ueberlassung seiner
Localitäten. Redner setzte dann fort: „Ich constatiere mit grosser
Freude, dass bei unserem diesjährigen Tage die Vertreter der hohen
Regierung unseren Verhandlungen nicht nur im Anfänge, sondern
auch im weiteren Verlaufe beigewohnt haben. Es kann dies uns mit
umso grösserer Befriedigung erfüllen, als die Vertreter ersehen haben,
mit welcher Gründlichkeit, Sachlichkeit und Parteilosigkeit wir ge­
wohnt sind, die Verhandlungen zu führen, und dass wir nur das
allgemeine Interesse im Auge haben. Wir haben unserem Vaterlande
ein Bild schönster Einhelligkeit geliefert. Die Techniker, die aus allen
Weltrichtungen und allen Nationen angehörend beisammen sind,
haben nur für ihren Stand, für die Wissenschaft und Kunst gear­
beitet. Jeder Parteiunterschied war verschwunden. Möge dies auch
Anderen zum Vorbilde dienen und möge es bei uns immer so bleiben.
Das walte Gott!“
Nachdem noch über Antrag des Baurathes Dörfel der Leitung
des Tages, insbesondere dem Vorsitzenden Oberbaurathe Berger
für die vorzügliche Leitung der Verhandlungen der Dank votiert
worden war, wurde der vierte österreichische Ingenieur- und
Architektentag geschlossen.
Nachmittags desselben Tages (5 Uhr) fand im Ballsaale des Eta­
blissements Ronacher ein Festmahl statt, an welchem gegen
150 Personen theilnahmen. Den ersten Trinkspruch brachte der
Präsident des Tages, Herr Oberbaurath Stadtbaudirector Berger
auf Se. Majestät den Kaiser aus. Weiss doch unser Stand, sagte
der Redner, dass Alles, was auf dem Gebiete der Technik und der
Künste in den letzten Jahrzehnten entstanden ist, entweder un­
mittelbarer Initiative Sr. Majestät des Kaisers entsprang oder doch
von Seinem Allerhöchsten Wohlwollen unterstützt wurde. Ich spreche
deshalb gewiss im Sinne aller Anwesenden, wenn ich Sie bitte, mit
mir einzustimmen in den begeisterten Ruf: Se. Majestät unser aller­
gnädigster Kaiser und Herr lebe hoch! Begeisterte dreimalige
Hoch-Rufe durchbrausten den Saal. Es wurde sodann die Absendung
folgenden Huldigungs-Telegrammes beschlossen: „Der vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag, dessen Mitglieder aus allen
Ländern Oesterreichs zusammengetreten sind und in voller Eintracht
und Einmüthigkeit über ihre wichtigen, das Wohl des Staates för
derrden Standesfragen und über wirtschaftlich-technische Angelegen­
heiten berathen haben, bringt hei seinem Schlüsse die Gefühle un­
wandelbarer Anhänglichkeit und Treue an die Allerhöchste Person
Sr. Majei-tät, zum Ausdrucke.“
Der Präsident des österreichischen Ingenieur- und Architekten­
vereines Herr Oberbergrath Rücker warf sodann einen Rückblick
auf die Entwickelung der Technik und trank schliesslich auf die
Fachvereiue, denen die Hebung der Standesinteressen in erster
Linie zu danken sei.
Herr Oberbaurath Prenninger pries die Opferwilligkeit der
Delegierten und trank auf ihr Wohl.
Herr kaiserf. Rath Jahn dankte namens seiner Prager Collegen
für die freundliche Aufnahme, d.e sie bei den Wiener Fachgenossen
gefunden, und pries die oljective Art, mit welcher die Verhand­
lungen sämmtlieher Programmpunkte des Tages geführt wurden;
er schloss mit einem Trinkspruche auf den Präsidenten und die
Mitglieder der ständigen Delegation,
Den Schluss der officiellen Trinksprüche machte Herr Director
Rotter aus Krakau, welcher in beredten Worten für gemeinsame
Arbeit eintrat und den Wunsch nach ehebaldiger gebärender Aner­
kennung der Technik aussprach.
Sonntag, den 7. October fand der Ingenieur- und Architektentag
mit einer Besichtigungsfahrt auf der Donau und durch den Donau­
canal seinen Abschluss.
Ausstellung für die gesammte Licht-Industrie. Die Arbeiten
für diese im Monate November d. J. in den Gartenbausälen statt-
findende Ausstellung schreiten rüstig vorwärts. Ausser den Herren
des Ehrtneomiies sind diesem in den jüngsten Tagen beigetreten die
Herren: Baurath Ritt. v. Wessely (Prag), Director Schweick-
h a r t (Wien), Baurath Karplus (Wien), Hauptmann Walter
(Wien), Hofrath Kar eis (Wien), Director Hausenblas (Augs­
burg), Fabrikant Julius Pintsch, Commercialrath Rieh, Pintsch
(Berlin). Sehr interessante Objecte nab -n u. a. nachstehende Firmen
angemeldet: Schuck e r t-W erke, White, Child& Beney,
Actiengesellschaft der Emaillier werke „Austria“,
Fischers Weicheisen-Giesserei (Traisen), Aerogengas-
Actiengesellschaft, H. Aron, Strins', J. Pintsch, Rei­
niger. Gebbert& Schall, L. A. Riedinger (Augsbntg) etc. In
der Ausstellung werden hervorragende Erfindungen auf dem Gebiete
des Beleuchtungswesens, welche eben in Paris die Anerkennung der
Fachkreise hervorgerufen haben, demonstiiert werden, sowie auch
mehrere kürzlich zum Patente angemeldete Neuheiten, und so
wird das Gebotene ein instructives Bild des grossen Fortschrittes
dieser Industriezweige dar.-teilen.
Technische Beamtenstellen beim Patentamte. Für den
1. Januar 1901 ist beim k. k. Patentamte in Wien die Bes e-
tzung einer voraussichtlich grösseren Anzahl von technischen
Beamtenstellen mit Chemikern und Masellinen-Ingenieuren
in Aussicht genommen. Bei Anstellung der Masch nen-Ingenieure
werden für die einzelnen Stellen Bewerber mit Kenntnissen auf
einem, bezw. mehreren der nachstehenden Gebiete: des Bergbaues,
der Landwirtschaft, des Dampfmaschinen und Dampfkesselbaues,
des Baues von Druckereimaschinen, ferner der Elektrotechnik des
Eisenbahnwesens, der Metallbearbeitung bevorzugt. Das Anstellungs-
Verhältnis ist, für Bewerber, welche nicht bereits im Staatsdienste
stehen, mit einem Jahresbezuge von K 3000 zunächst ein vertrags-
mässiges und kann von beiden Seiten durch halbjährige Kündigung
gelöst werden; während der Dauer desselben unterliegen jedoch die
Betreffenden den für Staatsbeamte im allgemeinen bestehenden
Dienstvorschriften. Im Falle zufriedenstellender Dienst­
lei St u n g wird nach Ablauf e i n e s Jahres die Ernennung
der Betreffenden zu CommissärsadjunctenindieX. Rang-
classe der Staatsbeamten Vorbehalten. Bewerber um diese
Stellen haben in ihren Gesuchen die österreichische Staatsbürger­
schaft, das Alter, die Erfüllung der Militär-Präsenzdienstpflicht, bezw.
die endgiltige Enthebung von derselben, einen unbescholtenen
Lebenswandel, nebst der Kenntnis der deutschen Sprache, auch jene
der englischen Sprache, sowie ihre technische Befähigung nachzu­
weisen, u. zw. letztere durch Vorlage der beiden Staatsprüfungs­
zeugnisse oder des Diplomes einer inländischen technischen Hoch­
schule, der Hochschule für Bodencultur oder einer Bergakademie,
des Diplomes über den nach Ablegung des Hauptrigorosums aus
einem mathematisch-naturwissenschaftlichen Fache an der philoso­
phischen Facultät einer inländischen Universität.erlangten Doctor­
grad oder das Zeugnis über die erlangte Lehrbefähigung in mathe­
matisch-naturwissenschaftlichen Fächern für Obergymnasien oder
Oberrealschulen neben den Nachweisen über die etwaige bisbetige
praktische Verwendung des Bewerbers. Die mit K 1.— zu stem­
pelnden Gesuche sind beim k. kJ Handelsministerium ehestens ein­
zureichen.
Deutschland.
Die 5. ordentliche Hauptversammlung des Verbandes selbst­
ständiger öffentlicher Chemiker Deutschlands, wurde am 28. und
29. September in Dresden (Belvedöre-Saal) abgehalten. Den Ver­
handlungen wohnten bei: alsVertreier des Reichsgesundheitsamtes
Regierungsrath Prof. Dr. v. B u ch ka- Berlin, den Ministeriums des
Innern Geh. Medicinalrath Prof. Dr. R e n c k-Dresden, des Landes-
medicrnaloollegiums dessen Präsident Geh. Rath Dr. Günther und
Geh. Medicinalrath Buschbeck, der Stadt Dresden Stadträthe
K ö p p e n und Friedrich, der Dresdner Handels- und Gewerbe­
kammer Commercienrath B i e r 1 i n g und Syndikus Schulze,
dieser zugleich als Vertreter des Verbandes deutscher Chocoladen-

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 497.
fabriken, des Vereines deutscher Chemiker und des sächsisch-
thüringischen Bezirksvereines Bergrath Dr. He in t z e- Meissen, der
Freien Vereinigung bayerischer Vertreter der angewandten Chemie
Inspector R ö 11 g e r- Würzburg, des Verbandes deutscher Cognac­
firmen A. H ü n 1 i c h- Wdthen, des städtischen Untersuchungsamtes
in Dresden Dr. Beythien, des städtischen Untersuchungsamtes in
Nürnberg Inspector Schlegel und Hofrath Dieterich- Helfen­
berg. Nachdem der Vorsitzende Dr. Kay s e r-Nürnberg die
Erschienenen bewillkommnet, dankten die Herren Regierungsrath
Dr. v. Buchka, Geh. Rath Prof. Dr. Renck, Stadtrath Koeppen,
Inspector Röttger, Commercienrath Bierling, Bergrath Heintze
für die Begrüssung und wünschten den Verhandlungen günstigen
Verlauf und befriedigende Erfolge.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildete ein Referat
des Herrn Dr. J. T r eu m a n n• Hannover über die öffent­
liche Anstellung der Handelschemiker und über
den Einfluss dieser Anstellung auf die Standes­
verhältnisse der selbständigen öffentlichen Che­
miker unter Zugrundelegung eines Entwurfes von „Vorschriften
für die von den amtlichen Handelsvertretungen, Handelskammern
und sonstigen Handelskörperschaften beeidigten und öffentlich an-
gestellten Chemiker (Handelschemiker)“, die von dem Reichsgesund­
heitsamte in Verbindung mit den betheiligten Kreisen aufcestellt
worden sind. Die Versammlung dankte für den Vortrag durch Er­
heben von den Sitzen und erklärte ihre Zustimmung zu den Aus­
führungen des Referenten. Es folgte ein Referat des Herrn Dr. H.
B e c k e r-Frankfurt, a. M. über die Nahrungsmittel auf der Welt­
ausstellung in Paris und den deutschen Nahrungsmittelmarkt, das
mit Beifall entgegengenommen wurde. Nach kurzer Unterbrechung der
Verhandlungen nahm die Versammlung ein Referat über Cognac
und dessen Beurtheilung durch Herrn Dr. L o o c k- Düsseldorf
entgegen. Der Referent hob u. a. hervor, dass das, was man früher
unter Cognac in Frankreich verstanden habe, nun an Renommd
eingebüsst habe. Die Franzosen pfuschen heute so viel in dem
Artikel, dass sie uns lür die Beurtheilung der ganzen Angelegenheit
nicht mehr massgebend sein können. Mit der Zeit, zu welcher die
Weinproduction in Frankreich nachliess, sei die Cognacfabrication
ausserordentlich in die Höhe gegangen. Diese auffallende Erscheinung
habe ihren Grund darin, dass man Cognac nicht mehr in der ursprüng­
lichen Weise herstelle, sondern ihm alles mögliche andere zufügr,
alle diese Producte aber unter der Bezeichnung Cognac in den Handel
bringt. Der ursprüngliche Begriff, dass Cognac das Destillat des
Weines sei, habe sich später dahin abgeschwächt, dass unter Cognac
alles verstanden werden könne, was überhaupt Destdlate enthält,
die unanständige Concurrenz sei dazu übergegangen, auch solche
Producte als Cognac zu bezeichnen, welche kein Weindestillat ent­
halten und welche auf kalt'-m Wege hergestellt sind. Den Begriff
Cognac präcisierte der Herr Referent für seine Person dahin, dass
er unter allen Umständen ein D e s ti 11 at i o n spro duct
des Weines ist und nicht, wie man in einer eigen­
tümlichen Weise das zu entstellen suche, das
Product des Destillats des Weines. Vom chemischen
Standpunkte aus ist der Cognac gar nicht oder nur unvollkommen
zu beurtheilen, während ein guter Fachmann viel eher dazu in der
Lage sei. Erfolgreich erweise sich aber unter Umständen die soge­
nannte Zerstäubungsmethode oder die Versetzung des Cognacs mit
kohlensäurehältigem Wasser. Auf dem Wege eine geeignete Unterlage
für die Beurtheilung des Cognacs zu finden, sei es für absolut noth-
wendig zu erachten, dass die von Frankreich kommenden Producte
möglichst an der Grenze untersucht und ihnen ähnlich wie den
holländischen Butterschwindelproducten der Zugang ins Inland ver­
sagt werde. Schliesslich schlug der Herr Referent vor, eine gemischte
Commission von Vertretern der Cognac-Industrie Deutschlands und
Angehörigen des Verbandes öffentlicher Chemiker Deutschlands ein-
zusetzen und diese zu beauftragen, die geeigneten Unterlagen für
diese Angelegenheit zu schaffen. Hieran schloss sich ein Referat des
Herrn Dr. Lenz-Halle a. S. über die Definition des Wortes „Cognac' 1.
Redner bezeichnet als Cognac ein reines Deffillat ohne auf kaltem
Wege erfolgte Beimischung von anderen Destillaten. Auf kaltem
Wege hergestellte Producte sollten vom Markte entfernt werden.
Ein Product, welches den Anspruch auf den Namen Cognac erhebe,
müsse 40 bis 45 Procent Alkohol enthalten. Nach einer längeren
Debatte wurde der Vorschlag des Herrn Dr. Loock einstimmig an­
genommen und in die Commission je 5 Vertreter der Cognac-Industrie
und des Verbandes gewählt und zwar folgende Herren: Dr. Kayser-
Nürnberg, Albert H ii n kl i c h-Wilthen i. S.. Dr. Förster-
Plauen, Commercienrath Macholl-München, Dr. L o o c k-Düsseldorf,'
J. Gothmann-Grünberg, Dr. Möslinger-Neustadr, a. H., Commer-
zienrath Scherer-Langen, Prof. Dr. Fresenius-Wiesbaden und
Director Philipp-Siegmar. Die Commission soll alsbald in Berlin
.zusammentreten.— Weiter berichtete Herr Dr. Loock-Düsseldorf
über Fisch- und andere Conserven und deren Beurtheilung.
Ebensowenig, wie es bestimmte Grundsätze gibt, welche für die
Haltbarkeit von Conserven absolut zutreffend sind, ebensowenig
gebe es bestimmte Grundsätze für die Beurtheilung der Geniess-
barkeit. An der Hand von mit Hummer- und Krabben-Conserven
angestellten Versuchen, in denen freies Ammoniak gefunden wurde,
wogegen Fischconserven sich absolut frei von freiem Ammoniak ge­
zeigt haben, vertrat der Herr Referent die Anschauung, dass bei
Hummer die Beanstandung in der Weise zu handhaben sei, dass
0'1 Ammoniak, auf 1 Kilo berechnet, als zulässig angesehen werden
könne, während bei Fischconserven absolute Freiheit von Ammoniak
zu fordern sei. Ein Beschluss wurde nicht gefasst.
Zum Schlüsse berichtete Herr Dr. P o p p-Frankfurt a. M. über
die Frage der halbnatürlichen Mineralwässer und
machte am Schlüsse seines Referates eine Reihe von Vorschlägen
zur Definition des Begriffes Mineralwasser und zur Regelung des
Verkehres mit solchem. Herr Prof. Dr. Hi ntz-Wiesbaden brachte
eine Reihe von Gegenvorschlägen ein. Schliesslich einigte man sich
dahin, die Angelegenheit einer gemischten Commission zu über­
weisen, worauf die Verhandlungen vertagt wurden. Bei der Thätig-
keit der beiden genannten Commissionen hat das kaiserl. Gesund­
heitsamt seine Unterstützung und Mitwirkung zugesägt.— Nach
Einnahme eines gemeinschaftlichen Mittagessens unternahmen die
Theilnehmer an der Versammlung mittels „Hofmanns Rundfahrt“
eine Fahrt durch die Stadt und deren nähere Umgebung und
gaben sich abends ein Stelldichein im Vergnügungseck der Bau-
Ausstellung.
Am folgenden Tage (29. September) wurden zunächst die inter­
nen geschäftlichen Agenden des Vereines (Rechenschaftsbericht,
Cassebericht, Zeitschrift, Wahlen etc.) erledigt. Hierauf folgten die
angekündigten Vorträge: Dr. S c h i c h t- Stralsund: Ueber die Stel­
lung des Nahrungsmittelchemikers im Staatsleben. Dr. A. Forster-
Plaüen i. V.: Zweck und Organisation der amtlichen Controle der
Nahrungsmittel. Dr. W. M e y e r-Görlitz: Vereinbarung über die
Behandlung mangelhaft verpackter Proben von Düngemitteln. Dr. W.
Meyer-Görlitz: Ueber pi aktische Feldversuche. Dr. Wo y-Breslau;
Zur Kj e Id ah l’schen Zuckerbestimmung, auf welche zurück­
zukommen wir uns bis zur Vorlage im Drucke (Publication im
Vereinsorgane) Vorbehalten.
England.
An der Municip al-Teehuical-Srhool in Manchester wurde
Herr Julius Hübner, ein gebürtiger Oesterreicher, zum Leiter der
neuen Abtheilung für praktische Färberei, Druckerei, Appretur- und
Bleicherei ernannt.
Schweiz.
Der Verein schweizerischer analytischer Chemiker hielt am
28. und 29. September d. J. in Zürich unter dem Vorsitze von Dr.
Ber tschinger-Zürich seine Jahresversammlung ab. Vertreten
waren durch ihre amtlichen Chemiker die Kantone Aargau, Basel­
stadt, Bern, Freiburg, Genf, Graubünden, Neuenburg, St. Gallen,
Solothurn, Schaffhausen, Thurgau, Tessin, Zürich und Zug. Als
Gäste wohnten der Versammlung bei: Director Dr. S c h m i d vom
eidgenössischen Gesundheitsamt, Regierungsrath Dr. Hermann,
Polizei-Präsident Moos und Sanitätsrath Dr. Arnold. Nach einem
Vortrage von Prof. Dr. F rie d he i m-Bern über die Frage der Ein­
heit der Atomgewichte beschloss die Versammlung eine Reso­
lution zu Händen der internationalen Commission für Festsetzung
der Atomgewichte im Sinne des Referenten, dihingehend, dass
der Vorschlag der Deutschen chemischen Gesell­
schaft, den Sauerstoff gleich 16 als Einheit zu
setzen, zu verwerfen sei. Dr. Schaffer-Bern berichtete
üb^r den Stand djr Revision des schweizerischen
L ebens m i 11 e 1 b u c h e s, das im vorigen Jahre vom Vereine
herausgegeben wurde und bereits vergriffen ist. Seinem Anträge
gemäss beschloss die Versammlung, die Revisionsarbeiten unver­
züglich in die Hand zu nehmen, obwohl auf eine Bundessubven­
tion zur Zeit nicht zu rechnen sei. Mit den Vorarbeiten wurde eine
Commission betraut, bestehend aus den Herre i Ackermann,
A m b ü h 1, La ub i, Bertschinger, Liecht, Kreis, Nuss­
berger, Schaffer.— Dr. Gerbe r-Zürich hielt einen Vortrag
über die Gewinnung von gesunder Dauermilch. Er
demonstrierte seine Apparate zur Bestimmung des Schmutz­
gehaltes der Milch. Am Nachmittage folgte die Versammlung einer
Einladung zur Besichtigung der Anlagen der Anglo-Swiss Milk-Com-
pany in Cham, wobei Dr. A m b ü h 1-St. Gallen einen interessanten
Rückblick auf seine 22jährige Amtspraxis warf.
Am zweiten Sitzungstage wurden vor dem Eingehen in die Be­
rathungen unter lebhaftem Beifalle die Herren: Alt-Bundesrath
Lachenal und Dr. Schmidt, Director des eidgenössischen Ge­
sundheitsamtes, vom Vereine in Anbetrac.it ihrer Verdienste um
die Herausgabe des schweizerischen Lebensmittelbuches und um
die Förderung der Vorarbeiten zum eidgenössischen Lebensmittel­
gesetz zu Ehrenmitgiedern de3 Vereines gewählt. Die Ver­
sammlung beschliesst hierauf nach Anhörung eines Referates von
Dr. Kreis-Basel und erfolgter Discussion mit den Untersuchungen
für eine sc h weiz e r ische W e in s t atisti k nächstes Früh­
jahr zu beginnen und beräth die Art und Weise des Vorgehens in
dieser Angelegenheit. Die Resultate der Weinstatistik sollen seiner­
zeit im landwirtschaftlichen Jahrbuche der Schweiz publiciert
werden. Hierauf fand ein Besuch der Metallwarenfabrik Zug und
am Nachmittag eine Besichtigung des schweizerischen Bienen­
museums statt. Anschliessend hieran wurden zahlreiche geschäft­
liche Angelegenheiten behandelt. Als Ort der nächsten Jahresver­
sammlung wird Basel bestimmt. s.
Die Verhandlungen der Commission für Revision des Schwei­
zerischen Lebensmittelbuehes (wissenschaftlicher Theil) fanden
kürzlich in Zürich statt. Dr. Schaffer, der die Sammlung der
Abänderungsvorschläge zur Revision des Lebensmittelbuches besorgt
hat, berichtet darüber. Aus seinem Berichte ergiebt sich, dass
Vorschläge zu experimentellen Arbeiten, zu Verbesserungen in Bezug
auf Methoden und Beurtheilungen und zu redactionellen Aenderungen
eingegangen sind. Es wird daraufhin beschlossen, in der Sitzung
nur die Vorschläge betreffend [Anordnung des Stoffes, Einführung
ueuer Capitel und experimenteller Arbeiten zu besprechen und
letztere zu vertheilen.

Seite 498.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 20.
I. Verärderurgen in der Anordnung des Stoffes: Neue Capitel.
c’as Capitel Zuckervarer, Fackweike, Confituren und Sirupe sei
zu trennen. Der Abschnitt „Zuckerwaien“ werde als Anhang zum
Capitel „Zucker“, derjenige über „Eackwerk“ als Anhang zum
Capitel „Brot“ geiügt, so dass r.cch das Capitel Confituren und Si­
rupe für sich verbliebe. Als neu aufzunehmende Capitel werden in
Aussicht genommen: 1. Künstliche Mineralwässer, Limonaden und
Eis, im Anschluss an den Abschnitt „Wasser“. 2. Ein Capitel über
Presshefe. 3. Ein Capitel über Eier. Ferner wird d<m Vereine vor­
geschlagen, in Zukunft successive Methoden zu technischen Unter­
suchungen zu vereinbaren und zusammenzustellen.
U. Experimentelle Arteilen: Es folgen hier die von der
Commission beschlossenen Anträge für experimentelle Arbeiten mit
der Angabe des jeweils damit Beauftragten:
Milch. 1. Es sollen Versuche darüber angestellt werden, wie
viel Zeit die Milch zum Gerinnen im Brutschränke bean­
sprucht. (Lau bi). 2. Es soll untersucht werden, ob die Bestimmung
des Milchzuckers nicht besser nach dem Verfahren von Ritt-
hausen ausgeführt wird. (Schaffer). 3. Damit man über die Genau­
igkeit der Uetereinsbmmung von bestimmter und berechneter
Trockensubstanz in Milch Anhaltspunkte gewinnt, soll von
einer grösseren Anzahl von Mikhproben eine Zusammenstellung
von direct bestimmter und berechneter Trockensubstanz angelegt
werden, (A m b ü h 1).
Milchconserven. Die bei cer Bestimmung des Zucker­
gehaltes in condensierter Milch nöthige Menge von Bleiessig
(siehe p. 16 2. Zeile) soll durch Versuche genau festgestellt werden.
(Schaffer).
Speisefette und -Oele. 1. Ueber den S t e a r i n ge h a 11
von im Handel vorkommender Margarine sind Bestimmungen zu
machen. (Kreis). 2. Ausführung weiterer Beobachtungen und Ver­
suche über das Ranzigsein der Fette. (Schmid). 3. Das Ver­
fahren von Halphen (Nachweis von Cottonöl) ist zu prüfen.
(Haefelin). 4. Das Verfahren von J. J. A. Wij s zur Ermittelung
der Jodzahl wird allen Mitgliedern zur Ausführung empfohlen,
in dem Sinne, dass dadurch Material gewonnen wird zur Beurtheilung
der Frage, inwiefern die rach Wij.s bestimmte von der Hübl’schen
Jodzahl abweicht. Literatur: Zeitschrift für Untersuchung der
Nahrungs- und Genussmittel 1898, 559—561. Berichte der deutschen
ehern. Gesellschaft 1898, 750—752. 5. Von Cotton-, Mohn- und Nussöl
sollen die Constanten bestimmt werden. (Kreis).
Mehl. 1. Es sind Versuche anzustellen zur Feststellung einer
Methode der Bestimmung des Säuregehaltes im Mehle. (Haefelin).
2. Die Teigprobe nach Halenke und Möslinger soll nachgeprüft werden.
Speciell ist festzustellen, ob das Verhältnis 50 g Mehl zu 25 ^Wasser
das richtige ist. (Schmid).
Brot. Es werden vergleichende Bstimmungen des Wasserge­
haltes von Brotkruste und -Innerem gemacht, die zur Festsetzung
einer Grenzzahl des Wassergehaltes von Brot führen sollen. (W a 1 th e r).
Teigwaren. 1. Es werden erneute Untersuchungen über den
Nachweis des Eigelbes in Teigwaren gemacht. Schmid. 2. Ueber
den Säuregrad von Teigwaren sind Untersuchungen anzustellen.
(Haefelin.) f
Gewürze. 1. Die Grer zzahl iür een Rohfasergehalt des
Pfeffers ist zu hoch und kann nicht als Anhaltspunkt bei der
Beurtheilung dienen. Es ergeht daher an die Vereinsmitglieder das
Gesuch, sie möchten, so weit es ihnen möglich ist, Rohfaserbe­
stimmungen in Pfeffer nach der Methode König ausführen und so
Material sammeln, damit der Maximalgehalt des Pfeffers an Rohfaser
ermittelt w'eiden kann. 2. Die Methode zur quantitativen Bestimmung
des ätherischen Oeles in Gewürzen von Neumann-Wender
(Oesterreichische Chem.-Ztg. 1900, 10, 233) ist nachzuprüfen. Walther.
3. Der Gehalt der Gewürznelken an Asche und Stielen ist neuerdings
experimentell festzustellen. (Walther).
Wein. 1. Es soll untersucht werden, ob die Säuretestimmung
im Weine nicht besser nach dem Erhitzen desselben bis zum be­
ginnenden Sieden vorgenommen wird. (Ackermann). 2. Nachdem
Anträge von Dr. Ambühl wird empfohlen zu beobachten: a) Ob
im alkoholischen Destillate von 100 m 3 Wein, nachdem der Alkohol
darin bestinmt woiden. die flüchtige Säure titriert und das
Doppelte des gefundenen Wertes als Essigsäure approximativ
in die Analyse eir gestellt werden kenne, b) Ob es t ei der Bestimmung
der flüchtigen Säure nicht in allen Fällen genügt, 3C0 rm 3 abzu­
destillieren. 3. Versuche über die Anwendbarkeit, der Mohr’schen
Methode zur Bestimmung der Chloride :m Weine sind anzu-
ffihren. (Kleiber).
Sü ssw ein. Es ist festzustellen, in welcher Art die Grenze
für den Phosphorsäuregehalt in Süesweinen zu modificieren ist. Ueber
den Phosjfhorsäuregehalt von Süssweinen sollten daher von den
Vereinsmitgliedern Erfahrungen gesammelt werden.
Bier. 1. Die experimentelle Untersuchung der Frage, ob man
berechtigt ist, eine und welche Minimalgrenze für Mineralstoffe im
Bier aufzustellen, wild übertragen. (Fries). 2. Es soll geprüft werden,
cb die Minimalgrenzen lür den Fhcsphoreäurc- urd Stickstoffgehalt
des Bieres eihöht werden körren. (Fries).
Brantwein. 1. Fxj erim.er teile Irüfurg der Frage, ob die
segeranrte Destillat» nssäure (pag. 101, 11, letzte Zeile) wirklich
Essigsäure sei. (Lang). 2. Zur Beurtl eilung der Brantweine
hirsichtlieb ihres Gehaltes an freien Säuren, Estern,
Aldehyden, etc. 1 ie g t (Kir s chw a sser a u sge n omm e n) zu r
Zeit roch zu wenig Material vor. Durch Untersuchungen
sollen bezüglicle Anhaltspunkte gewornen werden
Es ergeht daher an die Vereinsmitgliedcr die Bitte.
sie möchten zur Ausführung solcher Arbeiten an Herrn,
Dr. Lang, schweizerisches Alkoholamt, authentische
Proben (1 Probe= 1 T) von Brantweinen (Kirschwasser
ausgenommen) einsenden.
Essig. Die „Untersuchung des Essigs auf Holzessig“ bedarf
einer Nachprüfung, eventuell Verbesserung. (Schuhmacher),
Kaffee und Kaffeesurrogate. 1. Giebt die Prüfung des
Kaffees hinsichtlich Keimfähigkeit Anhaltspunkte zur Erkennung
des Kaffees, der eine Behandlung mit Dampf oder Wasser erfahren
hat (von sogenanntem manipuliertem Kaffee)? (Schmid). 2. Es ist
nach experimenteller Prüfung der Methode Trillich (pag. 120) unter
Beachtung der bezüglichen Literatur die Frage zu beantworten, ob
z. Z. eine Grenzzabl für den wässerigen Extract des gerösteten
Kaffees aufgestellt werden könne und welche. (Vinassa). 3. Es ist
experimentell zu prüfen, ob es vorteilhaft sei, das von K e 11 er
für Thee empfohlene Verfahren zur Coffeinbestimmung nach Vorschlag
von La Wall auch für Kaffee anzuwenden. (Vinassa).
Honig. Es soll durch Untersuchungen einer grösseren Zahl
echter Bienenhonige festgestellt werden, ob die Grerzzahlen für
spec. Gewicht, Phosphorsäure- und Rohzuckergehalt nicht der Ab­
änderung bedürfen. (Liechti).
Conserven und Conservierungsmittel. Es ist
wünschenswert, dass die Vereinsmitglieder Erfahrungen über den
Zinkgehalt in Conserven sammeln.
Trinkwasser. 1. Die Bereitung der Nährgelatine soll aut
Grund experimenteller Untersuchungen eventuell modificiert werden.
(Dr. T h o m a n n). 2, Die neue Unteisuchungsmetl ode auf Nitrite
im Trinkwasser von Prof. E r d m a n n ist nachzuprüfen und eventuell
im Lebensmittelbuche aufzunehmen. (Ambühl). 3. Die Bestimmung
der Oxydierbarkeit muss auf Grund weiterer Untersuchungen
genauer redigiert werden. (Ambühl).
Gebrauchsgegenstände. Ueber die Bestimmung des
Baumwollengehaltes in Wollgeweben sind weitere Untersuchungen
anzustellen. (Nu s s b e rg e r).
Schweden.
Die Nohel-Stiftung, welche über ca. M. 40,000.000 verfügt, hat
jetzt ihre Centralleitung erhalten. Die Stiftung wird mit dem nächsten
Jahre in Wirksamkeit treten und alljährlich fünf Preise zu je Mark
200.000 vertheilen.
Aus dem Leserkreise.
Frage/
Nr. 27. Ich beabsichtige eine Raps- und Leinöifabiik einzurichten
und eisuche, mir für die hiezu nöthigen Maschinen, wie hydrau­
lische Pressen, Walzweike, Wäimepfannen, Pumpwerke, Kuchen­
brecher, Filter etc. Bezugsquellen angeben zu wollen.— Gleich­
zeitig ersuche ich um Empfehlung eines jungen Mannes, der mit
der Oelfabrication vertraut ist und bereits Praxis hat.
M. R. in B. (Schlesien).
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Zum Projeete der Errichtung einer Aniliniabrik in Oester-
reicb. Vor einiger Zeit sind bekanntlich die Eemühungen deutscher
Interessenten, auf östeneichischem Beden eine grosse chemische
Fabrik zu enichten, in der inslesondere Anilinfarben in
grossen Morgen hätten erzeugt werden sollen, gescheitert, haupt­
sächlich deshalb, weil cüe österreichische Regieiung nicht zu 1 e-
stimmen war, die von den Ur.ternebmern geforderten Steuerzuge­
ständnisse zu gewähren. Auch in den Zoll- und Patentverhältnissen
lag ein grosses Hindernis. Wie dem „Fikft. Actionär“ gemeldet
wird, wären aber trotzdem neuestens wieder Versuche gemacht
worden, das Project, betreffend die Gründung einer chemischen
Fabrik, noch zu realisieren. Man. nennt insbesondere zwei hervor­
ragende Wiener Industrielle, welche ein lebhaftes Interesse haben,
die Aniiinfabrication in Oesterreich zu betreiben. Den Schritten
dieser Filmen ist es angeblich zu danken, dass das Handelsmini­
sterium specielie Zugeständnisse in Aussicht gestellt hat. Wären
die finanziellen Verhältnisse im Augenblicke nicht so ungünstig,
dass unter halbwegs annehmbaren Bedingungen namhafte Capi­
talien nicht zu verschaffen sind, so wäre die chemische Fabriks­
gesellschaft roch im Laufe, dieses Jahres perfect geworden. Die
Creditanstalt, welche dem ursprünglichen.Consortium angehört
hat, soll auch bereit sein, der neuen Gruppe beizutreten. Irgend­
welche Ahmad urgen wären noch nicht erfo’gt.— Wir sind der
Ansicht, dass rach dem definitiven Scheitern der zu Beginn
dieses Jahres gepflogenen ernsten Unterhandlungen das Project
bedauerlicher Weise für geraume Zeit ein schöner Wunsch der
heimischen Interessenten bleiben wird.
Der österreichische Verein für chemische und metallur­
gische Production in Aussig a. E. hielt am 13. d. M. seine.
42. ordentliche Generalversammlung. Nach dem Berichte über die
Fetricbsverhältnisse des Jahres lt-99/lSOO betrug der Gesammt-
unsatz der Vereinsfabriken in Aussig, Kralup, Ebensee und Maros-
Ujvär im vergangenen Jahre K 17597 Milk gegen K 15’473 Mill, im
Vorjahre, erhöhte sich daher um K 2-123 Mill. Dieser Steigerung des
Umsatzes steht jedoch wieder eine Abwärtsbewegung der Preise

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 499.
bei einigen Produkten gegenüber. Die vorgelegte Bilanz vom 30. Juni
1900 weist nach Vornahme aller st a tuten massigen Abschreibungen einen
Gewinn von K 044.948 aus, der sich zuzüglich des Gewinnübertrages
per K 56.209 vom Jahre 1898 1899 auf K 701.158 erhöht. Wie der
Bericht betont, hat dem Vereine schwere materielle Opfer der im
Januar d. J. ausgebrochene Kohlenarb eite r-Strike auf­
erlegt, der infolge seiner ungeahnt langen Dauer die Verwaltung
zwang, in den Fabriken zu Aussig und Kralup durch nahezu
zwei Monate den Betrieb fast vollständig einzu­
stellen, während im Interesse der Erhaltung des gutgeschulten
und verlässlichen Arbeiter-Personals von Entlassungen desselben ab­
gesehen werden musste. Als weitere Folge der Strikebewegung hat
der Verein mit einer wachsenden Steigerung der Kohlen­
preise zu rechnen. Angesichts dieser Lage sieht sich der Ver­
waltungsrath gezwungen, für das abgelaufene' Jahr für e ne Kür­
zung der Dividende einzutreten uni die Vertheilung einer bloss
8°/ 0 -iger Dividende— gegen 9% im Vorjahre— zu beantragen.
Von dem mit K 701.158 ausgewiesenen Reingewinne wurden am
1. Juni d. J K 300.000 als Theildividende ausbezahlt, so dass nach
gleichzeitigem Abzüge der Tantiemen noch K 357.562 verbleiben.
In Betreff der Verwendung dieses Betrages beantragte der Verwal-
tunssrath, K 180.000 für eine 3%-ige Restdividende, zahlbar am
1. Januar 1901, zu verwenden, K 77.242 für den Arbeiter-Unter­
stützungsfonds, K 20.000 für den Kaiser Franz Joseph-Jubiläums­
fonds, K 20 000 für den Beamten-Pensionsfonds zu bestimmen und
K 54,320 pro 1900/1901 vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Dis-
cussion angenommen.
Petroleum-Industrie. In Folge der allgemein günstigeren
Gestaltung der Petroleum-Industrie sind in der letzten Zeit in
Oesterreich n e u e F a b r i ke n theils entstanden, theils im Ent­
stehen begriffen. Mehrere Linzer Kaufleute bauen eine neue Fabrik
in Drösing; eine zweite Fabrik soll in Kralup errichtet werden;
eine dritte Fabrik in Jedlice in Galizien, die von der ungarisch-
hannoveranischen Naphtha-Gesellschaft ins Leben gerufen wurde,
ist bereits fertiggestellt. Bei der Erneuerung des Petroleumcartells,
das im nächsten Jahre abläuft, wird die Aufnahme dieser Fabriken
in das Cartell zu längeren Verhandlungen Anlass bieten.
Verband der Theer- und Asphalt-Industrie. Am 5. und
6. d. M. fanden in Wien eingehende Berathungen von österreichi­
schen Vertretein der Dachpappen-, Theerproducten- und
Asphalt-Industrie statt, welche in erster Reihe die Be­
gründung eines Verbandes der diesen Branchen angehörenden
Interessenten zum Zwecke hatten. An diesen Berathungen haben
Vertreter fast aller grösseren Firmen der genannten Branchen aus
Oesterreich theilgenommen; der Verein der Dachpappe-Fabrikanten
Böhmens war durch zwei Delegierte vertreten. Nach der Wahl des
Bureaus erörterte der Vorsitzende, kais. Rath N. Schefftel, die
einer gedeihlichen Entwickelung der genannten Industrien entgegen­
stehenden Misstände und empfahl die Vereinigung der Interessenten
zu einem Verbände. In der darauffolgenden Discussion wurde die
Anregung zur Begründung eines Verbandes begrüsst und die Aus­
arbeitung der Statuten einem Comite übertragen. Es wurde eine
Gliederung des Verbandes nach Ländergruppen und Fachsectionen
in Aussicht genommen und beschlossen, bei der Zusammensetzung
des Vorstandes auf diese Gliederung entsprechende Rücksicht zu
nehmen. Die auf die Tagesordnung gesetzte Feststellung der Con­
ditio n e n bei Verkäufen der Fabrikate, die Frage der e i n-
heitlichen Numerierung von Dachpappe und der
Entwurf der Bedingungen bei Ausführungvon Arb eiten
■wurden den Gruppen-Comites zur Vorberathung zugewiesen.
Bezüge von Thomaspliosphatmehl. Für die letzten Monate
constatiert ein Bericht unseres Consulates in Colombo einen zu­
nehmenden Bezug von Thomasphospatmehl aus der Monarchie.
Derselbe ist bei den dortigen Düngerfabriken ein gesuchter Artikel.
Die Einfuhr werde sich jedenfal s von Jahr zu Jahr vergrössern, da
die bisherigen Erfolge in der Theeproduction die Pflanzer veranlassen,
mehr und mehr künstlichen Dünger in ihren Gärten zu verwenden.
Der Bericht hebt hervor, dass ein grosser Aufschwung
dieses Importes zu gewärtigen sei.
Ungarn.
Ungarländische Glasfabriks-Gesellschaft. Die Direction der
Vereinigten ungariändischen Glasfabriks-Actiengesellschaft hat die
Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr genehmigt. Dieselbe
schliesst mit einem Reingewinne von K 28.429 gegen einen Ver­
lust von fl. 173.917 im Vorjahre.
Deutschland.
Die geplante Saccliarinbesteuerung. Ueber den nunmehr im
Reichsamte des Innern fertiggesteilten Gesetzentwurf betreffend die
Besteuerung der Süsstoffe, der den Handelskammern zur gutacht­
lichen Aeusserung zugegangen ist und der in der kommenden Reichs­
tagssession einen wichtigen Berathungsgegenstand bilden wird, hat,
wie wir bereits kurz berichtet,*) der Referent über diesen Gegen­
stand in der letzten in Hamburg stattgefundenen Generalversamm­
lung des Vereines zur Wahrung der Interessen der chemischen In­
dustrie Deutschlands, Dr. K o 1 b e-Radebeul, einige interessante
Mittheiiungen gemacht, welche in den Kreisen der chemischen In­
dustrie beträchtliches Aufsehen erregt haben. Danach ist es dem
agitatorischen Vorgehen der Agrarier gelungen, es durchzusetzen,
dass auf Saccharin eine Consumsteuer in der ausserordentlichen
Höhe von M. 80 per hg, d i. das Sechs- bis Achtfache des Engros­
handelspreises der Ware, in Vorschlag gebracht wird. Ferner soll
nach dem Entwürfe der Vertrieb d s Saccharins auf die Apotheken
beschränkt werden. Diese Bestimmungen würden fast einem Verbote
des Consums künstlicher Süsstoffe gleichkommen und damit eine
blühende Industrie Deutschlands vernichten.
Kohlensäure-Fabriken. Am 28. v. M. fand eine Versammlung
fast sämmtlicher deutscher Kohlensäure-Fabriken im Hotel Bristol in
Berlin statt. Nach Erledigung allgemeiner Angelegt nheiten wurden
die Notblage der Kohlensäure-Industrie und etwaige Massregein zur
Abhilfe derselben besprochen. Eine Commission wurde beauftragt,
einer später zu berufenden Versammlung hierf ir geeignete Mass-
regeln in Vorschlag zu bringen.
Frankreich.
Eine Conferenz über die Zuckerprämien in Paris. Am
11. October d. J. fand im Ministerium des Aeusseren die erste
Sitzung der Conferenz zur Aufhebung der Zuckerprämien statt. An
der Conferenz nahmen Frankreich, Deutschland, Oester­
reich- U n g a r n theil. Die Conferenz ist die Fortsetzung der
Brüsseler Conferenz, welche im Jahre 1898 abgehalten wurde, ohne
zu dem erwünschten Ziele der Vereinbarung ülr-r die Aufhebung
der Zuckerprämien zu führen. Da die Vertreter der -einzelnen
Ländern sich nicht einigen konnten, wurde die Conferenz vertagt und in
diesem Frühjahre die nunmehr zusammengetretene Conferenz ver­
einbart. Die Anregung zur Wiederaufnahme der Verhandlungen
gieng von französischer Seite aus. Damals wurde das Anerbieten
Frankreichs, die directen Prämien vollständig und von den iridirecten
Prämien ein Drittel aufzuheben, als unzureichend befunden, da die
französische Regierung noch immer in der Lage gewesen wäre, an
40 Millionen Francs zur Förderung des Exportes zu verwenden.
Daraufhin machte die französische Regierung den Vorschlag,
Deutschland und Oesterreich-Ungarn mögen Delegierte zu einer
mündlichen Berathung über diese Frage nach Paris entsenden; da
aber inzwischen d.e Zeit der Sommerferien herangerückt war und
die zu entsendenden Beamten sich auf Urlaub befanden, musste' die
Conferenz auf den Herbst verschoben werden. Während des
Sommers ha'te die Angelegenheit geruht, und es ist, wie das Organ
des Centralvereines für Rübenzucker-Industrie ausdrücklich hervor­
hebt, irrig, wenn geglaubt wird, dass die Vorbedingung zu der
Pariser Conferenz ein weiteres Entgegenkommen der französischen
Regierung gebildet habe. Dieses weitere Entgegenkommen wird eben
jetzt von den mündlichen Verhandlungen in Paris selbst erwartet,
da ohne ein solches die Conferenz resultatlos verlaufen müsste.
Man nimmt an, dass die französische Regierung, der an der end­
lichen Regelung der Prämienfrage sehr viel gelegen zu sein scheint,
in ihren Concessionen so weit gehen werde, als es die diesbezüg­
lichen Interessen der übrigen Staaten erfordern.
Wenn durch die Pariser Verhandlungen eine annehmbare
Grund'age für die Aufhebung oder entsprechend-. Regelung der
Zuckerprärnien geschaffen würde, dann könnte an alle anderen
interessierten Staaten wegen Wiederaufnahme der Verhandlungen
herangetreten werden. Im Falle einer E i n i g u n g ist die Ab­
haltung einer neuerlichen Conferenz unter Theilnahme aller in‘er-
essierten Staaten in Brüssel in Aussicht genommen.
Höchst sonderbar ist die Art, in welcher die inspirierte „Agence
Havas“ den Verhandlungen präludiert. Nach einem Communique
der genannten Agentur soll sowohl über den Verlauf der Bera­
thung, als auch über die Anzahl (!) und Nationalität (!) der Dele­
gierten Stillschweigen beobachtet werden. Da m: t grosser
Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, dass auch die österreichisch­
ungarischen und deutschen Delegierten nicht allzu viel über die
„geheimen Berathungen“ verlautbaren werden, so sind wir bislang
über das Ergebnis der Conferenz mehr oder weniger auf Ver­
muthungen angewiesen. Immerhin ist das mystische Dunkel,
in welches sich die Conferenz hüllt, nicht danach angethan, an deren
Verlauf grosse Hoffnungen zu knüpfen. Es scheint vielmehr, dass
auch die gegenwärtig tagende Conferenz das Schicksal ihrer Vor­
gängerinnen theilen wird, dass viel gesprochen, Mannigfaches pro-
jictiett, aber wenig herauskommen wird. Es wäre denn, dass man
die Bankette, welche der französische Minister des Aeussern,
Delcasse, und der Finanzminister Caiilaux den Conferenz-
mitgliedern gaben, über welche- die officiöse Agentur sich ebenso
nachdrücklich verbreitete, als sie sich alles Uebrige verschwieg,
als die wichtigsten Ergebnisse der Conferenz betrachten wollte.
Der Zuckerprämien- Conferenz präsidiert Senator S e-
b 1 i n e. Frankreich ist überdies auf derselben durch Mr. Latour,
Director der Contribution, und durch einen Beamten des Ackerbau­
ministeriums vertreten. Als Repräsentanten Deutschlands fun­
gieren Geheimer Legationsrath Johannes, Geheimer Legations-
rath Körner, Geheimer Oberregierungsrath Kühn. Oesterreich-
Ungarn ist durch den Gesandten in Brüssel, Gtafen Kheven-
hüller, vertreten, we’cher bereits an der Conferenz von Brüssel
im Jahre 1898 hervorragend mitgewirkt hat. Für Oesterreich er­
schienen ferner auf der Conferenz Section^chef Jorkasch-Koch
vom Finanzministerium, Hofrath v. Rössler vom Handelsmini­
sterium; für Ungarn Staatssecretär T ö p k e.
Nach einem telegraphischem Berichte der „N.Fr.Pr.“ unterbreitete
am 13. Oat ober der Gesandte Khevenhüller als Vertreter der öst.-
ung. Monarche der Conferenz Vorschläge, deren Annahme seitens
Frankreichs es den Regierungen Oesterreichs und Ungarns ermög­
lichen könnte, in die Aufhebung der Exportprämien zu willigen.
Khevenhüller legte ein kurzes Memorandum vor, in welchem
*) Siehe Nr. 19, Seite 476 d. Bl

Seite 500.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 20.
ausgeführt wird, dass die österreichische und ungarische Zucker-
Industrie nur dann ohne Schaden auf die Exportprämie verzichten
könnte, wenn Frankreich die directe Prämie vollständig aufbeben
und von der indirecten Prämie zwei Drittel nachlassen würde. Nach
einer längeren Begründung dieses Vorschlages durch Graf Kheven-
h ü 11 e r nahm der Vertreter Deutschlands, Legationsrath Körner,
das Wort, um seine Anträge zu entwickeln. Auch der deutsche
Delegierte bezeichnete die Herabsetzung der indirecten französischen
Prämie um zwei Drittel des heutigen Ausmasses als nothwendig,
um in Deutschland die vollständige Aufhebung der Prämie zu ge­
statten. Der deutsche Vorschlag deckt sich also vollkommen mit der
österr.-ung. Forderung. Die französischen Delegierten
haben noch keine Stellung zu diesen Vorschlägen genommen,
sondern die Beantwortung derselben durch Gegenpropositionen für
den 16. October in Aussicht gestellt. Es scheint nicht unmöglich,
dass im Laufe der Woche eine Verständigung erzielt wird. Dieselbe
hängt davon ab, ob die Gegenvorschläge Frankreichs für annehmber
befunden werden. Bei einem Nachlasse Frankreichs um 50% könnte
ein Arrangement zustande kommen. Die in Paris zu treffende Ver­
einbarung würde erst die Basis für eine neuerliche internationale
Conferenz schaffen, welche dann möglichst bald wieder in Brüssel
stattfinden soll und an welcher ausser Frankreich, Deutschland und
Oesterreich-Ungarn auch Russland, Italien, Belgien und England
theilnehmen würden. Während heute die Entscheidung bei Frank­
reich liege, würde dieselbe dann von der Haltung Russlands ab-
hängen, welche für Oesterreich-Ungarns Zucker-Industrie von grösster
Bedeutung ist.
Marktberichte. *)
Wien, 12. October 1900.
Petroleum: Zwei neue Raffinerien in Drosing und Jeliöe sind
neu entstand-n und zur Inbetriebsetzung fertig, eine dritte in Chralup
wild eben in Bau genommen.
Die neuen Garteilverhandlungen dürften dadurch sich recht
schwierig gestalten— aber an dem endgiltigen Zustandekommen
derselben ist nicht zu zweifeln.
Standard A 39.35 bis A 40.—, wasserhelles A40.35 bis 4L— ab
Wien Bahnhof. Fe j t.
Benzin, raff. (0'700) A 47.— bis K 49.—. (0'7 30 /4q) A 44.— bis
A 45.—. Exportbenzin: M. 16.— bis M. 16.50. Benzin für gewerbliche
Zwecke A 27.— bis K 29.—. Fest.
Gasolin, raff.-(0'6 40/ BO) K 59.— bis A 61.—. Fest.
Mineralöle: (0‘885) A 17.— bis A 18.—, Spindelöl K 20.— bis
Ä 21.—, Maschinöl, leicht K 25.— bis K 26.—, schwer A 30.— bis
Ä 32.—, russisches K 34.— bis K 35.—, Cylinderöl je nac.i Qualität
K 38.— bis K 52.—. Fest.
Paraffin: Schuppen K 88.— bis K 90.—, raffln. K 92.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Halen M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51« C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt, fest ur.d steigend.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise und
ist eine weitere Hausse zu erwarten. Naturei oder farbig K 140.—
bis K 145.—, lila K 150.— bis K 156.—, Ia A 160.— bis K 165.—,
hoch Ia K 175.— bis K 180.—. Preise fest und steigend.
Kerzen: Paraffink. K 110.— bis K 112.—. Compositionsk. K 12o.—
bis K 125.—, fest und steigend.
Wien. Bohtalq: Je nach Qualität K 28.— bis K 38.—, ausnehmend
Ä 44.—. Unverändert.
Margarin: Markt flauer. Preise weichend. Verkehr sehr matt,.
Hoch Ia fl. 50.— bis fl. 49.—. mittelfein fl. 47.— bis fl. 45.—,
Ha fl. 4L— bis fl. 40.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt belebt, Preise fest. Hoch Ia K 92.— bis
K 88.—, la K 82.— bis K 80.— excl. Fass.
Premier Jus: Viel gefragt. Feinst K 80.— bis K 81.—, mittel
K 38.50 bis K 39.— ab Wien.
Speisefett: K 72.— bis K 73.—. Flau. Preise fest.
Schmelztulg: K 68.— bis K 68.25 in kleinen Posten, Lieferung
K t8—. Markt ruhig, Preise stabil.
Presstalg: K 80.50 bis PC 81.—, prompt, Schluss K 80.50, besser
gefragt.. Fest.
Knochenfett: Benzin K 56.— bis K 57, Natur K 61.— bis
K 62.—, gut gefragt.
Baummollsamenöl: Preise stark haussierend. Erntebericlit allarmie­
rend schlecht. Prima fl. 33.50 bis fl. 32.50, Secunda fl. 3L50 bis
fl. 30.50, lila fl. 30.— bis fl. 29.50, Holland W. ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst Lire 120.— bis Lire 156.—,
fein Lire 130.— ab Genna; levantinisch K 76.— bis K 80.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricmusöl: Ital. prima Lire 78 bis 79; indisches Lire 70 bis 75,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: AI. 49.50 bis 49.75 ab deutsche Fabrik, Preise
fester, bess- r gefragt.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24'25 bis 24.60 cif. London, Cochin
Pf. St. 27.25 bis 27.— cif. London. Unverändert.
Palmöl: Lagos Pf. St. 27.—sh. bis Pf. St. 26.15 sh.. Calabar-Kamerun
Pf. St. 25.15 sh. bis Pf. St. 25.10, Accraii-Addah Pf. St. 24.15 bis
Pf. St. 25.05 sh. cif. Liverpool, Preise etwas steifer. Rege Nachfrage.
Elain: sapon. K 56.— bis K 56.25, dest. K 54.— bis K 64 25.
Wenig Nachfrage. Starkes Ausgebot. Detailpreis K 2-3 höher.
Preise weichend.
*) Kür don richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Kühler
Glycerin: 26° Be K 84.— bis K 84.50, 28° Be A90.— bis A92.—
30 9 Be K ICO.— bis A100.50; Dynamit-Glycerin A120.— bis K 121.—
Markt belebter. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt A79.- bis K 8L— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 118.— bis K 120.—. Markt fest. Vorräthe knapp.
Steigend.
Bienenwachs: gelb K 310.— bis K 315.—, weiss K 400.— bis
K 420.—. Preise stark weichend.
Harze und Harzproducte: Tei pentinöl russisch K57.— bis K 58.—,
galizisches K 78.— bis A80.—, österreichisches K 94.— bis K 97.—,
französisches K 100.— bis IC 102.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28 50, Weiss­
pech K 13.50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 94.— bis A 95.- für Inlandware, englische Marken
A 94.— bis A 94.50 ab Wien. Markt fest
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda A16.— bis A 17.50, je nach
Graden, kryst. A 10 50 bis A 9.25, Aetznatron A 31.— bis A 40.—,
je nach Graden. Atnm.-Soda 98/ 100 K 17.25 bis A 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: 110/ M5° A 21.—.
Chlorbarium: K 23.— bis A 24.—.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure.: K 66.75 ab Wien.
Borax: K 67.50 Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. A 7.50,
Kupfervitriol K 67.— bis A 70.—, Bleizucker K 73.— bis A 74.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure A 9.50 bis A 10., Salpetersäure
34° Be A 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.05 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder fester.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss A 114.50 bis A 108.50, gesiebt
A 120.50 bis A 129.50; Ungarischer: weiss A 96.— bis A 10L—,
roth A 74- bis A 84.—; Croatischer: A 72.— bis A79.— ab Wien.
Schwefel: Römischer Lire 14.50, sicilianischer Lire 13'25 bis 14.— ab
Gewinnungsstation.
Minium: Ii 63.—.' B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. A 44.50 bis Ä 45,10, Melassensp.
A 43 80 bis A 4420.
Melasse: IC 6.— bis A 6.20 per 100 kg ab Station. Flau.
Rohzucker: Markt flauer. 88" Ra., prompt ab Aussig IC 25.35 bis
A 25.45, Wien A 25.35 bis A 25.45. In Säcken.
llaffinadzucker: Ia K 84.75 bis A,85.—, Ha A 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis A 87.—, Ha IC 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia IC 30.75 bis A 31.25, Raffln. Gross-
Brote A 29.50 bis A 29.76. Klein-Brote IC 29.75 bis A 30 25.
PiUs. Centrifugal Ia A28.25 bis A 28 50, prompt, Schluss A 27.50
bis Ä 28— ab Triest.
Sirup krystallisiert: K 48.— bis 49.— per 100 kg.
Traubenzucker: IC 84.— bis 96.— per 100 kg ab Wien.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack Ä 30.— bis Ä 34.—, Puder
feinst A 38.—. Mindere Sorten: IC 33.— bis A 22.- ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt sehr schwankend. Hochprima Ä 24.— bis
IC 25.-; Prima A 22.— bis A 23—; Mittel A 18.— bis A 19. —; Mehl Ia.
IC 25.— bis A 25.50; Dextrin: A 32.— bis A 32 25 ab Wien.
Drohobycz: Rohöl prompt K 6.60 bis A 6.70, Schluss A6.60
bis A 7—, ab Station. Cisternenwaggon. Preise fest.
Erdwachs: Preise etwas weichend. Es herrscht grosser Mangel
an Ware. Es notieren: Hochprima special 69/71° C. A 106.50 bis
A 108.50, Hocbprima 67/69° C. A102.— bis A 103.50, PrirnaA 100.—. L.
Paris: Fettbericht aus Paris: Markt fest, Wenig Ware.
Stadt-Talg in Scheiben Frcs. 63%, in Fass 65.—, Presstalg für
Kerzen Frcs. 86*/ a, La Plaia-Talg cif Marseiile Frcs. 72%, Schaftalg
cif Marseille Frcs. 72%.
Knochenfett: Frcs. 51%.
Elain saponificat: Frcs. 58.—, destill. Frcs. 55%.
Stearin saponiß nt: Frcs. 114.—, destill. Frcs. 107.—
Glycerin: Roh 28° Be Frcs. 108.—, gebleicht 28» Be Frcs. 133.—
bis Frcs. 138.—, ehern, rein 28° Be Frcs. 142— bis Frcs. 144.—,
Dynamit-Glycerin 30° B6 fol. Marseille Frcs. 125.—. L.
Wien, 12. October 1900.
Kupfer. Die Statistik der sichtbaren Vorrätne per Ende Sep­
tember wies mit 29.133 tons keinerlei Veränderung auf.
Der Londoner Markt war bei geringen Umsätzen sehr ruhig und
schloss nach einer leichten Abschwächung wieder befestigt.
Zinn. Der Artikel hat sich unter mehrfachen Schwankungen
von dem jüngsten Sturze wieder erholt.
Zink. In diesem Artikel hat die bisherige Mattigkeit und Stille
in den allerletzten Tagen einer kräftigen Erholung Platz gemacht
und Preise, die auf£ 18% gesunken waren, stiegen rasch auf
£ 19 1/ 3, wozu Käufer blieben.
Blei unverändert.
London, 12. October 1900.
Kupfer:£ 72% Cassa,£ 72.18.9 drei Monate.
Zinn:£ 131% Cassa,£ 126% drei Monate.
Zink:£ 19%.
Blei:£ 17% —i-

Nr. 20
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 501.
P. Amsterdam, den 10 October 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Fest und In lebhafter Frage. In Privat-
Anetion fanden 250 Kisten Käufer zu Taxation bis 35 Cents per
'/ s kg darüber. Aufs neue kommen 200 Kisten auf den Maikt.
Amerikanisches Terpentinöl. Fortwährend in flauer Stimmung
und gedrückt durch grosse Vorräthe und Mangel an Vertrauen für
die nächste Zukunft. Prompt fl. 17-25, November—December-Ver-
schiffung fl. 18% per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Unverändert ruhig mit massiger Frage
für Prompt. Verschiffungen verlassen. Prompt T. fl. 3.10, G. fl. 3.15,
October—November-Verschiffung T. fl. 3.05, G. fl. 3.10 per 50 kg
neues Gewicht.
Krapp. In regelmässiger, doch kleiner Frage für Export. Prima
1899er Ernte fl. 24.— per 50 kg.
Amerikanisches Petroleum. Unverändert mit Frage für Prompt.
Termine ohne Angebot. Prompt fl. 11.50 per 100 kg im Consum.
Zinn. Anfangs fest und in starker Frage, wodurch sowohl
Prompt wie Termine fl. 2.— bis fl. 3.— avancierten. Nachher trat
eine Reaction ein, wodurch Preise wieder- abschwächten, jedoch
noch etwas höher als Oeffnungscurse schliessen. Schluss ruhig.
Prompt December Februar
Banka fl. 79% 77.— 74%
Biliton„ 74 1 /« 76 3/ 4 73 l/ s
Straits„ 80% 77% 74V 8
per 50 kg.
Chemikalien. Markt im allgemeinen sehr fest und mit regel­
mässiger, doch kleiner Frage für den directen Bedarf.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 136.—, Acidum citricum
fl. 149.—, rother Weinstein fl. 26.— bis fl. 38.—, weisser Weinstein
fl. 40.— bis fl. 60.—, Anilinöl fl. 48.—, Anilinsalz fl. 54.—, Alaun (kryst.)
fl. 6 37*/ s, gemahlen fl. 6.75, Antichlor fl. 8.50, Chlorkalk (engl.) fl. 8.75,
Chlormagnesium fl. 8.50, Chiorsaures Kali (chemisch rein) fl. 45.—,
technisch rein fl. 43.—, Chlorsaures Natron fl. 39.—, Chromsaures
Kali fl. 39.—, Chromsaures Natron fl. 36.—, Gelbblausaures Kali
fl. 86.—, Gelbblau saures Natron fl. 80.—, Kupfervitriol fl. 29.50,
Eisenvitriol fl. 2.35, Soda caustic. 60/62 “/„ fl. 9.90, 70/72% fl. 10.85,
Benzoösäure aus Toluol fl. 3.80 per kg, Borax raffiniert, krystallisiert
fl. 21.75, gemahlen fl. 22.75, Borsäure krystallisiert fl. 31.50, ge­
mahlen fl. 34.—, Chinin, sulfur. fl. 33.— bis fl. 38.— per kg,
Schwefelsäure 60° Be. fl. 2.75, 66° Be. fl. 3.25, Salzsäure 20° Be.
fl. 3.—, Paraffin 110/112° fl. 34.—, 98/100° fl. 39.—, Salmiak in
Stücken fl. 39.50, Bleiweiss, holl, (chemisch rein) fl. 30.50, aus­
ländisches fl. 27.50, bis fl. 28.50, Zinkweiss fl. 27.— bis fl. 45.— per
100 kg.
P. Rotterdam, den 10. October 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Ruhicr, doch fest; 50 Kisten fanden aus
erster Hand Käufer zu Taxation und etwas darüber. Die Frage
bleibt eine gute.
Amerikanisches Harz. Fest, Prompt und Termine gefragt. Der
Vorrath ist gering. Prompt G. fl. 3.20, T. fl. 3.15, October—November-
Verschiffung G fl. 3.05, T. fl. 3.— per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Fest, doch ruhig. Nur einzelne Fässer fanden Käufer.
Prima 1899er Ernte fl. 24.— per 50 kg.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 9. September 1900.
Petroleum. Ruhig, eher etwas flauer. Preise unverändert, bei
massigem Umsatz m prompter Consumlief-rung. Prompt Devoes
fl. 4.7Ö, Anchor fl. 4.50, Langkat fl. 4.40 per Kiste.
Metalle. Schwedisches Eisen gedrückt durch kleinen Absatz und
grossen Vorrath; Stahl Hau und niedriger am Markt. Kupfermessing
unverändert bei mässiger Frage.
Zündhölzchen. Jönköpings in guter Frage; Käufer willigen lang­
sam in die erhöhten Fragpreise ein. fl. 105.— bis fl. 107.50 per Kiste.
Wachs (Imitation). Fest mit guter Frage, trotz höherer Quotie­
rungen fl. 26.— bis fl. 35.— per Picol.
Kerzen (Composition). Fest, fl. 4.— per Kiste.
Cement. In besserer Frage und höher gehalten fl. 6.— bis fl. 7.50
per Fass.
Java-Indigo. Nur einzelne restlichen Lose der alten Ernte werden
nach Holland geschickt.
P. London, den 10. October 1900.
Farbwaren. Indigo. Ruhig und fast ohne Verkäufe in Erwartung
des Resultates der am 15. October festgesetzten Quartal-Auction.
Terminmarkt ohne Umsatz.
Schwefelsaures Ammoniak. Durch einige bedeutende Einkäufe für
spätere Lieferung war der Markt fester gestimmt, jedoch ohne
Preiserhöhung. Prompt Beckton, Hüll und Leith£ 10.10 per Tonne.
Chilisalpeter. Unverändert ruhig. Ordinär 8.4‘/ s, raffiniert 8/6
per Cwt.
Chinin, sulfur. Der Markt war etwas flauer. Prompt 1/5, Decem­
ber l/5'/s bis l/5°/g per oz.
Oele. Leinöl. Fest bei lebhafter Frage zu höheren Preisen. Der
Umsatz in Prompt sowohl wie in Terminen war bedeutend. Prompt
34/6, November—December 34/3, Januar—April 1901 31/9 per Cwt.
incl. Fass.
Amerikanisches Harz. Ruhig, doch fest und fanden einige Posten
in Quotierung Käufer. Prompt 5/3 bis 5/6, October—December 5/—
per Cwt.
Jute. Markt fest; good first October—November-Verschiffung
£ 14.15.—, August—September verkauft zu£ 14.10.— per Tonne.
Chemikalien. Fest mit regelmässiger Frage zu Quotierungen.
Acidum tartaricum 1/3 per Pfund, Acidum citricum 1/7 per Pfd.,
Oxalsäure 3% per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.£ 5.7.6, ge­
mahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.—.— per Tonne, Borax
krystallisiert 20/6, gemahlen 21/— per Cwt., Borsäure kryst.
30/6, gemahlen 31/6 per Cwt., Soda krystall.£ 4.—.—, gemahlen
£ 4.2.6 per Tonne, Salpetersaure Soda£ 8.10.—, gemahlen£ 8.12.6
per Tonne, Schwefel (Stangen)£ 6.15.—, Blüte£ 7.17.6, Block­
schwefel£ 4.10.— per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.—, Kupfervitriol
£ 28.10.— per Tonne.
Patent-technische Mittheilungen,
Referent Ingr. Yict. Mouath.*)
Patentbesehreibungen.
Auszüge aus den deutschen Reichs-Patentschriften 1898.
Verfahren und Apparat zum Entfernen von Aldehyd
(Vorlauf) aus Alkoholdämpfen mittels Ueberhitzungsrecti-
fication. Classe 6, Nr. 111.322 vom 5. Januar 1899, S. 984. Robert
I 1 g e s in Köln-Bayenihal. Die Rectificationssäule besteht aus vier
Abtheilungen AB CD, von denen die oberste A und die mittlere B
mit auf Rosten b und g gelagerten Porzellankugeln angefüllt sind.
Die zur Ueberhitzung der Dämpfe dienenden Abtheilungen C und D
sind von Röhren e und/ durchzogen, welche mit gespanntem
Wasserdampfe geheizt werden. Der Boden der untersten Ueber-
hitzungsabtheilung D ist ausserdem mit Heizrippen q
versehen, welche ebenfalls durch gespannten Wasser­
dampf beheizt werden und so angeordnet sind, dass
das durch Rohr k auf den Boden gelangende Con-
densat vor seinem Austritte aus dem Apparate einen
langen zickzacktörmigen Weg zu beschreiben hat.
Die fuselfreien, aldehydhaltigen Dämpfe werden durch
Stutzen a in die Abtheilung C geleitet, dort durch
die Röhren e überhitzt und steigen dann in die Ab­
theilung A auf. Dabei werden die Dämpfe aldehyd­
frei gemacht, ohne dass aus dem aldehydhaltigen
Dampfe Lutter sich bildet und das Condensat ver­
unreinigt. Das nahezu reine, aldehydfreie Condensat
aus A fl esst durch das Sackrohr g in die mittlere
Abtheilung B, in dieser abwärts und gelangt durch
das Sackrohr k in die unterste Ueberhitzungsabthei-
lung D. In letzterer wird es einer zweiten Rectifi-
cation unterworfen und zwar mittels reiner aldehyd­
freier Spritdämpfe, zu dem Zwecke, die letzten
Spuren von Aldehyd daraus zu entfernen. Das Con­
densat fiiesst an den Heizrippen q entlang, wird dort
überhitzt und tritt endlich vollkommen aldehydfrei
durch Rohr n aus, während die reinen Spritdämpfe sich an den
Heizrohren/ überhitzen und zur Austreibung der letztenSpuren
von Aldehyd des in B niederrieselnden Condensates dienen.
Apparat zur Elektrolyse von Wasser. Classe 12, Nr. 111.131
vom 13. Juni 1899. S. 956. Oskar Schmidt in Zürich. Der Appa­
rat, welcher zur elektrolytischen Darstellung von Sauerstoff und
Wasserstoff dienen soll, ist nach Art einer Filterpresse gebaut. Er
hat den Zweck, das von den Gasströmen mitgerissene Wasser in
die betreffenden Elektrodenräume zurückzuführen, um so einerseits
eine Ersparnis an dem Elektrolyten her-
beizulühren, anderseits einen Verlust an
Gas zu vermeiden. Dies wird dadurch
erreicht, dass jeder der beiden Gasaus­
lässe li o (o durch li verdeckt) je in einen
Gasabscheider H mündet, welcher durch
geeignete Rohrverbindungen tv t mit dem
die Zellen mit Wasser versorgenden
Canale JFcommunieiert. Der Zufluss des
Wassers wird dabei so geregelt, dass
die Gasabscheider bis über die Ein­
mündung der Gasrohre mit Wasser ge­
füllt sind. Die in die Gasabscheider unter Mitreissen von Wasser
eintretenden Gase trennen sich hier von diesem, während das
Wasser durch Fallrohr W in den Canal w t tritt,
Apparat zur Gewinnung des Oeles aus ölhaltigen, vegeta­
bilischen Stoffen. Classe 23. Nr. 111.068 vom 27. April 1899. S. 963.
George Mitchell in Westminster, Middlesex, England. Der
Apparat besteht aus einem Extractionsraume, in welchem die fein­
gemahlenen Vegetabilien in inniger Berührung mit dem Lösungs­
mittel gebracht
werden, und in
der Anordnung
einer oder meh­
rerer Ablass­
kammern mit
den dazu gehö­
rigen Verbin­
dungen, sowie
den nöthigen
Transportvor-
*) Patent-Anwalt Victor Monat h, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
mirgottstrasse 4.

Seite 502.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEIT UN ü.
Nr. 20.'
richtungen, um den Apparat continuierlich wirken zu lassen. Der
Extractionsraum wird durch das Zusammentreten von vier Röhren
A, B, C,D, welche in geeigneter Weise zusammenhängend verbunden
sind, gebildet, so dass er als ein Canal von gleichem inneren Durch­
messer zu denken ist. Das in den Extractionsraume eingeführte
Mehl wird vermittels einer mit Mulden e versehenen, endlosen
Kette E continuierlich durch ein Lösungsmittel geführt und so vom
Oele befreit. Das extrahierte Mehl wird dann mittels einer schnecken­
artigen Bürste durch einen erhitzten Canal nach aussen befördert,
während das abgesonderte und mit Lösungsmitteln gemischte Oel con­
tinuierlich m Absatzgefässe M fliesst, deren Scheitel unterhalb des
Niveaus des in dem Extractionsraume befindlichen Lösungsmittels
liegt, und die in ihrem unteren Theil mit dem Extractionsraume in
geeigneter Verbindung stehen, um in diesen die sich absetzenden
Mehltheilchen zurückzuführen.
Liste der jüngst ansgelegten österreiehisehen
Patente.
8. Bilicz Albin, Brennereibesitzer zu Wolica Komarowa in
Galizien. Centrifugal-Dephlegmator. Angemeldet am 24. April 1900.
6. Hentschel Otto, Maschinenfabrik in Grimma i. S.,
Maischwerk. Angemeldet am 1. Februar 1900.
6. Vollmann Paul, Braumeister in Altenburg. Verfahren
zur Herstellung von Malz für rasch verzapfbare Biere. Angemeldet
am 28. Februar 1900.
6. Widder Ludwig, Grundbesitzer in Villäny (Ungarn). Kar­
toffelreinigungsmaschine. Angemeldet am 27. September 1899.
8. Grätsche Franz, Director in Freiberg i. S. Verfahren zur Her­
stellung eines Fussbodenbelages. Angemeldet am 31. August 1899.
8. Wyser Alfred in Aarau, Schweiz. Apparat zum Merceri-
sieren von Garnen. Angemeldet am 16. October 1899.
10. Festner Ernst in Gottesberg und Hoffmann Gustav
in Waldenburg. Coaksofen mit in der Ofenmitte getheilten Heiz­
kammern. Umwandl. des Priv. 49/971 mit der Priorität vom
13. October 1898.
10. Landmann Richard in Leipzig und Reif Nicolaus in
Hannover. Verfahren und Apparat zur Herstellung von holz-
oder steinartigen Gegenständen aus Faserstoffen. Angemeldet am
7. August 1899.
10. Universal Fuel Company (Fa.) in Chicago. Ver­
fahren und Apparat zur Herstellung von Coaks. Angemeldet am
5. September 1899.
10. Winkler Brunno in Chemnitz. Kohlenanzünder, sowie die
Form zur Herstellung desselben. Angemeldet am 28. December 1899.
10. Kerines Heinrich, Ingenieur in Tilsit. Verfahren und
Einrichtung zur Herstellung von Torfbriquetts. Angemeldet am
13. Mai 1900.
12. Actiengesellschaft für Trebertrocknung,
Firma in Cassel (Deutschland). Verfahren zur Verbesserung von
Filter-Materialien. Angemeldet am 15. December 1899.
12. Merck E., chemische Fabrik in Darmstadt. Verfahren zur
Darstellung von Methylmorphin (lodein) und Aethylmorphin. Ange­
meldet am 21. April 1899 mit der Priorität des D. R. P. 102.634 vom
21. Mai 1898.
12. Meurer Otto. Industrieller in Köln a/Rh. Verfahren zur
Gewinnung von Eisenoxydsulfat aus Schwefelkiesen. Angemeldet am
29. November 1899.
12. N a ef Paul Dr. in New-York. Apparat zur Behandlung von
Flüssigkeiten mit Gasen. Angemeldet am 14. Februar 1900.
22. Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigs­
hafen a. Rh. Verfahren zur Darstellung einer einheitlichen, bestän­
digen Indigweissverbindung. Angemeldet am 20. December 1899.
22. Badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigs­
hafen a. Rh. Verfahren zur Darstellung von luftbeständigen Ver­
bindungen von Indigweiss. Angemeldet am 20. December 1899.
22. Erste österreichische Sodafabrik, Firma in
Hruscbau. Verfahren zur Darstellung eines Baumwolle direct dunkel­
braun färbenden Farbstoffes aus Sulfitcellulose-Ablauge. Angemeldet
am 15. August 1899.
22. Graf Theodor, Fabrikant in Suchenthal (Böhmen). Ver­
fahren zur Herstellung von Mastix-Brauerfasspech. Angemeldet am
17. August 1899.
22. Ragg Manfred, Chemiker in Wien. Anstrichmasse zur Ver­
hütung der Verschleimung von Schiffsböden u. dgl. Angemeldet am
14. September 1899.
23. B o 1 e g Friedrich, Chemiker in Esslingen. Verfahren zur
Herstellung wasserlöslicher, bezw. leicht und haltbar emulsierender
Mineral-, Harz- und Tbeeröle, resp. löslicher Mischungen von Mineral­
ölen mit Harzölen und solcher von Theerölen mit Harzölen. An­
gemeldet am 24. October 1899.
23. Klingenberg Goorg Dr., Professor in Charlottenburg.
Oelfiltrierapparat. Angemeldet am 24. Februar 1900, mit der Prio­
rität des D. R. P. 108.553, d. i. vom 1. September 1898.
23. Miller Franz Xaver in Regensburg. Schmelz- und Röst­
apparat für Rohfette. Angemeldet am 4. December 1899.
23. Scott Ernest George, Chemiker in London. Ausgestaltung
an Apparaten zum Reinigen von Glyceriden. Angemeldet am
14. October 1899.
26. The Ransom Gas Machine Company, Firma in
Milwaukee. (V. S. A.) Carburier-Apparat. Angemeldet am 16. Mai 1899.
24. Krippel August, Ingenieur in Moosbrunn bei Grammat-
Neusiedl. Feuerungsanlage mit Zuführung von Oberluft. Angemeldet
am 16. Mai 1896.
26. Ernst Dr. Otto und Philips. Dr. Alfred, beide in Höchst
a. M. Reinigungsmasse für Acetylen. Angemeldet am 27. Mai 1899.
26. Fröhlich Bernhard in Leipzig- Reudnitz. Acetylen­
entwickler mit durch eine indifferente Sperrflüssigkeit verhinderter
Nach Vergasung. Angemeldet am 11. März 1899.
26 G. G o 1 i as c h& C o., Firma in Berlin. Kettenantrieb für
die Carbideinwurfvorrichtung an Acetylenentwicklern Angemeldet
am 28. August 1899.
26. Handschug Bernhard in Kötzschenbroda bei Dresden.
Vorrichtung zur Regelung des Wasserzuflusses bei Acetylenent­
wicklern. Angemeldet am 9. April 1900.
26. Kietfer Francois Antoine, Ingenieur in Paris. Vorrichtung
zum selbstthätigen Zuführen von Calciumcarbid. Angemeldet am
3. März 1899.
26. Smith G-mrge Gregory in Florenz. Calciumcarbid-
Verpackungsdose. Angemeldet am 16. November 1899.
26. Stattler Kasimir in Wien. Acetylenentwickler mit Diffa-
rential-Kolbenventil zur Regelung des Wasserzuflusses. Angemeldet
am 8. April 1899.
26. Wehn er Clemens und Kandier Mac, beide in Leipzig.
Verfahren zur Darstellung von in Formen gepresstem Calciumcarbid.
Angemeldet am 9. Februar 1900.
28. Gerberei-Gesellschaft m. b. II., Firma in Hamburg.
Verfahren zum continuierlichen Gerben in Trommeln. Angemeldet
am 16. October 1899.
28. Maertens Emile, Fabrikant in Providence (V. S. A.). Ver­
fahren zum Gerben von Häuten, Fellen und anderen ähnlichen
thierischen Stoffen. Ansemeldet am 26. August 1899.
32. W e i s k o p f D r.& Co., chemische Fabrik in Morchenstern
(Böhmen). Verfahren zur Herstellung hohler Glasringe. Angemeldet
am 10. Juli 1899.
39. Caudemberg Charles de, Dr. der Medicin in Nizza. Ver­
fahren zur Herstellung von Kautschukasphalt. Angemeldet am
11. December 1899.
39. Grote Ludwig, Fabriksdirector in London. Verfahren zur
Herstellung plastischer Körper aus Asbestfaser. Umwandl. des am
16. December 1895 angemeldeten Priv. mit der Priorität vom
23. December 1895 (D. R. P. Nr. 89.542).
39. Jung Carl, Ingenieur, Brecher Adolf, Banquier und
Kittel Adolf, Elektrotechniker in Wien. Isoliermasse. Umwandl.
des Priv. 49/1257 mit der Prirorit, vom 1. December 1898.
39. Jung Carl Ingenieur, Brecher Adolf Banquier und
Kittel Adolf Elektrotechniker, alle in Wien. Isoliermasse. Ange­
meldet als Zusatzpatent zu obigem in Umwandlung begriffenen
Privilegium.
39. Kr i s c h e Wilhelm, Fabriksbesitzer in Hannover und Spit­
teier Adolf, Techniker in Prien am Chiemsee. Verfahren zu Her­
stellung eines hornartigen Körpers aus Casein. Angemeldet am
2. August 1899.
40. Goldsobel Andreas Georg. Dr. Jablczynski Kasimir
und Muttermilch W. in Warschau. Selbstthätig und conti­
nuierlich wirkender Apparat zur Wiedergewinnung der Edelmetalle
aus photographischen Rückständen. Angemeldet am 9. Januar 1900.
45. Seak Albert in Wien. Verfahren zur Erzeugung von Ver­
edlungspasta. Angemeldet am 28 November 1899.
45. Stakmann& Retschy, chemische Fabrik, Firma in
Lehrte, Hannover. Verfahren zur Herstellung eines desinficierenden
Einstreupulvers für Stallungen. Angemeldet am 16. October 1899.
48. Ryan M; chael Bartholomew, Ingenieur in London. Vor­
behandlung des Aluminiums zum galvanischen Plattieren. Ange­
meldet am 20. Juli 1899.
48. Weiskopf D r.& Co, Firma: Chemische Fabrik in Mor­
chenstern (Böhmen^ Verfahren zur Herstellung von Kupferspiegeln
auf Glas auf kaltem Wege. Angemeldet am 28. October 1899.
53. B r e d o w Wilhelmine in .Schiltighein bei Strassburg. Ver­
fahren zur Herstellu ,g eines Kaffeesurrogates. Angemeldet am
2. Januar 1900.
53. Schwarz Alois und Wulkan Heinrich, beide in Mähr.-
Ostrau. Verfahren zur Gewinnung von reinem Pflanzeneiweiss aus
Baumwollsamenmehl, resp. Baumwollsamen und ähnlichen Pflanzen­
samen. Angemeldet am 28. December 1899.
57. Chemische Fabrik auf Actien(vorm. E. Schering).
Firma in Berlin. Verfahren zum Unlöslichmachen von Casein, Albu-
mosen und den flüssigen Umwandlungsproducten des Leims aus
der Gelatine. Angemeldet am 13. November 1899.
58. Schmidt Oscar in Berlin. Filterpresse. Angemeldet am
5. März 1900.
75. Verein chemischer Fabrikate, Firma in Mannheim,.
Röstofen zur Ausführung des durch das Patent Nr. 484. geschützten
Verfahrens zur Darstellung von Schwefelsäure-Anhydrid. Ange­
meldet am 16. Februar 1900.
78. Pfister Alois, Gastwirt in St. Pölten (N.-Oe.) Zündstäbchen
aus Faserstoffen. Angemeldet am 19. April 1899.
89. Futtera Josef in Laun. Filtereinlage. Angemeldet am
16. Februar 1900.
89. Eberhardt Albert in Wolfenbüttel. Schnitzelmesser. An­
gemeldet am 19. Juli 1899.

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 503.
Liste der jüngst ausgelegten deutschen Patente.
Nr. 6. Schaltvorrichtung für aus mehreren Abtheilungen be­
stehende Filter; Zus. z. Pat. 109.606. Nicolai M i n u t h, Riga.
29. Januar 1898.
Nr. 6. Verfahren zur Herstellung aromatischen Brantweins aus
vergohrenen Würzen. Emile B a r b e t, Paris. 2. August 1899.
Nr. 6. Apparat zum Kühlen und Lütten von Flüssigkeiten, ins­
besondere gährender Flüssigkeiten. Oswald H e n t s c h e 1, Grimme
1. S. 2. December 1899.
Nr. 8. Verfahren zum Waschen mit Seife und Natriumsuper­
oxyd in Pastillenform. Zus. z. Pat. D. 9233. Dr. Fritz Moll, Berlin.
з. Juni 1899.
Nr. 12. Einrichtung zur Gewinnung von Aetzalkali durch
feuerflüssige Elektrolyse. Charles Ernest Acker, New-York.
21. August 1899.
Nr. 12. Verfahren zur Darstellung von Kohlensäureestern der
Phenole. Chemische Fabrik von Heyden, Actien-
gesellschaft, Radebeul b. Dresden. 26. Mai 1898.
10. Verfahren und Vorrichtung zum Verkohlen von Holz, Torf
и. dgl. unter gleichmässigem, regelbaren Druck. Werther Ander
Gustaf von Heidenstam, Skönvik, Schweden. 2. Februar 1900.
16. Verfahren, die Phosphorsäure-Aufnahme aus Knochenmehl
zu erhöhen. Wilh. Jüssen und Dr. Robert Dorsch, Darmstadt.
2. Juni 1899.
22. Verfahren zur Herstellung gestrichener Papiere. Dresdner
Chromo- und Kunstdruck- Papierfabrik Krause&
Bau mann, Dresden-A. 19. December 1899.
22. Verfahren zur Herstellung eines wetterbeständigen Anstrichs.
Dr. Hans Lösner, Eisenach. 19. Mai 1899.
22. Verfahren zur Herstellung künstlicher Blätter. Vereinigte.
Gelatine-, Gelatoidfolien- und Flitterfabriken Actien-
gesellschaft. 31. Juli 1899,
22. Verfahren zur Herstellung einer Anstrichmasse. Hermann
Oskar Köhler, Crimmitschau i/S. 21. Juni 1899.
Nr. 22. Verfahren zur Herstellung von Wichse. Dr. Karl
K o p p e r t, Ludwigsburg. 30. December 1899.
Nr. 22. Verfahren zur Darstellung eines säureechten schwarzen
Baumwollfarbstoffes. W. Stolaroff, Moskau. 27. Januar 1900.
Nr. 22. Verfahren zur Herstellung künstlicher Blätter und
Blüten. Camil'o Augustin, Dresden. 24. Juni 1899.
Nr. 22. Verfahren zur Darstellung von Condensationsproducten
der Halogenchininzarine mit aromatischen Aminen; Zus. z. Pat.
86.150. Farbenfabriken vorm Fried r. Bayer
& C o., Elberfeld. 21. Januar 1899.
Nr. 23. Beschickungsvorrichtung für Fettschmelzapparate. F. X.
Miller, Resensburg. 12. August 1899.
Nr. 23. Talgschmelzapparat mit axial verschiebbarer Förder­
schnecke. F. X. Miller, Resensburg. 12. August 1899.
Nr. 26 Verfahren zur Herstellung stabiler Glühkörper aus
Kalk. Hans Helm eck, Hamburg. 18. August 1898.
Nr. 26. Acetylenentwickler mit ausdehnbarem Carbidbehälter.
Fritz Simon, Rixdorf bei Berlin, und Wilhelm Düring, Berlin.
8. August 1899.
Nr. 28. Verfahren zur Herstellung \on Chromleder mit fester
und haltbarer, zur Körnung sich eignender Narbe. Dr. Otto
S r p e k, Cilli-Pietrowitsch, Oesterreich. 1. Mai 1899.
Nr. 28. Verfahren zur Herstellung von Chromleder mit fester und
haltbarer, zur Körnung sich eignender Narbe. Dr. Otto S r p e,k,
Cilli-Pietrowitsch Oesterreich. 18. December 1899.
Nr. 30. Verfahren zur Darstellung von Salzen einer phosphor-
und stickstoffhaltigen organischen Säure als Casein. Knoll& Co.,
Ludwigshafen a. Rh. 23. März 1900.
Nr. 30. Verfahren zur Darstellung von Salzen einer phosphor-
und stickstoffhaltigen organischen Säure aus Casein. Knoll& Co,
Ludwigshafen a. Rh. 23. März 1900.
Nr. 32. Verfahren zur Herstellung von rauhen Befestigungs­
schichten auf Glas. Arthur James Davis, Birmingham, England.
11. November 1899.
38. Neuerung an Apparaten zum Imprägnieren von Holz. Joseph
Lybrand Ferrell, Philadelphia. 28. Februar 1899.
Nr. 39. Verfahren zur Herstellung von Gebrauchsgegenständen
aus Linoleummasse. Paul U h 1 i g und Fritz Wolf, Berlin.
16. März 1899.
40. Regelungsvorrichtung für elektrische Schmelzöfen. E1 e k t r i-
citäts-Actiengesellschaftvorm. Schuckert& Co.,
Nürnberg. 10. October 1899.
Nr. 40. Amalgamiervorrichtung. Louis Lagarrigue, Paris.
з. Juni 1899.
Nr. 53. Gefäss zum Sterilisieren von Fleisch, Fischen, Früchten
и. dgl. mittels Elektricität. Isaiah Lewis Roberts, Brooklyn,
New- York, und Frederik Smith D u n c a n, New- Jersey.
20. März 1900.
Nr. 53. Verfahren zur Gewinnung von Eiweisstoffen aus Rück­
ständen der Oelfabrication, sowie aus Samen und Früchten. Dr.
Richard Theodor, Königsberg i. Pr. 4. August 1899.
53. Verfahren zur Herstellung von Margarine unter Benutzung
von eingedickter Milch. Düsseldorfer Margarinwerke,
G. m. b. H. Düsseldorf. 8. März 1900.
53. Verfahren zur Herstellung eines trocknen, leicht pulverisier­
baren, aus Fleischsaft, Eiweiss und Zucker bestehenden Nähr­
präparats. George Kot he, Dresden-Striesen. 26. Februar 1900.
53. Verfahren zur Herstellung von Malzkaffee. H. Pochat
Laeken bei Brüssel. 15. Juni 1899.
53. Verfahren zum Auswalzen und sonstigen Behandeln von
Margarinen u. dgl. Otto Plötz, Wunstorf. 13. Juli 1899.
57. Verfahren zur Erzeugung von photographischer Bilder mit
beizenziehenden Farbstoffen. Fernand D om m e r, Paris. 2. Januar 1899.
78. Maschine zum Einführen von Zündhölzern in gelochte Tunk­
platten, F. Cobbaert, Belgien. 14. Januar 1899.
78. Verfahren zur Darstellung eines Knallsatzes für Spreng­
kapseln. Arthur Reichsritter von Stubenrauch, Wien.
16. März 1898.
89. Verfahren zur Herstellung löslicher Stärke. Dr. Cahn&
Franck, Berlin. 3. April 1900.
89. Filter. Josef Futtera, Laun, Böhmen. 16. Februar 1900.
89. Offenes Vacuum, insbesondere zur Gewinnung von Kochsalz
aus Soole, von Glenck, Kornmann& Cie., Schweizerhalle
bei Basel. 3. Juni 1899.
89. Schnitzelmesserkasten mit seitlicher Befestigung des Messers.
Richard Korner eil, Kiew. 8. März 1899.
89. Bremse für den unteren Diffuseurverschluss. Maschinen-
und Werkzeugfabrik Actiengesellschaft, vorm.
Aug. Paschen, Cöthen in Anh. 16. December 1899.
MI TT HEI LUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
DSitthellung’en an den Verein, sowie Geldsendungen sind an das Vereinsburean, zu Händen des Herrn Ing.-Chem. K. Hazura in Wien, IX., Hörigasse 14
erbeten. Fostsparoassa-Check-Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien. II. Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Hecensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Zum Mitglieder-Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Dr. Richard Kästner, Wien, VI/ 2, Mariahilferstrasse
97 (o.).
Herr Aiois Kreidl, Fabrikant chem.-techn. und physikalischer
Apparate, Prag, Husstrasse 124-1.
Herr Ing.-Chem. P o 11 a k Ritter v. R u d i n, Inhaber der Firma
F. Wüste, Pfaffstätten bei Wien (o.).
Herr Fritz Sommer, Wien, V/ 2, Reinprechtsdorferstrasse
48 (a. o,).
Herr Dr. Moriz Stoffel, Wien, III., Marxergasse 20.
Herr Victor Zagörski, Eisenhüttenchemiker, Biala, Tuch­
machergasse 17 (a. o.).
b) Wohnungs- und Stellungsänderungen:
Herr Ing.-Chem. Hans Hepner, nicht mehr Graz, V., Drei
hackergasse 7, sondern Graz, V., Griesquai 59/1.
Herr Ing.-Chem. Alfred H e r z k a, nicht mehr Brünn, sondern
Brüx (Böhmen).
Herr Dr. Theodor Lach, nicht mehr Wien, III., Apostelgasse,
sondern Wien, III., Ungargasse 63.
Herr Dr. Emil L ö w y, nicht mehr Napagedl, sondern Zucker­
fabrikschemiker, Bedihoscht (Mähren).
Herr Ing.-Chem. Oskar P i e s c h, nicht mehr Liesing, sondern
Fabriksdirector der k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen-, Glycerin- und
Kunstwachsfabrik, Eggenberg bei Graz (Steiermark).
Herr Ing.-Chem. Max Stein, nicht mehr Mähr.-Ostrau, sondern
Rostock, Alexandrinenstrasse Nr. 5/1 (Mecklenburg).
Herr K. V e s e 1 f, nicht mehr Wrutitz (Böhmen), sondern tech­
nischer Beamter der Zuckerfabrik, Sarmato, Provinz Piacenza
(Italien).
Mitgliederstand am 10. October: 921.
Offene Stellen.
1. Ein akademisch gebildeter Chemiker, mit Praxis in der
Bleicherei und Färberei, der geeignet ist, einer Lehrkanzel an einer
Fachschule vorzustehen, findet im Oriente Stellung mit K 1000.—
monatlichem Gehalte.
2. Für Einrichtung und Leitung einer Oelfabrik wird ein jün­
gerer, praktisch erfahrener Chemiker gesucht.
Anfragen sind an den Gefertigten zu richten.
K. Hazura,
IX., Hörigasse 14

Seite, 504.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 20.
I
Erscheint vorläufig 12 Mal im
Jahre Einschaltungen werden
jeder Zeit aufg^nommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Bezugsquellen-Liste.
Einschaltungspreis pro Zeile
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis aut' das Inserat
in diesem Blatte.
Abfälle-, Blut-, u. Knochen-Trockner.
Cammer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Acetin.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton.
Victor Aider chem. Fbk., Wien (J).
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
ehem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Acetonöl.
ünion Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetylengas-Beleuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Schlösselg.
Aetherische Oele und Essenzen.
Höre witz& Witrofsky in Brünn.
Aetylweinsäure.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Alkannin.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Alkoholo-, Sacharo-, Galactometer.
P. Haadk,Wien,IX., Marianneng. 2.
L. J.Kappeller’sNachf. Wien, IV/1.
Amylacetat.
Victor Aider, chem.Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Amylalkohol.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Antichlor.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerulion (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Aider, chem. Fkb.,Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Barometer.
L. J.Kappeller’s Nachf. Wien, IV/1.
Baryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber,Fbk. chem. Pro-
ducte u. Farbw., Wien, VI/ 2 (J).
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, München, Nympfen-
burgerstrasse
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleibleche.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleifarben (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.- Ges. v orm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blelweiss.
Erste Bukowinaer Bleiweiss- und
Farben-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Bleiweiss und Lithopone-Trockner.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Braunstein.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th.(J).
O. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Büretten,
P. Haack, W ien, IX., Marianneng. 2.
L. J. Kappeller’s Nachf. Wien, IV/1.
Butylalkohol. (100).
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cadmium (Metall).
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Aider, chem. Fbk.,Wien (J).
A. Landau, Wien, 8., Schlösselg.(J).
Carbolineum (natural.)
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (farbig).
Victor Aider, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (Pat. Avenarius).
Carbolineumfabr.R. Avenarius Am­
stetten, N.-Oe.Bur.: Wien, III/l.
Carboisäure.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Catechu.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ a (J).
Chemische Fabriks-Einrichtung.
Cummer Trockner Ges m. b. H.
Hamburg.
Ch. Geräthe (b. Kaliglas v. Kavalier.)
Alois Kreidl, Prag, 241 I (J)
China Clay.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Chiorcalcium.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlormagnesium.
O. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Chlorophyll.
J. Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz,Apoth., Wien, XIII/3.
Chlorzink.
Victor Aider, chem.Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
Vito Morpurgo, Spalato. (Dalmat.)
Collodium. (Photgr.u. techn.)
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cyankalium.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien(Jj.
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J)-
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)-
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Destillier-Apparate.
L J.Kappeller’sNachf.Wien,IV/1
Destill.-Appar. (Jenaer Vrhndglas).
P. Haack, Wien,IX.,Marianneng. 2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Eisenlack.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisenvitriol.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
sebau, Schlesien.
Eisenguss.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Eisessig.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Eisessig-Collodium.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Essigäther.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigessenz.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Essigsäure (chem. u. techn. rein)
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure chem. rein (Essenz)
und techn. rein (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem v -techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 6.
Essigsaures Ammoniak.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure Thonerde.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Chromoxyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV
Fette (Diverse).
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei)
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Fiuorsalze.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien(J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J)
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Formaldehyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn
Flussspath.
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th. (J)
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Futterkalk.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien(J.)
M. Barthel& Co., Wien, X,

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 505.
Bezugsquellen-Liste.
Glashähne.
L. J.Kappeller’s Nachf.Wien,IV/l.
Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, IX.,Marianneng. 2.
Graphit.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Holzessigsaures Eisen.
Victor Al der, ehern. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Holzdestillation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Ziäkov. Karlsgasse 5.
Holzgeist.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Infusorienerde.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Kartoffelsirup.
Franz Rücker, Wien, I, Schellingg.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Kartoffel-Stärkemehl.
Victor Alder, chem Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, FulneU- (Mähren).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Knochenmehl.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“ Ratibor, pr. Schles.
Kunstdünger-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
| Magnalium-Industrie.
Julius Pastree, Wien, IX., Michel­
beuerngasse 7.
Magnesit.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
J. Foerster& Comp., Baumgarten
Kr. Frankenstein, Schlesien.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer, Wien, I., Re­
gierungsgasse 10.
Maschinen.
O. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Maschinen-Oeie.
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Melasse.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Messkolben
P. Haack,Wien, IX.,Marianneng.2.
Messkolben und Messuhren.
L. J.Kappeller’s Nachf. Wien, IV/L
Mineralöle.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Nickelsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Nitrit (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem v -techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Oele, Fette.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Oxyoleate.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX.,Marianneng. 2
L. J. Kappeller’s Nachf. Wien, IV/1.
Pottasche (weiss calc.).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Propylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ap.A. Kremei, Wien XIV.,Märzstr.
Rumessenzen. (Specialerzeugung)
Horowitz& Witroisky in Brünn.
Salpetersäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Salzsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Erste Oesterr. Sodafäbrik, Hru-
scha.u, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Schwerspath.
0. Augusta, Wien Simmeringer
strasse 164 (J).
Stärke.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Stärkesirup.
Stärkefabrik Fulnek, (Mähren).
Spodium.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Superphosphat-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Tauchfluid. (Versteifungsflüssig
keit für Glühstrümpfe).
R. Eisenmann Berlin 0. 17.
Theer.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J‘
Thermometer(f. chem. Lab. u.Fbk.
P. Haack, Wien, IX., Marianneng.
L J. Kappeller’s Nachf. Wien, IV/1.
Torfdestiliation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Paten-Trockner, Ges.
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
Türkisch-Rothöl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Waagen (Präcls.-Wg. u. Gewichte).
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
R. Ortlieb, Wien, X., Wielandg, 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J),
Wolfram (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zerkleinerungs-Anlagen.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Zinkstaub (Poussiere).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J),
Zinnpräparate.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J),
Zuckercouleur.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.

Seite 506
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 20.
Offene Stellen.
Eine Fabrik der chemischen Industrie
sucht einen Chemiker, der Erfahrungen in der
Degras-Erzeugung
besitzt. Offerten mit Angabe der Gehaltsan­
sprüche unter „W. V. 7683“ an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 546
EineSeifen-undCrlycerinfabrik
in Böhmen sucht einen 539
Chemiker,
der bereits in ähnlichem Betriebe tbätig war.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter „S. G. C.“
an Zeitungsverschleiss, Prag, Graben 33.
Besetzte Stelle.
Der unter „Oesterreicher 523“ ausgeschrie­
bene Posten eines Betriebsleiters ist bereits
besetzt. Den Herren Bewerbern besten Dank-
Stellen-Cresuohe.
Dr. phil.
Chemiker,
preisgekrönte Diss., kaufm. gebildet,
sucht ab 1. Jänner Grosstadtstellung
in organischem Betriebe. Gen. Offerten
sub ,,P. N. 1336“ an Rudolf Mosse,
Prag. 545
Muster- und Markenschutz
in allen Ländern erwirkt correct und bil lig
das behördlich 552
sutorisierte Patent-Bureau
J. FISCHER, WIEN, I., Maximilianstrasse Nr. 5.
Specialfabrikeil für
U.
Arten.
»pecia
P umpen
aller Arte
Zweck.
Kiiliren iu allen Dimensionen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen und Maschinenfabrication.
504
L Wallflscligasse 14, W. GARVENS, WIEN, I, Scliwarzenlieristrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
Berndorfer
Metallwaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP.
"V ersch.ied.enes.
E i a 1 b n m i u.
Importbaus hat grössere Quantitäten abzu­
geben. Anfragen unter „N. 0. 540“ an die
Verw. d. Bl.
Eiu ueuer
Kollergang
mit gusseisernen Läufern 80 cm Durchmesser,
zu verkaufen. Anfragen sind unter „K. 548“
an die Verw. d. Bl. zu richten.
Wer liefert
Fischschuppen
zur Imitation von Perimutter? Offerten unter
„F. U. 3986“ an Haasenstein& Vogler,
Wieu, I. 544
Fortsetzung nächste Seite.
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze, Koch­
geschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., Wollzeile 12. I., Graben 12. I., Bognergasse 3. VI., Mariahilferstr. 19-21.
: PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS. ■—
Jt, Siofz^
Eisengiesserei n. Apparatebauanstalt
Stuttgart
Fabrik Kornwestheim
SPEC1ALITAT:^
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D. R. P. NO. 69539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungaru:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV. Wiedner-Gürtel Nr. 2 8.

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 507.
"\7" ersch.ieden.es.
Hochpr, Cadmium metallic.
Zinkstaub (Poussiere)
Paul Speier, Breslau. 547
Seidenasbestfaser,
absolut säurebeständig, die sich leicht in
möglichst über 10%, lange, feinste, feste
Fäden zertbeilen lässt, gesucht. Für ent­
sprechende Qualität gute Preise bewilligt.—
Offerten sub „J. Z. 7330“ an Rudolf Mosse,
Berlin, S. W. 529
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Koiowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutsche Patent-
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuze), Re­
ferent der Patent-Commission des „Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898.
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung. Broehure
in 2. Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
K. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40°/ 0 Rabatt.
billig zu ver­
kaufen. Auskunft
ertheilt unter
„Mikroskop 100“
die Verwaltung
dieses Blattes.
neu
f
W
Erfind. d.Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Plaucn
liefert wie seither
unübertroffene
? federnde Stahl-;;: 1 *;
5» Metall-u.
“Dichtungen
vollkommcndst. Art
sachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ia. Ref.
90"/()Nachbestellng.
♦
♦
♦
♦*
♦
§
I
♦♦♦♦♦♦♦• ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•
Person Boahm& Mal:
w
eisse
Vaseline- Oele
F abrik
für
479
P. Ovenbeck& Co., Hamburg.
553
Beleuchtungs-, Heiz-, Kochappa­
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
Pri na a
Liefern für Laboratorien
„Luftgasapparat „Eureka“,
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben
zingraskoohöfen.
Fahrikslager v. Benzin, Ligroine, Hydrür,
(Petrol-Äether), Gasollne.
Kostenanschläge, illustrierte Prospecte gratis und franco.
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und roh in Stücken und feinst ge­
mahlen empfehlen billigst:
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 396
Benzin- Sxfraetionsanlugen
zur Entölung oder Entfettung aller Arten von
Oel und Fett enthaltenden Materialien,
z. B. Oelsamen (Sonnenblumen-, Baumwoll-, Raps-, Lein-, Hanf-, Ricinus-, etc. Samen).
Erdnüssen,— Palmkernen.— Copra,
Fressrückständen der Oliven und jeder anderen Oelsaat u. dgl.,
Knochen, Häuten, Fischabfällen, Fettschlamm aus Wollwaschwässern
und anderen thierischen Stoffen und Abfällen,
Rückständen der Paralfin-, Vaseline-, Ceresin- und Mineralöl-Fabrication etc. etc
übernimmt
Otto Ruf, JJJünehen
Nymphenburgerstrasse G7
in bewährter, mit den neuesten Vervollkommnungen versehener Ausführung
unter Garantie nachstehender Vortheile:
Vollkommenste Entfettung; resp. Entölung; und Trocknung; des Materials.
Sowohl Oel als Rückstände völlig benzinfrei und von bester Qualität.
Kürzeste Dauer der Entfettung; (tf—10 Stunden, je nach der Beschaffenheit des Materials)
Geringster Benzinverlust (ca. V: Proc. des extrahierten Materials).
Vollkommenste Sicherheit des Betriebes gegen Explosionsgefahr bei leicht zu erlernende
Bedienut g der Anlage.
Aeasserst geringer Dampfverbrauch und daher möglichst billiger Betrieb.
Ausführungen in fast allen Ländern. 496
Rudolf Stabenow, Pragf-Ziikow.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
liefert in bewährtester Ausführung:
Vacuumapparate,
Verdampfapparate,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
Rectificirapparate,
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin­
lab ri cation
Nahtlose Röhren aus Phosphor
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zum
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
448

Seite 508.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr, 20.
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpetersaures Eisen, Dextrin, Zinnpräparate, Türklsohrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc, Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
Llgnorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein. Deslnfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci§t6 anonyme de8 mati6re3 colorantes
et produits chimiques de St. Denis in Pari3 für Anilin, Alizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-Metalf-Lacke und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. B66
aftftftftftft ftftftftft&ftftftftftlftftftft ft ftft I ftft ftft ft ft ftftftftftft ftftft ftfts
Zerkleinerungs-Anlagen:
Sämmtliche Bedarfsartikel hiefür:
Maschinentheile aus Hartguss, Stahlguss od. Stahl fertig bearbeitet
gelochte Blech», Metallgewebe,
—■— Stahlkugeln, Flintsteinkugeln etc. eto.=
liefert als Specialität billigst:
O. Augusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164.
463—11
6!3S3S3?<?3S3S35'3£35'|3?3£;S-3?3£3?3?3S353S353,< r3£3S3S3r353£3?3S3???3S3?353S3S3??£ 3J3F3?»
©1
TÖ“
•njO
J;wk,
_£L
iSITj
Ausführung elektrischer Beleuchtuugs- und Kraftübertragungs-
Anlagen für Fabriken, Bergwerke, Wohngebäude, etc. in jedem Um­
fange mit Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom.
Elektrochemische Anlagen.
Bau von I)yiianioiiiaschinen und Elektromotoren
jeden. Stromsystems.
Galvanoplastische Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 15.000 Stück), Sämmtliche
Bestandtheile für elektrische Anlagen, Telegraph-, Telephon-, und
Eisenbahn- Sicherungs- Anlagen, Feuersignal-Apparate und Anlagen.
Elektrisch betriebene Aufzüge, Ventilatoren, Exhaustoren etc.
Elektrische Eisenbahnen für Personen- und Lastenbeförderung.
SpeCiaMtäten■ Elektrisch betriebene Pumpen, Centrifugen, Kühlanlagen
Preislisten, Broschüren und. Kostenaufschläge kostenlos.
402
Sfeinmüller-
KesseL
Referenzen über 26jälii‘ige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 32.500 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Steinmüller-
Ueberhitzer^
TD. IFt.-IE 3,
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& C. Steinmüller. Gummersbach,
Rheinprovmz. 416
Auf der Pariser Weltausstellung, UsineSuffren:
5 Kessel mit einer stündlichen Leistung von
18.000 Kg. Dampf in Betrieb.
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgartner Sc Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Bacherplatz 12.

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 509.
Robert Kern
Wien, l„ Maximllianstrasse Nr. 11.
Budapest, "V., lldpö-t köriat 24.
Kposno, GrELlizieia..
pp- liefert alle Sorten. -^p|
schmiedeiserne Gasröhren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Fagonstücke.
Alle Artikel für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Drehwaren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art, Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franeo.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern|
Wien
I., Maxlmlllanstr. 11.
Telephon 6812.
Wien, XX., Dresdnerstr. 68.
W er kzeugfabr ik
Blau& Go.
Telephon Nr. 13.361.
Werkzeuge fiir die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,|
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,|
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel, Lineale,|
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-
Werkzeugschleifmaschinen
in 2 Grössen für alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten-1
frei. 494
O p t i s c Ix e s Institut
C. Reichert
Wien, VIII., Bennogasse 24 und 26.
Speeialität:
Mikroskope I. Qualität
beehrt sich mitzutheilen, dass
erschienen sind:
Hauptkatalog Nr. 22 über Mikro­
skope, Mikrotome, Hämometer,
Ferrometer etc.
Specialkatalog Nr. 1 über Polari­
sationsapparate zur quantita­
tiven Bestimmung des Rohr­
und Traubenzuckers.
Specialkatalog Nr. 2 über Projec-
tionsapparate für physikalische
Zwecke.
Specialkatalog Nr. 3. Mikrophoto­
graphische Apparate.
Specialkatalog Nr. 4. Projections-
Apparate für mikroskopische
Zwecke.
Die Kataloge werden denP. T. Inter­
essenten auf Verlangen gratis und
franco zugesendet. 565
Wien, I., Johannesgasse 22
Bleclx- ul-
E inbanddecken
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö.-u. W. K 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses Blattes.
'I
447
Preiseourante gratis and franeo.
IBlei'W'ELirezi-IJr'a.'brik:
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
I
N

Seite 510.
OESTERRE1CH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 20.
Fluorwasserstoffsäure
Fluornatrium,« Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
* Nitronaphthalin.«
Chemische Fabrik Donaufeld,
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
450
Verlag von y-ulius Springer in Berlin N.
Soeben erschien:
Taschenbuch
Soda-, Pottasche- und Ammoniak-
Fabrikation.
Heravisgegeben von
Dr. G. Lnuge,
Professor d. techn. Chemie ara eidgen. Polytechnikum
in Zürich.
Dritte, um gearbeitete Auflage.
——— Mit 18 in den Text gedruckten Figuren.
In Lederband Preis M. 7,—.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Im Selbstverläge des
„Vereines Oe. Che­
miker in Wien“ ist
erschienen:
Petition
und Denkschrift
betreffend Patent­
wesen, überreicht dem
hohen k. k. Handels­
ministerium; vom „V.
Oe. Ch. i. W.“ Preis
35 kr.; ferner:
Vorträge über Erfin­
dungsschutz, moderne
Patentgesetzgebung und
österr. Patentwesen,
gehalten im V. Oe. Ch.
i. W.“, sowie Berichte
über die bezüglichen
Debatten. Preis 50 kr.
Zu beziehen durch
die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“,
IX., Hörigasse 14.
***************+********+*9****************X
Siemens& Kalske, Wien,
III \1, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicher ungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa-
rate, Ieuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Ob ach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'//////////b^b Calciumcarbid. ■■»wwvwv
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal­
tiert und. gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit patentierter Eiset,band-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis. 554
i
t
•'T'*
w
«ib es
W
•'X'*) •'S'*
IJ. Rokikk’s
Nachfolger
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 59.
(2b em i sc H e (Apparate
und
<-^44 Präparate.
438
cJfßfffTD
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik sämmtl. Apparate
und Präparate für
Ue, Bakteriologie, Mikroskopie, Epe, Pkysik.
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Gerätlien
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weiteste Verbreitung.
(9*4********************* f ********* ** *****

Nr. 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 511.
Jbm (kätheglas
VtP
Schutzzeichen.
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. R.-P. Nr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste auf "V erlangen zu. IO lenste n.
Glaswerk Schott& Gen., Jena.
410
EXPORT.
Telegramm-Adresse:
Norrenberg, London.
IMPORT.
J. Norrenberg& Co.,
Oannon Street Buldlngs,
139 Connon Street,
LONDON E. C.
Specialitäten, Gelegenheits-Offerten
Neuheiten der chemischen Branche etc.
sowie |C^- sämintliclier verwandter Gebiete
stets von Interesse.
Correspondenz mit leistungsfähigen Häusern betreffs Vertretung erbeten.
551
Kathreiners
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Alexander Weigls Unternehmen für Zeitungsausschnitte
OBSERVER
Wien, IX/,, Türkenstrasse 17 (Telephon 12801),
liest alle hervorragenden Journale der Welt (Tagesblätter,
Wochen-und Fachschriften), welche in deutscher, französischer,
englischer und ungarischer Sprache erscheinen, und versendet
an seine Abonnenten Zeitungsausschnitte über jedes gewünschte
Thema. Man verlange Prospecte.
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersohr aube,
Abbe’soher Beleuohtungsapparat mit Irisblende. Ob-
jective Nr. 8 u. 6, „Homogene Immersion“ 1/ 15. Oculnre
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis K 256.—
Xllvistrioi*te ^Preisliste gratis -u.. franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 433
ton Actien-QoseHschafi für ch. Industrie
Prag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essig­
säure ehern, und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoniumacetat, essigs.Chrom-
oxyd, essigs. Thonerde; Blei­
zucker, essigs. Natron und alle
anderen Acetate; Aceton, Aceton,
öl, Methylalkohol, Holzgeist-
Denaturierungsmittel, Formal­
dehyd, Aethylweinsäure, Oxy-
oleate. 437
Actien^esellschaft der I. Oesi. Ceresin-Fabrik
H. Ujhely& Comp. Nachfolger,
Stockerau bei Wien.
Ceresin, Ceresinwaren
Citronensäure
Weinsteinsäure 483
Salicylsäure
N atriumsulfit
Natriumbisulfit.
Julius Pastree
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt a.ls Specdalität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke,
Steinbrecherhacken, Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—= Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr, 8544. 493
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz Jr*“
Verbesserte Plcllltß“ ACClllIlllldtOreil für Beleuchtung, Kraftüber­
tragung und Pufferbatterien. 482
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriehskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Lieht-und Kraftübertragung.
Specialconstruction £“ r d B A 0 u 0 t t° e mobilen’ elektri8Che Locomotiven
PWT* Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
Weitgehende Garantien.— Coulante Bedingungen,—
Kostenanschläge und Prospecte gratis.

Seite 512.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 20.
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
Antimonsalz (Antimonfluorid-Ammoniumsulfat.) desterr.-Ungar.-Patent No. 52.S40/86510. Ersatz für Brechwrinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure— Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid || Goldschwefel Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze I Köhlens. Kalk—Kupferoxyd Quecksilber-Präparate
Cobältoxyd Ü Manganohlorür II Rhodansalze
Baryumsuperoxyd♦ Natrium Superoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohlensaures Ammoniak Salmiakgeist
Wasserstoffsuperoxyd
Eisenchlorid— Eisenchlorür
Eisenoxyd
Essigsäure Salze
Fluorwasserstoffsäure
Fluorsalze
Salpetersaur. Ammon u. Blei
Salpeters. Baryt u. Strontian
Chemikalien f. Feuerwerkerei
Schwefeleisen Schwefelkalium
Schwefelkohlenstoff
ftuslührllche Preiscourante werden auf Verlangen zügesandt.
Chrom-Metall
Mangan-Metall
Wolfram-Metall
Oxalsäure Salze
Pbosphqrsäure
Anerbietungen, betr. Fabricatinn neuer Artikel uni Ankaut vun Patenten, werden gern entgegengenommen.
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon n. Mangan
Schwefligsaure Salze
fSiccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
490
enu
31,
leie? a.
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fahrication,Gährnngs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
IMF Reagentien ~3MJ
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst., Chlornickel trocken,
Chlorstrontium ehern, rein.
Wolframsaures Natron.^
480
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Borntraeger H. Ueber die Analyse des
Casseler Brauns.
Borntraeger H. Ueber eine einfache Unter­
scheidung von Knochenleim, Dextrin
und arabischem Gummi.
Bruhns G,, Dr. in Köln am Rhein. Ein
neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala aut dem Quarz­
keile selbst.
Clauser Robert, Dr. Ueber die Verwend­
barkeit desBromsubstitutionsvermögens
der Kresole zu deren quantitativer Be­
stimmung.
Clauser Robert, Dr. Ueber Neuerungen
in der Indigoanalyse.
Dafert F. W., Dr. Perchlorate im Salpeter.
Dambergis A. K. Prof. Ueber die Heil­
quellen Lutraki (Griechenland).
Epstein Stanislaus, Dr. Ein neues Wasser­
strahlgebläse für Niederdruck.
Fahre Leonce, Ing. Chemische Studie über
die Extraction fetter Körper mit Schwe­
felkohlenstoff.
Formanek J., Ing.-Chemiker.Ueber die Ver­
arbeitung des Lepidoliths.
Freyer Franz, Dr. Die Bestimmung des
Zuckers in Glycerinseifen.
Gras Otto undWilh. Gintl, jun., Dr., Ueber
die allgemeine Anwendbarkeit der Kjel-
dahl’schen Methode der Zerstörung orga­
nischer Substanzen für den Nachweis
von Metallen in organischen Stoffen.
Gregor Georg. Ueber die Weine der
Bukowina.
Gregor Georg. Zur Fenchelverfälschung.
Hanausek T. F., Prof. Dr. Ueber die Griffig­
keit der Mehle.
Hassack Carl, Prof. Dr. Ueber Herstellung
und Eigenschaften der künstlichen
Seiden.
*) Hassack Karl Prof. Dr. Beiträge zur
Kenntnis der künstlichen Seiden.
Haury Alfred, dipl. Chemiker. Die Schimmel­
pilze und ihre industrielle Anwendung.
Heger Dr. Robert Bunsen.
Hockauf J., Dr. Zur Mehluntersuehung.
Klaudy losef, dipl. Chemiker, k. k. Prof.
Die chemische Geschwindigkeit.
Kuzel Hans, Dr. Industrieförderung und
Patentgesetz.
Kuzel Hans, Dr. Industrieförderung, Patent­
gesetz und öst. Indolenz.
**) Lilienfeld Maurice Dr. Dielndustrie com-
primierter Gase.
Morpurgo Giulio, Ger.-Chemiker und Glötz
Alb. Stud. tech. Die Untersuchung des
Baumwollsamenöles auf eine Fälschung
mit Maisöl.
Morpurgo Giulio Ger.-Chemiker in Triest.
Ein Beitrag zur Entdeckung von La­
kritzensaft im Weine.
Nagel Oscar, Dr. Das Ruymbeke’sche
Glycerin verfahren.
Neumann-Wender, Prof. Dr. Zur Verfäl­
schung der Fenchelsamen.
Neumann-Wender Prof. Dr. und Gregor
Georg. Ueber eine neue Methode zur
quantitativen Bestimmung des äthe­
rischen Oeles in Drogen und Gewürzen.
*) Preis ö. W. K 1.— incl. Porto.
**) Preis ö. W. K 1.50 incl. Porto.
Plot J,, Ing.-Chemiker. Eine Methode zur
quantitativen Bestimmung der durch
Pflanzen aufnehmbaren Phosphorsäure
in Böden und Düngemitteln.
Raikow P. N. Dr. und Schtarbanow P. Zur
Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin.
Schieber W., Dr. Ueber den Einfluss von
Ammoniak auf Magnesiumsalze.
Spatzier Convall, Dr. In der Werkstätte
Alvan Clark& Sons zu Cambridgeport.
Stiassny Ed., Dr. Das Gesetz zur Förderung
der Industrie.
Strzyzowski Casimir Dr. in Lausanne.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise.
Valenta E. Zur Prüfung von Druckfarben
auf Lichtechtheit.
*) Winton A. L. Die Anatomie des Mais­
kolbens mit besonderer Rücksicht auf
den Nachweis von Kolhenmehl als Ver­
fälschungsmittel der Weizen- und
Roggenkleie.
Wogrinz Alfred und Schmalzhofer Franz.
Studien über Verkettungsreactionen.
Zeynek Richard v., Dr. Ueber dieEntwicke-
lung der physiologischen Chemie.
Zikes Heinrich, Dr. Ueber das Ausschleu­
dern von Mikroorganismen unter
Zuhilfenahme von Fällungsmitteln.
*) Preis ö. W. K 1.— incl. Porto.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch), incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wieü'

