Oesterreichisehe
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Officielles Organ des „Vereines Oesterreichischer Chemiker in Wien“
und der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ iu Prag.
Sämmtliahe Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ auf Vereinsko3ten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr
Ganzjährig::
für Oesterreich-Ungarn:
12 K- 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u. i
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M. =16 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen, jj
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Ur. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder. O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnet,
k. R. Jehle. Prof. Klaudy, Dr. Klimont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.- St.- Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K= 40 fl.
1 halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.l 82„= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 40 h= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 K=
10 fl.— Preise Netto Cas^a.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
0
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessier (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Doc. Dr. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
ScHriftleituLn. g
und "V erwaltung z "VsT i e n, I« 3 IPeata.lozzilga.sse ©.
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 1. April 1900.
Nummer 7.
Inhalt:
WISSENSCHAFTLICH LR TH EIL
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abltaiidluiigeii:
Beitrag zur Kenntnis der Kuhmilch in Varna (Bulgarien). Von Dr.
Casimir Strzyzowski-Lausanne Seite. 157—158
Voller die Entwickelung der physiologischen Chemie. Von Dr.
Richard v. Zeynek Seite
Votier die Verluste der Zuckerindustrie. Von A im*'- Eugen Mi s 1 i n Seite
ALLGEMEINER TIIE1L.
I. Tagesgescblchte .... Seite
II. Leserkreis Seite
III. Handelszeltung Seite
. 159-161
181—165
. 165—167
... 167
. 167—170
MITTH. D. OE. GES. Z. F. D. CHEM. 1NDUSTR.
Eingabe der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung
der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Indu­
strieller Oesterreichs“, an Se. Excellenz den Herrn Minister­
präsidenten.. Seite... 170
Protokoll der Monatsversammlung vom 24. Februar 1900 .... Seite .... 170
MILT HEILUNGEN OES VER. OE. CHEM. I. W.
Eingabe fies „Vereines österr. Chemiker in Wien“ Seite. 171—172
Protokoll der a. o. Generalversammlung vom 24. Februar 1900 Seite ...- 172
WISSENSCHAFT
Beitrag zur Kenntnis der Kuhmilch in Varna
(Bulgarien).
Von Dr. Casimir Strzyzowski-Lausanne.
Als Vorstand der im September v. J. neu eröffneten
staatlichen Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und Genuss­
mittel in Varna nahm ich mir vor, die bis jetzt noch nicht
näher untersuchten Milchsorten Bulgariens, speciell jene
Varnas, einer eingehenderen Untersuchung zu unterziehen.
Leider war es mir nicht gestattet, dieses Vorhaben zum
gewünschten Ziele zu führen. Die Kosten für das obgenannte
Laboratorium wurden nach einem kaum viermonatlichen
Bestehen aus Ersparungsrücksichten bei der
LICHER THEIL.
Budgetberathung von der Nationalversammlung gestrichen
und dasselbe am 1. Januar 1900 geschlossen.
Im Nachstehenden gestatte ich mir, unter Anderem
einige aus mehreren Milchanalysen gewonnenen Ergebnisse
vorzuführen, obwohl die Zahl der gemachten Beobachtungen
gering ist; ich gebe mich jedoch der Hoffnung hin, dass
deren enger Rahmen durch neue Beiträge von anderer Seite
gewiss nicht unerweitert bleiben wird.
Von einer modernen Milchcontrole kann in Bulgarien
heute noch nicht die Rede sein. Die hiezu unumgänglich
nöthigen Vorbedingungen— genaue Kenntnis der Pro-
ductionsverhältnisse und der Milchbeschaffenheit des
Landes— werden vorläufig noch gänzlich vermisst. Mit Aus-

Seite 158.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
nähme der Hauptstadt Sophia, woselbst im vorigen Jahre zum
erstenmale in Bulgarien ein städtisches Laboratorium er­
richtet wurde, wird die Milch entweder gar nicht untersucht,
oder doch nur einer sehr oberflächlichen Controle unterzogen.
Falls eine Controle stattfindet, begnügt man sich gewöhn­
lich damit, das specifische Gewicht zu ermitteln und even­
tuell auf Anwesenheit von Stärke, resp. Cerebralsubstanz
zu fahnden, wiewohl Fälschungen dieser Art kaum irgendwo
angetroffen werden. Dies gilt hauptsächlich für die An­
wendung von Hammelhirn, welches, wie jeder, der den
Versuch einmal gemacht hat, gerne zugeben wird, sich nicht
so leicht zu einem milchähnlichen Surrogat verarbeiten
lässt und überdies ist eine Befähigung za einer solchen Ver­
arbeitung von dem gemeinen Manne nicht zu erwarten.
Milchfälschungen mit Hammelhirn dürfen daher ohneweiters
als phantastische Ideen auf dem Gebiete der Milchcontrole
betrachtet werden.
In Bezug auf die Abstammung der hiesigen Kühe sei
bloss erwähnt, dass dieselben in der Regel als Abkömm­
linge der ukrainischen (der grauen oder schwarzen Meer-)
Rasse gelten und hier infolge veränderter Lebensverhält­
nisse an Körpergrösse abgenommen haben. Weitere Auf­
schlüsse über dieselben können aus den bereits citierten
Gründen vorderhand nicht gegeben werden. Ich führe im
Nachstehenden die Ergebnisse von sieben Analysen vor.
Das hiezu nöthige Material wurde unter Aufsicht des
Laboratoriumspersonales gesammelt und stammte von
14 Kühen aus der Stadt Varna.
Bemerkungen

C
t£
a
£ I
1899
Ab endmilch
a> rg
S Ö
® C (h
Jsi b£©
°§ä
W 08
Liter
Procent
Morgenmilch
2
®®£
O§ 'S
aal
Sh c
H§
Liter
Procent
Abend- und Morgenmilch
zusammen
0,0
ti s
o s
«8
CA 43
X«
o fO
*43 ö
CO m
Procent Procent Procent Procent Procent Procent
Pro cent Procent
In der Trocken­
substanz
co +»
M CO
Procent
2g
H 3
1 native Kuh;
67, Monate nach
dem Kalben.
Fütterung: Weide
24. Sept.
1 0320 4-30
1-0290
6-75
1-0305
85-268,14-732
5-65
3-478
4-71| 0-729
23-60 38-35
3-70
1 native Kuh;
4 Monate nach
dem Kalben.
Fütterung: Weide
6. Octob.
1 native Kuh;
ungefähr 7 Monate
nach dem Kalben
28. Octob.
2 native Kühe;
Fütterung: Weide
und Kleie
19.Nov.
3 russische, aus
Odessa impor­
tierte Kühe
3 russische, aus
Odessa impor­
tierte Kühe;
Fütterung: Stroh
Heu und Kleie
70
Drei native Kühe,
nur einmal im
Tage gemolken.
Menge, Dichte
und Fettgehalt
der Milch bei
jeder Kuh separat
bestimmt.
Fütterung: Stroh
und Kleie
25. Nov.
1-0345
I
6-60
1 11 0265
1 1"0270 3-55
1 V,
20
10312
5-60
IV.
1-0250
4-40
2-85
1-0302
1-0255
85-212
14-788
5-45 4-459
3-99
0-720
30-15 36-85
88-728
11-272
3-05: 3-790! 3-62
0-616
33-62
4-73
27-05
5-27
1 0290 7-60
1 0306 84-166115-834! 6'65
1'0292 4-10
20
10. Dec, 25
21. Dec.
1-0306
3-90
1-0302187-549
12-451 4-05
1-0338
3-85
25
1-0325
3-95
1-0334
V,
1-0284
86-906113-094
3-90
3-885
4-32 0-722
24-53
41-90
3-388
4-27
0-700
27-21
3-388
5-14
0-722
25-87
32-52
29-78
4-42
4-27
4-06
Minimum
Maximum
1-0270
1-0345
1V 4 10249
2‘/, 1-0253
3-55
1-0249
7-90
4-25
315
1'0258!88 -11811'882
4-10 i 3-478! 3-59
0-596
29-27 34-50
4-59
2-85
1 0255
— 11-272 3-05: 3-388: 359
0-596
2360 27-05
3-70
6-60
1-0325 7-90
1-0334
15-834! 6-65: 4'459 5‘14
Mittel
1-0312 4-66
1-0279 4-97
l-0294!86-563 13-436
4-69! 3-695
4-23
0-729
33-62
0-686
27-75
41-90
5-27
34-42
4-43
Bei der Ausführung obiger Bestimmungen kamen die
nachstehenden Methoden zur Verwendung:
Die A d a m’sche Methode (modificiert) bei Wasser, resp.
Trockensubstanzbestimmung. 2)
Gerbers acidbutyrometrische Methode beim Fett.
(Jede Bestimmung wurde unter zwei- bis dreimaligem
Centrifugieren zweimal ausgeführt.)
*) Die Beaction war in allen Fällen amphoter.
2) In einen weithalsigen, etwa 100 cm* fassenden und gut verschliessbaren
Kolben, welcher ungefähr 6*5 g Filtrierpapier Schnitzel aufgeschichtet enthielt,
getrocknet und tariert war. wurden 10 g Milch gebracht und das Q-efäss sodann
im Wasserbaddampfe drei Stunden hindurch belassen und zuletzt im Wasser­
trockenschranke bis zum constanten Gewichte nachgetrocknet.
Die Kjeldahl’sche Methode bei der Stickstoffbestim­
mung unter Beachtung der von Mansfeld hiezu gegebenen
Anleitung. 3)
Das Fehiing-Soxhlet’ sehe Verfahren beim
Milchzucker.
Die Bestimmung des Salzgehaltes erfolgte durch Ver­
aschung von 10 g Milch.
3) Dr. M. Mansfeld. Die Untersuchung der Nahrungs- und Genussmittel.
Wien und Leipzig 1897, pag 19. Beim hohen Trockensubstanzgehalte wurden
auf 10 g Milch 15 cm* anstatt 10 cm* Phosphor-Schwefelsäure genommen. N wurde
dem Factor 6’37 multipliciert.

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 159.
■>
V*
Ueber die Entwickelung der physiologischen
Chemie.
Vortrag, gehalten im wissenschaftlichen Club.
Von Dr. Richard v. Zeynek.
Eucheiresin naturae nennt’s die Chemie,
Spottet ihrer selbst und weiss nicht wie.
(Faust I.)
Die Quelle jeder Wissenschaft ist die Erfahrung; trivial
sagt der alte Spruch: Glauben heisst nichts wissen, das
Gleiche. Zum Festhalten der Erfahrungen wird das über­
legende Individuum in erster Linie durch die Absicht
angehalten, sich und seine Existenz zu schützen.
So etwa dürfte die Geschichte jeder Wissenschaft
beginnen. Wer wollte sich auch zu Beobachtungen veran­
lasst fühlen, ohne ihren Wert einzusehen? Erst einer höheren
Culturstufe ist es Vorbehalten, die Erkenntnis um ihrer
selbst willen zu schätzen und das Auffinden von Naturgesetzen
(deren Verwertung vielleicht später einmal möglich sein
wird) höher zu stellen als das Jagen nach momentanem
Erfolge.
Die Chemie des Alterthums und des Mittelalters, die so­
genannte Alchemie, kennt nur das eine Ziel, dem viele der
tüchtigsten Männer mit der leidenschaftlichsten Ausdauer sich
widmeten, alle bekannten organischen und unorganischen
Körper mit einander zusammenzubringen, um in den Besitz des
verborgensten Dinges zu gelangen, welches die höchsten
Wünsche umschliesst: Gold, Gesundheit und langes Leben.
Diese drei obersten Erfordernisse glaubte man vereinigt in dem
Steine der Weisen. Es ist von Interesse, dass noch Luther
an den Stein der Weisen glaubte. Während aber ein Theil
der Alchemisten in blosser, oft zur Ausbeutung ihrer Gönner
betriebener, Goldmacherkunst verflachte, wurden von Anderen
wertvolle Entdeckungen gemacht, welche allerdings erst
später gewürdigt wurden; die Darstellung von Salzsäure,
Salpetersäure, Schwefelsäure, Phosphor, Weingeist, die
Kenntnis zahlreicher Metallverbindungen verdanken wir den
Alchemisten, wie erst vor einigen Wochen in einem von
Dr. Paul Cohn hier gehaltenen Vortrage ausgeführt wurde.
In diesem Vortrage wurde darauf hingewiesen, dass man
mit diesen Substanzen aus unedlen Metallen zwar kein
Gold hersteilen konnte, dieselben aber dann als Mittel zur
Lebensverlängerung und zur Heilung von Krankheiten zu
verwenden versuchte.
Thatsächlich wurden bei vielen neuentdeckten che­
mischen Präparaten kräftige Heilwirkungen, resp. Wirkun­
gen auf den menschlichen Organismus erkannt, bei anderen
— wie es auch heute vorkommt —- nur gepriesen. Dadurch
wurde (im XVI. Jahrhundert) die engere Beziehung zwischen
Chemie und Medicin eingeleitet, zuerst von dem genialen
Abenteurer Paracelsus (1493—1541), der zum erstenmale
den Satz ausgesprochen hat, alle Lebensprocesse müssten
chemisch erklärt und die Krankheiten durch chemische Hilfs­
mittel geheilt werden. Die Alchemisten dieser Zeit nannten
sich nach ihrer Aufgabe medicinische oder Jatrochemiker.
An einen Mann aus der Zeit der Jatrochemiker soll noch
erinnert werden, an Paracelsus’ grossen Gegner J. V.
van Helmont (1577—1644), der manche Phantastereien
des Paracelsus wiederlegt hat. Er war wohl der erste,
welcher bei seinen Untersuchungen das Gewicht der
Körper in Betracht zog, und eine ernster zu nehmende
Schule begründet hat. Was die Heilerfolge der medicinischen
Chemie anbelangt, mag Faust Recht behalten, wenn er
im Osterspaziergang von der Wirkung alchemistischer
Heilmittel erzählt:
Hier war die Arznei; die Patienten starben,
Und niemand fragte: wer genas?
Ein Gutes hatte die damalige Zeit doch, es war der
Beginn systematischen Arbeitens, die Resultate der medi­
cinischen Chemie (Jatrochemie) kamen, wenn auch nicht der
Physiologie, doch der allgemeinen Chemie zugute, die Bestand-
theile der festen Erdrinde wurden zum grössten Theile
bekannt.
Nun erst konnte, wie Liebig in seinen chemischen
Briefen sich ausdrückt, „die höhere Potenzierung gewisser
Elemente durch die Lebensthätigkeit in der Pflanze und im
Thiere“ ein Gegenstand der Arbeiten der Chemiker werden.
Man erkannte, dass alle Lebewesen, Pflanzen wie Thiere,
hauptsächlich aus chemischen Verbindungen des Kohlen­
stoffs, vorzüglich mit Wasserstoff, Sauerstoff und Stickstoff,
bestehen. Man lernte eine Reihe derartiger Verbindungen
aus den Elementen herstellen; aber trotz aller darauf ver­
wandter Mühe gelang es nicht, solche Körper darzustellen,
wie sie als Bestandtheile von Organismen erkannt waren.
Das Ergebnis dieser Misserfolge war das Entstehen eines
philosophischen Begriffes— eines Analogons des Steins
der Weisen— die Nominierung einer „Lebenskraft“,
deren Wirkungsweise in mystisches Dunkel gehüllt war.
So hatte sich die medicinische Chemie aus der Alchemie
entwickelt, sie war zur Chemie schlechtweg geworden, von
ihr trennte sich die eigentliche physiologische Chemie nun ab,
der das Studium jener Körper oblag, welche als Leistungen
der „Lebenskraft“ entstehen. Wir sind mit diesen An­
schauungen in den Beginn des XIX. Jahrhunderts gelangt.
Die Pflanzen- und die Thierchemie suchten im Vereine mit
der Physiologie die geheimnisvollen Quellen des organischen
Lebens zu erforschen. Die Lehre von der Lebenskraft kam
ins Wanken, als es Wohl er in Göttingen endlich gelang,
Harnstoff, einen Körper, der ausschliesslich als Product
der Lebenskraft galt, mit Laboratoriumsmitteln aus seinen
Elementen aufzubauen. Der so dargestellte Harnstoff unter­
schied sich absolut nicht von dem durch Lebensprocesse
entstandenem; es war diese Entdeckung von so epochaler
Wichtigkeit, dass ich es mir nicht versagen kann, hier auf
dieselbe hinzuweisen.
Das Band zwischen Chemie und Medicin wurde da­
durch fester geknüpft; so erklärt es sich, dass Berzelius,
dem die theoretische Chemie eigentlich ihr Fundament ver­
dankt, 30 Jahre Lehrer an der medicinischen Schule in
Stockholm war und dass Wohl er bis zu seinem Tode Mit­
glied der Göttinger medicinischen Facultät blieb. Die hervor­
ragendsten Chemiker haben sich mit physiologisch-chemischen
Fragen beschäftigt, so studierten Davy, Lavoisier
und Dumas die Athmung, Berzelius die Zusammen­
setzung von Blut und Galle, Liebig in Giessen die
Lebensbedingungen im allgemeinen, insbesondere die des
Pflanzenlebens; er wurde dadurch der Begründer der Agri-
culturchemie. Ich freue mich, hervorheben zu können, dass
gerade in diesem Raume die Büsten von Berzelius und
Liebig uns grüssen; die Nachwelt wird der Leistungen
dieser beiden Männer immer dankbar gedenken müssen.
Mit dem steten Ausbau der Chemie wuchs das
Bedürfnis nach Trennung der Specialzweige, da der
Einzelne das Material in seinen Details nicht mehr zu be­
herrschen vermochte; für die physiologische Chemie fand
dieses Bedürfnis seinen Ausdruck in der Errichtung von
eigenen Lehrkanzeln für diese Wissenschaft, die angewandte
medicinische Chemie, die Zoochemie u. dgl. an einzelnen Uni­
versitäten. Gleichzeitig mit der Ausdehnung des Faches
erwies sich aber auch die Hoffnung, physiologisch-chemisch e
Fragen rasch lösen zu können, als trügerisch, indem
sich die Erforschung der Bestandtheile der Organismen
als weitaus schwieriger erwies, als man vermuthet hatte.
Die gegenwärtige Anschauung über die Aufgaben der
physiologischen Chemie ist von der zur Zeit Wählers
wie L i e b i g s herrschenden (Anfang bis Mitte des XfX. Jahr­
hunderts) principiell nicht verschieden, sie betrifft die Er­
forschung des Chemismus von Thier und Pflanze. Diese
Aufgabe ist aber in den letzten Jahrzehnten infolge der
Fortschritte der Naturwissenschaften überhaupt wesentlich
erweitert worden, insbesondere aber durch die Fortschritte
der Physiologie.
Wir wollen die Aufgabe der modernen physiologischen
Chemie nach zwei Richtungen hin präcisieren: 1. nach dem
Studium der Zusammensetzung von Organismen und von
ihren Theil en, und 2. nach dem der Leistungen der Organismen.
Als eine der fundamentalen Errungenschaften ist die
Einsicht zu betrachten, dass das Gesetz von der Erhaltung
der Kraft und der Materie für alle Organismen seine volle

Seite 160.
OESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7
Giltigkeit hat, dass alle Lebensvorgänge auf physikalischer
und chemischer Basis sich abspielen, allen Naturgesetzen
unterworfen sind und es eine eigene Lebenskraft als spe-
cifische Kraft nicht gibt. Der alte Horaz’sche Vers:
„omnes eodem cogimur“ lebt da in naturwissenschaftlichem
Gewände neu auf.
Die Physiologie wiederum lehrte durch ausgedehnte
Verwendung des Mikroskops, dass alle Organismen sich
aus der Zelle aufbauen und die Zellenstructur demnach das
charakteristische Kennzeichen aller Organismen ist.
Diesbezüglich spricht man von „organisierter“ im Gegen­
sätze zu der organischen Materie.
Die grösste begriffliche Schwierigkeit liegt darin, dass
man den Grad der Compliciertheit einer Zelle noch nicht
erfasst hat. Es gibt Lebewesen, welche nur aus einer
Zelle bestehen, z. B. Bacterien und Hefezellen.
Ein Theil der Naturforscher sagt „Ignorabimus“ (Du
Bois-R e ym o n d), jedenfalls ist auf lange Zeit hinaus
keine Hoffnung, diese Verhältnisse zu ergründen.
Zur Illustration, wie Physiologie und physiologische
Chemie sich ergänzen, mag ein Beispiel herausgegriffen
weiden, etwa die Beschaffenheit des Gehirns.
In der Gesetzmässigkeit seines Baues, der Details
seiner anatomischen Beschaffenheit für jede Thierspecies
ist es fast einem Krystalle vergleichbar. Beim oberfläch­
lichen Betrachten wird niemand in die Lage kommen, das
Gehirn mit einem anderen Organe zu verwechseln. Physio­
logisch ist das Gehirn ein Individuum, zwar compliciert
gebaut, mit vielerlei, doch nur mit analogen Functionen.
Physiologisch chemisch betrachtet, zeigt es eine enorm
complicierte Zusammensetzung.
Als erste Aufgabe der physiologischen Chemie stellt
sich nun dar, die Bausteine kennen zu lernen, aus welchen
die Organismen unter den gegebenen Naturgesetzen be­
stehen können, resp. existenzfähig sind; in dieser Be­
ziehung ist eine weitgehende Ausbildung des Faches zu
erwarten, insbesondere durch die Fortschritte in der Me­
thodik der Untersuchungen. Man kann sagen, jede Erwei­
terung der Methoden der Chemie wie der Physik bedingt
in ihrer Anwendung zur Lösung physiologisch-chemischer
Probleme Erfolge, wenn sie auch nicht momentan zu wich­
tigen Resultaten führt.
Wir wissen durch derartige Untersuchungen, dass alle,
auch die einfachsten Organismen— z. B. die Hefezellen—
verschiedene, bei höheren Temperaturen nicht flüchtige
Stoffe, sogenannte anorganische oder Aschenbestandtheile
enthalten, ferner Eiweisskörper, die an sich schon überaus
compliciert zusammengesetzt sind, Fette oder den Fetten
nahestehende Substanzen, ferner in die Gruppe der Stärke
und der Zuckerarten gehörige Stoffe.
Als wichtigste Substanzen der Organismen stellen
sich zwei Gruppen von Stoffen dar: die Ei weisskörper
und die Fermente.
Beide Stoffe sind weitaus complicierter gebaut als alle,
mit denen die Chemie bisher zu thun hatte, sie sind ausser­
ordentlich empfindlich gegen chemische Mittel, selbst gegen
reines Wasser. Während sie dem Organismus durch ihre
Fähigkeit, leicht Umsetzungen einzugehen, die grössten
Dienste leisten, ist es für uns enorm schwer, ihre Leistungen
zu control ieren.
Die Bildung der Eiweisskörper aus den Elementen er­
folgt nur bei den Pflanzen, wir möchten ihnen dies
gerne ablauschen. Man weiss betreffs der hiezu nothwen-
digen Materialien, dass der Stickstoff namentlich von dem
Ammoniak oder der Salpetersäure des Bodens geliefert
wird. Da diese Substanzen in grösseren Mengen den
Gewächsen schädlich sind, so speichert sie die Pflanze
in entsprechenden Verbindungen auf, und zwar in Amido-
säuren oder Säureamiden (Asparagin, Glutamin), aus
welchen durch weitere Einwirkung stickstoffreier Körper,
wahrscheinlich von Zuckerarten, Eiweisskörper gebildet
werden. Der Thierkörper scheint Eiweiss nur aus den
Bruchstücken, welche aus dem Eiweiss der Nahrung
stammen, auf bauen zu können.
Bezüglich der zweiten Gruppe, nämlich der Fermente,
schwebt uns bei diesem Worte, das gerne zu Vergleichen
gebraucht wird, der Begriff eines Zersetzungserregers vor.
Als Beispiel sei die Hefewirkung angeführt.
Jetzt wissen wir, dass alles, was man früher als
Fermentwirkungen bezeichnet hat, Lebensäusserungen von
mikroskopischen Pilzen sind, die sich äusserst rasch ver­
mehren. So wird durch die Hefezellen Zucker schnell zer­
legt und dabei wird Weingeist und Kohlensäure gebildet.
Es gibt aber Substanzen, die ähnliche Wirkungen her­
vorbringen, jedoch keine Organismen sind. Diese, die eigent­
lichen Fermente (auch ungeformte Fermente) oder Enzyme,
sind Substanzen, die sich nur durch ihre specifische Wir­
kung und die Verhältnisse, unter welchen sich letztere ent­
faltet, charakterisieren lassen. Gemeinsam ist ihnen, dass
sie durch ihre Gegenwart den Anstoss zu einem Zerfalle
complicierterer labiler Verbindungen in einfachere stabile
geben. (Für das Zustandekommen von Fermentwirkungen ist
die Gegenwart von Wasser eine nothwendige Bedingung,
wesentlich wichtig ist die Temperatur der Flüssigkeit, ferner,
ob sie sauer oder alkalisch ist.)
Die Fermente können nach ihrer Wirkung in drei
Hauptgruppen gebracht werden:
1. die amylolytischen (Diastasen), jene, welche Stärke­
kleister und ihm chemisch verwandte Körper (Glycogen) in
Zucker verwandeln,
2. die steatolytischen, welche fettspaltend wirken,
3. die proteolytischen, welche Eiweisskörper zersetzen.
Einige Beispiele mögen die Enzymwirkung erläutern.
Der menschliche Speichel enthält Ptyalin, ein Enzym,
welches bei der Temperatur von ca. 40° C. in kurzer Zeit
Stärkekleister in Zucker verwandelt.
Ein fettspaltendes Enzym stellt das Steapsin der Bauch­
speicheldrüse dar, welches Fette in Fettsäuren und Glycerin
spaltet. Als Beispiele von proteolytischen Fermenten seien
Pepsin und Trypsin erwähnt. Beide Enzyme lösen bei
ca. 40° C. Eiweisskürper unter Zersetzung auf, jenes nur
in saurer Flüssigkeit, am besten, wenn es 02—0'4% Salz­
säure enthält, dieses nur in alkalischer Flüssigkeit, bei
Gegenwart von l°/ 0 kohlensaurem Natrium.
Ausser den genannten drei Gruppen von Fermenten
gibt es noch andere von verschiedenartiger Wirkung. So
können einzelne Eiweisskörper durch Fermente aus ihren
Lösungen abgeschieden werden, hieher gehört sowohl die
Labgerinnung der Milch, wie die Gerinnung des Blutes;
letztere ist durch das Fibrinferment bedingt. Nach Versuchen,
insbesondere französischer Forscher, kämen viele Oxydationen
im Organismus durch die Gegenwart von Enzymen, den
sogenannten Oxydasen, zustande.
Auf die Details der chemischen Zusammensetzung ein­
zelner Organe einzugehen, muss ich mir hier versagen; nur
muss nachdrücklich darauf hingewiesen werden, dass viele
der Substanzen ausserordentlich empfindlich sind gegen
chemische Eingriffe und daher die Gefahr, Veränderungs-
producte, also Kunstproducte, zu erhalten, sehr gross ist.
Diese Erfahrung hat manch schönes Forschungsergebnis der
früheren Zeit nachträglich als unbrauchbar hingestellt.
Nur einige merkwürdige Erscheinungen sollen hier Er­
wähnung finden.
Einzelne Organe der höheren Thiere haben direct ein
Privilegium auf den Besitz bestimmter Substanzen; so
finden wir beispielsweise im Blute aller Wirbelthiere und
nur im Blute derselben, eisenreiche Eiweisskörper, die
Hämoglobine.
Erst vor kurzer Zeit wurde die Entdeckung gemacht,
dass die Schilddrüse die minimalen Spuren von Jod, welche
sich in der Nahrung und im Trinkwasser finden, aufnehme
und bei Abwesenheit von Jod entarte. Im Centrain er ven-
system finden sich Verbindungen, welche reichlich Phosphor
in organischer Bindung enthalten. Zur Orientierung seien
zusammengestellt: 1 kg von Blut befreites Gehirn enthält
annähernd 0 005 g Eisenoxyd und 0 65 g organisch gebun­
denen Phosphor. 1 kg Blut enthält annähernd 0 7 g
Eisenoxyd, und 0 04 g organisch gebundenen Phosphor.

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 161.
Das Gehirn hat demnach nicht die Fähigkeit, dem
Blute, von dem es ja durchströmt wird, viel von dessen
Eisen zu entreissen, es nimmt hingegen begierig die
geringen Phosphormengen, welche jenes enthält, auf. Diese
selective—auswählende— Function der einzelnen leben­
den Organe ist ein wichtiges Gesetz, welches die physiolo­
gische Chemie gelehrt hat.
Bezüglich der selectiven Function ist die Fähigkeit
der Organe, beträchtliche Mengen von Wasser zurückzuhalten,
besonders hervorzuheben; zum Theile ist dieses Wasser
nicht als solches vorhanden, sondern chemisch gebunden,
und alle Veränderungen im Thierkörper spielen sich nur
bei Gegenwart dieser Flüssigkeit ab. Der Wassergehalt
unseres Körpers macht drei Viertel seines Gewichtes aus.
Daraus dürfte hervorgehen, dass die Untersuchungen über
die Bausteine, die chemischen Grundlagen lebender Organis­
men, etwa den Wert der Statistik haben; exact durchge­
führt, lehren sie kategorisch die Thatsachen kennen.—
Was die zweite grosse Aufgabe der physiologischen
Chemie, die Erklärung des Lebensprocesses betrifft, kann
ich hier an einen, uns allen geläufigen, wenn auch viel­
leicht nicht ganz klaren Begriff, den des „Lebens“ an­
knüpfen. Wie der ganze Organismus lebt, so lebt auch
jeder einzelne Theil desselben, bis zu den kleinsten Be-
standtheilen, den Zellen.
Als die wesentliche Erscheinung des organischen
Lebens (im Gegensätze zum todten Gestein) ist anzusehen,
dass die Organismen in eigenartiger steter Veränderung
begriffen sind. Diese Veränderungen der Organismen
können sich allerdings rascher oder langsamer abspielen.
Der Zeitbegriff ist weder für alle Theile eines Orga­
nismus, noch für die verschiedenen Organismen, derselbe;
denken wir nur an die verschiedene Beständigkeit von
Knochen gegenüber der Haut, von der Eiche gegenüber der
Eintagsfliege. Alle Veränderungen, die sich im Organismus
vollziehen, stellen aber eine Arbeitsleistung dar, für welche
eine Kraftquelle nöthig ist. Die Kraftquellen sind die che­
mischen Processe, welche sich im Organismus abspielen;
sie bestehen im Zerfall von Organbestandtheilen und
von Nahrungsstoffen. Mit dem Studium der Abnützung von
Organen und der Grösse des nothwendigen Ersatzes lernen
wir eine Reihe der wichtigsten Lebensbedingungen kennen.
Wir erfahren, welche Substanzen die verschiedenenOrganismen
zur Reconstruction ihrer Organe verwerten können, und
welche Stoffe ausschliesslich als Kraftquelle dienen.
Man denke nur an die mächtige Leistung.des Herzens,
welches, continuierlich beim Menschen etwa 5 kg Blut be­
wegt, so dass dieses in einer halben Minute den ganzen
Körper passiert, an die Leistung, die Körpertemperatur
constant und meist beträchtlich über jener der Umgebung
zu halten, an die mannigfachen Kraftleistungen des Orga­
nismus nach aussen.
Dieses Gebiet der physiologischen Chemie umfasst
alles, was sich auf die Ernährung und Athmung— da der
Sauerstoff eines der wichtigsten Nahrungsmittel darstellt—
bezieht; es lehrt die günstigste Art der Ernährung kennen;
diesbezüglich kann ich auf die uns allen mehr oder minder
geläufigen Forschungen der Hygieniker und Diätetiker ver­
weisen, welche dieses Gebiet der physiologischen Chemie
weiter ausgebildet haben.
Da deductiv hier noch wenig Resultate zu gewinnen
sind, muss man sich auch mit dem Organismus der schäd­
lichen Stoffe beschäftigen- mit den Giften.
Speciell bei den Giften erkennt man, wie wenig sich
der Organismus selbst schützen kann, wie verschieden­
artig und erfolgreich diese Substanzen das Leben zerstören.
Umso interessanter ist es, dass gerade die heftigsten
Gifte Producte des thierischen und pflanzlichen Lebens
sind, und dass sich diese in den verschiedenen Organismen
sehr verschieden verhalten. Sind doch die Stoffwechsel-
producte der infectionserregenden Bacterien jene Gifte,
welche viele bedrohliche Krankheitserscheinungen verur­
sachen. Anderseits. wird das Strychnin von Hühnern in grosser
Menge vertragen, während das Fleisch solcher Hühner,
von Menschen genossen, schwere Vergiftungserscheinungen
hervorbringt.
Abgesehen von der Kenntnis der heftig wirkenden
Gifte, kommen wir durch solche Untersuchungen zu der Er­
kenntnis, dass jeder Stoff, jedes Nahrungsmittel, schädlich
wirken kann, wenn seine Einverleibung den Zwecken des
Organismus nicht mehr entspricht. Alles, was dem Orga­
nismus Ballast ist, ist Gift. Je höher der Organismus steht,
desto empfindlicher wird er auch.
Wie bei einer heiklen Maschine, sind auch bei den
„organisierten“ Apparaten, die auf gleichmässige Leistung
reguliert sind. Factoren vorhanden, die als dienende Glieder
diesen regelmässigen Gang erreichen helfen, indem sie allfällige
Störungen compensieren (Miescher).
Dies alles sind Leistungen, deren Erklärung noch lange
nicht gegeben ist. Die Erkenntnis der Gesetze, nach welchen
die Vorgänge in den Organismen sich naturnothwendig ab­
spielen müssen, findet nur in der physiologischen Chemie
ihre Grundlage.
Vorderhand nimmt die physiologische Chemie in der
Physiologie einen breiten Raum ein. Andererseits trachtet die
Physik, die Gesetzmässigkeiten im Bau der Organismen
zu erklären.
Es dürfte diesbezüglich Manchem von Interesse sein,
in Kants „Naturgeschichte und Theorie des Himmels, oder
Versuch von der Verfassung und dem mechanischen Ur­
sprünge des ganzen Weltgebäudes“ zu lesen, inwieweit die
Bewohner eines Gestirns von demselben abhängig gedacht
werden müssen. Mit den heutigen Kenntnissen in den Natur­
wissenschaften lassen sich Kants Folgerungen wesentlich
erweitern.
Eine Vorstellung davon vermittelt uns das Studium
der Paläontologie. Sie zeigt, wie die; Sumpfbewohner, unter
dem Einflüsse einer weit dichteren und kohlensäurereichen
Atmosphäre, anders beschaffen waren, als die jetzige Fauna.—
Wie es eine der schönsten Hoffnungen der Chemie ist,
in der Ztfkunft die Bestandtheile der jetzt als Elemente
angenommenen Stoffe kennen zu lernen und damit den Gegen­
satz zwischen Chemie und Physik aufzuheben, so strebt
die Physiologie, in diesen beiden Fächern aufzu­
gehen, und wird dies erreicht, dann haben wir wohl ein
gutes Stück des Steins der Weisen gefunden.
Ueber die Verluste der Zuekerindustrie.
Von Anne Eugen Misliu.
Es ist kaum eine Industrie zu nennen, welche aus der
Praxis so divergierende Resultate und Nachrichten über
ihre Verluste zu verzeichnen hat, als die Zuckerindustrie.
In meiner Praxis sind mir diverse Betriebsrapporte
von den verschiedensten Fabriken in- und ausländischer
Provenienz in die Hände gekommen; ich habe Ausweise
gefunden, in welchen die Totalverluste bis zur ersten Füll­
masse mit 0'30% angeführt, und solche, in welchen Verluste
bis zu l-50°/ 0 verzeichnet waren; dass diese letzteren Daten
bedeutend glaubwürdiger und richtiger erscheinen als
die ersteren, wird jedermann einleuchtend sein, der
theoretisches und praktisches Wissen in dieser Industrie
besitzt.
Der ganze Process der Zuckergewinnung ist mit Verlusten
verbunden. Diese Verluste nun zu constatieren, ist in erster
Linie Sache des technischen Chemikers dieser Industrie.
Dass oft die unglaublichsten Resultate zu Tage gefördert
werden, ist eben auf verschiedene Umstände zurückzu­
führen, welche ich hier nicht vollzählig anführen will; als
wichtigste unter diesen Gründen, welche zu den vielen
falschen Resultaten führen, sind zu bezeichnen:
1. Die Annahme von Gewichten der Roh-und Zwischen-
producte, welche den thatsächlichen Verhältnissen nicht
entsprechen.
2. Die unrichtige Probeentnahme der Roh- undZwischen-
producte behufs Analyse.
Wollen wir richtige Verlustdaten erhalten und die
chemischen Analysen des Laboratoriums als Richtschnur

Seite 162.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
vor Augen haben, so dürfen wir absolut nicht will­
kürlich angenommene Daten, respective Gewichte zu
Hille nehmen, sondern es müssen alle Roh- und Zwischen-
producte präcise und genau gewogen werden.
Betrachten wir nun die einzelnen Arten von Verlusten,
welche die Zuckerindustrie aufweist, so können wir dieselben
in zwei Gruppen eintheilen, und zwar:
I. In die Lagerungs Verluste,
II. In die Fabricationsverluste.
I. Die Lagerungsverluste.
Die übernommenen Zuckerrüben erleiden bei ihrem
Lagerungsprocesse Verluste; diese werden nun in der Praxis
gar nicht berücksichtigt.
Wir können die hier resultierenden Verluste in zwei
Gruppen theilen, und zwar: 1. In die mechanischen Ver­
luste und 2. In die chemischen Verluste.
Was nun die mechanischen Verluste anbelangt,
so sind diese in der Praxis äusserst schwierig zu con-
statieren, nachdem die Abwage des übernommenen Rüben­
materiales bei dem Bezüge auf Genauigkeit viel zu wünschen
übrig lässt und viele dieser Abwagen schon darum proble­
matischer Natur sind, weil bei der Rübenabwage approxi­
mative Abzüge gemacht werden und wir daher niemals
imstande sind zu wissen, welches Quantum wir thatsächlich
besitzen.
Ich habe in dieser Hinsicht diverse Versuche in der
Praxis vorgenommen und habe gefunden, dass in erster
Linie die Verluste durch Verdunstung des in den Rüben
enthaltenen Wassers das ursprüngliche Gewicht erheblich
zu verändern geeignet sind. Durch diesen Verdunstungs-
process verlieren die Rüben in kürzester Zeit; oft
mehr als 10% des in denselben enthaltenen Wassers
dies gilt namentlich dann, wenn Regen vor der Rüben-
emte eintraf und letztere hierauf übernommen wurde; diese
Rüben erleiden nun, auf die Depots gebracht und der Sonnen­
bestrahlung abnorm warmer Herbsttage ausgesetzt, auf
ihren Lagerungsplätzen einen bedeutenden Schwund und
man findet bei nachträglicher Probeentnahme, dass solche
Rüben oft um mehr alsl% in ihrem ursprünglichen Zucker­
gehalte steigen können, was mindestens einen zehnpercentigen
Gewichtsschwund involviert.
Zu welch grossen Irrthümern eine Fabricationscontrole
führen kann, wenn man diesen Schwund vernachlässigt,
erlaube ich mir im Folgenden zu zeigen.
Es kam in meiner Praxis vor, dass eine Fabrik die
keine Diffussion sab wage hatte, zum Anfänge der Campagne
ihre Diffussionsfüllung in der Weise bestimmte, dass sie die,
mehreren heissen Tagen ausgesetzten, übernommenen Rüben­
quantitäten nach vollendeter fünftägiger Verarbeitung als
Ausgangspunkt für ihr Diffussion sfüllungsgewicht in Rechnung
zog. Nach meiner Ansicht wurde damals ein Fehler von
über 10% an Füllungsgewicht vom Diffuseur gemacht,
was die Rübenuntersuchung, respective die Verlustberechnung
um mindestens 1'3% tangierte.
Ausser den angeführten erleiden wir weitere Ver­
luste durch die diversen Abfälle, Bruchstücke etc., welche
besonders bei zur Verarbeitung gelangenden kleinen Rüben
stark in die Wagschale fallen.
Neben diesen mechanischen Verlusten, welche, gelagerte
Rüben erleiden, sind namentlich die chemischen Verluste
von grossem Belange; es wird bekanntlich ein ziemlicher
Theil des Zuckers verathmet, was sowohl einen Zucker­
verlust als auch einen Gewichtsverlust mit sich bringt.
Wir sehen hieraus, dass wir niemals imstande sind,
Qualität und Quantität an gelagertem Rübenmateriale zu
bestimmen, daher sind wir auch niemals imstande, über­
nommene Rüben verarbeiteten gleichzusetzen oder mit Hilfe
ersterer Verlustberechnungen durchzuführen.
II. Die Fabricationsverluste.
Es lassen sich auch diese Verluste in zwei Gruppen
eintheilen, und zwar:
1. Mechanische Verluste.
• 2. Chemische Verluste.
1. Mechanische Verluste.
Alle jene Verluste, bei welchen wir imstande sind,
Zucker als solchen nachzuweisen, werden mechanische
Verluste genannt; dieselben zerfallen nun in mehrere Unter­
abtheilungen, und zwar:
a) In die Diffusionsverluste.
b) In die Schlammverluste.
c) In die Absüsswässerverluste.
d) In die Verluste durch die Filtertücher.
e) In die Kochverluste.
f) In die unbestimmbaren Verluste.
Ehe wir diese Verluste getrennt von einander bestimmen
können, müssen wir uns zunächst mit dem in die Fabri-
cation eingeführten Rohmaterial eingehender befassen, und
zwar in Bezug auf Qualität und Quantität; ich bespreche
daher vorerst dieses Capitel und nenne es:
Ermittelung der in die Fahr i cation ein­
geführten Zuckermengen.
Damit wir imstande sind, über die in der Fabrication
entstehenden Verluste ein genaues Bild zu erhalten und
über dieselben Controle zu üben, müssen wir uns vorerst über
die Wertigkeit des in dem Rohmateriale enthaltenen Pro-
ductes Aufschluss geben, das ist jene Menge Zuckers
ermitteln, welche täglich in dem zur Verarbeitung gelangten
Rübenmateriale dem Betriebe zugeführt wird.
Diese Untersuchung ist nun nicht so einfach durchzu­
führen und bedarf einer eingehenden Besprechung.
In dieser Beziehung sind nun drei Methoden vor­
handen, die einzuschlagen wir imstande sind.
A) Bestimmung des Zuckergehaltes in den zugeführten
und zur Verarbeitung gelangenden Rüben.
B) Bestimmung des Zuckergehaltes in den bereits ge­
schnittenen Rüben, somit in den frischen Rübenschnitzeln.
C) Die Bestimmung des Zuckergehaltes im Rohsafte
und Ermittlung der eingeführten Zuckermengen aus dem
erzeugten Rohsafte und dem Diffusionsverluste.
A) Ermittlung des eingeführten Zuckers
durch R üb e n p r obeentn ah m e.
Diese Methode der Ermittlung ist nach allen Erfahrungen,
die ich sammelte, eine unzureichende; gegen dieses Ver­
fahren sprechen sehr viele Gründe, deren Darlegung ich mir
aber für einen später zu veröffentlichenden Specialartikel
Vorbehalten habe.
Die Rübenuntersuchung gibt im allgemeinen, trotz
der grössten Aufmerksamkeit, immer höhere Resultate, als
den wirklichen, ausbringbaren Zuckermengen entsprechen
würde.
Als wichtigster Grund für diese Differenz ist der Umstand
zu bezeichnen, dass man absolut nicht imstande ist,
eine richtige sachgemässe Probeentnahme des zur Ver­
arbeitung gelangenden Materiales durchzuführen.
Die Praxis hat mir gezeigt, dass die Differenz im
Zuckergehalte gegenüber einer richtig und correct durchge­
führten Rübenschnitteprobeentnahme oft über 1% beträgt.
Man darf sich daher dieser Methode absolut nicht be­
dienen, wenn man die Untersuchungen zu genauen Verlust­
berechnungen in Anwendung bringen will.
B) Ermittelung des eingeführten Zuckers
durch Schnitteprobeentnahme.
Diese Methode ist die allein richtige und maassgebende
und giebt einen genauen Aufschluss über die Zucker­
mengen, welche man dem Betriebe zuführt; es muss aber
Hand in Hand mit dieser Untersuchung eine präcise Ab-
wage der erzeugten Rübenschnitte erfolgen. Bei Anwendung
dieser Methode sind wir imstande, einen genauen Rück­
schluss auf das zur Verarbeitung gelangte Rübenmaterial
zu ziehen, wenn wir mehreremale in der Campagne durch
Versuche feststellen, wie viel Schwemmwasser durch den
Rübenbagger, respective durch die nasse Rübe, auf die
Schneidescheiben transportiert wird; bei gut angelegten
Werksvorrichtungen beträgt dieses Wasserquantum kaum
1%, Maximum 1'5% vom Rübengewichte, wodurch somit der

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 163.
wirkliche Zuckergehalt der Rübe durch die Schnitt­
methode um 01 bis 0'05 herabgedrückt erscheint. Doch hat
diese Reduction auf die Verlustberechnung gar keinen Einfluss,
da wir ja bei der Diffusionsabwage Schnitte, respective nasse
Rüben wägen und die erwähnte Abwage als Ausgangspunkt des
Quantums der verarbeiteten Rübe zu gelten hat. Nachdem
diese Methode als die allein richtige zu betrachten ist,
so will ich nunmehr dieses Capitel etwas eingehender be­
sprechen; es umfasst:
1. Die Probeentnahme.
2. Die Erzeugung des Rübenbreies.
3. Die Untersuchung desselben.
1. Die Probeentnahme.
Um eine präcise Probeentnahme, durchzuführen, welche
als Ausgangspunkt zur richtigen Beurtheilung der Verluste
zu gelten hat, muss man wie folgt Vorgehen:
Als Princip hat bei jeder Probeentnahme zu gelten,
dass man in gleichen Zeitintervallen gleichmässige Quanti­
täten zu sammeln hat. Dies gilt speciell für jene Fabriken
des Ostens, welche in qualitativer Hinsicht ein sehr vari­
ables Rübenquantum verarbeiten. Diese Rüben werden auf
Entfernungen von hunderten Kilometern zugeführt und haben
während ihrer Vegetationsperiode von einander grundver­
schiedene meteorologische und klimatische Verhältnisse
aufzuweisen gehabt. Demzufolge ist die Wertigkeit dieser
Rüben eine durchaus verschiedene.
Die Sammlung der frischen Schnitte hat nun in der
Weise zu erfolgen, dass wir zu Anfang und zu Ende
der Füllung eines jeden Difluseures mittels einer kleinen,
napfförmig vertieften Schaufel, welche circa 80—100 g
Schnitte fasst, den fallenden Schnitten eine Probe entnehmen.
Diese auf der Schaufel befindlichen Schnitte werden
nun sofort in das Sammelgefäss gethan. Dieses letztere ist
aus starkem Eisenblech cylindrisch anzufertigen, im Innern
zu verzinnen und mit einem hermetisch abschliessbaren
Deckel zu versehen, welcher mittels eines Gewichtes in der
Weise zu montieren ist, dass dieser niemals offen zu
bleiben vermag, sondern immer zuklappt und derart luftdicht
abschliesst.
Am angezeigtesten ist es wohl, sich zweier solcher
Sammelgefässe zu bedienen, damit, wenn eines derselben
des Inhaltes entleert, peinlichst gereinigt und desinficiert
wird, das andere bereits in Vorbereitung auf der Diffusions-
Batterie steht. Das Gefäss wandert auf der Batterie von Diffu­
seur zu Diffuseur und muss von einem sehr verlässlichen
Menschen bedient werden.
In je drei aufeinander folgenden Stunden wird das
Gefäss, behufs Analyse seines Inhaltes, in das Laboratorium
gebracht, die in demselben befindlichen gesammelten Schnitte
werden auf eine grosse Blechtasse entleert, sehr sorgfältig
durchgemischt und circa drei Kilo von dem gesammelten
Quantum zur Breierzeugung verwendet.
2. Die Erzeugung des Rübenbreies.
In demselben Verhältnisse der Genauigkeit, mit welcher
wir die Abwage und die Sammlung der Schnitte Vornahmen,
mit derselben Peinlichkeit hat man aus der gesammelten
Probe den Rüben-, respective Schnittbrei zu erzeugen.
Die Erzeugung desselben geschieht auf Fleischhack­
maschinen, doch ist die Verwendung eines Systems, wel­
ches ich vielfach in Zuckerfabriken vorfand, gänzlich aus-
zuschliessen. nämlich jenes der Maschinen, welche man
zur Hälfte öffnen kann und die im Innern mit zwei Messer­
einsätzen und einer Walze versehen sind. Die ßreierzeuguug
auf solchen Maschinen involviert immer einen beträcht­
lichen Saft- respective Zuckerverlust, und es ist selbstver­
ständlich, dass Fabriken, welche die Breierzeugung nach
diesem Systeme durchführten, immer erheblich kleinere
Ausbeuten erhielten, als dem ursprünglichen Zuckergehalte
der Schnitte entsprochen hätte. Dementsprechend blieben
auch die Verlustberechnungen derartiger Fabriken hinter
den thatsächlichen Verlusten zurück.
Leider hat man dieser Art Verlust bei der Zerkleinerung
wenig Augenmerk zugeweudet und die Schuld einfach dem
Rübenbagger, der zu viel Wasser ziehe, gegeben. Dass diese
Art der Argumentation eine grundfalsche ist, liegt klar zutage.
Es existiert aber unter den Fleischhackmaschinen ein
System, welches für die Breierzeugung wie geschaffen
erscheint, u. zw. ist dies die im Handel vorkommende soge­
nannte amerikanische Fleischhackmaschine mit der Fabriks­
marke und Firma „System Entreprise Meat Cooper“.
Diese Maschine ist in verschiedenen Grössen zu erhalten
und besteht aus einem Metallgusscylinder, welcher conisch
geformt ist. Im Inneren dieses Cylinders befindet
sich eine schneckenartig gewundene Achse, welche auf
beiden Seiten gelagert ist; während auf der einen Seite
für die Drehung der Schnecke eine Handkurbel angebracht
ist, befindet sich auf der anderen Seite am Endstücke der
Schnecke ein scharf geschliffenes Kreuzstück mit einer
durchlochten kreisförmigen Platte aufgesetzt, welche man
mittels eines Metallringes, der mit einem Gewinde ver­
sehen ist, mehr oder weniger fest an das erwähnte Kreuz­
stück, welches die Rolle eines Messers spielt, andrücken
kann. Oben am Mantel der Maschine befindet sich der Füll­
trichter.
Die Schnitte werden nun langsam in den Fülltrichter
gebracht, durch die Rotation der Kurbel mittels des Schnecken­
ganges an die durchlochte Platte gepresst, durch das
rotierende kreuzförmige Messerstück zerschnitten und dieser
fein zerschnittene Brei wird durch die durchlochte Platte
mittels des Schneckendruckes weiter befördert.
Diese Maschine wird nun mittels Schrauben an eine
Tisch befestigt, an dessen anderer Seite die Saftpresse ange­
bracht ist. Vor die Maschine wird eine hinlänglich grosse
Tassegebracht, welche den ganzen Brei aufzunehmen vermag.
Ist nun die nöthige Menge Schnitte zerrieben, so wird der
Ring und mit diesem die durchlochte Platte, sowie das
Kreuzstück von der Maschine entfernt, sodann die Kurbel
weiter gedreht; durch diese Manipulation bringen wir den
ganzen Saft, welcher sich noch in dem Cylinder befand
auf die Tasse. Bei dieser Art der Zerkleinerung wird jeder
Saft-, bezw. Zuckerverlust vermieden.
3. Die Untersuchung des Breies.
Der nun auf der Tasse befindliche Brei wird mittels
zweier starker Glasstäbe rasch und gründlich durchgemischt;
ein kleiner Th eil von dieser gut durchgemischten Masse
wird in das Laboratorium gebracht und daselbst sofort
der Zuckergehalt mittels heisser Digestion bestimmt.
Aus dem übrigen Breiquantum wird der Saft mittels
einer Presse gewonnen und in diesem die sogenannte Saft­
polarisation durchgeführt.
Zu diesem Zwecke muss der Saft vorerst gut entlüftet
werden; hierauf wird durch ein Drahtsieb die even­
tuell mitanhaftende Pulpe entfernt und in einem Theile des
Saftes der Zuckergehalt durch Abwage des doppelten
Normalgewichtes, Bleiessigzusatz und Auftüllen auf hundert
bestimmt; das gefundene Resultat wird durch zwei dividiert.
In dem anderen Theile des Saftes wird das specifische
Gewicht mittels Saccharometers oder Westphal’scher Wage
bestimmt.
Diese Methode ist vollkommen hinreichend und wird
ein genügendes Bild über den Reinheitsquotienten, wie
über den Saftgehalt der verarbeiteten Rübe geben.
Neben dieser angeführten Untersuchung müssen wir
uns auch ein- bis zweimal der Woche durch eine Mark-
resp. Wasserbestimmung von dem Saftgehalte des Schnitte­
breies überzeugen, um so eine Gegencontrole zu üben. Diese
gefundenen Werte geben uns ein genügend scharfes Bild
von den täglich eingeführten Zuckermengen und deren Be­
schaffenheit. Die wässerige heisse Digestion ist in den meisten
Fällen vollkommen hinreichend und wird gegenüber der
alkoholischen Extraction keine Differenzen aufweisen, nur ist
es bei sehr angegriffenen Rüben angezeigt diese beiden Unter­
suchungen getrennt von einander durchzuführen, um derart
öfters Controle zu üben.
Gemeinschaftlich mit der präcisen Probeentnahme,
Rübenbreierzeugung und Analyse hat nun eine genaue,
ich in der Schichte öfters wiederholende üeberprüfung der

OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
Seite 164.
Diffusionsabwage stattzufinden, denn ohne peinliche Wägung
des eingeführten Rohmateriales sind wir absolut nicht im­
stande, Verlustberechnungen anzustellen. Ein Gutgewicht
auf dieser genannten Wage, welches sich in manchenFabriken
einbürgert, ist absolut zu verwerfen: denn soll, eine chemische
Controle präcis vorgenommen werden, dann müssen auch
alle Wägungen in der Fabrik in demselben Sinne vor­
genommen werden und wo das nicht der Fall ist, ist auch
jede Verlustberechnung belanglos und problematischer Natur.
Wie sich nun das übernommene bezahlte Rübenmateriale
zu dem gewogenen, wirklich verarbeiteten verhält, ist Sache
der kaufmännischen Calculation kann aber niemals auf
die im Laboratorium gefundenen Resultate und ausgewiesenen
Verlustberechnungen eine Rückwirkung ausüben. Leider
ist es in Fabriken oft nöthig. die Diffusionsabwagen nach
den mit so vielen Fehlern behafteten Wägungen und nach
den mit Lagerungsverlusten verbundenen Gewichten der
Uebernahme zu rectificieren.
Ein derartiges Vorgehen ist fälsch und verwerflich,
denn man hat sich immer vor Augen zu halten, dass die
Diffusionswagen dazu da sind, die mit so vielen Fehlern
behafteten Rübenabwagen zu controlieren und die auf der
Diffusionsabwage constatierten Gewichte als richtig hinzu­
stellen aber nicht umgekehrt, denn dann wäre die Diffusions­
wage ein überflüssiges Möbel in der Fabrication, bei deren
Benützung nur Zeit und Geld verschwendet wird.
C.) Die Ermittlung des eingeführten Zuckers
durch Rohsaftprobeentnahme.
Wir sind imstande aus der Menge und Qualität
des erzeugten Rohsaftes und aus dem Diffusionsverlust einen
richtigen Rückschluss auf die Zusammensetzung der Rübe
im Bezug auf Zuckergehalt zu ziehen, wenn wir nach­
folgende Factoren genau kennen.
1. Das Diffuseurfüllungsgewicht.
2. Das Gewicht des abgetriebenen Rohsaftes.
3. Den genauen quantitativen Zuckerverlust in den
Schnitten und in dem Abfallwasser.
4. Die genaue Analyse des abgetriebenen Rohsaftes.
Ich betone nochmals, dass eine Rückrechnung auf die
eingeführten Zuckermengen nur dann stattfinden kann, wenn
diese vier Factoren mit der grössten Präcision
bestimmt sind; fehlt aber einer dieser Factoren, so ist
jede Calculation hinfällig und illusorisch.
Nachdem aber in den meisten Fabriken das abgetriebene
Rohsaftquantum nur volumetrisch bestimmt wird, so ist
für solche Fabriken selbstverständlich jede derartige Be­
rechnung ausgeschlossen.
Da eine genaue Probeentnahme vom erzeugten Rohsafte
immerhin von Wichtigkeit für den Betrieb ist, so halte
ich eine genaue Besprechung dieser präcisen Probeentnahme
hiebei angebracht.
Um dieselbe durchzuführen, müssen wir unser Mess-
gefäss derart montieren, dass man an diese Gefässe ein ge­
nügend starkes Glasrohr in Form eines sogenannten Wasser­
standes seitlich anbringt; dieses Rohr muss durch einen
kleinen Seitenstutzen mit dem Messgefässe communicieren
und weiters durch ein Ventil oder durch einenHahn absperrbar
sein.
In demselben Masse als man das Messgefäss füllt,
füllt sich auch das Rohr. Ist der Abtrieb beendet, so wird
der Hahn gedreht (man bedient sich am besten eines Drei­
weghahnes), der ganze Inhalt des Rohres in ein Gefäss ab­
gelassen, gut durchgemischt hievon 50 cm 3 entnommen
und der allgemeinen grossen Probe einverleibt. Diese ent­
nommenen Proben werden in einer entsprechend grossen
Flasche mit eingeriebenem Glasstopfen gesammelt (dieselbe
muss immer vorher mit Schwefelkohlenstoff desinficiert
werden). In Zwischenräumen von ungefähr je einer Stunde
wird diese gesammelte Probe im Laboratorium genau unter­
sucht. Dass der Zuckergehalt durch Wägung zu bestimmen ist,
dass die Entlüftung des Saftes, wie auch die peinlichste
Reinigung des Sammelgefässes nothwendig sind, brauche
ich nicht erst zu betonen. Sind die Untersuchungen in der
Weise vollführt, respective die Proben so gesammelt worden,
dann hat man ein sehr genaues Bild über die vollführte
Diffusionsarbeit. Man ist, soferne die Untersuchung der
frischen Schnitte-Probeentnahme und Wägung derselben in
der angeführten Weise stattgefunden hat, imstande:
1. Genau das Gewichtsquantum des abgetriebenen Roh­
saftes nach der Analyse zu rechnen.
2. Eine Gegencontrole in den Diffusionsverlusten aus­
zuführen.
3. In der Zunahme des Reinheitsquotienten die Arbeit
der Batterie zu beurtheilen.
Aus dem Gesagten erhellt, wie man sich von den ein­
geführten Zuckermengen genau Rechenschaft geben kann,
und so gehen wir nun zur Besprechung der Verluste über.
a) Die Diffusionsverluste.
Die Verluste, welche sich bei der Diffusion ergeben,
finden wir in den Zuckermengen des resultierenden Ablauf­
wassers und der ausgelaugten Schnitte genau vor; diese
betragen circa 0'30—070°/ 0 des eingeführten Zuckerquantums;
der Verlust hängt selbstverständlich von den erzeugten
Schnitten, der Diffusionsarbeit und dem Saftraume der
Fabrik ab.
Den genauen Diffussionsionsverlust zu bestimmen, ist
für den Betrieb und die Ausbeute von grosser Bedeutung;
man muss daher bestrebt sein, denselben mit grösster
Präcision constatieren zu können. Derselbe involviert
somit eine continuierliche Probeentnahme der Schnitte
und des Abfallwassers, weiters eine genaue, öfters in der
Woche zu wiederholende Bestimmung des Quantums der
erzeugten Abfallstoffe, das ist der Schnitte und des Abfall­
wassers.
Was nun die Probeentnahme betrifft, so müssen wir
in gleichen Zeitintervallen, jedem Diffuseur gleiche
Quantitäten entnehmen.
Zu diesem Zwecke bedient man sich am besten
eines kleinen cylindrischen Gefässes von circa 200 cm%
Inhalt und befestigt selbes an einer Stange. Mittels dieser
Vorrichtung werden nun die Schnitte nach jedem Diffusseur
aus der Gosse mit dem Abfallwasser zusammengeschöpft.
Diese Proben werden in einem innen verzinnten,
cylindrischen, eigens dazu bestimmten Gefässe aus Eisen­
blech gesammelt. Dieses Gefäss, circa 20/ fassend, muss
dem bereits oben angeführten Schnittesammelgefässe ähn­
lich gebaut werden, hat circa 15 cm über dem Boden ein
Sieb zu erhalten und in genügender Entfernung unterhalb
dieses Siebes ein Röhrchen, welches mittels eines Hahnes ab­
gesperrt werden kann; unter dem Siebe sammelt sich nun
das Diffusionswasser an und kann mittels des Hahnes aus
dem Behälter entleert werden.
Dieses Sammelgefäss wird in Zeitpausen von je zwei
Stunden in das Laboratorium gebracht und Schnitte und
Abfallwasser separat entleert; erstere werden auf einer
hiezu bestimmten Blechtasse peinlichst gemischt und in
einem aliquoten Theile derselben die Zerkleinerung auf dem
bereits erwähnten Maschinensystem vorgenommen. Es ist
selbstverständlich, dass diese Manipulation auf einem sepa­
raten, nur für ausgelegte Schnitte, bestimmten Tische vor-*
zunehmen ist.
Der erhaltene Schnittebrei wird sorgfältig durch­
gemischt, eine kleine Probe desselben entnommen und der
Zuckergehalt in derselben mittels heisser wässeriger Di­
gestion bestimmt. Von der Saftpolarisation können wir ganz
Umgang nehmen, weil dieselbe absolut nicht genau, daher
nicht zweckentsprechend ist. Die Untersuchung des Abfall­
wassers wird getrennt vorgenommen.
Das Sammelgefäss muss, ehe es an Ort und Stelle
gebracht wird, sorgfältigst gereinigt und desinficiert werden.
Da diese Arbeit Zeit beansprucht, so ist es unum­
gänglich nothwendig, sich zweier solcher Sammelgefässe
zu bedienen, so dass wenn eines abgeholt wird, das andere
bereits an Ort und Stelle in Vorbereitung steht.
Um nun diese Analysen für die Verlustberechungen
in Anwendung zu bringen, müssen wir uns mehrmals
von dem Wassergehalte der untersuchten Schnitte über­
zeugen, damit wir imstande sind, das ausgelaugte Schnitte-

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 165.
quantum percentuell (auf frische Schnitte bezogen) festzu­
stellen und mit Zuhilfenahme der specifischen Gewichts­
differenz das Quantum zu berechnen.
Weiters müssen wir uns auch mehrmals von der
erzeugten Abfallwasserquantität überzeugen und ermitteln,
in welchem Verhältnisse diese Quantität zur Füllung steht.
Diese Sache ist in der Praxis schwierig durchzuführen; am
besten verfährt man in der Weise, dass man die Zeit in
Secunden genau zählt, während welcher die Ventile geöffnet
sind. Mit Hilfe der Ausflussgeschwindigkeit und des Durch­
messers der Rohrstutzen sind wir imstande die Quantität
festzustellen und zum Diffusseurinhalte hinzuzuschlagen.
Diese Calculationen sind mehrmals in der Campagne
durchzuführen, denn das Abfallwasser ist oft sehr variabel
in seiner Quantität und nimmt im allgemeinen zu, je feiner
die Schnitte sind.
Haben wir nun täglich genaue Probeentnahmen und
Analysen durchgeführt, uns bezüglich der Verhältnisse der
Abfallquantitäten von Fall zu Fall vergewissert, und nicht
mit ein für allemal angenommenen Ziffern gerechnet,
so werden wir sehen, dass wir zumindestens 0'3—0’4
des eingeführten Zuckers in der Diffusion verlieren und
dass bei forcierter Arbeit, welche in der Zuckerindustrie
sehr oft zu finden ist, diese Verlustmenge in bedeutend
höherem Masse steigt, als sie in der Theorie angeführt wird.
(Fortsetzung und Schluss folgt.)
ALLGEMEINER THEIL.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathem a tisch-naturwissenschaftlichen Classe
am 15. März d. J. wurde eine von dem wirklichen Mitgliede Herrn Hof­
rath Zd. H. S k r a u p, übersendete Abhandlung aus dem I. chemischen
Universitätslaboratorium in Wien: „Ueber die Umlagerung
desCinchonins (ein Beitrag zur Theorie der kataly­
tischen Wirkun g)“, von Rud. W egscheider vorgelegt.
Skraup hat nachgewiesen, dass bei der Einwirkung con-
centrierter Halogenwasserstoffsäuren in der Kälte auf Cinchonin
theils Anlagerung von Halogenwasserstoff, theils Umlagerung zu
a-i-Cinchonin eintritt und dass die Mengen des gebildeten An­
lagerungs- und Umlagerungsproductes in einem, von der Natur der
Säure abhängigen, dagegen von Zeit, Säureconcentration und Tem­
peratur unabhängigen Verhältnisse (Umwandlungsverhältnis) stehen.
Verfasser zeigt, dass aus dem constanten Umwandlungsverhältnisse
folgt, dass die Anlagerung und die Umlagerung Nebenreac-
t i o n e n sind, an welchen dieselben Stoffe, und zwar im selben
Molekelverhältnisse betheiligt sind. Dieser Bedingung genügt am
einfachsten die Annahme, dass nicht dissociierter Halogenwasserstoff
addiert wird und dass die Umlagerung durch die undissociierte
Halogenwasserstoffsäure katalytisch beschleunigt wird. Zur Erklärung
des hienach bestehenden und bereits von Skraup hervorgehobenen
ursächlichen Zusammenhanges zwischen den beiden Reactionen
erweist sich eine atomistisch-kinetische Vorstellung brauchbar,
welche nur die Benützung von bereits aus anderen Gründen ange­
nommenen Hypothesen bedingt und auch mit der Unabhängigkeit
des Umwandlungsverhältnisses von der Temperatur im Einklänge
steht. Diese Vorstellung gestattet zugleich, das Wesentliche der An­
schauungen von J. Wislicenus über das Zustandekommen von
Umlagerungen bei Körpern mit Kohlenstoffdoppelbindung beizn-
behalten und die der Wislicenu s’schen Hypothese entgegen­
stehenden Bedenken zu vermeiden. Allgemein lassen sich katalytische
Beschleunigungen in homogener Lösung durch die Annahme
erklären, dass bei jeder Reaction eine continuierliche Folge von
Zwischenzuständen durchlaufen wird und dass der Katalysator,
indem er selbst mit den reagierenden Körpern in Wechselwirkung
tritt, die Art der Zwischenzustände derart verändert, dass die
Reaction ermöglicht oder beschleunigt wird. Die Annahme von
Zwischenzuständen ist eine nothwendige Folge der Atomtheorie und
steht mit dem 0 s t wa 1 d’schen Gesetze der Verbindungsstufen in
engem Zusammenhänge.
Die Chemisch-physikalische-Gesellschaft hielt Dienstag, den
27. d. M., um */ ä 7 Uhr abends, im Hörsaale des physikalischen Cabinets
der Universität, IX., Türkenstrasse Nr. 3, eme Wochenversammlung
ab. Den Vorsitz führte Herr Hofrath Boltzmann. Nach Verlesung
des Protocolles hielt Herr Professor Dr. R. Wegscheider seinen ange­
kündigten Vortrag „Zur Theorie der katalytischen Wirkung“. Die Aus­
führungen des Redners deckten sich im wesentlichen mit der am
15. März durch Hofrath Skraup der Akademie der Wissenschaften
überreichten Arbeit, deren Inhalt wir vorstehend wiedergegeben haben;
den theoretischen Erörterungen war in dem anregenden Vortrage ein
breiterer Rahmen geboten, wie ja überhaupt auf diesen Gebieten der
abstracten Speculation dem lebendigen Worte mehr Ausdrucksmittel zur
Verfügung stehen, als dem todten Buchstaben in der wissenschaftlichen
Abhandlung. Ein weiterer Vortheil der mündlichen Darlegung besteht
in der Verwendung der bekannten Modelle zur Versinnbildlichung
stereochemischer Structur, deren sich auch der Redner in Verständnis
vermittelnder Art bediente.
Der Vortragende gab zunächst einen kurzen Ueberblick über die
geschichtliche Entwickelung der Lehre von der Katalyse und hob
hervor, dass neben der experimentellen Erforschung und neben der
formalen Darstellung der Erscheinungen auch Erklärungsversuche
wissenschaftliche Berechtigung haben, letztere jedoch nur dann,
wenn sie Begriffe und Hypothesen benützen, welche gleichzeitig auch
andere Erscheinungen zu erklären gestatten.
Ueber die bisherigen Erklärungsversuche gibt eine Zusammen­
stellung von B r e d i g und Müller von B e r n e c k einen guten
Ueberblick. Es ist nur hinzuzufügen, dass manche Forscher (Liebig,
Skraup) eigentlich nicht Stoffe, sondern Vorgänge (Reactionen)
als Katalysatoren aufgefasst haben.
Eine Erklärung für eine bestimmte Classe von katalytischen
Wirkungen, welche nur aus anderen Gründen aufgestellte Hypo­
thesen benützt und daher der oben ausgesprochenen Anforderung
genügt, lässt sich auf Grund der Arbeit von Skraup über die
Umlagerung des Cinchonins aufstellen. Beider Einwirkung von Halogen­
wasserstoffsäuren auf Cinchonin tritt gleichzeitig Anlagerung und Um­
lagerung ein; das Verhältnis der Menge des gebildeten Anlagerungs­
und Umlagerungsproductes (Umwandlungsverhältnis) ist nach Skraup
abhängig von der Natur des Halogens, dagegen unabhängig von der
Zeit und der Säureconcentration.
Aus diesen Thatsachen lässt sich der Schluss ziehen, dass zwei
Reactionen nebeneinander verlaufen, für deren Zustandekommen
dieselben Molekelarten nöthig sind; man hat daher neben der An­
lagerung eine directe, nur bei Gegenwart von Halogenwasser­
stoff als Katalysator eintretende Umlagerung des Cinchonins anzu­
nehmen. Der ursächliche Zusammenhang zwischen den beiden Reac­
tionen lässt sich durch atomistisch-kinetische Vorstellungen begreifen.
Diese Auffassung, „welche annimmt, dass bei jeder Reaction die
reagierenden Molekel Zwischenzustände durchlaufen und dass der
Katalysator die Art der Zwischenzustände verändert, indem er
selbst in Reaction tritt“ trägt der von Skraup hervorgehobenen
Thatsache Rechnung, dass das Anlagerungsproduct nicht Zwischen-
product der Umlagerung ist, und behält dort das wesentliche der
Wi sl i c e n u s’schen Vorstellungen bei. Sie ist weder mit der Nicht-
naehweisbarkeit der Zwischenstufen bei langsamem Reactionsverlauf,
noch mit der Existenz chemischer Gleichgewichte unverträglich und
weist zu dem 0 s t w a 1 d’schen Gesetz der Verbindungsstufe
nahe Beziehungen auf.
Sie kann auf andere katalytische Beschleunigungen in homogener
Lösung übertragen werden; bei Verzögerungen wäre Wechselwirkung
zwischen dem Katalysator und den Zwischenstufen anzunehmen. Von
derartigen katalytischen Wirkungen ist zu sondern der Einfluss des
Mediums, das sowohl beschleunigend als verzögernd wirken und als
Veränderung des Durchschnittszustandes der Molecüle betrachtet
werden kann.
An den Vortrag, welchem von den Anwesenden mit grossem
Interesse gefolgt wurde, schloss sich eine Discussion an, welcher
sich vorwiegend Herr Hofrath Boltzmann betheiligte. S.
DerVerein österreichischer Chemiker in Wien hielt am 16.V.M.
eine Plenarversammlung im Hörsaale des physikalischen Cabinets
der Universität, IX., Türkengasse 3, ab. Da die Mitglieder des Präsi­
diums ihre Abwesenheit entschuldigt hatten, übernahm Herr Univ.-
Prof. Lippmann den Vorsitz. Schriftführer, Herr Ing.-Chem.
K. H a z u r a, verliest die Mittheilungen des Präsidiums: Ihren
Eintritt in den Verein haben neuerdings 54 Mitglieder
angemeldet, so dass sich der Mitgliederstand derzeit auf 860 beziffert.
Die Mittheilung über die rasche Zunahme des Mitgliederstandes, in
welcher ein Beweis für die Anerkennung des Wirkens des Vereines
erblickt werden darf, wird mit Beifall aufgenommen. Herr Professor
van’t Hoff in Berlin stattet in warmen Worten dem Vereine für
die anlässlich seines jüngst gefeierten Jubiläums ihm zugekommenen
Beglückwünschung seinen Dank ab. Das Vereinsmitglied Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Karl S t i a s s n y, I., Wipplingerstrasse 17, wurde
zum Vereinsanwalt bestellt. Der genannte Herr hat dem Vereine
mitgetheilt, dass er jeden Mittwoch und Samstag von 3—Va 6 Uhr
nachmittags den unbemittelten Mitgliedern des Vereines
unentgeltlich juristischen Rath zu ertheilen bereit ist. Nun­
mehr wird in Erledigung des 2. Punktes der Tagesordnung, die Wahl
in die Commission, welche die Fragen der Reform der Hoch­
schulstudien für Chemiker zu berathen hat, vorgenommen.
Gewählt wurde die vom Ausschüsse vorgeschlagene Liste, welche
auf Grund einiger Vorschläge aus dem Plenum eine Erweiterung
erfahren hat (die namentliche Anführung der gewählten Mitglieder
erfolgt im Protokolle). Als 3. Punkt folgt der Vortrag des Herrn
Universitäts-Docenten Dr. J. Tuma: „Ueber flüssige Luft“ (mit
Demonstrationen).— Wir haben über die überaus interessanten
Darlegungen Dr. Tum a’s auf dem genannten Gebiete, sowie über
die mit" ausserordentlichem Geschicke ausgeführten Experimente
in unserem Blatte bereits eingehend berichtet, so dass uns nur
erübrigt, zu constatieren, dass die zahlreich anwesenden Vereins­
mitglieder mit höchstem Interesse dem Vortrage und den gelungenen
Experimenten folgten und zum Schlüsse dem Vortragenden durch
anhaltenden Applaus und persönlichen Dank die Mühewaltung

Seite 166.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
lohnten. Nach Beendigung des Vortrages hatte Herr Dr. Tuma die
Liebenswürdigkeit, einen Theil der erschienenen Herren zu dem in
Souterrainlocale des Institutes aufgestellten Li n de’schen Compressor
zu führen, um an Ort und Stelle den Apparat zu erläutern.
Die nächste Plenarversammlung fand am 24. d. M. statt. Unter
den Mittheilungen des Präsidiums gab der Vorsitzende, Herr Hofrath
Meissl, den neuerlichen Eintritt von 8 Mitgliedern bekannt, so dass
damit (nach vollzogener Aufnahme der angemeldeten Mitglieder) der
Stand von 868 erreicht erscheint. Im Mittelpunkte der Debatte
stand der in der letzten ausserordentlichen Generalversammlung
vom 24. Februar 1900 gestellte Antrag des Herrn Prof. H erzig, dass
active Vereinsmitglieder nicht als Ehrenmitglieder wählbar wären.
Nach längerer Debatte, in welcher im Namen des Ausschusses Herr
Hofrath Meissl den gegentheiligen Standpunkt vertrat, wurde der
erwähnte Antrag mit Majorität abgelehn t.Die weitere Debatte betraf
die Foitfühiung der Vereins-Actionen, unter welchen insbesondere
die Frage der Reform der Hochschulstudien lebhafter Dis-
cussion unterworfen wurde. Die ausführlichen Berichte über die
beiden Versammlungen werden demnächst unter den Vereinsmit­
theilungen erscheinen. S.
Ernennungen und Verleihungen. Der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entscbliessung vom 7. März. d. J den Privatdocenten
Dr. Marian Smoluchowski Ritter von Smolan zum ausser­
ordentlichen Professor der theoretischen Physik an der Universität
in Lemberg ernannt.— Der Kaiser hat mit Allerhöchster Ent-
schliessung vom 20. März d. J. zu ständigen (fa ch t ech ni s c he n)
Mitgliedern des k. k. Patentamtes: die Commissäre dieses
Amtes Josef Mumb, Gustav Pfob, Hugo Voelker, Alfred Edlen
von Blumenfeld, Franz Sedivka, Josef Altmann, Josef
Wregg, Konrad Ritter von Lozinsky und Ph. Dr. Gottfried
Dimmer; zum nichtständigen (fachtechnischen) Mit-
gliede des k. k. Patentamtes auf die Dauer von fünf
Jahren: den k. u. k. Schiffbau-Oberingenieur I. Classe Karl Tul-
linger ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern, hat, die an der k. k. allgemeinen Lebensmittel-
Untersuchungs-Ansfalt in Krakau erledigte Oberinspector-Stelle dem
Chemiker Leo M archlew ski verliehen.— Der Minister für Cultus
und Unterricht hat an der geologischen Reichsanstalt den Geologen
Bergrath Friedrich Teler zum Chefgeologen, den Adjuncten Gejza
von Bukowski zum Geologen und den Assistenten Friedrich
Eich 1 e i t e r zum Adjuncten ernannt.
Prof. Josef Pohl f. Am 21. v. M. nachts ist in Wien,
der Chemiker Professor i. P. Dr. Josef Pohl im 76. Lebens­
jahre gestorben. Pohl war zu Wien am 12. Februar 1825
geboren, absolvierte hier die Gymnasial- und Universitätsstudien
und wurde Doctor der Philosophie. Am 1. März 1846 wurde
er Assistent am polytechnischen Institut in Wien, am 27. März 1851
Adjunct, im März 1853 Privatdocent für Chemie und vom 17. Mai
1862 bis in die Mitte der Neunziger-Jahre wirkte er als Professor
der chemischen Technologie organischer Stoffe an der technischen
Hochschule. Auch der Normalaichungs-Commission gehörte er an.
Gross ist die Zahl seiner wissenschaftlichen Arbeiten, die er in den
Denkschriften und Sitzungsberichten der Akademie der Wissen­
schaften und in den „Berichten der Deutschen chemischen Gesell­
schaft“ veröffentlichte. Von den im Buchhandel erschienenen Arbeiten
seien erwähnt: Tafeln zur barometrischen Höhenmessung; Behelfe
zum Gallisieren der Weine; Chemisch-technische Untersuchungen
österreichischer Weine; Lehrbuch der chemischen Technologie. Ausser­
dem hat Professor Pohl zahlreiche Abhandlungen in verschiedenen
Zeitschrilten veröffentlicht.
Die Lehrkanzel für Chemie an der Wiener Universität,
welche durch den Tod Prof. Weid eis erledigt ist, war in erster
Linie Prof. W e r n e r in Zürich zugedacht. Nach Ablehnung des­
selben erhielt Hofrath Prof. Dr. Zdenko Skraup, Vorstand des
chemischen Institutes an der Universität Graz eine Berufung nach
Wien. Hofrath Skraup entschloss sich jedoch, in Anbetracht des
ihn in jeder Hinsicht befriedigenden derzeitigen Wirkungskreises die
Berufung abzulehnen und in Graz zu bleiben. Der Gelehrte war aus
diesem Anlasse Gegenstand überaus herzlicher Ovationen seitens seiner
gegenwärtigen und ehemaligen Schüler, Assistenten und Mitarbeiter.
Weidel-Denkmal. Dem verstorbenen Professor der Chemie an
der Wiener Universität, Prof. Dr. Hugo W e i d e 1. soll im Arcaden-
hofe der Wiener Universität eine Marmorbüste als Denkmal gesetzt
werden. An die österreichischen Chemiker ergeht die Aufforderung,
sich an den zu diesem Zwecke eingeleiteten Sammlungen in aus­
gedehntester Weise zu betheiligen, um dem, leider nur zu zeitig
dahingeschiedenen, hervorragenden österreichischen Gelehrten, ein
seiner Bedeutung würdiges äusseres Zeichen pietätvollen Gedenkens
zu sichern. Der „Verein österreichischer Chemiker in Wien“ wird
sich mit der Förderung dieser Action auf das angelegentlichste
befassen und in seinem Wirkungskreise für das geplante Denkmal
nach Kräften Vorsorge treffen.
Der Ingenieur-Titel (Fortsetzung v. S. 137 derv.Nr.) Der Ingenieur­
titel-Ausschuss beendete am 14. März seine Berathungen über die
ihm zugewiesene Regierungsvorlage. Dem§ 6 wurde nach der
bereits erwähnten neuerlichen Stilisierung folgende Fassung gegeben:
Dem Minister für Cultus und Unterricht bleibt es Vorbehalten,
denjenigen Personen, welche zwar den vorstehenden Bedingungen
nicht entsprechen, aber im Hinblicke auf ihre technische Verwendung
vor Eintritt der Wirksamkeit dieses Gesetzes den Ingenieurtitel
thatsächlich geführt haben und durch ihre praktische Verwendung
ihre speciellen Fachkenntnisse auf technischem Gebiete hinreichend
erweisen, im einzelnen Falle über specielles Ansuchen nach Einver­
nehmung der betheiligten Ministerien und der betheiligten Professoren-
Collegien, die Führung des Ingenieurtitels zu gestatten.
Die vorstehende Fassung des§ 6, welche gegenüber der Regierungs­
vorlage die Uebergangsbestimmungen bedeutend mildert, ist bereits
in einzelnen Kreisen auf heftigen Widerspruch gestossen. Zahl­
reiche Petitionen an den Reichsrath wollten Uebergangsbestim­
mungen vollständig ausgeschaltet wissen, und ein sofortiges
Verbot der Führung des Ingenieurtitels für alle jene, welche die
akademische Qualificationen nicht nachweisen könnten, erwirken.
Wir können diesem Radicalismus bei der Schaffung einer so
bedeutsamen Neuerung, welcher strict durchgeführt, geeignet wäre,
viele Existenzen zu untergraben, nicht beipflichten. Der Aus­
schuss hat sich bei der vorstehenden Fassung von durchaus aner­
kennenswerten Motiven der Billigkeit und Schonung berech­
tigter Interessen leiten lassen und dem Gesetze dadurch
unnöthige Härten benommen. Wir müssen die erwähnte Fassung im
Gegensätze zu den erhobenen Anwürfen, als zweckmässig, ja
als direct noth wendig bezeichnen.
Der §7 behält die ursprüngliche Fassung: Die unberechtigte Führung
des Ingenieurtitels wird nach den bestehenden Vorschriften bestraft.
Im allgemeinen hat der Ausschuss an der Regierungsvorlage
neben einzelnen, nicht ganz einwandsfreien Streichungen, mehrere
sehr billigenswerte Abänderungen, nach den Anträgen des Referenten
Abg. Dr. R. v. Roszkowski, vorgenommen. Gleichzeitig beschloss
der Ausschuss folgende Resolution:
„Die Regierung wird aulgefordert, nach Regelung der Diplom­
prüfungen sofort die nöthigen Schritte einzuleiten, damit jenen Ab­
solventen der Hochschule, welchen nach diesem Gesetze der
Ingenieurtitel gebürt, für entsprechende wissenschschaftliche
Leistungen der D octor-T itel zuerkannt werde.“
Das Ergebnis der Berathungen nebst der vorstehenden Reso­
lution wurde am 15. v. M. dem Abgeordnetenhause vorgelegt. Die
Annahme der Ausschussanträge, bezw. Modificationen durch das
Plenum ist wohl nicht zu bezweifeln. Es wäre nur wünschenswert,
dass der Entwurf ehebaldigst Gesetzeskraft erlange, wodurch einem
seit langer Zeit geltend gemachten berechtigten Wunsche der aka­
demischen Techniker Rechnung getragen würde. S.
Eine Akademie der technischen Wissenschaften. In der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15. v. M. haben Reichsraths-
Abgeordneter Prof. L o r b e r und Genossen eine Interpellation an
den Unterrichtsminister eingebracht, in welcher unter eingehender
Motivierung der Anregung die Creierung einer Akademie der
technischen Wissenschaften beantragt wird. Die
Interpellation schliesst mit der Anfrage: „Ist Se. Excellenz geneigt,
dahin zu wirken, dass entweder eine eigene Akademie der tech­
nischen Wissenschaften errichtet oder zum mindesten der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften eine besondere Classe der
technischen Wissenschaften angegliedert werde?“
Oberster Sanitätsrath. In der am 17. v. M. abgehaltenen
Sitzung gelangten nach Mittheilungen über Erledigungen früherer
Berathungsgegenstände und über sanitäre Vorkommnisse nach­
stehende Referate zur Berathung und Beschlussfassung: 1. Gutachten
über die Zulässigkeit der Errichtung einer Oelgasanstalt für Waggon-
beleuchtung' (Referent: O.-S.-R. Hofrath Prof. Dr. Ludwig.) 2. Gut­
achten über Verbesserungen an der Filteranlage der Wienthal-
Wasserleitung. (Referent: O.-S.-R. Prof. M. Grub er.) 3. Gutachten,
betreffend die Regelung des Handels mit Eis in sanitärer Beziehung.
(Referent: O.-S.-R. Prof. Dr. M. G r u b e r.)
Curse über Fleischbeschau und NälirunKS- uud Genussmittel
für Marktcommissärs-Aspiranten. Mit Bezug auf die Kundmachung
der k. k. n.-ö. Stattbalterei vom 31. October 1882, Z. 42484, L. G.
und V.-Bl. Nr. 59, sowie auf das Gesetz vom 16. Januar 1896,
R.-G.-Bl. Nr. S9 ex 1897, wird bekanntgegeben, dass die zunächst für
Aspiranten auf Marktcommissärs-Stellen jährlich
abzuhaltenden Curse: a) über mikroskopische Fleisch­
beschau, b) über vegetabilische Nahrungs- und Genuss­
mittel und die mit denselben leicht zu verwechselnden Giftpflanzen,
c) über chemische Technologie der menschlichen Nah­
rungs- und Genussmittel, und zwar der erste in der Zeit vom
23. April bis 5. Mai d. J. täglich mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage von V 2 11 Uhr vormittags bis 1/ 2 1 Uhr nachmittags, der
zweite und dritte Curs vom 23. April an bis Anfangs Juli Montag,
Mittwoch und Freitag von 3 bis 5 Uhr nachmittags in einem vor
Beginn durch Anschlag an der k. k. allgemeinen Untersuchungs­
anstalt für Lebensmittel bekanntzugebenden Hörsaale stattfinden
werden. Der Curs über Fleischbeschau wird im k. u. k. Militär-
Thierarznei-Institute in Wien von Prof. Dr. Johann Csokor abge­
halten werden. Der Unterricht über vegetabilische Nahrungs­
und Genussmittel wird unter Oberaufsicht des k. k. Professors
für Hygiene, des Obersanitätsrathes Dr. .Max Gr über durch den
Adjuncten der allgemeinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel
Privatdocenten Dr. Josef Hoc kauf, der Curs über chemische
Technologie der menschlichen Nahrungs- und Genussmittel durch
den k. k. Oberinspector der Untersuchungsanstalt Privatdocenten
Dr. Gustav Schacherl ertheilt werden. Die betreffenden Prüfungen
finden nach Schluss der Curse statt. Aerzte, Thierärzte, Aspiranten
auf Vieh- und Fleischbeschauer-, sowie auf Marktcommissärs-Stellen
und andere, welche an diesen unentgeltlich abzuhaltenden Cursen
theilnehmen wollen, haben sich vor Beginn derselben bei dem
Rectorate des k. u. k. Militär-Thierarznei-Institutes und der thier-
ärzlichen Hochschule in Wien, beziehungsweise in der k. k. allge­
meinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel in Wien, IX. Bezirk,
Schwarzspanierstrasse 7, zu melden.

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 167.
-v
Ir
Besichtigung. Am 28. v. M. erschien der Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter v. Hartei in der Wiener Akademie für
Brauindustrie in Währing und besichtigte unter Führung des Herrn
Directors Hofrathes Schwackhöfer eingehend die Versuchs-
Lehrbrauerei, sowie die chemischen und gährungsphysiologischen
Laboratorien. Der Herr Minister sprach sich in sehr anerkennender
Weise über die Einrichtungen und Veranlagung des von den öster­
reichischen Brauindustriellen geschaffenen Instituts aus.
Brand in der österreichisch-amerikanischen Gummifabrik in
Wien-Breiteusee. In dem neuen Tracte dieser Fabrik, in der erst am
26. November v. J. der Mitteltract infolge der Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters nie derbrannte, ist am 17. v. M, abends, abermals ein
Brand ausgebrochen, der bedeutenden Schaden verursachte. Das
Feuer brach unter dem Dache des neuen Tractes aus und zerstörte
einen Theil des Dachstuhles und das darunter befindliche Magazin
mit seinen grossen Vorräthen an Spielballen. Die ausgerückten
Feuerwehren konnten den Brand nach verhältnissmässig kurzer Zeit
localisieren, doch nahm die völlige Abdämpfung die ganze Nacht in
Anspruch.
Deutschland.
Fersoualnotizen. Dr. Eduard Büchner, der als Nachfolger Prof.
Flei sc h ers die Professur fürChemie an der landw. Hochschule über­
nommen hat, ist als Privatdocent in den Lehrkörper der Universität
in Berlin eingetreten. Die Antrittsvorlesung fand am 10. März mit
dem Vortrage „Die Gährung— ein chemischer Vorgang“ statt.—
Dem Professor der Chemie an der Universität Greifswald, Geh.-Reg.-
Rath Limpricht, wurde der Kronenorden II. CI. verliehen.
Die prenssische Akademie der Wissenschaften begieng am
19. d. M. die Feier ihres 200jährigen Bestehens. Anlässlich des Tages
wurde eine grosse Zahl in- und ausländischer Gelehrten zu Ehren-
und correspondierenden Mitgliedern ernannt und wurden an eine
Anzahl anderer Orden verliehen. Ferner wurde die Zahl der Stellen
für ordentliche Mitglieder von 27 auf 30 erhöbt. Die neugeschaffenen
Stellen sollen in der mathematisch-physikalischen Classe vorwiegend
mit Vertretern technischer Wissenschaften besetzt werden.
Vereidigte Handelschemiker. Seit geraumer Zeit schweben
zwischen den verschiedenen Handelskammern Verhandlungen, wegen
Beeidigung von Chemikern, die im Aufträge von Behörden, amtlichen
Handelsvertretungen und Handel- und Gewerbetreibenden die Beschaf­
fenheit, den Reingehalt oder Nutzwert von Handelswaren gewerbs­
mässig feststellen. Die Handelskammern in Hannover und Düssel­
dorf haben hiezu Entwürfe ausiearbeitet, die eine am 24. März
in Hannover abgehaltene Versammlung der betheiligten Kreise end-
giltig festlegte.
Der amerikanische Doctortitel darf, wie das Kammergericht
in Berlin entschieden hat, in Preussen von Niemandem ohne Ge­
nehmigung des Ministeriums geführt werden.
England.
Chemische Ausstellung 1900. Die diesjährige, sechste vom
Journal „The British and Colonial Druggist“ organisierte Aus­
stellung findet in der St. James’s Hall in Manchester, in den Tagen
vom 19. bis 22. Juni statt. Anmeldungen sind an den leitenden
Director, 44, Bishopsgate Street Without, London, E. C., zu richten, tt
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 8. Wer liefert oder gibt Auskunft über „Carburin“ für
Luftgasapparate? lng.-Chem. L. G. in S. bei Triest.
Nr. 9. Erbitte gefl. Bekanntgabe einiger Fabriken von galizischem
Terpentinöl. D. L M.& Comp, in Turin.
Nr. 10. Erbitte gefl. Mittheilung, ob es Holzstoffabriken gibt,
welche Hohlgefässe, sowie andere Waren erzeugen und bei dieser
Fabrication gebrannten Magnesit (Magnesiumoxyd) als Bindemittel
verwenden. 0. A. in Wien.
Nr. 11. Wer übernimmt die Einrichtung und eventuell auch
Leitung einer Fabrik von Pikrinsäure im Auslande mit einer
Leistungsfähigkeit von 4—500 kg pro Tag? S. C. in W.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Zulassung ausländischer Petroleum- Gesellschaften zum
Geschäftsbetriebe. Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbauministerium,
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem Justiz­
ministerium die englische Actiengesellschaft North Carpathian
Syndicate Limited in London zum gewerbsmässigen Betriebe der
nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte der Gewinnung, Veredelung
und Verwertung von Mineralöl, Erdwachs und verwandten Producten
in dem im Reiciisrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit
der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Chyro w in Galizien zuge­
lassen. Ferner wurde die englische Actiengesellschaft The European
Petroleum Company Limited in London zum gewerbsmässigen
Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte der Production,
Raffinierung, Aufbewahrung und Lieferung von Petroleum und
Petroleumproducten in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Lemberg
zugelassen.
Fraehtermässiguugen für österreichisches Petroleum in
Bayern. Die Generaldirection der bayrischen Staatsbahnen wurde
ermächtigt, die Fraehtermässigungen, welche in jüngster Zeit auf
den bayrischen Staatseisenbahnen in gewissen Verkehrsbeziehungen
zu Gunsten des rumänischen Petroleums zur Durch­
führung gelangt sind, unter gleichen Verhältnissen auf Petroleum
österreichischen Ursprunges in Anwendung zu bringen.
Russisches Petroleum erfährt bei der Einfuhr auf bayrischen
Staatseisenbahnen keine Vergünstigung; diese wird dem russischen
Petroleum nur auf den östlichen preussischen und den sächsischen
Bahnen zutheil.
Böhmische Papier-Industrie-Gesellschaft. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem Justiz­
ministerium den Herren Emil S f k o r a, Grosshändler in Karolinen­
thal, Franz E. Lederer, Grosshändler in Prag und Dr. Eugen
Eiselt, Advocaten in Prag, die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma,: deutsch „Böhmische Papier­
industrie-Gesellschaft“, böhmisch „Öeskä spoleönost pro prumysl
papirovy“ mit dem Sitze in Prag ertheilt. Das Actiencapital der neu
constituierten Böhmischen Papier-Industrie-Gesellschaft ist mit
IC 2,600.000, zerlegt in 5200 Actien ä K 500. festgesetzt, und kann
nach Bedarf durch Beschluss der Generalversammlung bis auf
K 5,200.000 erhöht werden. Die Gesellschaft bezweckt insbesondere
die eigenthümliche Erwerbung der dem Herrn Robert Frisch
gehörigen Papierfabrik in Neudek bei Karlsbad um den Preis von
K 1,500.000.
Perlmooser Gementfabrik. Der Verwaltungsrath hat in der am
12. v. M. abgehaltenen Sitzung beschlossen, der Generalversammlung
die Vertheiiung einer Dividende von K 23 (fl. 11.50) gleich 11 ‘/gVo
(gegen fl. 13 im Vorjahre) vorzuschlagen.
Königshofer Cemeutfabrik. Die Actien-Gesellschaft der Königs­
hofer Cementfabrik hielt am 27. d. M. ihre ordentliche General­
versammlung ab. In Betreff des Bilanzergebnisses beantragt der
Verwaltungsrath, von dem zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem
Vorjahre verfügbaren Reingewinne per 211.382 fl. 10.571 fl. in den
Reservefonds zu hinterlegen, 9514 fl. für die Tantieme des Verwal-
tungsrathes in Abzug zu bringen, an die Actionäre ausser der fünf-
percentigen Dividende per 90.000 fl. noch eine fünfpercentige Super-
Divividende mit 90.000 fl., die Gesammt-Dividende sonin mit
180.000 fl.= 10°/o vom 1. April ab zur Auszahlung zu bringen und
den Rest einer zur Verfügung der Generalversammlung verbleibenden
Reserve zu überweisen. Der Antrag wurde ohne Diseussion ange­
nommen.
Veitscher Magnesitwerke. Das Finanzministerium hat die
Cotierung der Prioritätsactien der Veitscher Magnesitwerke an der
Wiener Börse genehmigt. Die Actien wurden am 17. v. M. ein­
geführt.
Die ärarischen Salzlieferungen an die Szczakowaer Soda­
fabrik. Vor kurzer Zeit erschien in einem galizischen Journal ein
die ärarischen. Salzlieferungen an die Sodafabrik zu Szczakowa
behandelnder Artikel, der im Abgeordnetenhause zu einer Interpellation
an den Finanzminister Veranlsssung gab. Im Interesse der einheimischen
Industrien, welche Salz als Rohproduct zur Herstellung ihrer Erzeug­
nisse benöthigen, werden, wie halbamtlich mitgetheilt wird, vom
Aerar die bei dem Salzbau gewonnenen Abfälle als sogenanntes
Industriesalz zum Selbstkostenpreise abgegeben. Die Vergebung
erfolcre ohne Rücksicht auf die Person der Bewerber nach den dies­
bezüglich geltenden gesetzlichen Bestimmungen auf eine gewisse
Reihe von Jahren, an die die Begünstigung ansprechenden E'abriken
nach Massgabe der vorhandenen Vorräthe. Die Abgabe zum Selbst­
kostenpreise sei um so gerechtfertigter, als die in fremden Staaten
bestehenden Preise des Induscriesalzes meist bedeutend niedriger
sind, und zum Beispiel der Bezug des deutschen Industriesalzes der
genannten Fabrik nicht viel höher zu stehen käme als der aus den
galizischen Salinen. In der besprochenen Vergebung von Fabrikssalz
liege ein wirksames Mittel, um die inländische Sodaindustrie und
die Soda consumierenden Industrien concurrenzfähig zu erhalten.
Das Zuckercartell. Das Comite der Zuckerraffinerien hat am
14. März2°/ 0 des Contingents zum Verkaufe und zur Versteuerung pro
März und am 24. März 5°/ 0 des Continsents zum Verkaufe und zur
Versteuerung pro April freigegeben. Eine Veränderung der Preise
ist nicht eingetreten.
Erhöhung der Messingpreise. Die österreichischen Messing­
werke erhöhten den Preis der Messingbleche und -Drähte um K 8.—
per Metercentner. Der Grundpreis beträgt nun K 190.—.
Ungarn.
Der Verkehr der chemischen Industrie in Ungarn im
Jahre 1899. Die Monatschrift „Statiszt. hav. Közlem.“ enthält bezüglich
der Ein- und Ausfuhr von Chemikalien und Parfumerie-
waren in Ungarn, rücksichtlich des Jahres 1899, folgende Daten:
Importiert wurden 118.021 Metercentner Chemikalien (gegen
110.978 Metercentner im Jahre 1888). Der Export betrug 173.017
Metercentner. Was die chemischen Hilfssubstanzen betrifft,
so wurden von denselben 428.482 Metercentner importiert und
252.412 Metercentner exportiert. Ausserdem wurden 2057 Meter­
centner Parf ü mene-Waren (im Jahre 1895: 2412 Metercentner-
importiert und 414 Metercentner exportiert (gegen 399 Meter­
centner im Jahre 1898). Betreffs der Verbandstoffe und
K a u t sch u ck ar tike 1 für Heilzwecke wird ein Import von
1048 Stück (gegen 1299 im Jahre 1898) und eia Export von nur
77 Stück ausgewiesen. Wn.

Seite 168.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
Deutschland.
Protest der chemischen Industrie gesen die Fleischeinfuhr-
verbote. Um gegen die Beschlüsse des Reichstags zum Fleischbeschau­
gesetz Siellung zu nehmen, hatte der Verein zur Wahrung
d e r I n t e r e s s e n d e r c h e m i s ch e n Industrie Deutsch­
lands eine ausserordentliche Generalversammlung in Berlin am
12. v. M. einberut'en, die unter zahlreicher Beteiligung der Mitglieder
und der Vertreter der verwandten Berufe unter Vorsitz des Com-
merzienraths Dr. Holtz stattfarid. In derselben gelangte eine Reso­
lution zur einstimmigen Annahme, in welcher gegen das Zustande­
kommen des Fleischbeschaugesetzes in der Commissionsfassung
energisch Protest erhoben wurde.
Preiserhöhung der Theerfarbstoffe. Mehrere Farbenfabriken
Deutschlands verlautbaren, dass die enorme Steigerung der Kohlen­
preise und Arbeitslöhne, sowie die stete Erhöhung der Rohmaterial-
Notierungen eine Preissteigerung ihrer Erzeugnisse zur Folge hatte.
Zunächst wurden einzelne Alizarin-Farbstoffe ganz erheblich, um
30—35°/ 0, gegenüber den bisherigen Preisen verteuert.
Das projeetierte deutsche Zuckercarteil. Zum Beitritt haben
sich bis jetzt 93% der deutschen Fabriken bereit erklärt, unter diesen
alle Fabriken in Braunschweig und Hannover. Zur Bildung des Cartells
fehlen noch 4"/ 0,
Actien-Gesellschaft für Auiliu-Fahricatiou. Der Aufsichtsrath
der Actien-Gesellschaft für Anilin-Fabrication hat beschlossen, der
Generalversammlung der Actionäre eine Dividende von 15°/ 0, wie im
Vorjahre vorzuschlagen.
Chemische F’abrik Helfenberg Actien-Gesellschaft, vormals
Eugen Dietrich. Der Bruttogewinn im Jahre 1899 beträgt 145,515 M,
der nach reichlichen Abschreibungen von 58,317 M eine Dividende
von 9% mit 72.000 M gegen 8% des Vorjahres ermöglicht.
Chemische F’abrik Schering. Die Gesellschaft vertheilt 12°/ 0
Dividende. Der Umsatz zum neuen Jahr lässt, laut dem Bericht der
Verwaltung, auf eine weitere gedeihliche Entwickelung des Geschäftes
schliesseti.
„Silcsia“, Verein chemischer Fabriken. In der am 9. v. M.
stattgehabten Sitzung beschloss der Aufsichtsrath der diesjährigen
Generalversammlung eine Dividende von 107 s% (gegen 9% im
Vorjahre) für das Jahr 1899 vorzuschlagen.
Chemische Fabrik, vorm. Milch& Co. Nach einer Posener
Meldung haben 270 Arbeiter die Arbeit niedergelegt. Sie forderten
50% Lohnerhöherung. Diese Forderung ward jedoch nicht bewilligt,
und die Leute wurden abgelohnt.
Schlesische ZiukhüUeu-Gesellschaft. Die Schlesische Zink-
hütten-Gesellschaft vertheilt eine Dividende von 27% gegen 18%
im Vorjahre.
Oberschlesische Cokeswerke und Chemische Fabriken. Die
Dividende beträgt 12%. Die Aussichten für das laufende Geschäfts­
jahr werden von der Verwaltung als durchaus befriedigend bezeichnet;
nur ist die Gesellschaft gleich nach Beginn des Jahres durch den
im Ostrau-Karwiner Revier eigetretenen Bergarbeiter-Ausstand in
Bezug auf den Bergwerksbesitz in Mährisch-Ostrau in Mitleidenschaft
gezogen.
Bulgarien.
Offertverhandlungen. Am 27. Mai 1. J. um 10 Uhr vormittags,
bei der Sophia-Kreis-Finanzpräfectur. Lieferung von Lacken, Farben,
Chemikalien und Schmiermaterialien für die Bulgarischen Staats-
Eisenbahnen. Beiläufiger Wert der Lieferung 21.097-95 Frs., Caution
105.490 Frs. Suradjudication am darauffolgenden Tage.
England.
Einfuhr vou Pikrinsäure nach England. Die Armstrongwerke,
Elswick-on-Tyne, haben anfangs März grössere Ladungen von
Pikrinsäure zur Erzeugung von Lyddit aus Deutschland bezogen, tt.
Eleetrolj’tic Alkali Co. Die Gesellschaft hat mit dem Baue
neuer chemischer Werke in Cledford Bridge, in der Nähe von Midd-
lewich, begonnen. Bau und Einrichtung sind auf£ 100.000 ver­
anschlagt. tt.
Anglo-Siciliau Sulphur Company, Limited. Interimsdividende
von 6% auf die Prioritätsactien für das halbe Geschäftsjahr. (Schltes-
send mit 31. Januar).
Liquidationen. Das North British Chemical Syndicate, Limited
und die Woodside Chemical Company Limited haben in ausser­
ordentlichen Generalversammlungen schlechten Geschäftsganges halber,
ihre Liquidation beschlossen. tt.
Bemerkte Druckfehler.
Auf Seite 140 in Nr. 6 ist nach der Notiz „Entdeckung von Zinn­
lagern“ die Ueberschrift „Amerika“ aus Versehen weggeblieben.
Marktberichte.*!
Wien, 25. März 1900.
Petroleum: Standard K 39.50 bis K 40.50, wasserhelles K 40.50
bis 41.50.
Benzin, raff. (0-700) K 49.— bis K 61.—. (0-7 s% 0) K 45.— bis
K 47.-. Exportbenzin: M. 20.— bis M. 18.50. Steigend. Benzin für
gewerbliche Zwecke erfuhr einen Ausnahmspreisnachlass von K 16.—
per 100 kg, so dass diese Marke nun IC 29.— bis K 31.— notiert.
Gasolin, raff. (O-6 4O /» 0) TT 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0'885) K 16.— bis K 17.—, Spindelöl K 19.— bis
K 20.—, Maschinöl, leicht IC 24.— bis IC 25.—, schwer IC 28.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis IC 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
IC 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 87.— bis K 88.—. raffin. K 90.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 56.— bis M. 58.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 70.— bis M. 74.— ab deutschem Hafen. Steigend und fast nicht
mehr am Markte.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise starke Preissteigerung per
100 kg. Naturei oder farbig K 120.— bis IC 122.—, lila K 128—
bis K 132.—, Ia K 140.—, hoch la K 146.— bis K 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104.— bis K 108.—. Compositionsk. K 12U.—
bis K 124.—, fest.
Wien, Rohtalg: Je nach Qualität K32.— bis K 42.—. ausnehmend
K 46.—.
Margarin: Markt flau, Preise stabil, Verkehr schwach. Hoch Ia
fl. 48.— bis fl. 46.—, mittelfein fl. 44.— bis tt. 42.—, 11a fl. 37.—
bis fl. 36.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia K 94.— bis K 90.—,
la K 84.— bis K 82.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 7 4.—. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg: K 72.— bis K 72.50 in kleinen Posten, Lieferung
K 72.—. Markt ruhig, Preise weichend.
Presstalg: K 82.—, prompt, Schluss K 82.—, fest, besser gefragt.
Knochenfett: Benzin K 59.—, Natur K 62.— bis K 63.—, gut
gefragt,
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest und steigend. Prima fl. 32.—
bis fl. 33.—, Secunda fl. 31.— bis fl. 30.—, lila fl. 29.50 bis fl. 28.50,
Holland W. ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst K 120.— bis K 160.—,
fein K 130.— ab Genua; levantinisch K 74.— bis K 77.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 49.25 bis 49.50 ab deutsche Fabrik, Preise
weichend.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 25 1 /4 bis 2o‘/j cif. London, Cochin
Pf. St. 27.25 bis 27.— cif. London. Starkes Angebot von Cochin.
Palmöl: Lagos Pf. St. 27.15 sh. bis Pf. St. 27.10 sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 27.05 sh. bis Pf. St. 27.—, Accrah-Addah Pf. St. 26.15 bis
Pf. St. 26.10 sh. cif. Liverpool, Preise fallend, Angebot dringend.
Mann: sapon. K 60.— bis K 61.—, dest. K 58.— bis K 59.—.Gute
Nachfrage. Detailpreis K 2—3 höher.
Glycerin: 26° Be K 70.— bis K 74.—, 28° Be K 78.— bis -BT82.—,
30° Be K 90.— bis K 86.—; Dynamit-Glycerin Kl 10.—. Markt gleich-
massig.
Rühöl: prompt. K 70.— bis K71.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 108.— bis K 110.—. Markt etwas fester. Wenig
Ware.
Bienenwachs: gelb K 336.— bis K 344.—, weiss K 410.— bis
K420.—. Preise etwas weichend. -7
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch K52.— bis K 54.—,
galizisches K 76.— bis K 78.—, österreichisches K112.— bis K 114.—,
französisches K 114.— bis K 114.50, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis IC 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder-
pech K 16 50 bis IC 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28 50, Weiss­
pech K 13 50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 72.50 bis IC 73.— für Inlandware, englische Marken
K 71.50 bis K 72.— ab Wien. Flauer.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, K 17.—, je nach
Graden, kryst. JST10.— bis K 11.50, Aetznatron K 29.— bis K 38.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98/ 100 K 16.— bis K 17.50. Markt belebt.
Pottasche: wurde cartelliert. Preise sofort um 15% erhöht.
K 48— bis K 49.— je nach Grad. Sehr flau.
Chlorkalk: ll0 /,, 5° K 20.—. Chlorsaures Kali K 92.— per 50 kg.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien.
Borax: K ->0.- Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 67.— bis IC 70.—, Bleizucker IC 72.80 bis K 73.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—. Schwefelsäure IC 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
34» Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.80 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
steigend. r~~
Weinstein: Oesterreichischer: weiss IC 115.— bis K 120.—, gesiebt
K 122.— bis K 134.—; Ungarischer: weiss IC 86.— bis K 92.—,
roth K 68.- bis K 75.50; Croatischer: K 72.— bis K74.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.—, gemahlen Lire 15.25 bis 15.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 62.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 39.70 bis IC 40.—, Melassensp.
K 38.90 bis K 39.—.
Melasse: K 6.— bis K 6.20 per 100 kg ab Station.
Rohzucker: Markt fester. 88» Ra., prompt ab Aussig K 26.65 bis
K 26.75, Wien K 25.20 bis K 25.40. In Säcken.
liaffinadzucker: Ia K 84.75 bis IC 85.—, Ha K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia IC 86.75 bis K 87.—, Ila K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 28.25 bis K 28.75, Raffln. Gross-
Brote IC 27.— bis K 27.50, Klein-Brote K 27.25 bis K 27.75.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich*
A. Köhler.

vr
Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 169.
*
I
*
1
Pilis. Centrifugal Ia 26.25 bis K27 25, prompt, Schluss K27.25
bis 28.— ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 32.— bis K 33.—, Puder
feinst K40.-. Mindere Sorten: K 32.— bis K 21.— ab Fabrik.
Kartoffelstärke: Markt flauer, Hochprima K 24.— bis K 24.tO;
Prima K 23.— bis K 23.50; Mittel K 21.— bis K 22.50; Mehl Ia.
K 25— bis K 25.50; Dextrin: K 33.— bis K 34— ab Wien, flau.
Drohobycz: Rohöl prompt K 6.80 bis K 7.— Schluss K 6.90
bis K 7.—, lest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special K 84.— bis K 85.—, Hochprima
67/69° C. K 80.—, Prima K 76.— bis K 78.—. Markt fest. Preise
stabil.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Frcs. 115.—, dest. Frcs. 106.—,
Elain sap. Frcs. 61., dest. Frcs. 52.—, fest.
Talg. Frcs. 69.— bis Frcs. 70.25 incl. Fass. Sehr fest.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 103.—bis Frcs. 105.—, gebleicht
Frcs. 135.—, ehern, rein Frcs. 140.— bis 145.—, Dynamitglycerin
Frcs. 123.— bis 115.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt fest, Preise fest
L.
W i e n, 29. März 1900.
Kupfer. Während der verflossenen 14 Tage ist der Cassapreis
von G. M. B.’s und Standard um fast£ 1.—, von£ 79.- auf circa
£ 78 l /g zurückgegangen, gleichzeitig aber die Dreimonatsnotiz um
mehr als£ 1.—, von £/5% auf£ 76%, gestiegen. Damit ist die
Spannung zwischen prompter und Lieferungsware auf ca. 25 sh.
zusammengeschmolzen, einerseits eine Folge dessen, dass grössere
Posten englischen Tough- und Best-Selected-Kupfers in die Lager­
häuser abgeliefert wurden (wodurch der Knappheit an Cassaware
einigermassen gesteuert wurde), anderseits eine Folge der bestän­
digen Käufe von Dreimonatsware für Rechnung der amerikanischen
Haussegruppe. So kam es, dass sich die Statistik pro Mitte dieses
Monats um 533 tons verschlechterte, wodurch die sichtbaren Vor­
rätige einen Stand von 23.515 tons erreichten.
Die Tendenz des Marktes war ohne Unterbrechung eine ausser­
ordentlich feste und die gute Stimmung, die überall in Productions-
kreisen herrscht, und das Vertrauen, das Consumenten dem Artikel
entgegenbringen, äusserte sich in einer starken Aufwärtsbewegung
der Preise für Feinkupfer. Es fand in Lake-Kupfer, wie in Elektrolyt
ein sehr bedeutendes Geschäft statt und die grossen Producenten
beider Kupfersorten sind heute bis Ende Mai ausverkauft. In Amerika
stieg die Notiz für Lake-Kupfer auf 17 cents, wozu Käufer ohne
Abgeber sind.
Die Aussichten für den Artikel sind günstig. Die Beschäftigung
ist in beiden Erdtheilen eine gleich vorzügliche und der Consum in
steter Zunahme begriffen. Auf die Londoner Preise von G. Mi B.’s
und Standard kann das kaum ohne Einfluss bleiben und in gut
unterrichteten Kreisen glaubt man deshalb auch, dass man in London
bald Preise von£ 80.— sehen wird.
Die Weltproduction von Kupfer ist im vorigen Jahre um
41.710 tons gestiegen, wovon auf Amerika 27.935 tons entfallen. Die
Gesammtproduction betrug 470.866 tons.
Zinn war wieder grossen Schwankungen ausgesetzt. Cassazinn
gieng auf£ 133—, Dreimonatszinn sogar bis auf£129.15.— zurück.
Die letzten Tage brachten eine kleine Erholung bis auf£ 135.—
Cassa und£ 133 3/ 4 drei Monate. Die Lage des Artikels ist noch
immer eine ungeklärte, man darf indes auch noch die heutigen
Preise als zu hoch ansehen.
Zink Durch stärkeres Angebot von Amerika war Zink gedrückt
und Preise giengen bis auf fast£ 21.— zurück. Die contineutalen
Hütten sind allerdings diesem Rückgänge nicht gefolgt. Die nächsten
Wochen dürften eher wieder bessere Preise bringen.
Blei war stetig, bei kaum veränderten Preisen.
Antimon fest£ 88.10 bis£ 39.10.
London, 29. März 1900.
Kupfer: stetig£ 78.— bis£ 78V a Cassa, £76% bis£ 76 7/ g drei
Monate
Zinn:£ 137 3/ 8 Cassa,£ 1357, drei Monate.
Zink:£ 21 1/ 4! ’is£ 21%.
Blei:£ 16% bis£ 16%. i.
P. Amsterdam, den 26. März 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Markt fest; Geschäfte waren unbedeutend
durch beschränktes Angebot aus erster Hand. Zufuhr gering, für
hochfein zahlt man bis fl. 3-60 per l /a ty- Was hier von der neuen
Ernte auf den Markt kam, zeigte, dass die Qualität nichts zu wünschen
lässt. Höhere Preise werden erwartet.
Amerikanisches Terpentinöl. Ruhig; prompt, schwimmend und
prompte Verschiffung; fest, bei sehr kleinem Angebot, weitere Ter­
mine etwas schwächer. Geschäfte waren unbedeutend, da jederman
nur das nothwendigste zu den bestehenden hohen Preisen
kauft. Prompt fl. 26.—. Schwimmend fl. 25 7/ 8- März-Verschiffung
fl. 25 7 8, April—Mai-Verschiffung fl. 22.—, Mai—Juni fl. 20% per 50 kg
neues Gewicht.
Krapp. Fest, doch ruhig. Prima 1899-er Ernte fl. 22.—, 1897 fl. 1750
per 50 kg. Ordinär fl. 15.50—, Raffaction fl. 10.— per 50 kg bei
kleinem Angebot,
Amerikanisches Petroleum. Unverändert ruhig, mit regelmässiger
Frage für prompte Lieferung zu fl. 13.30 per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Markt anfangs schon sehr fest gestimmt, nachher
konnten Preise sich bei lebhaftem Umsatz bedeutend bessern, der
Markt schliesst fest auf den höchsten Preisen, wozu viele Geschäfte.
Prompt fl. 28.—, April—Mai fl. 27%, Juni—August fl. 26’75, September—
December fl. 25% per 100 kg ohne Fass.
Chemikalien. Markt fest, doch ruhig. In Auction kamen 154 Fass
chromsaures Kali; alles wurde zu fl. 19.— zurückgezogen, da die
Forderung des Eigners zu hoch war; zu fl. 18-75 ist momentan aus
zweiter Hand kaufbar und ist man allgemein der Meinung, dass
niedrigere Preise zu erwarten sind.
Per 100 leg. Acidum tartaricum fl. 128.—, Acidum citricum
fl. 138.—, rother Weinstein fl. 25.— bis fl. 35.—, weisser Weinstein
fl. 45.— bis fl. 65.—, Anilinöl fl. 56.—, Anilinsalz fl. 50.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.75, Antichlor fl. 7.25, Chlorkalk (engl.) fl. 8.50,
Chlormagnesium li. 7.50, Chlorsaures Kali ehern, rein fl. 4L—, techn.
rein fl. 39.—, Chlorsaures Natron fl. 35.—, Chromsaures Kali fl. 37.50,
Chromsaures Natron fl. 33.50, Gelbblausaures Kali fl. 86.—, Gelbblau­
saures Natron fl. 78.—, Kupfervitriol fl. 34.—, Eisenvitriol fl. 2.40,
Soda caustic. 60/62% fl. 9.90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus
Toluol fl. 3.75 per kg, Borax raffiniert krystallisiert fl. 17.—, ge­
mahlen fl. 19.—, Borsäure kryst,allisiert fl. 27.—, gemahlen fl. 28.75,
Chinin, suifur. fl. 30.50 bis fl. 35.50 per kg, Schwefelsäure 60° Be
fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure roh 20° fl. 3.-, Paraffin
98/100° fl. 26.—, 110/112° fl. 30.—, Salmiak in Stücken fl. 39.50,
Bleiweiss, holl., ehern, rein fl. 29.—, ausländisches fl. 25.50 bis fl. 26.—,
Zinkweiss fl. 25.— bis fl. 44.—.
P. Rotterdam, den 26. März 1900.
Farbwaren. Markt sehr fest, Geschäfte ruhig.
Java-Indigo. Fest, für Prima farbreich zahlt man fl. 3.50 bis
fl. 2.60 per% kg, was jedoch fl. —.25 bis fl. —.30 unter Parität ist
von den Preisen, welche man in denAuctionen in Samarang bezahlt.
Der Vorrath und das Angebot sind sehr klein, wodurch Geschäfte
unbedeutend.
Amerikanisches Terpentinöl. Stimmung eher flau für Verschiffungen
durch zurückgehende Preise in Amerika. Fest jedoch für Prompt
durch beschränkten Vorrath und sehr wenig Schwimmend. Prompt
fl. 25.50, März—April-Verschiffung fl. 23.50, April—Mai fl. 22.—,
Mai—Juni fl 20.75, Juni—Juli und August-September fl. 20 5/ s
per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Sehr ruhig und schwach, fast ohne Umsatz.
Von Prompt werden einige Posten angeboten, von Schwimmend und
Verschiffungen sind Preise nominell. Prompt G. fl. 3.15, Te. fl. 3.05,
März—April-Verschiffung G. fl. 3.15, Te. fl. 3.05 per 50 kg.
Krapp. Fest, doch ruhig. Prima 1899er Ernte gefragt zu fl. 22.—
per 50 kg\ 1897er Ernte fl. 17.50, ordinär fl. 15.— per 50 kg. Das
Geschäft schränkt sich mehr und mehr ein.
P. Holländisch-lndien, Batavia, den 23. Februar 1900.
Metalle. Schwedisches Eisen, sowohl wie deutsches, belgisches
und englisches mit Vorrath und für kleine Lose mit höheren Preisen
bezahlt. Holländisches Kupfermessing mit Verkäufen zu fl. 74.—
per Picol; englisches ohne Verkäufe; von beiden ziemlich grosser
Vorrath.
Amerikanisches Harz. Mehr gefragt, obgleich Vorrath noch
bedeutend. Preise sind noch immer nicht in Uebereinstimmung mit
den ausländischen Preisen für Verschiffungen, welche viel höher
sind. Juni—August-Verschiffung gelb fl. 3.50 per 112 amerik. ft cif.
Wachs (Imitation). Steigend durch kleinen Vorrath und gute
Frage. Nach Qualität fl. 22.— bis fl. 23.— per Picol.
Kerzen (Composition). Fe-t. Letzte Verkäufe zu fl 4.— per
Kistchen.
Olivenöl. Sehr fest. Preise steigend durch höhere Offerten. Prima
französisches fl. 12.— bis fl. 13.— per Dutzend Flaschen.
Cement. Ziemlich bedeutende Verkäufe nach Marken fl. 6.—’
bis fl. 7.50 per Fass. Grosser Vorrath und neue Zufuhren bald er­
wartet.
Indigo. Bleibt sehr fest; in den Samarang-Auctionen werden für
alle Qualitäten sehr hohe Preise bezahlt,+ 25 Cents über euro­
päische Parität. Qualität der Ernte im allgemeinen sehr gut.
P. London, den 26. März 1900.
farbwaren. Indigo. Fest, Geschäfte wenig lebhaft in Erwartung
des Resultates der Quartal-Auciion am 9. April.
Schwefelsaures Ammoniak. Anfangs fest, später flauer und schliesst
der Markt auf den nachstehenden Quotierungen:
Beckton£ 11.17.6, London£ 12.2.6, Hüll£ 12.-.-, Leith
£ 12.2.6 per Tonne.
Chilisalpeter. Behauptet bei gutem Umsatz. Ordinär 8 9, raffiniert
9/— per Cwt.; Schwimmend 8/9, prompte Verschiffung 7/10%
per Cwt.
Oele. Leinöl. Markt fest und steigend bei lebhaftem Umsatz
durch eine Steigerung der Samen. Der Markt schliesst auf den
nachstehenden höchsten Preisen: Prompt 25/6, April 25 2 1 /Mai—
August 24/4 1 /,, September—December 23/4 1/ 2 per Cwt. incl. Fass.
Rüböl. Sehr fest und höher. Für Prompt war eine lebhafte Frage,
auch in Terminen war der Umsatz bedeutend. Prompt und April
28/— per Cwt.
Patentöl höher; 29/— per Cwt.
Baumwollöl. Markt ruhig; rohes 20/6, April-Lieferung 20/7%.
raffiniertes Oel 22/3 bis 2S/3 per Cwt. incl. Fass.
Harz. Ruhig; Prompt fest 5/—, April—Juni 4/10 x/ 2 per Cwt.
Amerikanisches Terpentinöl. Behauptet, ohne bedeutende Preis­
schwankungen oder Geschäfte. Prompt und April 40/—, Mai 39/6,
Juli—December 33/172 per Cwt.

Seite 170.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
Talg. Gut bis fein australischer Rindertalg wird mit 29/3 bis
29/6 bezahlt; gut bis fein australischer Hammeltalg 30/6—31/3 per Cvvt.
Gambier. Flau, Preise niedriger; April—Juni wurde mit 15/9 per
Cwt. bezahlt.
Chemikalien. Markt fest bei massigem Umsatz, Schwefel fest
und höher.
Acidum tartaricum 11 d bis l/% per Pfd., Acidum citricum 1/5 per
Pfd., Oxalsäure 3V2 d per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.£ 5.7.6,,
gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.10.— per ton, Benzol 50%
8% d, 90% 9% d per Gallone, Borax krystall. raffiniert 16/—,
gemahlen 16/6, Borsäure krystall. 25/—, gemahlen 25/6 per Cwt.,
Soda krystallisiert£ 3.7.6 per Tonne in Fässern,£ 3.5.— per Tonne
in Säcken, salpetersaure Soda£ 8.7.6. raffiniert£ 8.10.— per Tonne,
Schwefel (Stangen)£ 7.—.—, Blüte£ 8.12.6, Blockschwefel £4.12.6
per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.— per Tonne, Kupfervitriol£ 28.—.—
per Tonne.
MITTHEILUNG-EN DER „0 E S T E R RE I C H I S C H E N GESELLSCHAFT
ZUR FÖRDERUNG DER CHEMISCHEN INDUSTRIE, ZUGLEICH
VERBANDES CHEMISCHER INDUSTRIELLER OESTERREICHS“ INPRAG.
Referent: Herr Docent L. Storch, Prag, Hussgasse, k. k. deutsche technische Hochschule.
Mittheilung-en an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers Herrn Dr. Paul Becker, Fabrikant, Vysocan hei Prag:,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers Herrn C M. Ostermann. Prag, II. Jungmanngasse 41 urbetui:.
Bibliothek und Lesezimmer der Gesellschaft befinden sich in der k. k. deutschen technischen Hochschule, wohin auch alle für die Verein*!,ihliothck
bestimmten Reeension -Exemplare von Büchern und
Eingabe der „Oesterreiehisehen Gesellschaft zur
Förderung der chemischen Industrie, zugleich
Verbandes ehemiseher IndustriellerOesterreiehs“,
an Se Exeellenz den Herrn Ministerpräsidenten.
Die Mittheilungen der Presse, wonach die h. k. k. Regierung über
die Vorlage eines Gesetzes zur Förderung der Industrie berathe,
gab dem Vorstande Veranlassung, sich mit dem Gegenstände zu
beschäftigen und in dieser Hinsicht an Se. Excelleuz den Herrn
Ministerpräsidenten, als Minister des Innern, eine Eingabe folgenden
Wortlautes zu richten:
Ew. Exeellenz!
Aus Mittheilungen der Presse ist zu entnehmen, dass eine
hohe k. k. Regierung der Absicht, ein sogenanntes „Industrie-
Förderungs-Gesetz“ zu erlassen, näher getreten ist.
So sehr vom Standpunkte der Entwickelung unserer hei­
mischen industriellen Thätigkeit diese Intention allseitig
freudig begrüsst werden muss und nach der langen industrie­
feindlichen Periode einen Lichtblick bedeutet, kann sich der
ergebenst gefertigte Verband in Erfüllung seiner satzungs-
gemässen Verpflichtung doch nicht der Erkenntnis verschliessen.
dass ein solches Gesetz unter Umständen eine erhebliche
Gefahr für die bestehenden industriellen Anlagen, welche in
schwerem Kampfe und unter den drückenden heutigen Bedin­
gungen ihren Bestand erhalten haben, bedeutet.
Wir stellen aber die ergebene Bitte, Ew. Exeellenz wolle
geruhen, vor der Erlassung eines solchen Gesetzes eine Enquete
von Industriellen, insbesondere Vertretern der Fachverbände
der einzelnen massgebenden Industrie-Gruppen, einzuberufen
und hochgeneigtest die Ansicht dieser erfahrenen Vertreter
der Industrie über die in Frage stehenden bedeutsamen Mass­
nahmen zu hören.
Hochachtungsvoll
'Oesterr. Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich
Verband chemischer Industrieller Oesterreichs,
Dr. Zetter,
derzeit Präsident.
Prag, am 12 März 1900.
Protokoll der Monatsversammlung vom
24. Februar 1900.
Vorsitzender: Dr. Georg Zetter, Präsident.
Der Vorsitzende begrüsst die erschienenen Mitglieder und
Gäste und eröffnet die Sitzung. Auf Ersuchen des Vorsitzenden ver­
liest Herr Prof. L. Ausserwinkler das Protokoll der letzten
Monatsversammlung, welches ohne Debatte einstimmig genehmigt
wird.
Der V orsitzende: „Ehe wir zum Gegenstände der heutigen
Tagesordnung schreiten, habe ich eine erfreuliche Mittheilung zu
machen. Eben ist die Nachricht eingetroffen, dass durch a. h. Ent-
schliessung Sr. Majestät Herr F. S e b o r, unser hochverehrtes
Mitglied, in das Herrenhaus berufen worden ist. Ich beglückwünsche
denselben aufs herzlichste und glaube im Sinne sämmtlicher
Anwesenden gesprochen zu haben.“ (Lebhafter Beifall.)
Die Anwesenden erheben sich zum Zeichen ihrer Zustimmung
von den Sitzen. Herr F. Sebo r spricht seinen Dank für diese
Beglückwünschung aus und versichert auch in dieser neuen Stellung
stets für die Interessen der Industrie eintreten zu
wollen.
Der Vorsitzende macht darauf verschiedene geschäftliche
Mittheilungen: „Der von der letzten Generalversammlung gewählte
ie Tausch-Exemnlarn von Zeitschriften erbeten werden.
Vorstand hat in der Sitzung vom 7. Februar 1900 seine Constituierung
vorgenommen. Leider war es nicht möglich, Herrn Prof. L. Ausser­
winkler zu bewegen, das Amt eines Schriftführers neuerdings
zu übernehmen. Ich möchte es nicht unterlassen, Herrn Professor
Ausserwinkler auch an dieser Stelle unseren Dank für sein
bisheriges erspriessliches Wirken als langjähriger Schriftführer der
Gesellschaft auszusprechen. (Beifall.)
Zum ersten Schriftführer wurde Herr Dr. Paul
Becker, zum zweiten Schriftführer Herr Dr. Julius
Popper, gewählt. Ferner wurde Herr Richard Lederer zum
Cassarevisor von Seite des Vorstandes delegiert. Zum
Bibliothekar wurde Herr L. Storch gewählt.
Ferner wurden die Wahlen in die Comites vorgenommen: Es
gehören an: dem neuen Zollcomite die Herren k. k. Hofrath
Prof. Dr. W. G i n t!, kais. Rath R. K u b i k, R. Lederer, Doctor
Jul. Popper, Emil R. v. Portheim, P. Rademacher
und A. Schram.
Dem neuen Unfallversicherungs-Comite: die Herren
Dir. E. Feiler, kais. Rath R. K u b i k, R. L e d e r e r, E. R. von
Portheim und Jul. T r i n k s.
Ferner wählte der Vorstand in das Vortrags-Comite die
Herren Dr. D. Plate nnd Dr. G. Z e 11 e r.
Der Monatsversammlung ist die Wahl dreier weiterer Mitglieder
des Vortrags-Comites anheimgegeben. Ich erlaube mir dazu die
Herren Dr. W. G i n 11 jun., dipl. Chemiker A. H a u r y und Dr. F.
Rademacher vorzuschlagen.“
Die Wahl derselben erfolgt einstimmig; die beiden letzteren
Herren, die anwesend sind, nehmen die Wahl dankend an. Ferner
verkündet der Vorsitzende die Aufnahme folgender Mitglieder,
und zwar ordentliche Mitglieder:
Firma Stolle& Kopke in Rumburg,
Firma Bosnische Ho lzverwertungs-Aktiengesell­
schaft, Wien,
Firma Bosnische Elektricitäts-Acti engesei 1-
schaft, Wien,
Herr Gustav B a r t a, chemisch-analytisches Laboratorium, Prag.
Ausserordentliche Mitglieder:
Herr J. Just, Chemiker, Libschitz,
Herr K. S t o 11 e, k. k. Assistent, Prag, deutsche technische
Hochschule,
Herr Eug. Schier, Chemiker der Firma „Union“, Franzensthal
bei Zbirow,
Herr Arthur Glaessner, Chemiker, Prag, deutsche technische
Hochschule,
Herr Emil Kraus, Chemiker, Prag, deutsche technische
Hochschule.
Herr Prof. L. Ausserwinkler, der bisherige Schrift­
führer, dankt für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und für die
Anerkennung, die seinem Wirken ais Schriftführer zutheil wurde.
Der Vorsitzende: „Nachdem der geschäftliche Theil
erledigt ist, schreiten wir zum eigentlichen Gegenstände unserer
heutigen Monatsversammlung. Es ist dies die freie Debatte über
die
Arbeiter-Unfallversicherung.
Unser Comite hat sich schon im vorigen Herbste mit dieser
Frage beschäftigt und ein schwerwiegendes Ziffernmaterial zusammen­
getragen. Herr yerw. T r i n k s wird so freundlich sein, das
Referat über dieses vorhandene Material zu erstatten.“
Hierauf verliest/Herr Verw. J. Trinks deu ausführlichen Bericht
des Comites für Arbeiter-Unfallversicherung, an welchen sich einelängere
Debatte anschloss. Sowohl der Bericht, als auch die im Verlaufe der
Debatte von den namhaftesten Vertretern der Grossindustrie gegebenen
Anregungen sind an den Vorstand geleitet worden, welcher sich
die seinerzeitige Veröffentlichung der gegebenen Anregungen, sowie
die Einleitung der im Sinne der gestellten Propositionen einzu­
schlagenden Schritte an massgebendem Orte vorbehält. (Der Bericht
hierüber ertolgt in einer späteren Nummer d. Bl.).
Der Vorsitzende spricht allen jenen Herren, die sich an
der Debatte betheiligten, den wärmsten Dank aus für die neuen und
interessanten Gesichtspunkte, die geboten worden sind, und schliesst
die Sitzung.
4r
t

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 171.
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTRRREXCHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Chem. K. Ha/.ura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilnngren an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Ing.-Chem. K. Haznra, in Wien., IX«, Härlgrass© 14,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers. Herrn Dr. A. Spitzer, Chem. Fabrik Vösezidorf bei Wien, erbeten. P©sfcsparQaHS&-C$h©©k-ö©ififcO SCiff«
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k.k. Staats-Oberrealschule in W£©m, II., GlookengasM 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch sofern© sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren.
Einladung
zu der am Samstag, den 7. April 1900, um 7 Uhr abends, im Hörsaale
Nr. VII der k. k. technischen Hochschule in Wien, stattfind enden
Plenarversammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Discussion über die Vorschläge, welche der Verein anlässlich
der Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge der Regierung unter­
breiten will. Referent: Dr. K. Mangold.
3. Freie Anträge.
Von Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste herzlichst• willkommen.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung im
Restaurant „zum braunen Hirschen“, IV., Aileegasse.
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. Haznra. Hofrath Dr. E. M e i s s 1.
Eingabe des Vereines österreichischer Chemiker
in Wien“ in Angelegenheit der Zuziehung von
Chemikern zu den Commissionen für Bau- und
Betriebsbewilligungen.
Hohes k. k. Ministerium des Innern, Wien.
I.
In Durchführung der Bestimmungen des dritten Hauptstückes
der Gewerbeordnung und der Verordnungen hiezu, hat die Behörde
bisher allgemein die Uebung gepflogen, bei den Commissionen für
die Entscheidungen der ersten Instanz in Angelegenheit der Bau-
und Betriebsbewilligungen bei Gewerben auf die Mitwirkung von
Sachverständigen in dem zur Bewilligung angemeldeten Betriebe zu
verzichten, und hat sich damit begnügt, Vertreter der politischen,
der baubehördlichen, der sicherheitspolizeilichen, der gesundheits­
behördlichen Verwaltung und des Gewerbeinspectorates entscheiden
zu lassen. Diese Uebung hat der Industrie überhaupt, besonders
aber der chemischen Industrie, schwere Nachtheile gebracht, welche
sich weniger in den rechtskräftigen Entscheidungen der letzten In­
stanzen empfindlich gemacht haben, als in einer aufregenden, zeit­
raubenden Mühewaltung der Betriebsbewerber und in einer durch
den schleppenden Gang ungezählter Recursverfahren bedingten Ver­
zögerung der Entscheidung, welche in vielen Fällen die Versäumnis
günstigster Conjuncturen und damit schweren materiellen Schaden
für den Betriebsbewerber im Gefolge hatte. Die Erfahrung hat eben
klar erwiesen, dass bei der gepflogenen Zusammensetzung der Com­
missionen die Folgeerscheinung ungemein häufig eingetreten war,
dass durch die Entscheidungen der ersten Instanz dem Betriebsbe­
werber ein Unrecht zugefügt worden war, welches jene Instanz
beheben musste, in welcher das Gutachten eines Sachverständigen
eingeholt worden war.
Es soll hier nicht ein sattsam bekanntes, reiches Beschwerde­
material, welches aus zahlreichen, einzelnen Fällen aufgebaut ist,
neuerlich hervorgeholt werden. Es soll vielmehr in der Erwägung,
dass die hohe Regierung die grosse Zahl berechtigter Beschwerden
zur Kenntnis genommen hat, nur nachdrücklich betont werden, dass
ausser der Langwierigkeit und Schwerfälligkeit des bisherigen Be-
wiiligungsverfahrens, der Mangel an entsprechend mit dem Wesen
des zu bewilligenden Betriebes und seiner Hilfsmittel vertrauten,
zur Entscheidung mitberechtigten Fachmännern am meisten fühl­
bar war.
In diesem Sinne erlaubt sich der „Verein österreichischer
Chemiker“ an die hohe Regierung die erste Bitte zu richten:
1. „Es möge fernerhin bei allen commissionellen Erhebungen und
Verfügungen der Behörde erster Instanz ein Chemiker als voll­
stimmberechtigtes Commissionsmitglied dann zugezogen werden,
wenn es sich um einen chemischen Betrieb, als Haupt- oder Hilfs­
betrieb handelt, d. h. einen Betrieb, bei welchem chemische Reac-
tionen für eine Beurtheilung in Frage kommen.“
II.
Es wird nicht verkannt, dass eine Betriebsbewilligung im Wesen
nur den Zweck und die Berechtigung haben kann,, die Interessen
des Staates, des Landes, der Gemeinden, kurz die öffentlichen
Interessen und die der benachbarten Grundeigentümer, bezw. Orts­
bewohner, die Privatinteressen der Anrainer zu schützen, dass es
sich also um die Wahrung rechtlicher, sanitärer und sicherheits­
polizeilicher Ansprüche gegenüber einem Betriebsbewerberim Grande
genommen immer zunächst handeln muss. Es darf aber nicht
unausgesprochen bleiben, dass niemals, auch nicht dem Scheine
nach, die angesuchte Betriebsbewilligung als eine zu gewährende
Begünstigung aufgefasst werden darf. Es muss vielmehr die Be­
willigung als ein Recht des Bewerbers anerkannt werden, zu dessen
Erwirkung nur die stricte Erfüllung gewisser, jeweilig zu bemessender
Verpflichtungen erforderlich sein darf.
Dieser Standpunkt ist zeitgemäss und als im Interesse der
österreichischen Industrie dringend erwünscht, als Grundlage fortan
zu empfehlen. Namentlich die chemische Industrie kämpft heute
innerhalb ihrer dem Auslande gegenüber so unvortheilhaften Ent­
faltungsbedingungen auf heimatlichem Boden einen so schweren
Kampf, dass es wirklich kaum bezweifelt werden kann, dass die
hohe Regierung in einer so leicht zu klärenden, die Industrie aber
doch so ungemein hemmenden Frage einen obiger Auffassung ent­
gegenkommenden Standpunkt gerne einnehmen wird, umsomehr,
als ja der Staat das grösste Interesse an der Entfaltung der Industrie
selbst haben muss.
Genehmigt aber eine hohe Regierung diesen Standpunkt, dann
wird sie umsomehr geneigt sein, Vorsorge zu treffen, dass das
Recht des Betriebsbewerbers mit thunlichster Beschleunigung, unein­
geschränkt zur Geltung kommen kann. Gleichzeitig mit den noth-
wendigen Abkürzungen des Vorverfahrens müsste aber dann ange­
ordnet werden, dass jede Anlage sofort zu bewilligen ist, weiche
nach dem Gutachten des beigezogenen Sachverständigen im Betriebe
mit Sicherheit jenen Anforderungen entspricht, welche die Com­
mission endgiltig und klar zu formulieren die Aufgabe hat. Rück­
sichten auf mögliche, unvorherzusehende Betriebsstörungen oder auf
mögliche Umgehungen der Anordnungen haben bei der Bewilligung
nicht mitzusprechen. Es können nur für den Fall solcher Störungen,
resp. Umgehungen im ersteren Falle Eventualforderungen mit sofor­
tiger Anzeigepflicht der Störungen, im letzteren Falle gewerbe­
polizeiliche, periodische Ueberwachungs- Massregeln vorgesehen
werden.
In jedem Falle muss dem Sachverständigen ein ausschlag­
gebendes Recht eingeräumt werden und es erlaubt sich daher der
Verein weiters die Petition:
2. „Es möge die hohe Regierung anzuordnen befinden, dass
Betriebs- Bewilligungs- Ve r w e i g e r u n g e n der ersten Instanz
ans Gründen rein chemischer Natur nicht, gegen und
nicht ohne das Gutachten des beigezogenen Chemikers erfolgen
dürfen, auch dann nicht, wenn zwar Bedenken anderer Natur be­
stehen, dieselben aber vom Sachverständigen unter Hinweis auf die
getroffenen und von ihm als zureichend anerkannten chemisch­
technischen Vorkehrungen oder Nebeneinrichtungen ausdrücklich als
unbegründet verworfen werden.“
„Unter Gründen rein chemischer Natur sind alle .jene zu ver­
stehen, welche sich aus chemischen, d. h. stofflichen, Wechselwir­
kungen oder Veränderungen der im Betriebe vorkommenden Materialen
ableiten, mit Ausnahme der stofflichen Wirkungen auf den mensch­
lichen Organismus. Dem Commissionsleiter steht es zu, über das
Vorhandensein solcher Gründe in dem Commissionsbelunde zu ent­
scheiden, wogegen dem sachverständigen Chemiker der Recurs an
die Behörde offen steht, welche eventuell eine neuerliche Commission
anordnen kann.“
„Soferne stoffliche Wirkungen auf den Organismus (sanitäre
Fragen) in Betracht kommen, obliegt es dem Arzt, die Minimal­
mengen eines Stoffes anzageben, welche sich nachgewiesenermassen
in der Praxis oder bei Versuchen als schädlich gezeigt haben, dem
Chemiker hingegen, festzustellen, ob jene Mengen zur. Wirkung
gelangen oder nicht. Die sanitären Wirkungen der Schimmelpilze
und Bacterien hat nur der Arzt oder der Hygieniker zu beurtheilen.“
III.
Die weitgehenden Rechte, welche einem Sachverständigen und
nothwendigerweise dann jedem Sachverständigen anderer Fachrich­
tung zuerkannt werden müssen, begründen von selbst, dass die
hohe Regierung Massnahmen treffen muss, dass nur durch eine un­
zweifelhafte Qualification gekennzeichnete Chemiker allein berufen
werden dürfen, um so schwerwiegende Entscheidungen, wie sie bei
Betriebsbewilligungen Vorkommen können, zu treffen. Nicht jeder
Chemiker kann geeignet sein, solchen Aufgaben zu entsprechen,
entweder weil er der Technik des betreffenden Betriebes zu ferne
steht, oder weil er dem Betriebsbewerber nicht unparteiisch er­
scheint, besonders dann, wenn derselbe in irgend einem Abhängig­
keitsverhältnisse von einem Concurrenzunternehroer stünde. Id jedem
Falle soll, ähnlich wie bei einem gerichtlichen Verfahren, von der Partei

Seite 172.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
die Ablehnung des von der Behörde der Partei vor der Commissions-
fahrt nominierten Sachverständigen mit Angabe der Gründe bean­
tragt werden dürfen, über welche die Behörde erster Instanz zu
entscheiden hat. Eine solche Ablehnung ist nur dann nicht zulässig,
wenn die hohe Regierung eigene sachverständige Beamte für vorge-
dachte Zwecke ernennen würde. Das letztere wäre sehr wünschens­
wert, aber bei der Vielseitigkeit der Betriebe kaum in absehbarer
Zeit genügend durchführbar.
Daher bleibt, damit auch von Seite der Behörde die richtige
Wahl getroffen werden kann, wünschenswert, das Institut der be­
hördlich autorisierten Civilchemiker zu schaffen und auszubauen. In
den Prüfungsvorschriften der Civilchemiker und in deren Beeidigung
wäre die Gewähr zu finden für die richtige Qualification derselben
zu der vorgedachten Intervention.
Die dritte Bitte geht sonach dahin:
3. „Die hohe Regierung möge, insolange das Institut der behörd­
lich autorisierten Civilchemiker noch nicht besteht, zu Sachver­
ständigen bei Betriebsbewilligungen chemischer Gewerbe nur in der
technischen Chemie wohlerfahrene Chemiker heranziehen, und
später sich vorwiegend der behördlich autorisierten Civilchemiker
als Sachverständiger bedienen. Die Schaffung eigener Staatsbeamten-
Kategorien sei aber als Endziel immer im Auge zu behalten.* 1. v|
„Der Partei sei das Recht, die Ablehnung eines Sachverstän- j
digen zu beantragen, welchen sie für befangen hält, nicht abzu- j
sprechen,, und obliegt die Prüfung der bezüglichen Einwände der j
Behörde erster Instanz.“
Bei der grossen Bedeutung, welche dem Sachverständiger-!
Gutachten bei dem gewünschten Verfahren zukommt, ist es berech­
tigt, den Betriebswerber auch davor zu schützen, dass unter Um­
ständen etwa individuelle, doch nicht allgemein anerkannte, tech­
nische Anschauungen des Sachverständigen ausschlaggebend sein
könnten. Dies wäre damit zu erreichen, dass der Betriebsbewerber
berechtigt wird, auch von seiner Seite einen Sachverständigen der
Commission zuzuziehen, welcher gleichsam als Vertheidiger der|
Partei nach Einsichtnahme in die Aeusserungen des behördlichen
Sachverständigen berechtigt ist, seine Gegenäusserungen zu Protokoll
zu geben, welche vom behördlichen Sachverständigen unmittelbar
durch das definitive Gutachten beantwortet werden müssen.
Im Falle des Recurses wäre damit einem möglichst objectiven
Urtheile des Sachverständigen der zweiten Instanz vorgearbeitet,
für alle Fälle hätte aber eine derartige Discussion den grossen Wert,
dass niemals sachverständige Gutachten ohne ausreichende Moti­
vierung im Protokolle erfliessen könnten.
Der Verein stellt somit die Bitte:
4. „Die hohe Regierung möge Veranlassung treffen, dass der
Betriebsbewerber stets berechtigt sei, einen Sachverständigen nach
seinem Belieben der Commision zuzuziehen, welcher zwar nicht i
stimmberechtigt ist, welchem aber das Recht zusteht, auf die ersten
Ausführungen des behördlichen Sachverständigen protokollarisch zu
erwidern, wobei seine Einwendungen und Anfragen durch die Schluss­
äusserung des behördlichen Sachverständigen beantwortet werden
müssen.“
Der „Verein österreichischer Chemiker in Wien“ glaubt durch
die eben gemachten Vorschläge, für eine eventuelle Reform des|
ganzen Verfahrens der Bau- und Betriebsbewilligungen, welches ja i
nichts weiter als eine Constatierung sein soll, ob die Anlagen den ge- j
setzlichen Vorschriften entsprechen, einem lebhaften Bedürfnisse[
der chemischen Industrie entsprochen zu haben. Er glaubt aber auch
durch diese Vorschläge seine Pflicht gegenüber seinen Standes­
genossen erfüllt zu haben, welche es schon lange mit lebhaftem
Bedauern empfunden haben, dass hier wie an vielen Orten im
öffentlichen Leben seitens der Behörden Fragen rein chemisch­
technischer Natur nicht Chemikern, sondern Angehörigen eines
anderen Berufes zur Entscheidung vorgelegt wurden, was bei der
heutigen Bedeutung der Chemie zweifellos längst nur mehr auf
Kosten des Fortschrittes unseres Landes geschehen konnte.
Der „Verein österreichischer Chemiker“ erhofft zuversichtlich,
dass die hohe Regierung seine in zweifacher Richtung wohl­
begründeten Bitten wohlwollend erwägen und im Verordnungswege
erfüllen wird.
Für den „Verein österreichischer Chemiker
in Wien“:
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. Meissl.
Protokoll der ausserordentlichen Generalver­
sammlung des „Vereines Oesterreiehiseher Che­
miker in Wien“ vom 24. Februar 1900.
Hörsaal Nr. VII der k. k. techn. Hochschule.
Vorsitzender: Herr Hofrath Prof. Dr. H. Ritter v. P erg er.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Vortrag des Herrn Prof. Dr. Max Bamberger: „Ueber
neuere Chemie der Harze.“
3. Vorschläge zur Wahl von Ehrenmitgliedern.
4. Debatte über Fortführung der Vereinsactionen.
5. Freie Anträge.
Nachdem der Vorsitzende die Beschlussfähigkeit der
Versammlung constatiert hat, ertheilt er dem Schriftführer das
Wort zu Punkt 1 der Tagesordnung. Derselbe theilt mit, dass
der Ausschuss beschlossen habe, sich mit dem Betrage von
K 100 an der Sammlung zu betheiligen, welche der „Oester-
reichische Ingenieur- und Architektenverein“ eingeleitet hat, um
aus ihrem Erträgnisse vier hervorragenden Professoren der tech­
nischen Hochschule in Wien Büsten im Vestibüle der Anstalt zu
stiften. Weiters theilt der Schriftführer mit, dass der Ausschuss
sich im Principe dafür entschieden hat, unter den Mitgliedern des
Vereines eine Sammlung einsuleiten, deren Erträgnis auch dem
Ingenieur- und Architektenvereine zur Verfügung zu stellen und
aus welchem eine Büste für weiland Prof. Hlasiwetz zu be­
streiten wäre. Ferner macht das Präsidium die Mittheilung, dass
der von den Abgeordneten S e h n a 1 und Genossen im österreichi­
schen Abgeordnetenhause eingebrachte Antrag, die Gründung von
Civilchemikerkammern betreffend, im wesentlichen alle
jene Modificationen enthält, welche der „Verein österreichischer
Chemiker in Wien“ seinerzeit den Prager Vereinen vorgeschlagen
hat. Nachdem der Schriftführer ferner bekanntgegeben hat, dass das
Rectorat der technischen Hochschule in Berlin-Charlottenburg für
die Sympathieäusserung des „Vereines österreichischer Chemiker in
Wien“ den Dank erstattet hat, bringt er eine Zuschrift des „Ver­
bandes der chemischen Industriellen“ in Prag zur Verlesung, in
welcher ersucht wird, der „Verein österreichischer Chemiker in
Wien“ möge anlässlich der Erneuerung der Zoll- und
Handelsverträge gemeinsam -mit dem Prager Ver­
eine vorgehen. Der Schriftführer macht weiters Mittheilung von
dem Ansuchen der ständigenDelegation des dritten
Ingenieur- und Architektentages in Wien, betreffend
die Uebersendung der Vereinsstatuten, und berichtet, dass die
Nahrungsmittelchemiker-Commission sich constituiert
und Herrn Dr. M ansfeld zum Obmann, Herrn Dr. Jo 11 e s
zum Schriftführer gewählt habe.
Nach Verlesung der präsidialen Mittheilungen richtet Professor
Dr. H e r z i g eine Anfrage an das Präsidium zu Punkt 3 der Tages­
ordnung, ob es sich bei der beabsichtigten Wahl von Ehren-
m itgliedern um a c t i v e Vereinsmitglieder handle. Sollte
dies der Fall sein, so wolle er beantragen, dass active Mit­
glieder nicht zu Ehremitgliedern ernannt werden
dürften. Der Vorsitzen de erwidert hierauf, dass es in Anbe­
tracht der principiellen Wichtigkeit der Anfrage nothwendig er­
scheine, dass zunächst der Ausschuss Stellung zur angeregten Frage
nehme und die Entscheidung einer nächsten Versammlung Vorbe­
halten bleiben müsse, und schlägt vor, Punkt 3 von der Tagesord­
nung abzusetzen, bis sich das Plenum für oder gegen den Antrag
Herzig ausgesprochen habe.
Nunmehr erhält Herr Prof. Dr. M. Bamberger das Wort zu
Punkt 2 der Tagesordnung und bespricht die Fortschritte, welche
in der Chemie der Harze in den letzten 20 Jahren gemacht wurden.
Der Vortrag, der mehr als 3 l i Stunden die Aufmerksamkeit der An­
wesenden fesselt (derselbe gelangt in einer der nächsten Nummern
der Vereinszeitschrift zum Abdrucke), erntet reichen Beifall.
Nachdem der Vorsitzende Herrn Prof. Bamberger
im Namen des Vereines den Dank ausgesprochen hat, ertheilt er zu
Punkt 4 der Tagesordnung dem Schriftführer das Wort. Dieser
theilt mit, dass Herr Dr. Kuzel die Discussion zu diesem Gegen­
stände einzuleiten hatte, leider aber in letzter Stunde durch Berufs­
arbeiten am Erscheinen verhindert sei. Mit Rücksicht darauf ersucht
er, die Debatte über Fortführung der Vereinsactionen auf eine
nächste Versammlung zu verschieben. Das Plenum gibt zu diesem
Vorschläge seine Zustimmung.
Der Vorsitzend e fragt nunmehr die Anwesenden, ob einer
der Herren zu Punkt 5 der Tagesordnung das Wort zu ergreifen
wünsche. Herr Dr. Kn o 11 meldet sich zum Worte und führt aus,
dass er beim k. k. Patentamte eine Eingabe bezüglich Anullierung
einzelner Patente eingebracht und heute noch, trotzdem seither
sieben Monate verflossen seien, keine Erledigung erhalten habe.
Daraufhin erklärt Herr Ing.-Chem. Hölbling, dass ein Irrthum
seitens des Vorredners obwalte; es handle sich hier nicht um das
Patentamt, sondern um das alte Privilegienamt.
Es knüpft sich daran eine Debatte, an der mehrere Mitglieder
des Plenums theilnehmen. Ueber Antrag des Herrn Ing.-Chem. Dr.
Seidel, welchen Herr Dr. P. C o h n unterstützt, wird hierauf
beschlossen, das Factum, welches Herr Dr. Kn o ll mitgetheilt hat,
der Patentcommission zur Begutachtung zuzuweisen und dieselbe
zu ersuchen, geeignete Schritte zu unternehmen, über deren Re­
sultat dem Plenum Bericht zu erstatten wäre.
Da sich niemand mehr zum Worte meldet, dankt der V o r-
sitzende den zahlreich anwesenden Mitgliedern und Gästen für
ihr Erscheinen und schliesst die Versammlung mit der Einladung,
an der nunmehr stattfindenden geselligen Vereinigung theilzu-
nehmen. D er Schriftführer: Der Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. Meissl.
Offene Stellen.
In einer Fettwarenfabrik ist die Stelle eines Betriebschemikers,
welcher Erfahrung in der Stearinfabrication, Saponification und
Destillation besitzt, zu besetzen. Monatsgehalt ca. K 300.
Gesucht wird ein technischer Disponent, welcher chemische
und commercielle Kenntnisse besitzt und repräsentationsfähig ist.
Gehalt K 200 monatlich und Tantiemen.
Anfragen von stellensuchenden Vereinsmitgliedern mögen an
den Gefertigten gerichtet werden. K. Hazura,
IX., Hörigasse Nr. 14.

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 173.
Offene Stellen.
Lack- und Farben-Branche.
Intelligenter Reisender, branchekundig, bei
Wiederverkäufern und Fabriken in Oesterreich-
Ungarn gut eingeführt, wird gesucht.
Offerten mit Angabe der Spesen- und Gehalts­
ansprüche übernimmt die Verw. d. Bl. unter
Chiffre „Tiichtis 456“.
Analytiker 115
Christ, für ein Fabrikslaboratorium in
der Nähe von Wien gesucht. Ausführ­
liche Offerte sind an die Verw. d. Bl.
unter „Chemiker 445“ zu richten.
RedacTeur gesucht
für ein chemisches Fachblatt. Be­
dingungen: Deutsche Muttersprache, voll­
kommen correcter, guter Stil und genaue
Kenntnis der chemischen Terminologie.
Offerten mit Curriculum vitae erbeten
sub. R. 440. an die Verw. d. Bl.
Stellen-Gesuche,
Für Zucker-, Stärke-, Syrupfabriken etc.
Chemiker, Christ, 32 Jahre alt, mit langjähriger
Laboratoriums- und Betriebspraxis, der be­
reits leitende Stellung bekleidet hat, bewandert
in Fabriks-Neubauten und Reconstructionen,
guter Zeichner, wünscht seine Stellung gegen
möglichst selbstständige baldigst zu ver­
ändern. Gefl. Anträge unter sub. „Lebensstellung
Nr. 455“ an die Verw. d. Bl.
Verschiedenes.
Export 462
Von Uebersee zurück, wünsche Ia Häuser für
Export zu vertreten. Offerten unter„H.Y. 3025“
an Rudolf Mosse, Hamburg■
Eine gut prosperierende
Chemische Fabrik
in Böhmen sucht einen Käufer mit ca.
35.000 fl. oder einen Compagnon mit
ca. 25.000 fl. Betheiligung. Offerten unter
„Z. 43 i“ an die Verw. d. Bl.
Fortsetzung nächste Seite.
Für eine neu zu gründende
Holzverbrennungs- (Mßthyl-AlCOllOl, AcetOfl-) Fabrik
wird ein
Chemiker
unter sehr günstigen Bedingungen engagiert, der bereits in
einer ähnlichen Fabrik als Betriebsleiter thätig war und prima
Referenzen naehweisen kann. Anträge unter ,,A. R. 488“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I. 464
Verlag von ytilius Springer in Berlin N.
Soeben erschien:
Analyse der Harze, Balsame und Gummiharze
nebst ihrer
Chemie und Pharmakognosie.
Zum Gebrauch
in wissenschaftlichen und technischen Untersuchungslaboratorien
unter Berücksichtigung der älteren und neuesten Litteratur
herausgegeben von
Dr. Karl üietericli,
Direktor der Chemischen Fabrik Helfenberg A.-G. vorm. Eugen Dieterich,
ln Leinwand gebunden Preis M. 7,—.
Die Medicinischen Verbandmaterialien
mit besonderer Berücksichtigung ihrer
Gewinnung, Fabrikation, Untersuchung u. Werthbestimmung
sowie ihrer
Aufbewahrung und Verpackung.
Von
P. Zelis,
Apotheker und Verbandstoff-Fabrikant.
Mit in den Text gedruckten Figuren.
Preis M. 6,—: in Leinwand gebunden M.7, —.
(Ausführliche Prospekte stehen zu Diensten.)
457
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
BERN DÖRFER
MEWltW4RECl s E4BRIIt
EKFfläR KRUPP
VERSEHRTE WELQEROIk ESBESTECN&- ETC
ransT-Bfwi'KE- np<n<öKniRR<i /ms rein-nkeneu
NIEÖERL71GEC1 IM WIETV I.WolkZEiLC. 12 f.GROBEM
12= I. ßdQBLRGüSE 2- Fl. /'VIRWDl LfERSTRASSE 19-21=
PREis-<ö\jRanre.uMo| prosplcte gratis

Seite 174.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
"V“ ex-sciiieciexD es.
CS 2
458
wer liefert?
Fabriks-Einrichtung
Busse, Bekäsmegyer Budapest.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
Polyglottes Institut
U ebersetzungs-Bureau
für alle Sprachen 446
Ludwig Mahler
Wien, I., Woilzeile 25.
hon Boehm& Rossnthal
Fabrik 277
für
Beleuchtungs-, Heiz-, Kochappa­
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
#
Liefern für Laboratorien
,,Luftgasapparat „Eureka“,
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Bet
zingaskoohöfen.
Fabrikslager v. Benzin, Ligroine, Hydrür,
(Fetrol-Aetber), Gasoline.
Kostenanschläge, illustrierte Prospecte gratis und franco.
♦
♦
$
♦
*
♦
99
66
durch ministeriellen Erlass zur Desinfection empfohlen, erzeugt in 40%iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank in Trzynietz (Oesterr-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Depot von 399
PRIEDEL, Wien, IA7L, Heugasse 3STr. SO.
Im Uebrigen zu Orig.-Fabrikspreisen in allen grösseren Drogerien zu haben.
Eisengiessereien und Emaillirwerk
dC Dietrich Sn CrO- in Niederbronn.
Sp e ci a |jtät‘' n^ er c hemischen Industrie ge
bräuchlichen Apparate aus rohem und säure­
beständig emaillirtem Eisenguss, als Kufen, Wannen,
Kessel. Abdampfschalen, Destillirblasen, Calcinirgefässe,
Doppelkessel mit Dampf-, Wasser- und Oelbadheizung, Mon-
tejus, Röhren; ferner Autoclaven bis zu den grössten
Dimensionen, garantirt und amtlich geprüft bis aut 100 Atmo­
sphären Druck. 356
Troekenbleche, Eimer, Schöpfer aus säurebeständig
emaillirtem Eisenblech.
Stotz
SPECIALITAT:
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D. R. P. No. 09539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: 424
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV. Wiedner-Gürtel Nr. 2 8.
Riidolf Stabenow, Prag- Zixkow.
PsT*
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,
liefert in bewährtester Ausführung:
Accumulatorenfabrik,
V aeuumapparate,
V erdampfapparate,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
Rectificirapparate,
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Phosphor
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
448

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 175.
i ?? Magnesit ??
♦
•*>
■Ä
m
*
«t
♦
roh, gebrannt, stückig und
ff. gemahlen.
Graphit,
liefert billigst:
O. Augusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164.
fr
fr
fr
Braunstein, Schwerspat,£
China Clay,%
-— fe
fr
fr
4»
fr
I
*
<*■
Feldspat, Quarz, Flusspat
463-1
»¥»??»???»???????? *'*'*♦'*« *4,-*+•«*«*«*««**>****
Special-Fabriken
P
UM PEN
WAAGEN
Phk Inrinn 7u/nnl/
aller Arten für jeden Zweck
Cominandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinen-Fabrication.
W- Garvens, Wien, I.. Wallflscügasse 14.
Kataloge gratis und franco.
*' WEINSTEINSÄURE-
und
chemische ^roducten-fabrik in Ksufeld
farbholz- und jYfaterialmühlen in Gumpoldskirchen
von
J. Medingen& Söhne
Farbwaren. Farbhölzer, ehern. Producte für Druck u.
Färberei, Bleicherei, Papier-u. Zündwaren fahr ication
UNTled.erla.go und ~Verkaufg-Comptoir~
Wien, IV., Gusshausstrasse 18. 404
Kathreiners Malzkaffee, ärztlich erprobt undl
I bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Alt, Eberhardt& Jäger
Ilmenau in Thüringen.
Hohlglas- Fabrik, Hohl- und Flachglas-
Schleiferei, Lampenbläserei, Schilder­
malerei und Mechanische Werkstätten.
Fabricieren:
Sämmtliclie Glasapparate für wissenschaftliche Untersuchungen und Bestimmungen.
Vollständige Einrichtungen ehern. Laboratorien. Naturwissenschaftliche Apparate und Utensilien.
Chemische und Physikalische, Bakteriologische, Mikroskopische und Hygienische Apparate.
Amtlich geaichte Messgeräthe.— Lager von grossen Glaskörpern, Glocken und Flaschen bis
40 l Inhalt.— Glasgefässe für wissenschaftliche Museen, Apotheken, Laboratorien.
Amtlich geprüfte Thermometer aus Jenaer Normalglas für Wissenschaft und Technik.
Chemische und ärztliche Thermometer, Waagen für alle speciellen Flüssigkeiten, Normal-Aräeo-
meter, Saccharometer etc.
Eigenes Laboratorium zur Prüfung sämmtlicher Apparate vor Versandt auf ihre Brauchbarkeit!
Exacte Ausführung. 422 Mässige Preise.
*«* *****

K**fr **fr*****fr**,*fr fr* *♦♦.*** frfrfr*** fr fr fr.+fr** ,* fr** fr fr fr fr** fr frfrfrfrfrfr fr fr** Jl
■—■wis————————■ ■■ ——i—■ i .i.i———■<.
Seite 176.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neuer
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren (Xeutralver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche und neutralr
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne die
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So ia und Kalk
gereinigten Wässer, dahei für
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kes§elspoisen unent
behrlich.
Das Neutralverfahren lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonstigen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Trinkwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Bacterien-Befrei-
uug.
c) Ab fall Wässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des verfügbarer
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwasser in reiner
Flaschen einzusenden. 39'i.
bfr*frfrfrfrfrfr*frfrfr*frfrfr****fr*frfrfr*frfrfrfrfr*frfrfr*frfrfrfr*!»
>
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
Siemens& Halske> Wien,
III \1, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa-
rate, Eeuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftlich e
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Teoctilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galranostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'/iiii/i/unmm Calciumcarbid. ■hb.wwvw
Kabel werk Flori dsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis. 468
I
r fr fr fr fr fr frfr frfr fr fr fr fr* fr« fr*♦fr frfrfr fr frfrfrfrfrfr♦♦frfrfr•frfrfr'fr fr*
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
13 Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Fersler 4 M. Hlawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519
Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u- Reagentien-
Physikalisclie Apparate. 467
Naturgeschichtliche Lehrmittel.
XXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXX XXX
Wien, I„ Johannesgasse 22
Blech.- ul- Bleiwaren-Fabrik^
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge-
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver-^
zinnte, verbleite Bleche, Wellen- [\
7
$
9
5
bleche, schwarz und verzinkt, ver-
n
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech,Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall. (a
1
Preiscourante gratis und franco.
fr

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 177.
CIMm PL L ?n.
Künstliche Riechstoffe:
Chemische Fabrik Dr. Knoll& Co
W ien-Simmering.
369
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz Jr!r,
Specialität: Verbesserte Plante- Accnmulatoren
für schnelle Ladungen und Ent­
ladungen zu stationären und transportablen Anlagen nach Patent
und Privilegium D. Lehmann& Mann. 376
Wesentliche Erhöhung äer Rentabilität bestehender Anlagen durch
billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
VortMMfteste AiMtzni von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht- und Kraftübertragung.
IBg*' Höchste Capacität. Solideste Ausführung.
Weitgehendste Garantie auf viele Jahre.
Zweigbureau: Wien. IX,, Porzellangasse 54.
m
3t$
<Pq)
Saniiäts-Bcschäft „Austria“
Hans Turinsky
Yerhanästoff-Fabrik, Pharmacentisches Lahoratoriniu
Wion, IX/3 Garnisonsasse 1,
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
V erbandkästen
fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Palverbläsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.
ALOIS KREIDL, PRÄG
k. priv. Fabrik $p sämmtl. Apparate
und Präparate für
t, Bakteriologie, Mikroskopie, Hygiene,
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weitetste Verbreitung.
mmm
für
Apparatßnban, Eisen- n. Metalleiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauchverzehrungs -Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss, SÄT
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten. 353

Seite 178.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
417
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. ist
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“ sind als Sonderabdrücke
erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alfred
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycerin­
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwollsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
Götzl, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing.-Chemiker 1. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für den Nach-
weisvonMetallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala auf dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen­
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker in Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs.
Von Dr. F. Dafert, Director der land­
wirtschaftlich- chemischen Versuchs­
station in Wien.
In der Werkstätte Alvan Clark& Sons
zu Cambridgeport. Von Dr. Convall
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. i. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. Prof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Von Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Brom­
substitutionsvermögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clauser.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert Clauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker
k. k. Prof. Klaudy.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack.
Die chemische Industrie Deutschlands.
Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Ausschleudern von Mikro­
organismen unter Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch.)
incl. Porto ö. W. h 50.
5? Braunstein u. Fluss Späth 5$
in allen Sorten liefert billigst
Christoph Gottlob Foerster.
Jlmenau (Thüring.). 295
dicfcf i
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Plaueu
liefert wie seither
unübertroffene
i r federnde Stahl-;;: 1 ';
' Kupfer u 'Diclitungeii
f e§ vollkommendst. Art
sachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ja. Ref.
90°/ 0 Nachbestellng.
4t
W
4t
W
4t
*
4t
W
4t
w
Carbolineum
Patent Avenarius
kjestex* IE3Iolza.nstx*ic!h.
— Seit 25 Jahren bewährt.—
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarius, Amstetten.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
•*
MaSCÜinen-FaDrilC, Wien X/l, Knöllgasse 13/15 an der Triesterstr.
Erzeugen als Specialität:
Kerzen-Giessmaschinen 449
für alle Gattungen und Formen Salon-, Tafel-, Kirchen-, Weih-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, Hohl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne mechan. Konus-Aushebung.
Doppelte Kerzen Stempel-Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
für Stearin, Paraffin, Ceresin, Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste Con-
struction, grösste Leistungsfähigkeit, tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Bieten Prima-Referenzen. Gegründet 1890.
Im Selbstverläge des
„Vereines Oe. Che­
miker in Wien“ ist
erschienen:
Petition
und Denkschrift
betreffend Patent­
wesen, überreicht dem
hohen k. k. Handels­
ministerium; vom „V.
Oe. Ch. i. W.“ Preis
35 kr; ferner:
Vorträge über Erfin­
dungsschutz, moderne
Patentgesetzgebung und
österr. Patentwesen,
gehalten im V. Oe. Ch.
i. W.“, sowie Berichte
über die bezüglichen
Debatten. Preis 50 kr.
Zu beziehen durch
die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“,
IX., Hörigasse 14.
K. k. landesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing
WAGENMANN SEYBEL& C° WIEN
III., Reisnerstrasse 50.
VeiasUlailvie
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
^honerde schwefelsaure, eisenfrei.
Thoneideb ydrat.
Accumulatoren-Säure, Glauber- und Bittersalz.
Superphosphate und Dünger- Gyps.
Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate, Blei-
yjj! zucker, Seignettesalz, Borol. 405
mm
19
Ksrzengiess-Maschinen
für
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
und hohle Stearin-, Paraffin-, Cere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe­
cialität seit
1864
-~ in unübertroffener Ausführung
“<») und Leistung
Reinhold Wünschmann 407
Leipzig, Sachsen.
Das Fabrikat ist eingeführt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfabriken Europas.

Nr. 7.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 179.
Erste Bukowinaer
Bieiweiss- uni Farben-Fabrik, Bojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bieiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bieiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
E inbanddecK
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö.-u. W. Kr. 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses Blattes.
JSc/,
Ing.-Chemiker
LEO SCHLUND
WIEN
Limusung vun cruunguiu, ouuer,
Platina etc.— Rationellste
Ausarbeitung von Schliffen,
Gekrätzen, photogr-
Rückständen
-— etc.
454
?//«
VII. Bezirk, Zieglergasse Nr. 63.
Mii/i*ncl#nn billig zu verkaufen. Auskunft ertheilt unter „Mikro-
nillxl UoKUp skop 100“ die Verwaltung dieses Blattes.
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpetersaures Eisen, Dextrin, Zinnpräparate, Türklschrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
Lignorosln, Ersatz für Milchsäure und Weinstein. Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci6t6 anonyme des matieres coiorantes
et prodnits chimiques de St. Denis in Paris für Anilin, Alizarin
und Phenylfarben.
Gcneralnertretung der Lastina-nfietall-Lacka und dos patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. 366
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
M ikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersohr aube,
Abbe’scher Beleuobtungsapparat mit Irisblende. Ob-
iective ITr. 3 u. 6, Homogene Immersion“ l/ 15, Oculare
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis 123 fl.
Xllixstrierte ^Preisliste gratis vi. franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 433
Union Actien-^esGllschafi für cheni. Industrie
Pnag-Hnadschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essigsäure ehern, und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
AmmoniumacBtat, essigs. Ctiromoiyd, essigs. TtioMe,
Bleizucker, essigs. Natron und alle anderen Acetate.
AcetoD, Acetonöl, Metöylalkoliol, Holzpist, DenatnrirnngsmittBl;
■>4j Fon m aldehy d;
Aethylweinsäure, Oxyoleate. 437
U
(P
Schutzzeichen.
Jenaer Gerätheglas
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. E.-P. Nr. 61573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
P reJ sliste a ul f “V erlangen zu JD i e n s t e n_
Glaswerk Schott& Gen.. Jena. 410
und
u. n. mmm
Gapantiefond K 4,300.000.
ndustriellen Oasterreich-llnparns zum Zwecke der Erreichung einer
unathürgigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden, Mobilien. Warenlagern.
Erntevorrätlien und landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer, Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kesselexplosion, sowie den Ersatz
durch das Abhandenkommenbeweg­
lich er Güter wälirend eines Brandes.
MässigePrämien, coul. Bedingung.
Nähere Informationen ertlieilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. Peregringasse 4, die Filialen und Haupt­
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Prag, Beiobenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielltz. Jägerndorf, Teplitz. 453
————— Schäden werden prompt und coulant erledigt. '■
Erriohtet von
Bezweckt, die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer. Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vortlieilhafter
Bedingungen.

Seite 180.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 7.
Bleckendorf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernahme der Inbetriebsetzung ein:
Theer-Destillationen.\®^ Kokerei-Anlagen mit und ohne 1 Kunststein-und Cementwaren-
Harz-Destillationen,| 'S 2® o I Gewinnung der Reinproducte, fabriken,
■
Torf-Destillationen,
Bitumen-Destillationen, Wr__
Holzverkohlungen,
,£ t- o
Braunkohlen- und Schiefer- Asphaltwerke für Guss- nnd
Schweelereien, Stampfasphalt
Holzimprämirungsanstalten. Asphaltmüllereien
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebsv^rfahren und A nsführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und Projeote zu Diensten.
Daokpappenfabriken für Hand­
ln Kraftbetrieb, directe Feuerung,
Dampf-u. Heisswasserheizung für
besandeteu. unbesandetePappen,
Isolirpappen. Asphaltpapier,
Asphaltröhrenfabriken.
310
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
Antimonsalz fAiitinioiifluorid-Ammoniiimsulfat.) Öesterr.-Ungar.-Patent No. 52.940/86510. Ersatz für Brechweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpriiparate
Arsensäure— Arsensaure Salze
Barythydrar
Birkentlieeröl (Juchtenüb
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Ohlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Ausführliche Preiscourante
Chromfluorid Goldschwefel Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze Köhlens. Kalk— Kupferoxyd i Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd Manganclilorür Rhodansalze
Ifaryumsnpe roiyd♦ Natriumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kolilen§atires Ammoniak Salmiakgeist
—Wasserstoffsuperoxyd—
Eisenchlorid— Eisenchlorür Chrom-Metall Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Feuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze Phosphorsäure Schwefelkohlenstoff
»erden auf Verlangen zugesanüt. Anerbietungen, Uetr. Fabrication neuer Artikel und Ankauf ven Patenten, werden
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
Wolframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
gern entgegengenomniBn. 292
.....jene i
I,
I 1 J.A, 1 U G2 X
x, ■■ k U m i j
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Schönbrunnerstrasse 84.
111,
wli
m
o)]l
%
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
PC Reagentien ~3M1
Thonerdehydrat, Manganchloriir, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst., Chlornickel trocken,
Chlorstrontium ehern, rein.
Wolframsaures Natron.
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Bleiindustrie-Actiengesellschaft vorm. Jung& Lindig
KLOSTERGRAB (Böhmen)
Bleir»ohi»ppesser»ei— Bleiwalzwepke Bleiwarenfabpik
halten ihre vielfach prämiierten Fabrikate empfohlen, als:
Weichbleibleche (Walzblei).— Bleifolie.
Hartbleibleche.
Weichbleiröhren aller Dimensionen, auch verzinnte u. geschwefelte.
Hartbleiröhren für Dampfzwecke J gxtrahärte 16 Specialität.
Zinnröhren.— Zinnbleche.
Zinnrohr mit Bleimantel (Mantelrohr).
Löthzinn i
Lagerweissmetall in vorzüglich bewährten Qualitäten.
Stereotypmetall J
(Qf— Bleiplomben.— Plombirzangen.
Bleigefässe aller Art, Bleikannen, Bleieimer, Bleikessel (Walk-
Bleilöthapparate altbewährter Construction.
Bleiapparate zur Darstellung von Schwefelwasserstoff, Aether,
Ammoniak, Fluorsäure, Nitroglycerin etc.
Bleiconcentrationsapparate für Schwefelsäure.
Kühl- und Staubkammern (Specialität) aus Blei 1 für schweflige
Kühlapparate, diverse I Säuren etc.
Montejus in Eisen, verbleit oder ganz aus Hartblei.
Hartbleisäurepumpen.— Injectoren aus Hartblei.
Weichbleielevatoren.
Hartblei-Niederschraubventile mit undurchbrochener Gummiplatte.
Bleihähne— Vacuumapparate— Accumuiatorenkästen etc.
Alle Armaturen aus Weich- und Hartblei.
Bleiguss jeder Art.
kessel) für chemische Fabriken etc.
Bleilöthungen
jeder Art werden sauber und prompt ausgeführt sowohl hier als auswärts. In letzterem Falle vergeben wir unsere Monteure nach
besonderer Vereinbarung.
Specialität: Verbleiungen für Cellulose- und chemische Anlagen. l,e TteTei^u m Dünsun" ten
Ausserdem Fabriken in Freiberg (Sachsen)— Friedriehshiitte (Oberschlesien)— Eidelstedt bei Hamburg. 263
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

