Oesterreichische
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.- Erweitert 1898.
Offleielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfälsehung“.
Sämmtliche Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker Zeitung“ auf Yereinskosten zugestellt.
<8
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h— 40 kr
Ganzjährig::
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
t. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
®—-
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beokurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), ApotK
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisob (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin) Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Ad). Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Enge! ardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhne),
k. R. Jehle, Prof. Klaudy, Dr.: limont. Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.- St.- Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K= 40 fl-
l halbe. .48„= 24„
1 Drittel* (Sp.)32„= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 40 h= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 K=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
= 
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
ScHrif-tleitcLmg cuad ~V ez.-wal-tu.ng r W i e n, X-, (Pestalozzigasse 6.
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 15. September 1900.
Nummer 18.
X n
WISSENSCHAFTLICHER Tl«EIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Ueber die Kohlenhydrate des Caragheen-Mooses. Von J. Sebor. Seite. 441— 414
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete der organischen
Chemie im Jahre 1899. Von Dr. J. Pollak und Dr. F.
Wenzel. (Schluss) Seite. 444—449
ALLGEMEINER TH EIL.
I. 'rajfesjfesciiictite Seite 449—450
II. Leserkreis Seite ... 450
III. Haudelszeitung Seite. 450-453
MITTEILUNGEN DES VER. OE. CHEM. 1. W.
Zum Mitgliederverzeichnisse Seite ... 4o3
MITTHEILUKGEN DER OESTERR.( HEM. (ONTROLE.
Ueber Verfälschungen von Cacaopräparaten. Von Dr. M. Mans­
feld Seite. 454—455
Control-Analysen von Nahrungs- und Genussmitteln Seite .... 455
WISSENSCHAFT
Aus dem chemischen Institute der h. k. böhm. technischen Hochschule in Prag.
Ueber die Kohlenhydrate des Caragheen-Mooses.
Von J. Sebor
(Vorgelegt der kgl. Gesellschaft der Wissenschaften am 23. März 1900.)
Im verflossenen Jahre hatte ich Gelegenheit, in
Gemeinschaft mit Herrn E. Votocek die sogenannte Arabin-
säure, ein compliciertes, aus Galaktose, Glukose und Arabi-
nose gebildetes Kohlenhydrat, welches mittels Kalkwasser
aus der Zellwandsubstanz der Zuckerrübe abgespalten
werden kann, zu studieren. Dieser Arbeit entsprang der
Gedanke auch andere Polysaccharide des Pflanzenreiches,
welche bis jetzt nur unvollständig untersucht sind, dem
Studium zu unterwerfen. In dieser Arbeit unternahm ich
es, die Zuckerarten des Caragheen-Schleimes zu bestimmen,
da derselbe durch seinen Gehalt an Galaktose und Pen-
LICHER THEIL.
tosen eine gewisse Aehnlichkeit mit der Arabinsäure auf
zuweisen schien und überdies leicht zugänglich ist.
Den Schleim, welchen man durch Abkochen des soge­
nannten Caragheen-Mooses erhält, das neben geringen
fremden Beimengungen hauptsächlich aus der getrockneten
Alge Chondrus crispus besteht, untersuchte zuerst
Blondeau 1) und fand in ihm 2P36°/„ Stickstoff, abweichend
von Schmidt*) Flückiger und Obermayer, 8) (die
keinen Stickstoff fanden,) und den Stoff als ein Kohlen­
hydrat von der Zusammensetzung 44 78°/ 0 C, 6'27% H und
48’95° 0 erkannten.
Wie Schmidt bemerkte, geht das Caragheen-Mpos,
mit verdünnten Säuren gekocht, in Lösung, indem es sich
b Blondeau. Compt. Rend 60,810.
5) Schmidt, Ann. 51. 56.
3) Flückiger und Obermeyer. Repert.. f. Pharm. 1868. 380
Beute, Ber. 8. 417, 9. 1158.

Seite 442.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18.
in eine Fehling’sche Lösung reducierende Zuckerart
und ein in Alkohol unlösliches Gummi spaltet.
Bente 4) fand, dass durch die Hydrolyse neben einem
die Polarisationsebene fast gar nicht drehenden Zucker
eine bedeutende Menge von Lävulinsäure entsteht, Flückiger
und Obermeyer fanden, dass durch Oxydation mit Salpeter­
säure sich eine grosse Menge von Schleimsäure bildet.
J. Haedicke, W. Bauer und B. T o 11 e n s 5) erhielten
bei der Oxydation 2U61 bis 22• 19°/ 0 Schleimsäure, was auf
Galaktose umgerechnet etwa 28°/„ des Mooses betragen
würde. Sodann gelang es ihnen die Galaktose krystallisiert
*u erhalten. In Betreff der Zusammensetzung des Caragheen-
schleimes sprachen sie die Ansicht aus, dass derselbe aus
Rafinose gebildet sein könnte, welche auch 22 bis 23%
Schleimsäure liefert.
Die übrigen Kohlenhydrate zu bestimmen, war Aufgabe
dieser meiner Arbeit.
Die getrocknete Alge, welche zur Darstellung des
Schleimes benützt wurde, war von schwach gelblicher Farbe
und lieferte durch Oxydation 234% Schleimsäure, welche
etwa 29'6% Galaktose entspricht, und durch Destillation
mit 12%iger Salzsäure l- 2% Furol, dem etwa 2 5% Pen-
tosen entsprechen würden.
Die Bestimmung der Galaktose wurde in allen Fällen
— ausgenommen bei dem Moose selbst, bei welchen die unter
den gegebenen Bedingungen nicht vollständig der Oxydation
unterliegende Cellulose die in der Arbeit von H a e d i c k e,
Bauer und Tolle ns beschriebene Arbeitsweise benöthigte
— nach der Methode von Creydt ausgeführt, nur mit der
Abweichung, dass die Asche, welche die Schleimsäure ent­
hielt, in Abzug gebracht wurde, welche Correctur sich der
grossen Menge von Mineralstoffen wegen, die in den analy­
sierten Stoffen enthalten waren, als nothwendig erwies.
Die Pentosen wurden nach der Methode von Chalmot
durch Destillation mit 12%iger Salzsäure bestimmt, wobei
das erhaltene Furol nach der von V o t o c e k modificierten
Methode von Toi lens als Phloroglucid zur Wägung gebracht
wurde.
Die Phloroglucide waren von grünlichschwarzer Farbe,
welche darauf hinweist, dass in dem Schleime nur Pentosen
und keineswegs auch Methylpentosen enthalten sind. Wirklich
haben auch Dr. J. W i d t s o e und T o 11 e n s 6) bei der Unter­
suchung des Destillates des Caragheen-Mooses vermittels
ihrer spektroskopischen Methode kein Methylfurol gefunden
Vom Schleime selbst wurde aus dem Moose nur eine
geringe Menge zur Analyse dargestellt, da die Alge eine
grosse Menge Wasser aufsaugt und sich dann in eine dicke
gelatinöse Masse verwandelt, welche nur schwer verarbeitet
werden kann. Darum wurde das Studium an der gummi­
artigen Substanz ausgeführt, welche aus dem Caragheen-
Moose durch nur solange andauerndes Kochen mit 0'5%
Schwefelsäure erhalten wird, dass das Moos eben in Lösung
geht, da unter diesen Umständen fast kein Zucker abge­
spalten wird.
Darstellung des Schleimes: 50 g des Mooses wurden
mit einem Liter Wasser auf dein Wasserbade eine Stunde
erwärmt, die entstandene gelatinöse Masse ausgepresst, der
Schleim mit Alkohol gefällt, durch absoluten Alkohol und
Aether vom Wasser zum grössten Theile befreit und bei
100° getrocknet.
Der erhaltene Stoff war amorph, von gelblichbrauner
Farbe, zeigte bei der mikroskopischen Untersuchung keine
organisierte Struktur, verlor beim Trocknen bis zur Gewichts-
constanz noch 3 79% und hinterlies 18‘88% Asche. Im
Wasser verwandelte er sich in eine gelatinöse Substanz,
ohne sich indessen zu lösen. Seine Zusammensetzung, welche
freilich nur als eine annähernde zu betrachten ist, da die
Versuche, den Stoff durch Dialyse von der Asche zu befieien
weiter fortgeführt werden, war folgende: 7)
5) J. Haedicke, w. Bauer, B. Tolle ns, Ami 288, 802.
e) Dr. J. Widtsoe und N Toliens, Ber. 83, 143.
J) Alle Angaben der Zu ammensetzung, des Drehungs- und Rednctions-
vermögens beziehen sich immer auf aschenfreie Trockensubstan z.
Galaktose.. 41‘9% oder Galaktan.. 37'8%
Pentosen.. 4‘1%„ Pentosane. 3'6%
Differenz.. 58'6%
1000%
Der Stoff färbte sich mit Jod braun und bildet, wie
die mikroskopische Untersuchung ergab, neben Eiweiss­
stoffen und Salzen den Zelleninhalt der Alge.
Hydrolyse des Caragheen-Mooses: I. 300 g des
Mooses wurden mit zwei Liter 0‘5%iger Schwefelsäure durch
zwölf Stunden im Wasserbade erwärmt. Das Moos verwan­
delte sich anfangs in Schleim, der allmählich in Lösung
ging, bis sich endlich alles— einen geringen Rest aus­
genommen— aufgelöst hatte. Die Lösung, von schwarzer
Farbe und schwachem Furfurolgeruche, wurde filtriert, die
Schwefelsäure durch Bariumcarbonat entfernt, dann ein­
gedampft und mit Alkohol von 96% gefällt. Die nieder­
fallende flockige Substanz von lichtbrauner Farbe, wurde
durch erneuerte Lösung in Wasser und Fällung mit Alkohol
vollständig vom Zucker betreff, dann mittels absoluten Alkohols
und Aethers, endlich im Trockenschranke bei 80° getrocknet.
Die alkoholischen Zuckerlösungen wurden im Vacuum
eingedampft, durch Alkohol von einer geringen Menge
Gummi befreit und wieder eingedampft. Der erhaltene Siiup,
dessen Menge nur eine ganz geringe war, zeigte keine
Rotation.
Das gefällte und wie angeführt getrocknete Gummi
war eine weisse, schwach bräunlich abgetönte, amorphe
Substanz, verlor durch Trocknen bei 100 9 5 59% Wasser
und hinterlies 25 11% Asche. Es reducierte die Fehling’sche
Lösung und zwar schied 1 g Substanz 118 mg Cu aus.
In einer 74°/oig en Lösung (coneentriertere konnten ihrer
Färbung wegen nicht angewendet werden) zeigte es an­
nähernd das Drehungsvermögen«= +99°.
Die Zusammensetzung war folgende:
Galaktose.. 42’2% oder Galaktan.. 38 0%
Pentosen.. 6‘5%„ Pentosane. 5 7%
Differenz.. 56 3%
10Üi)%
An der Luft änderte sich die Substanz nicht, im Wasser
löste sie sich zu einer braunen klebrigen Flüssigkeit. Die
wässerige Lösung wurde durch Alkohol, Eisessig und
basisches Bleiacetat gefällt. Mit Jod ergab sie eine kirsch-
rothe Färbuug, welche in der Wärme verschwand, a,ber
beim Abkühlen wieder auftauchte. Mit Resorcin und Salz­
säure zeigte sie die Reaction auf Fructose (Ketose).
Der bei der ersten Hydrolyse ungelöste Rest spaltete
beim Kochen mit 5%iger Schwefelsäure fast keinen Zucker
ab, ebenso löste er sich nicht in concentrierteren Säuren
und auch in concentrierter Schwefelsäure nur langsam.
Im Schweitzer’schen Reagens löste er sich, mit
Jod und concentrierter Schwefelsäure zeigte er eine schöne
blaue Färbung. Unter dem Mikroskope wies er die Form
von freilich zum grössten Theile zerrissenen und verletzten
Zellen auf. Die angeführten Reactionen weisen auf Cellulose
hin, doch wurde die Substanz inzwischen nicht weiter
untersucht.
Das erhaltene Gummi wurde einer neuen Hydrolyse
unterworfen: 30 g der Substanz wurden im Wasserbade
mit 300 n« s 3%iger Schwefelsäure durch vier Stunden
erhitzt. Nach Entfernen der Schwefelsäure mittels Baryum-
carbonats wurde das Filtrat eingedampft und die Zucker-
arten mit 96%igem Alkohol extrahiert. Die filtrierten alko­
holischen Lösungen wurden eingedampft, durch Alkohol
von einer geringen Menge Gummi befreit, die alkoholische
Lösung durch Spodium entfärbt und sodann zur Sirup-
consistenz abgedampft. Der reducierende Zucker zeigte die
annähernde Rotation “d=+40'6 und enthielt an:
Galaktose 4644%
Pentosen 5'93%
Differenz 47~63%
10000%
Das relative Drehungsvermögen, welches der Galaktose
entsprechen würde, wäre+ 37 2°, es entfiele also auf die

Nr. 18.
0EST1RREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 443.
übrigen Zuckerarten nur das Drehungsvermögen+ 3'4°, was
auf die Gegenwart von linksdrehendem Zucker neben rechts­
drehendem hin weisen würde. Um diese kennen zu lernen,
wurde die Hydrolyse in grösserem Masstabe ausgeführt.
II. Die Substanz, welche durch Hydrolyse von D5 kg
Moos mittels 10 Liter 0'5%iger Schwefelsäure erhalten
war, wurde, wie oben angegeben, in feste Form gebracht.
Sie war schwach bräunlich, verlor bei 100° 13'15% und
hinterlies 1710°/ 0 Asche. Siereducierte Fehl ing’sche Lösung
und zeigte das annähernde Drehungsvermögen a D =+59°.
Die Zusammensetzung war, wie folgt:
Galaktose.. 46'6% oder Galaktan.. 41 ü w/ 0
Pentosen.. 8’2%„ Pentosane. 7-2°/o
Differenz.. 509%
100-0%
Es wurde der Versuch gemacht, die Substanz reiner
zu erhalten: 50 g wurden in 100 cm% Wasser gelöst, mit
Alkohol gefällt, was dreimal wiederholt wurde, und dann
auf bekannte Weise getrocknet. Die so erhaltene Substanz
war weiss mit schwachbräunlichem Anfluge, bei 100°
getrocknet verlor sie 10‘58° 0 und hinterliess 18 60'Vo Asche.
An Galaktose enthielt sie 46'9% d. i. 42-2% Galaktan.
Fehling’sche Lösung reducierte sie u. zw. schied 1 g Sub­
stanz 127 mg Cu aus. Das annähernde Drehungsvermögen
war a D=+83°. Wie man sieht, wurde durch das Fällen die
linksdrehende und an Galaktose ärmere Substanz entfernt,
denn das reinere Product zeigt ein höheres Drehungs­
vermögen und enthält mehr Galaktose, die Asche aber
wurde nicht nur nicht entfernt, sondern im Gegentheile, ihre
Menge nahm zu.
Hydrolyse des Präparates II. 200 g Substanz
wurden mit l>/ 2 Liter 5°/oiger Schwefelsäure durch sechs
Stunden im Wasserbade erwärmt. Die erhaltene schwarze
Lösung mit schwachem Furolgeruche wurde mittels Baryum-
carbonats von Schwefelsäure befreit, eingedampft, die
Zuckerarten mit 96%ig em Alkohol extrahiert und wie früher
angegeben, gereinigt und entfärbt. Der erhaltene Sirup wurde
analysiert. Das Drehungsvermögen auf den reducierenden
Zucker (nach den Tafeln für Glukose) berechnet, zeigte sich
als *£>=+24-1 und die Zusammensetzung war folgende:
Galaktose 25- 96%
Pentose 2’34%
Differenz 71*70 °/ 0
100-00%
Mit dem Sirup wurde zuerst die Reaction von Seli-
v a n o f f auf Fructose ausgeführt: 1 cm% der Lösung wurde mit
rauchender Salzsäure vermischt, einige Tropfen einer
Lösung von 0.5^ Resorcin in 30 cm 3 Wasser und 30 cm% conc.
Salzsäure hizugefügt und mit kleiner Flamme erwärmt. Die
Lösung nahm alsbald eine intensiv kirschrothe Färbung
an, dann schied sich eine bräunlich-rothe Substanz aus,
welche in Alkohol mit kirschrother Farbe löslich war. Diese
Reaction weist auf die Gegenwart der Fructose (Ketose) hin.
Untersuchung auf Mannose: 30 g Sirup, welche
10 g Zucker enthielten, wurden auf 100 cm 3 verdünnt und
eine filtrierte Lösung von 10^- frisch bereitetem Phenylhydrazin­
chlorhydrat und 15 g Natriumacetat in 100 cm 3 Wasser
hinzugefügt. Nach 24 Stunden zeigte sich keine Fällung, es
war also keine Mannose zugegen. Nach Hinzufügen von
weiteren 10 g Phenylhydrazinchlorhydrat und \b g Natrium
acetat wurde im Wasserbade durch l 1/ 2 Stunden erwärmt.
Alsbald begannen sich orangegelbe Flocken abzuscheiden,
deren Menge stets zunahm. Sie wurden abgesaugt und auf
einem porösen Thonteller getrocknet. Durch Extraction mit
Aceton wurden die Osazone getrennt.
Aus der Acetonlösung schied sich durch Verdunsten
ein Osazon aus, welches nach wiederholter Krystalhsation
den const. Schmelzpunkt 193—194° aufwies, es ist dies also
das Galaktosazon. Der ungelöste Rest wurde wiederholt aus
60 ü/ 0 igem Alkohol krystallisiert und lieferte schöne gelbe
Nadeln in pinselförmigen Aggregaten, wie sie dem Gluko-
sazon eigen sind, welche den const. Schmelzpunkt 208°
zeigten. Die Elementaranalyse ergab folgende Resultate:
gefunden: berechnet:
C.... 60-28% .... 60-29%
H.... 7-31% .... 6-19%
Es ist also diese Substanz Glukosazon, der sowohl
aus der Glukose, als auch aus der Fructose entstanden
sein kann.
Untersuchung auf Glukose: 33 g der Substanz (25 g
aschenfreie) wurden in 25 g Wasser und 125^ Salpeter­
säure (k= 1• 15) gelöst und bei 60—70° auf ein Drittel des
Volumens verdampft. Nach drei Tagen wurde die ausgeschie­
dene Schleimsäure abgesaugt, das Filtrat zu Sirup einge­
dampft, mit Wasser verdünnt, von neuem eingedampft und
nach geringer Verdünnung mit heissem Wasser mittels
Kaliumcarbonats neutralisiert. Der dabei entstehende Nieder­
schlag von normalem Kaliumsalze der Schleimsäure wurde
abgesaugt, das Filtrat nach Ansäuern mit Essigsäure
eingedickt und nach Hinzufügen einiger Tropfen Essig­
säure, stehen gelassen. Nach 24 Stunden schieden sich
feine Krystalle aus, welche abgesaugt, auf porösen Thon­
tellern getrocknet und krystallisiert wurden. Dann wurde
aus einem Theile das Silbersalz bereitet und in diesem das
Silber bestimmt. Gefunden wurde 51'19% Ag, während das
Silbersalz der Zuckersäure 50 80 Ag. enthält. Der andere
Antheil wurde in verdünnter Schwefelsäure gelöst und das
Drehungsvermögen bestimmt, um zwischen der Zucker­
säure und Schleimsäure zu entscheiden, da die Zusammen­
setzung der Silbersalze beider gleich ist. Da sich keine
Rotation zeigte, war die fragliche Säure Schleimsäure und
nicht Zuckersäure. Der Versuch hatte also ein negatives
Resultat, indessen kann man ihn nicht als entscheidend
betrachten, da nach Raymar. und nach eigenen Control­
versuchen sich die Glukose neben anderen, leicht der Oxy­
dation verfallenden Zuckerarten weiter oxydiert, so dass
es nicht möglich ist die Zuckersäure zu erhalten.
Es wurde deshalb der Versuch gemacht, die Glukose
aus dem Drehungsvermögen der Zuckerarten zu bestimmen,
nachdem die Fructose nach der Methode von Sieben
zerstört worden war. Etwa 20 g Sirup wurden auf 100 cm 3
verdünnt, 60 cm A 6-normaler Salzsäure hinzugefügt und
durch drei Kunden im Wasserbade erwärmt. Nach Entfernen
des Chlorwasserstoffes mittels Bleicarbonats, wurde das
Filtrat eingedampft und die Zuckerarten mit 36%igem
Alkohol extrahiert, in bekannter Weise gereinigt und ent­
färbt und der durch Verdampfen im Vacuum erhaltene
Sirup analysiert. Er zeigte die Reaction von Selivanoff
nicht mehr, es war also die Fructose vollkommen zerstört,
und der reducierende Zucker zeigte das Drehungsvermögen
®-= +69-5°. Die Zusammensetzung war, wie folgt:
Galaktose 62'6 °/ 0
Differenz 37'4%
100-0%
Das relative Drehungsvermögen der Galaktose wäre +50'2°
es erübrigt also auf die anderen Zuckerarten +19-3°. Dem
entspricht annähernd das Drehungsvermögen des Zuckers:
Das Drehungsvermögen ist nahezu das der d-Glukose (52'7").
Betreffs weiterer Identificierung wurden Benzylphenyl­
hydrazone dargestellt: 8 g des Sirup (5 g Zucker) wurden
in 20 cm 3 50° 0 iger Essigsäure gelöst und 7 g frisch berei­
teten Benzylphenylhydrazins hinzugefügt. In kurzem ver­
wandelte sich die Lösung in einen krystallinischen Brei.
Nach zwei Tagen wurden die Krystalle abgesaugt, am Thon-
teller getrocknet und fractioniert aus Aethyl- und Methyl­
alkohol krystallisiert. Der löslichere und in grösserer Menge
vorhandene zeigte nach wiederholter Krystalhsation den
const. Schmelzpunkt 154—155°. Es ist dies das Galakto-
benzylphenylhydrazon, dessen Schmelzpunkt Eckenstein
und Lobry de Bruyn 1) bei 154” angeben. Der zweite
weniger lösliche zeigte den endlichen Schmelzpunkt 163°,
welcher sehr nahe steht jenem, den 0. Ruff und G. Ollen-
dorf 2) für Glukohydrazon angeben, nämlich 165° (corr.). Es
l» Van Eckenstein und Lobry de Bruyn B. 29, 911 R
5) O. Ruff und G. Ollendorf, Her. 82, 8236.

Seite 444.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG,
Nr. 18
ist dies also Glukobenzylphenylhydrazon, aber noch mit
Galaktohydrazon verunreinigt, von dem er jedoch nicht
durch Krystallisation befreit werden konnte.
Es ist also der zweite Bestandtheil des Caragheen-
Schleimes d-Glukose, wie einerseits das Drehungsvermögen
(+51'6°), anderseits das Benzylphenylhydrazon vom Schmelz­
punkte 163° und endlich auch das Glukosazon vom Schmelz­
punkte 208° zeigt.
Der dritte Bestandtheil des Schleimes ist Fructose>
wie die Reaction von Selivanoff, das Drehungsvermögen
des durch Hydrolyse erhaltenen Zuckers, welches auf die
Gegenwart einer links drehenden, leicht zerstörbaren Zuckerart
hinweist und schliesslich auch der Umstand zeigt, dass neben
dem Galaktosazon kein anderes Osazon erhalten wurde, als
Glukosazon.
In Betreff der Pentosen wurde der Versuch gemacht
die Arabinose auf Grund der Schwerlöslichkeit ihres Brom­
phenyl- und Benzylphenylhydrazons zu isolieren, aber mit
negativem Erfolge. Da in dem Caragheen-Moose nur Pentosen
vorhanden sind— wie schon angeführt worden— würde
diese negative Reaction auf Xylose hindeuten. Endgiltig
könnte diese Frage freilich erst dann beantwortet werden,
wenn es gelänge, irgend ein Derivat dieser Zuckerart zu
isolieren, was seiner geringen Menge wegen bis jetzt nicht
möglich war.
Auf Grund der angeführten Thatsachen kann man dafür-
halten, dass der Schleim des Caragheen-Mooses ein com-
pliciertes, aus Galaktose, Glukose und Fruktose gebildetes
Kohlenhydrat ist, welches nur durch eine geringe Menge
von Pentosan (vielleicht Xylan) verunreinigt ist. Die
Zuckerarten sind jedoch, wie aus der Analyse des
eigentlichen Schleimes hervorgeht, nicht in dem Ver­
hältnisse zugegen, wie in der Rafinose, sondern, in einem
andern.
Ob es sich hier um ein Gemisch von Galaktan mit
Glukosan und Fructosan oder um ein gemischtes, aus allen
drei Zuckerarten bestehendes Kohlenhydrat handelt, lässt
sich nicht entscheiden, indessen scheint auf Grund des
Vorkommens des Schleimes als körniger Zellinhalt, seiner
Unlöslichkeit in Wasser und der Fähigkeit, mit diesem dem
Stärkekleister ähnliche colloidale Lösungen zu bilden, sowie
auf Grund seiner Spaltbarkeit in dextrinartige Substanzen
die Annahme nicht allzu gewagt zu sein, es sei ein
der Stärke ähnlicher, pflanzlicher Reserve­
stoff von sehr bedeutender Moleculargrösse,
an dessen Aufbau alle drei Zuckerarten sich
betheiligen.
Gerne erstatte ich an dieser Stelle meinem Collegen
Herrn E. Votocek meinen Dank für die Unterstützung’
die er mir bei dieser Arbeit zutheil werden liess.
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete
der organischen Chemie im Jahre 1899.
Von Dr. J. Pollak und Dr. F. Wenzel.
(Fortsetzung und Schluss von Seite 377.)
Pinnow hat in früheren Untersuchungen nach
gewiesen („Ber. Dtsch. ehern. Ges.“ 27, 605, 3163; 28, 3043;
30, 2858), dass bei der Einwirkung von N 2 0 3 auf p-substi-
tuierte Dialkylaniline, falls überhaupt Nitrierung erfolgt, die
N0 2 Gruppe in o-Stellung, nie in m-Stellung zur Dialkyl-
amidogruppeeintritt und es ist eine gegentheilige Angabe von
Ed. Koch irrig, wie dies Pinnow in vorliegender
Arbeit („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 2982) ausführt.
Weiterhin bemerkt Pinnow, dass, wenn die o-Stellung zur
Dialkylamidogruppe besetzt ist, N 2 0 3 überhaupt nicht ni­
trierend zu wirken scheint. Das von Koch („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 20, 3459) aus p-Chlordimethylanilin mittelst
N 2 0 3 dargestellte Nitro-p-Chlordimethylanilin enthält die N0 2
Gruppe in o-Stellung zum Dimethylaminrest, da es bei der
Reduction N-Methyl-2-chlorbenzimidazol liefert:
CH 3 N- CH
/\
/\
-N
\
\/
/
CI
neben o-Amido-p-Chlordimethylanilin.
C. Haeussermann und E. Bauer („Ber. Dtsch-
chem. Ges.“ 31, 2987) fanden nun, dass ähnlich wie die fett-
aromatischen tertiären Amine, auch rein aromatische tertiäre
Amine sich durch N 2 0 3 nitrieren lassen. So erhielten
sie z. B. aus Triphenylamin Mononitrotriphenylamin. Auch
tertiäre aromatische Diamine geben mit salpetriger Säure
Mononitroderivate („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1912).
Eug. Bamberger und Fred. Tschir n e r („ßer. Dtsch.
chem. Ges.“ 32, 342) hatten bereits früher gefunden, dass
bei der Einwirkung von Kaliumpermanganat auf Anilin in
schwefelsaurer Lösung bei Gegenwart von Formaldehyd sich
neben Nitrosobenzol noch andere Verbindungen bilden. Sie
konnten nun in vorliegender Arbeit den Nachweis für
die Entstehung des Nitrobenzols, Azoxybenzols und des
Di-p-diamidcdiphenylmethans, CH 2 (C 6 H t ,NH 2) 2 führen. Durch
die Isolierung des Nitrosobenzols, Nitrobenzols und Azoxy­
benzols war jedoch der Mechanismus der Anilinoxydation
noch nicht völlig aufgeklärt. Das intermediäre Auftreten von
Phenylhydroxylamin C 6 H 5 NH.OH, welches durch Oxydation
Nitrobenzol gibt, welch letzteres dann mit einem zweiten
Molecüle Phenylhydroxylamin Azoxybenzol liefert, war zwar
zweifellos, es blieb jedoch unsicher, ob das Phenylhydroxyl­
amin als unmittelbares Product der Oxydation zu betrachten ist
oder ob vielmehr, wie dies die Verfasser vermutheten, zunächst
C jj NH
aus Anilin Anilinoxyd 6 3; 2 entsteht, welches sehr
0
labil ist und sich in die desmotrope Form, in das Phenyl­
hydroxylamin umlagert. Die Isolierung des labilen Anilin­
oxyds erschien aussichtslos, wohl aber schien eine experi­
mentelle Prüfung der Anilinoxyd-Hypothese durchführbar
durch Oxydation eines tertiären Anilins z. B. des Dimethyl­
anilins, da das zunächst entstehende Dimethylanilinoxyd
sich in kein Hydroxylamin umlagern kann. Thatsächlich
entstand beim Behandeln von Dimethylanilin mit Wasser­
stoffsuperoxyd ein Dimethylanilinoxyd, das mit Säuren
Salze liefert, und dessen Sauerstoffatom, da es an Stick­
stoff gebunden ist, eine auffallend geringe Haftintensität
zeigt. Aehnliche Aminoxyde waren schon bekannt, so die
von Merling entdeckten und von Wernick und Wolffen-
stein („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 1553) zuerst richtig
gedeuteten Alkylpiperidinoxyde. Das Eigenartige der Anilin­
oxyde liegt in-dem Umstande, dass hier die dreiwertige
Atomgruppe (NO)"' sich am Benzolkerne befindet, wodurch
gewisse Umsetzungserscheinungen eintreten können, die
bei den bisherigen Aminoxyden nicht möglich waren.
Bamberger und Tschirner („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
32, 1882) untersuchten den chemischen Charakter des
Dimethylanilinoxyds. Sie beobachteten das Verhalten des­
selben gegen schweflige Säure, gegen salpetrige Säure,
gegen Jodmethyl und gegen Formaldehyd und kamen zur
Ueberzeugung, dass in allen vier Fällen die Reaction im
Sinne des Schemas:
(CU,\ :(CH 3) a
C 6 H 5 Nr+ AB= C 6 H ä N.OA
^0 .B
verläuft.
Das als primäre Phase angenommene Additionsproduct
ist allerdings in keinem Falle isolierbar; die thatsächlich
erhaltenen Substanzen sind vielmehr als Umwandlungs­
formen dieses hypothetischen Zwischengliedes zu betrachten.
Auf die sehr interessanten Resultate dieser Versuche ist
es leider nicht möglich weiter einzugehen, es muss vielmehr
aut das Original verwiesen werden.

Nr. 18.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 445.
Caro („Z. f. angew. Chemie“ 1898, 845) erhielt bei
der Oxydation von Anilin mit dem seiner Natur nach noch
unbekannten Agens, welches bei der Auflösung von Per­
sulfaten in Schwefelsäure entsteht, reichliche Mengen Nitroso-
benzol. E. Bamberger und Fred. Tschirner („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1675) erhielten, als sie eine ätherische
Anilinlösung mit diesem Reagens unter Eiskühlung oxy­
dierten, neben wenig Nitrosobenzol direct Phenylhydroxyl­
amin. Durch den Nachweis, dass ß-Phenylhydroxylamin als
Oxydationsproduct des Anilins auftritt, ist die letzte noch
vorhandene Lücke in der Reihe:
C„H 5 NH 2> (C 6 H ä .N: q 2) >C t H s NH.OH> CA-NO
JnH 2: 0
> C,H 5 N0 2 C,H*C> C 6 H 4
x OH: 0
ausgefüllt. Dass der Entstehung des Phenylhydroxylamins
diejenige des (tautomeren) Anilinoxyds vorangeht, haben
Verfasser durch die vorher besprochenen Arbeiten über
Dimethylanilinoxyd auf experimentellem Wege wahr­
scheinlich gemacht.
E. Bamberger und Fred. Tschirne r („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 32, 1903) erhielten das auch von Pinnow
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1668) beschriebene o-Aminodi-
methylanilin durch Reduction von o-Nitrodimethylanilin,
welches bei der Einwirkung von salpetriger Säure auf
Dimethylanilinoxyd durchümlagerungdes Additionsproductes
entsteht.
Im letzten Jahre wurden zahlreiche Untersuchungen
über das fünfwertige asymmetrische Stickstoffatom, das ist
also ein Stickstoffatom, an welches fünf verschiedene
Gruppen gebunden sind, angestellt. Edgar Wedekind
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32,511, 517, 722, 1409 und 3561)
hat wesentlich zur Aufklärung des Verhaltens desselben
beigetragen. Er fand zunächst, dass das Maximum der
Räumerfüllung bei aromatischen, quaternären Ammonium­
basen leicht erreicht ist. Zwei, direct mit Stickstoff ver­
bundene Benzolkerne heben die Additionsfähigkeit eines
tertiären, gemischt-aromatischen Amins bereits vollständig
auf. Auch fette Radicale setzen mit zunehmender Kohlen­
stoffzahl und beginnender Verzweigung der Kohlenstoff­
ketten das Vermögen, quaternäre Ammoniumverbindungen
zu bilden, allmählich herab. Während bei diesen Beobach­
tungen die Hindernisse, die der Bildung einzelner Verbin­
dungen im Wege stehen, auf Collisionen im Sinne der
Bi sch off sehen Theorie zurückzuführen sind, ergaben sich
auch Beobachtungen, bei deren Erklärung andere Factoren
berücksichtigt werden müssen. Bei der Bildung desselben
Systems auf verschiedenem Wege d. h. nur durch ver­
schiedene Reihenfolge im Eintritt der Radicale, zeigten sich
total verschiedene Reactionsgeschwindigkeiten. Derartige
Beobachtungen konnte bereits Menschutkin beim Aethyl-
allylpiperidinbromid („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 28, 1398)
machen. Wedekind beobachtete nun, dass bei vollständig
asymmetrischen Basen mit Radicalen von nicht zu niedrigem
Moleculargewichte die Unterschiedein der ReactionsgeschWür­
digkeit noch deutlicher hervortreten und dass z. B. das
System: r H
/ b A
-C 2 H 5
-ch 2 .ca
'-ca
N‘
dessen Bildung auf drei verschiedenen Wegen erfolgen
kann, in zwei Fällen mit verschiedener Geschwindigkeit
sich bildet, während im dritten Falle überhaupt keine Ein­
wirkung zu beobachten ist. Es gelang Wedekind weiterhin
festzustellen, dass das fünfwertige asymmetrische Stickstoff­
atom thatsächlich Anlass zur Bildung inaktiver stereoiso­
merer Verbindungen geben kann. Einige derartige Beobach­
tungen, die sich zumeist auf die Platindoppel salze beziehen,
waren zwar schon bekannt, sie gestatteten jedoch noch
keine Entscheidung. Nun konnte das völlig asymmetrische
Benzylallylmethylphenylammoniumjodid durch drei verschie­
dene Reactionen dargestellt werden,' wobei sich zwei, in
ihren krystallographisehen Eigenschaften verschiedene Ver­
bindungen bildeten. Die Entstehung dieser beiden Isomeren
ist durch das Vorhandensein zweier grosser Radicale
bedingt, welche nicht durch Platzwechsel die auftretende
Isomerie wieder zum Verschwinden bringen können. Auch
das Methylallylphenylbenzylammoniumbromid tritt, je nach
der Bildungsweise, in zwei verschiedenen, isomeren Formen
auf. Es zeigte sich, dass wenn im Systeme:.
/CA
vr—CH S
N—gh 2 c 6 h 5
a1 -c„h 5
\j
das grösste Radical, das Benzyl durch Aethyl ersetzt wird,
nur eine direct krystallisierte Combination erhalten wird,
während die beiden anderen (öligen) Combinationen durch
geringe mechanische Einflüsse in diese übergehen.
Unabhängig von Wedekind erhielt auch Ossian
Aschan („Ber. Dtsch. chem. Ges. 1 32,988) bei Versuchen,
die er auf Grund theoretischer Erwägungen anstellte, Ver­
bindungen mit fünfwertigen N-Atomen in zwei inaktiven
Formen. Wegen des Näheren muss auf die Originalarbeit
verwiesen werden. Nachdem es nachgewiesen war, dass
Körper mit einem asymmetrischen fünfwertigen Stickstoff­
atome in zwei inaktiven stereoisomeren Formen auftreten
können, erschien es umso interessanter, zu prüfen, ob Ver­
bindungen mit asymmetrischen Stickstoffatomen auch in
optisch-activer Form auftreten können. Bereits Le Bel.
(„C. r. d. l’Acad. des Sciences“ 112, 724) hat behauptet,
dass es ihm gelungen sei, das Methyl-äthyl-propyl-isobutyl-
ammoniumchlorid durch Pilz Vegetation in optisch-activer
Lösung zu erhalten. W. Marekwald und Alb. Frh. v.
D r o s t e-PI u e 1 s h 0 f f („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32,560)
wiederholten diese Versuche, jedoch ohne Erfolg. Auch
Wedekind gelang es nicht seine asymmetrischen Ammo­
niumsalze in eine optisch-active Form zu überführen. William
Jackson Pope und Stanley John Peachey
(„J. Cheir. Soc.“ London 15, 192) erhielten nun beim Erhitzen
des von Wedekind dargestellten a-Benzylphenylallyl­
methylammoniumjodids mit einer molecularen Menge von
d-camphersulfonsaurem Silber eine Krystallmasse, aus der
durch fractionierte Krystallisation das d- camphersulfonsaure
Salz der d- bezw. 1-Base isoliert werden konnte. Aus diesen
Salzen stellten Verfasser weiterhin die Jodide und Bromide
der d- bezw. 1-Base dar. Durch die Isolierung der optischen
Antipoden des a-Benzylphenylallylmethylammoniums ist die
Frage nach der Activität des Stickstoffes im bejahenden
Sinne beantwortet und Wedekind ist nun im Einver­
ständnisse mit Pope und Peachey damit beschäftigt,
Untersuchungen über die Grenzen der Activität anzustellen.
Er will prüfen, ob nur bei genügender Raumerfüllung oder
schon bei asymmetrischen Verbindungen von geringerer
Raumgrösse, bezw. bei ringförmigen Ammonsalzen die
optische Activität auftritt. Es sei, bevor wir die Besprechung
dieser interessanten Versuche abschliessen, noch erwähnt,
dass Le Bel („C. r. d. l’Acad. des Sciences“ 129, 548) auf
Grund neuer Versuche, seine Angaben über die Activierung
des Isobutylpropyläthylmethylammoniumchlorids aufrecht
hält. Hier, sowie beim Benzylphenylallylmethylammonium­
jodid wurden also bisher zwei active und zwei inactive
Formen an einem asymmetrischen Stickstoffatome auf­
gefunden.
L. Gatter mann („J. pr. Chemie“ 59, 572) hat ge­
meinsam mit einer Reihe von Schülern eine Synthese
aromatischer Thioanilide ausgearbeitet. Analog dem Phenyl-
cyanat lagert auch Phenylsenföl bei Gegenwart von A1C1 3
Benzolkohlenwasserstoffe und Phenoläther an, indem es in
Thioanilide übergeht. Offenbar entsteht intermediär durch
Anlagerung von Salzsäure das Chlorid der Thiocarba-
minsäure: C 6 H s .N:C:S+ HCl= CA NH.CS.CI
und dann weiterhin
C 6 H 5 .H+ CI. CS. NH. CA= HCl+ C 6 H 5 .CS.NHC s H 5-

Seite 446.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18.
Nach diesem Verfahren wurde eine ganze Reihe von
Tihoaniliden dargestellt.
P. Friedländer („Monatshefte f. Chemie“ 19, 627)
hat den Einfluss, den eine o-substituierende Gruppe in aro­
matischen Verbindungen auf die Reactionsfähigkeit einer
bereits vorhandenen Gruppe ausübt— ähnlich wie V.
Meyer bei den Carbonsäuren es gethan hat, wobei er zu
seiner Esterregel gelangte— auch bei o-substituierten
Alkylanilinen einer Untersuchung unterworfen. Verfasser
fand, dass, während Dialkylaniline mit unbesetzter p-Stellung
durch HN0 2, Diazoverbindungen und Aldehyde in p-Stellung
substituiert werden, dies bei o-substituierten Dialkylanilinen
(mit freier p-Stellung) nicht erfolgt. Nur mit sehr combi-
nationsfähigen Diazoverbindungen findet die Combination
statt, aber auch nur unter äusserst günstigen Bedingungen.
Bei allen diesen Rpactionen scheint sich nämlich zunächst
das betreffende Reagens an das Stickstoffatom zu addieren.
Dieses Additionsproduct, welches sich hierauf zum p-Sub-
stitutionproducte umlagert, kann sich nun bei Gegenwart
eines o-Substituenten entweder gar nicht oder nur sehr
schwer bilden.
C. Paal sammelt durch das Studium von substi­
tuierten Benzylbasen gemeinsam mit C. B e n k e r („Ber.
Dtsch. ehern. Ges“ 32, 1251), sowie auch mit Härtel
(„Ber. Dtsch. ehern. Ges.“ 32, 2051) Beiträge zur Kenntnis
der sterischen Hinderung chemischer Reactionen, auf die
jedoch hier nicht näher eingegangen werden kann.
Sehr interessant ist eine Arbeit von Thomas
B. Baillie und J. Tafel („Ber. Dtsch. chem. Ges.“,
32, 68), welche Acidylamine zu Alkylaminen reducieren.
Tafel hat bereits früher Strychnin in stark schwefel­
saurer Lösung durch elektrolytische Reduction in Strych-
nidin übergeführt. Der hiebei bewirkte Ersatz des Acidyl-
sauerstoffes durch H 2, die Ueberführung der Gruppe
R.NH.CO.R 1 in die Gruppe R.NH.CH 2 .Ri
gelingt auch in zahlreichen anderen Fällen, besonders bei
cyclischen Amiden, in deren Molecüle ein Benzolkern
oder eine anderweitige dichte Atomgruppierung vorhanden
ist. Verfasser gelang es auf diese Weise auch das Coffein
in Desoxycoffei'n zu überführen.
Emil Erlenmeyer jun. und seine Mitarbeiter be­
schäftigten sich vielfach mit der Erforschung der Amido-
säuren. Von den diesbezüglichen Arbeiten können nur
einige wenige erwähnt werden. So konnte E. Erlen­
meyer jun. gemeinsam mit J. T. H a s 1 e y („Liebigs
Annalen“ 307, 138) zwei neue Synthesen des Tyrosins
ausarbeiten. Bei der einen der beiden wird das Tyrosin
C.IR.OH
CH 2 .CH(NH 2 ).C00H
aus p-Oxybenzaldehyd und Hippursäure dargestellt, analog
wie Phenylalanin
C 0 H 8 .CH 2 CH(NH 2 ).COOH
aus Benzaldehyd und Hippursäure erhalten werden kann-
Auch die zweite Bildungsweise des Tyrosins ist ein
Analogon einer Synthese des Phenylalanins. Gemeinsam mit
J. Kunlin hat E. Erlenmeyer („Liebigs Ann.“ 307,
146 u. 163) auch Versuche über das Phenylacetylphenyl-
alanin angestellt, deren Besprechung jedoch zu weit
führen würde.
Sehr interessant ist eine Arbeit von Emil Fischer
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2451), in welcher derselbe die
Spaltung einiger racemischer Amidosäuren in die optisch-
activen Componenten bespricht. Die bei der hydrolytischen
Spaltung von Proteinstoffen entstehenden Amidosäuren
sind in der Regel optisch-activ, während die künstlich
dargestellten Producte racemisch sind. Eine Spaltung der­
selben in ihre optisch-activen Componenten war bisher nur
in wenigen Fällen möglich. Pilze konnten, da sie in den
Lösungen schlecht gedeihen, nicht verwendet werden und
der chemische Charakter der Amidosäuren erschwerte eine
Combination mit Alkaloiden oder activen Säuren ausser­
ordentlich. E. Fischer fand nun, dass die Benzoyl-
derivate der Amidosäuren die bei Gegenwart von Natrium-
bicarbonat leicht dargestellt werden können, zur Vornahme
der Spaltung sehr geeignet sind. Da die Amidogruppe
benzoyliert ist, so sind dieselben nämlich stärkere Säuren,
geben deshalb mit den Alkaloiden beständigere Salze, die
zur Trennung der beiden Modificationen verwendet werden
können. Auch die Regenerierung der Amidosäuren aus
den Benzoylderivaten gelingt leicht. Auf diese Weise
wurden aus Alanin das d- und 1-Alanin aus der r-Benzoylas-
paraginsäure die d- und 1-Verbindung dargestellt. Auch
die Spaltung der Glutaminsäure in d- und 1-Säure konnte
durch dieses Verfahren erzielt werden.
Kehrmann hat gemeinsam mit seinen Schülern
seine Versuche über Induline („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
31, 3076, 3087, 3097; 32, 927, 932, 939, 2627, 2633)
fortgesetzt. Die interessanten Resultate dieser Arbeiten
können wir hier nicht besprechen; es sei nur erwähnt, dass
es ihm möglich war, eine grosse Zahl von Isomeren des
Rosindulins darzustellen, und dass er auch Gesetzmässig­
keiten über den Zusammenhang zwischen der Stellung der
eingeführten Amidogruppe und der Farbe des entstandenen
Körpers auffinden konnte. Auch betreffs der Constitution
der Oxazinfarbstofle äussert sich Kehrmann („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2601). Es sei nur erwähnt, dass
die vom Verfasser bevorzugte orthochinoide Formel die
Annahme eines vierwertigen Sauerstoffatomes nöthig macht.
Bamberger sowohl als auch Hantzsch veröffent­
lichten eine Reihe von Arbeiten über Diazoverbindungen,
betreffs welcher auf die Originalarbeiten verwiesen
werden muss.
P. Jacobson hat gemeinsam mit seinen Schülern
(„Liebigs Ann.“ 303, 290) die Umlagerung der einfach-
parasubstituierten Hydrazoverbindungen studiert. Es zeigte
sich, dass nebst der Stellung auch die Natur der Sub­
stituenten von Einfluss ist. Die Hydrazoverbindung
(p)R.C 6 H 4 NH.NH.C 6 H 5
erleidet entweder eine „Umlagerung unter Abspaltung“)
d. h. es erfolgt unter Abspaltung des Substituentem
Bildung des Benzidins:
NH 2 C 6 H 6 .C 6 H B .NH 2
oder cs erfolgt die Bildung eines o-(I) oder p-Semidins
(II) bezw. diejenige einer Diphenylbase (III) („einfache
Umlagerung“).
r/ \nh 2
X —< (p)R.C 6 H 4 NH.C t H 4 .NH. 2 (p)
X NH.C 6 H 5
I II
/"
nh 2
■\_/‘
\_/\
R III
\
_/
NH.,
Neben diesen Umlagerungsprocessen findet ferner stets
theil weise Spaltung statt.
R.C„H 4 NH.\H.C l H 5 -j- 2H= R.C 6 H 4 NH 2+ C 6 H 5 NH 2.
Welcher dieser Processe vor sich geht, hängt nun
von der Natur des Substituenten ab und muss diesbezüg­
lich auf die Originalarbeit verwiesen werden.
M. Busch („J. pr. Chemie“ (2) 60, 25 u. 187) hat
gemeinsam mit seinen Schülern eine Reihe von Unter­
suchungen in der Biazolreihe ausgeführt, auf die nur hin­
gewiesen werden soll.
Die zahlreichen Arbeiten, die sich auf Derivate des
Phenylhydrazins beziehen, können nicht besprochen werden.
Ebenso muss es genügen, darauf hinzuweisen, dass
C. Willgerodt und O. Waldeyer („J. pr. Ch.“ (2) 59,
194) die Jodoso- und Jodoverbindungen des Diphenylsulfins
untersucht haben, und dass C. Willgerodt („J. pr. Ch.“
(2) 59, 198) Versuche ankündigte, um Verbindungen darzu­
stellen, in denen Jod an der Ringbildung betheiligt ist.
Th. Zinke und Th. Schwarz („Liebigs Ann.“
307, 28) haben aus o-Nitrodiazoimidin C c H 4 (N s )N0 2 o-Dini-
trosoverbindungen C 8 H 4 (N0) 2 dargestellt.
Eine Reihe von Arbeiten bezieht sich auf Kohlensäure­
derivate aromatischer Verbindungen. So beschreiben
J. Stieglitz und R. H. Mc. Kee („Ber. Dtsch. chem.

Nr. 18.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 447.
Ges.“ 3 -\ 1494) die Darstellung von Alkylisoharnstoffen aus
Cyanamiden:
C ß H 5 .NH.CN+ C 2 H 6 OH= C 6 H 5 .NH.C(NH).OC 2 H 5.
R. S t o 11 6 („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2238) erhielt
heim Behandeln von Thiocarbanilid SC(NHC G H 5) 2 mit einer
alkoholischen Hydroxylaminlösung und Bleioxyd das Oxim
des Diphenylharnstoffes: HO.N: C(NH.C 6 H 5) 2. Wie nun M.
Busch („Ber. Dtsch. chem. Ges-“ 32, 2815) fand, reagiert
Thiocarbanilid mit Hydrazinhydrat je nach den Versuchs­
bedingungen verschieden. Es bildet sich neben Anilin-
und Phenylthiosemicarbazid C 6 H 5 .NH.CS.NH.NH 2 eine S-hal-
tige Säure und eine Base C 19 H n N 5.
Sehr interessant sind die Untersuchungen von Kosta-
n eck i und seinen Mitarbeitern, die das Gebiet der Flavone
einem gründlichen Studium unterwarfen. Bei ihren synthe­
tischen Versuchen erhielten sie je nach der Natur der zur
Condensation verwendeten Körper Flavone oder Cumara-
none. So gibt z. B., wie T. Emile vicz und St. v. Kosta-
n e c k i fanden, Benzalresacetophenonäthylätherdibromid:
/\/ OH
CAO/ Br
CH.C 6 H ä
I
\ /\ yCHBr
\/ X CO/
beim Behandeln mit alkoholischer Kalilauge („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 31, 696) ein Flavonderivat:
0
C 2 H s O./y X C.C t H,
CO
während das ganz analog constituierte Piperonalresaceto-
phenonäthylätherdibromid:
OH
C 2 H 6 0
/\/
/°\
,CH.Br.CHBr.C G H 3< )CH 2
X 0 X
bei derselben Reaction das Cumaranonderivat:
CoH.,0
/\_
0
,0.
^y x/ Jc.:CH.C 6 H 3/ X CH 2
CO 0
gab. Es gelang nun Kostanecki im weiteren Ver­
laufe seiner Untersuchungen eine Reihe von Flavonen dar­
zustellen und war es ihm auch gemeinsam mit T. Emile-
vicz und J. Tambor („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32,
2448) möglich, das Chrysin synthetisch darzustellen. Der
Phloracetophenontrimethyläther, den wir bereits bei Be­
sprechung der Nencki’schen Synthese (S. 276) erwähnt
haben, gibt beim Behandeln mit Aluminiumchlorid den
Phloracetophenondimethyläther:
/\
CH.-o/ x oh
\/ /x coch 3
OCH,
der sich mit Benzaldehyd zu 2' Oxy- 4', 6' dimethoxy-
chalkon:
/\/ 0H
CHJK V
\// X COCH:CH.C 6 H 5
0CH :i
eondensiert. (Kostanecki und Tambor „Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 32, 2260.) Das Dibromderivat dieser Verbindung
gibt jedoch beim Behandeln mit alkoholischer KOH nicht
das entsprechende Flavon (Dimethyläther des Chrysins),
sondern es bildet sich das Cumaranon:
CH 3 0 /X —,0
X/ i N ^C:CH.C 6 H 5
CH,0 CO
Die Synthese des Chrysins gelingt jedoch, wenn
Phloracetophenontrimethyläther mit Benzoesäureäthylester
zum 2, 4, 6 Trimethoxy co-benzoylacetophenon:
/\ OCH,
CH,0f
/
\/
C0.C t H 5
I
CH,
\ /\/
\/ CO
ch 3 o
eondensiert und dieses mit Jodwasserstoff gekocht wird.
Es bildet sich bei dieser letzteren Operation unter Ab­
spaltung von 3CH 3 J und H 2 0 das Chrysin:
0
/\ /\
HO
/
\/\
c.c 8 h s
CH
\ /\/
\/ \/
HO CO
das mit dem natürlichen in allen Eigenschaften über­
einstimmt.
Eine Reihe von Arbeiten beschäftigt sich mit der
Gruppe des Diphenyls. So theilt M. Weiler („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 32, 1050) einiges mit über die Reaction von
Etard (Einwirkung von Chromylchlorid auf Kohlenwasser­
stoffe der Diphenyl-, Diphenylmethan- und Dibenzylreihe).
Ferner arbeitet auch M. Weiler („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
32, 1056) über die Aufklärung der Fittig’schen
Synthese.
C. Gr a ehe („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1678) hat
Versuche über die Imine des Benzophenons und über die
Constitution des Auramins angestellt und hält die von ihm
für das Auramin aufgestellte Ketoniminformel:
(CH s )oN.C e H 4 .C.C 6 H 4 .N(CH 3) 2
li
NH
aufrecht, da dasselbe mit Methylanilin nicht reagiert, mit
Anilin hingegen unter Entwickelung von Ammoniak in
Phenylauramin:
(CH 3) 2 .N.C 6 H 4 .C.C G fI 4 .N(CH 3) 2
nc# ii 6
übergeht. Gemeinsam mit F. Keller hat C. G r a e b e
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1683) noch einige o-Derivate
des Benzophenonphenylimins dargestellt. Er konnte auch
gemeinsam mit F. Röder („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32,
1688) das Oxim und das Phenylhydrazon des Xanthons
darstellen. Das Xanthon (f), sowie das Thioxanthon (II)
sind zwar gegen H 2 N.0H und C 6 H 5 NH.NII 2 indifferent, allein
das mit dem Thioxanthon isomere Xanthion (III) gibt mit
den beiden Reagentien das Xanthon-oxim und -phenyl­
hydrazon:
y C 6 H
0( >C0
Xh/
I
5/ c.h. v
CO
/C 6 h 4X
o( >cs
x c 6 h/
III
E. Knoevenagel hat gemeinsam mit seinen
Schülern seine Untersuchungen über 1,5- Diketone fort­
gesetzt („Liebigs Ann.“ 303, 223). Weiterhin hat er auch
Untersuchungen über hydrierte Verbindungen aus der Reihe
des Diphenyls angestellt („Liebigs Ann.“ 303, 259).
G. Plancher („Gaz. chim. ital.“ 28, IL, 333, 374,
391, 405, 418) hat die Einwirkung von Jodalkylen auf
Indole studiert und diese Versuche auch gemeinsam mit
Bettinelli („Gaz. chim. ital.“ 29, I., 106) fortgesetzt.

Seite 448.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18.
Ernst Erdmann („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2159)
zeigt, dass der Isatosäure, die durch Oxydation von Isatin
mittels Chromsäure erhalten wird, nicht die Formel I zu­
kommt, sondern vielmehr die Anhydridformel II
-N.COOH
C 6 H 4< I
x CO
I
Die Formel II, die unter anderen auch durch die Bil­
dung der Isatosäure aus Anthranylsäure und Phosgen:
-NH .CO
I
N C0.0
II
c 6 h 4
/
\
nh 2
COOH
Clv -NH. CO
>CO= C»H 4 C I
CK N C0.0
gestützt wird, erklärt es auch, dass die „Isatosäure“ sich
gar nicht wie eine wirkliche Säure, sondern wie das
Anhydrid einer Dicarbonsäure verhält.
Eine sehr grosse Zahl von Arbeiten beschäftigt sich
mit den Terpenen. Sie behandeln zum Theile das Vorkommen
der einzelnen chemischen Individuen, zum Theile beschäf­
tigen sie sich mit der Aufklärung der Constitution der­
selben. Von diesen letzteren mögen einige erwähnt werden.
So führte Wallach gemeinsam mit seinen Schülern
Versuche in der Carvonreihe („Liebigs Ann.“ 305, 223)
aus und untersuchte auch die Condensationsproducte
einiger Ketone der Terpenreihe mit Benzaldehyd („Liebigs
Ann.“ 305, 2G1). Ferner beschäftigte sich Wallach mit
dem Pinol („Liebigs Ann.“ 306, 267), studierte die Ring­
sprengung und Ringschliessung bei Terpenderivaten („Liebigs
Ann.“ 309, 1), untersuchte die Oxydation des Pinens
(„Nachr. k. Ges. Wiss.“ Göttingen, 1899, Heft 2, S. 1),
sowie auch einige Verbindungen der Fenchonreihe (ebenda,
S. 4).— Adolf Baeyer beschäftigte sich gemeinsam mit
Conrad Baumgärtel mit der Untersuchung des Oxycarons
und des Ketoterpins („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 3208)
und mit V. Villiger mit der erschöpfenden Bromierung
von Isogeraniolen und Jonen („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2429).
— A. Ginsberg hat gemeinsam mit Wagner
(„Journ. russ. phys. chem. Ges.“ 30, 675) die Einwirkung
der unterchlorigen Säure auf Pinen studiert und weiterhin
das aus Pinol dargestellte Chlorhydrin sowie die Structur
der aus Pinen und unterchloriger Säure erhaltenen Chlor-
hydrine untersucht( Journ. russ. phys. chem. Ges.“ 30,
681, u. 686).— Georg Wagner hat gemeinsam mit
K. S 1 a w i n s k i („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32. 2064) die
Constitution des Pinens weiter aufzuklären gesucht und mit
W. Brickner („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2302) die
Beziehung der Pinenhaloidhydrate zu den Ilaloidanhydriden
des Borneols untersucht. Alle die zum Theile sehr interes­
santen Arbeiten können leider nicht näher besprochen
werden, da es nicht möglich ist, die Resultate derselben in
Form eines kurzen Referates mitzutheilen. Ebenso kann
auf die zahlreichen Arbeiten von Tie mann nur hinge­
wiesen werden. Derselbe studierte zunächst die synthe­
tische Darstellung von Gliedern der Citronellreihe („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 31, 2899), untersuchte die Umwandelung
von Geraniol in Methylheptenol („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
31, 2989), beschäftigte sich mit dem Citrat, seinem Nach­
weise, seiner quantitativen Bestimmung, sowie auch mit zahl­
reichen Derivaten desselben (Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31,
3278, 3297, 3324; 32, 107, 1 15, 812, 824, 825, 827, 830>
Auch Verley. untersuchte einige Condensationsproducte
des Citrals („Bull. Soc. Chim.“ Paris 21, 413 u. 414). Mit dieser,
derzeit so vielfach studierten Verbindung beschäftigte sich
auch noch Bouveault („Bull. Soc. Chim.“ Paris, 21, 419
u. 423). Alle die zuletzt genannten Arbeiten sind zum
grössten Theile durch die industrielle Verwendung des
Citrals zur Darstellung von Jonon veranlasst.
Auch der Cainpher bildete den Gegenstand vieler
Untersuchungen. Es beschäftigten sich mit der Feststellung
seiner Constitution, mit dem Studium seiner Spaltungs-
producte und mit der Untersuchung seiner Derivate unter
anderen Bai bi an o („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1027;
,.Atti R. Accad. dei Lincei“ Roma [5]8,4 22),der Oxydations-
producte der Camphersäure untersuchte, ferner W. A.
Noyes („Amer. Chem. J.“ 20, 789; 22, 256) der sich
dem Studium der Camphersäure widmete, sowie W. H.
Perkin juu. sowohl allein („J. Chem. Soc.“ London, 73,
796; 75, 175), als auch gemeinsam mit H. A. Audenund
J. L. Rose („J. Chem. Soc.“ London, 73, 45; 75, 909), die
die Camphersäure synthetisch darzustellen trachteten. Auch
Blanc („Ann. Chim. Phys.“ 18, 181) beschäftigte sich
vielfach mit der Erforschung der Camphersäure. Endlich
soll noch die Arbeit von O. Manasse und E. Samuel
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 3258) über Reactionen des
Campherchinons erwähnt werden.
Zahlreiche Derivate des Naphtalins, Phenanthrens,
Anthracens, sowie auch des Pyridins und Chinolins bildeten
den Gegenstand eines eingehenden Studiums. So unter­
suchte Friedländer gemeinsam mit seinen Schülern
eine Reihe isomerer Naphtalinderivate( Mitt. Technolog. Ge­
werbe-Mus.“ Wien 8, 309).
Ed. Lippmann und F. Fleissner („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 32, 2249) studierten die Einwirkung von
Benzoylchlorid auf Anthracen.
W. J. Pope und St. J. P e a c h e y („Proceedings
Chem. Soc.“ 15, 124), sowie Pope und E. M. Rieh
(„Proceedings Chem. Soc.“ 15, 171) konnten Tetrahydro-
chinaldin bezw. Tetrahydrotoluchinaldin mit Hilfe des
d-a-Bromcamphersulfosauren Salzes in ihre optisch-activen
Componenten spalten.
Zahlreiche Naturproducte (Glykoside, Alkaloide, Farb­
stoffe etc.), deren Constitution entweder noch ganz unbe­
kannt, oder nicht sicher festgestellt ist, die also in den
Rahmen der bisherigen Betrachtungen nicht eingefügt
werden konnten, wurden auch im verflossenen Jahre der
Untersuchung unterworfen. Von den diesbezüglichen Ar­
beiten sollen zum Schlüsse einige angeführt werden.
So untersuchte A. G. Perkin („Proceedings Chem.
Soc.“ 15, 161) die färbende Materie der Baumwollbltiten.
Willstätter und Müller („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
31, 2655) beschäftigten sich mit der Constitution des
Ecgonins, von dem W i 11 stätt e r („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
32, 1635) auch einige Derivate dargestellt hat. Moufang
und Tafel (, Liebigs Ann.“ 304, 24, u. 49) arbeiteten über
das Brucin und stellten Aetbyl- und Benzylderivate des
Strychnins dar. Freund beschäftigte sich mit der Erfor­
schung des Thebains („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 168).
S k r a u p führte Studien über die Isomerien in der Cincho­
ninreihe aus („Monatshefte f. Chemie“ 20, 571, 585). Er
zeigte, dass von den aus Cinchonin durch Anlagern und
Wiederabspalten von Halogenwasserstoff dargestellten, mit
Cinchonin isomeren Alkaloiden einige keine chemischen
Individuen sind, sondern Gemenge, andere wieder unter­
einander identisch sind. Die Umwandlung des Cinchonins
in “-Isocinchonin erfolgt beim Behandeln mit Mineral­
säuren, wie dies Verfasser schon früher vermuthet hat,
ähnlich wie die von Maleinsäure in Fumarsäure, d. h., sie ist
abhängig von einer parallel laufenden, zweiten chemischen
Veränderung der ursprünglichen Substanz. Betreffs der
weiteren Details dieser vom theoretischen Standpunkte
aus sehr interessanten Arbeit muss auf das Original ver­
wiesen werden.
P i c c i n i n i untersuchte die Alkaloide des Granat­
baumes („Atti R. Accad. dei Lincei“ Roma [5] 8. I., 392;
„Gaz. chim. ital.“ 29. II., 104, 311).
Knorr („Ber. Dtsch. chem. Ges. 32, 732, 736, 742)
beschäftigte sich mit der Aufspaltung des Phenmorpholins,
des Morpholins, sowie derjenigen des Naphtalanmorpholins
durch erschöpfende Methylierung, um daraus Schlüsse auf
die Constitution des Morphins zu ziehen.
A. Verley („C. r. d. l’Acad. des Sciences“ 128, 314)
isoliert aus der Jasminblüte das riechende Princip, das er
Jasmal nennt. Er hält dasselbe für identisch mit dem aus
Phenylglykol und Formaldehyd synthetisch dargestellten
Methylenacetal des Phenylglykols:
C 0 Ilr,.CII—CH->
' I\
o-ch 2 -o.

Nr. 18.
OESTERREICHISCHE CHEMTKER-ZEITUNQ.
Seite 449
Albert Hesse und Friedrich Müller („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 32. 565, 765) isolierten das Jasminblütenöl
nach einem dem Verley’schen ähnlichen Verfahren. Während
jedoch das von Verley synthetisch dargestellte Phenyl­
glykolmethylenacetal auch in geringen Mengen durch
Bildung des Phenylglykols bei seiner Spaltung nach­
weisbar ist, konnten die Verfasser aus dem Jasminblütenöl
keine Spur Phenylglykol gewinnen. Sie schliessen also,
dass die Angabe Verleys, das riechende Princip der
Jasminblüte sei Phenylglykolmethylenacetal, falsch ist.
Dasselbe bestehe vielmehr aus einer ganzen Reihe anderer
Verbindungen, deren nähere Besprechung uns zu weit führen
würde.
Das Brasilin und Hämatoxylin wurden von J. Herzig
(„Monatsheite f. Chem.“ 19, 738), der aus Brasilin Protoca-
techusäure erhielt, von A. W. Gilbody und W. H.
Perkin jun. („Proceedings Chem. Soc.“ 15, 27 u. 75),
welche Constitutionsformeln für dieselben aufstellten, sowie
von Feuerstein und Kostanecki („Ber. Dtsch. chem.
Ges.“ 32, 1024) untersucht. Die beiden letztgenannten
konnten das von Schall und Dralle seinerzeit („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 21, 3009) aus dem Brasilin erhaltene
Oxydationsproduct völlig auf klären. Der Dimethyläther des­
selben ist nämlich der 3-Methoxypheno-T-pyronolmethyl-
äther:
0
/\ /\
CH,0 // N/ \cH
I
\ /\/
\/ \/
CO
C. OCH..
Auf Grund dieses Befundes, sowie der früher er­
wähnten Beobachtung von Herzig stellen Verfasser eine
Formel für das Brasilin auf. Dieselbe stimmt mit der von
Perkin aufgestellten betreffs der Stellung der Seitenkette
nicht überein und werden beide Formeln, da sie noch nicht
sicher festgestellt sind, hier nicht angeführt. Betreffs beider
Vorschläge äussert Herzig („Monatshefte f. Chemie“
20, 461) seine Bedenken.
H. Meyer („Monatshefte f. Chemie“ 19, 707; 20, 634)
setzt seine Versuche über das Cantharidin, sowie diejenigen
über das Anemonin fort.
Was die zahlreichen Versuche über das Eiweiss
betrifft, so sollen nur einige wenige erwähnt werden. So
versuchte Vaubel („J. pr. Ch.“ 60, 55) die Molecular-
grösse des Eiweisses festzustellen. S. Fränkel („Monatsh.
f. Chemie“il9, 747), sowie F. Blumenthal u. P. Mayer
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 274) konnten aus dem Eiweiss
die Kohlehydratgruppe abscheiden. Die Besprechung aller
anderen mit Eiweiss ausgeführten Versuche würde zu weit
führen.*
Die Referenten glauben hiemit die Besprechung der
wichtigsten im Berichtsjahre auf dem Gebiete der orga­
nischen Chemie erzielten Fortschritte beschliessen zu
können. Sie sind sich dessen wohl bewusst, nichts Voll­
ständiges zu bieten, und müssen auch zugeben, dass es
ihnen nicht möglich war, alle Arbeiten völlig gleichmässig
zu behandeln. Für die Auswahl, die sie trafen, war zwar
in erster Reihe die Wichtigkeit der betreffenden Arbeit
massgebend, es musste jedoch auch berücksichtigt werden,
inwieweit das jeweilige Thema in Form eines kurzen
Referates klar gemacht werden kann. Die Referenten hoffen
dass es ihnen möglich war, das Wissenswerteste zu bieten’
ALLGEMEINER THEIL.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Ernennungen. Der Kaiser hat mit Allerh. Entschliessung vom
1. September d. J. den ausserordentlichen Professor der analytischen
Chemie an der technischen Hochschule in Wien, Dr. Georg Vort­
en a n n, zum ordentlichen Professor dieses Faches an der genannten
Hochschule ernannt. Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung
vom 22. August d. J. den ordentlichen Professor der Mineralogie
und Geologie an der deutschen technischen Hochschule in Prag,
Dr. Victor Uhlig, zum ordentlichen Professor der Paläontologie
an der Universität in Wien ernannt.— Der Kaiser hat den ordent­
lichen Professor der mathematischen Physik an der czechischen Uni­
versität in Prag, Dr. Franz Kolacek, zum ordentlichen Professor
der Physik an der czechischen technischen Hochschule in Brünn
ernannt.— Der Ackerbau minister hat den Director der Mii’schen
Berg- und Hüttenwerke in Graz, August Z ah 1 b r u ck n e r und
den Director und Vorstand der Verwaltung der österreichisch-
alpinen Montangesellschaft in Hieflau, Valentin Caspalar
als Mitglieder in die Staatsprüfungs-Commission für das Hütten­
wesen an der Bergakademie in Leoben— den Bergrath in
Pribram Hugo G r ö g 1 e r, als Mitglied in die Staatsprüfungs-
Commission für das Bergwesen und den Director der Karl Emils-
Hütte in Königshof bei Beraun, Karl Kratoehwil als Mitglied in
die Staatsprüfungs-CommPsion für das Hüttenwesen an der Berg­
akademie in Pribram berufen.
Privatdocentur. Der Minister für Cultus und Unterricht, Dr. R.
v. H a r t e 1, hat den Beschluss des Professoren Collegiums auf
Zulassung des ausserordentlichen Professors an der Bergakademie
in Pribram, August Harpf, als Privatdocent für Technologie
der Papierstoffe an der deutschen technischen Hochschule in Prag
bestätigt.
Supplentenstelle. An der k. k. Staatsrealschule im III. Bezirke
Wiens kommt für das Schuljahr 1900/1901 eine Supplentenstelle für
Chemie als Hauptfach zur Besetzung. Bewerber um diese Stelle
wollen sich ehestens bei der Direction melden.
Todesfälle. In Prag ist am 30. August der Grossindustrielle Herr
Richard Lederer, Mitbesitzer der Actiengesellschaft „Jungbunzlauer
Spiritus- und chemische Fabrik“, im 46. Lebensjahre gestorben. Der
Dahingeschiedene, welcher zu den angesehensten Repräsentant, n der
böhmischen Industrie zählte, zeichnete sich durch ein reiches Wissen,
spwie durch eine vielseitige gemeinnützige und humanitäre Thä-
tigkeit aus. Er war Mitglied des Spiritusbeirathes im Finanzmini­
sterium, Mitglied des Verbandes der österreichischen Industriellen
und Präsident der Actiengesellschaft für Metaliwaren-Industrie in
Prag-Smichow; ferner war er an vielen anderen Industrie-Unterneh­
mungen des In- und Auslandes betheiligt. —- Einer der ältesten
Chemiker auf dem Gebiete der Steinkohlentheer- und Harz-Industrie
Benno Ho ff mann, ist am 30. August in Karlsbad im 63. Lebens­
jahre gestorben, Derselbe war lange Jahre Betriebsleiter bei der be­
kannten Firma Paul Hiller& Comp, in Wien,
Untersuehungsanstalt für Nahrungs- und Genussmittel des
„Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“, Wien, IX/ 2,
Spitalgasse 31. Der nächste praktische Curs beginnt am 1. October
1. J. und dauert fünf Monate. Die Taxe beträgt K 100, für Vereins­
mitglieder K 80. Diejenigen Herren, welche auf einen Arbeitsplatz
reflectieren, mögen sich an den Director der Untersuchungsanstalt,
Dr. M. Mansfeld wenden.
Declaratiouszwang für Zusätze zu Gewürzen und Kaffee,
bezw. für Kaffeesurrogate. Auf Grund des§ 7 des Lebensmittel­
gesetzes will die österreichische Regierung zwei Verordnungen er­
lassen, nach welchen das gewerbsmässige Verkaufen und Feiihalten
von Gewürzen mit Zusätzen einerseits und von echtem Kaffee, der
mit Zusätzen vermischt ist, sowie von Ersatzmitteln für echten
Kaffee, anderseits, nur darin gestattet ist, wein auf der Umhüllnng
(Verpackung) oder auf den Gefässen die Mischungsbestandtheile,
beziehungweise die genaue Beschaffenheit des Ersatzmittels zu er­
sehen ist.
Eine Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Ge­
sundheitspflege ist am 12. d. M. in den Sälen der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft in Wien, L, Parkring, eröffnet worden. Wir behalten
uns vor, darüber ausführlicher zu berichten.
Ausstellung für Licht-Industrie. Die rasche Entwickelung,
welche alle Gebiite der Beleuchtungs-Industrie in den letzten Jahren
zu verzeichnen haben, veranlasste eine Anzahl von Fachleuten dieser
Branchen, hier im November d. J. in den Gartenbau-Sälen eine
Ausstellung aller Industriezweige des Beleuchtungswesens und deren
Hilfsgewerbe zu veranstalten. Die vielen angemeldeten Neuheiten
lassen darauf schliessen, dass hier eine interessante Ausstellung
geboten werden wird. Dem Ehren-Comite dieser Exposition gehören
u. a. der Statthalter Graf K i e 1 m an s e gg und Hofrath von Wal­
tenhofen an.
Das 25jährige Jubiläum der Universität Czernowitz soll
am 4. October d. J. gefeiert werden.
Deutschland.
Personalnotizen. An der Universität Breslau hat sich Dr. Emil
Bose, Ass: stent am physikalischen Institut, für Physik an der
philosophischen Facultät habilitiert.— Der Abtheilungsvorsteher am
chemischen Universitätsinstitut in Breslau, Prof. Dr. A b e g g, der
für eine ordentliche Professur in Christiania in Aussicht genommen
war, ist zum a. o. Professor ernannt worden.— Der Abthe lungs-
vorsteher am chemischen Universitätsinstitut in Halle, Privatdocent
Dr. Vorländer, hat das Prädicat „Professor“ erhalten.— Der
a. o. Professor Dr. Förster wurde zum ordentlichen Professor
der Elektrochemie an der Technischen Hochschule in Dresden er­
nannt.— Herr Dr. Valentin Häcker, ein bekannter Forscher auf

Seite 450.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18.
dem Gebiete der Zellenlehre, a. o. Professor und Assistent am
Zoologischen -Institut der Universität Freiburg i. B. hat einen Ruf
als ordentlicher Professor an die Technische Hochschule in Stuttgart
erhalten.— Prof. Dr. Fr. Kötter wurde zum o. Professor für
Mechanik an der Technischen Hochschule, Charlottenburg, ernannt.—
Dem Dr. J. Berend es in Goslar, bekannt durch seine Studien zur
Geschichte der Pharmacie, wurde dasPrädicat „Professor“ verliehen.
— Der bisherige a. o. Professor Bernhard Rathke, wurde zum
ordentlichen Honorar-Professor in Marburg ernannt.— Der Privat-
docent der Physik an der Universität in Berlin, Dr. Karl
Wesendonck ist in den Adelsstand erhoben worden.
Die fünfte ordentliche Hauptversammlung des Verbandes
selbständiger öffentlicher Chemiker Deutschlands findet am
28. und 29. September 1900 in Dresden mit folgender Tagesordnung
statt: Donnerstag, 27. September, abends 8 Uhr: Geselliges Zusam­
mensein im Saale des Hotel Höritzseh.— Freitag, 28. September,
vormittags 9 Uhr, (oberer Saal des kgl. Belvedere): 1. Begrüssung
der erschienenen Gäste und Mitglieder durch den Vorsitzenden.
2. Ueber die öffentliche Anstellung der Handelschemiker und über
den Einfluss dieser Anstellung auf die Standesverhältnisse der
selbständigen öffentlichen Chemiker: Dr. J. Treumann-Hannover.
3. Die Nahrungsmittel auf der Weltausstellung in Paris und der
deutsche Nahrungsmittelmarkt: Dr. H. Becker-Frankfurt a. M.
4. Zur Definition des Wortes „Cognac“: Dr. Wilh. Lenz-Halle a. S.
5. Ueber Cognac und dessen Beurtheilijng: Dr. Loo ck-Düsseldorf.
6. Ueber Fisch- und andere Conserven und deren Beurtheilung:
Dr. Loo ck-Düsseldorf. 7. Zur Frage der halbnatürlichen Mineral­
wässer Dr. G. P o p p-Frankfurt a. M. Gegen 12 Uhr findet eine
Frühstückspause, um 3 Uhr ein gemeinschaftliches Mittagessen
(trockenes Couvert M. 3.—) im kgl. Belvedere statt. Für die Zeit von
5—7 Uhr ist „Hofmanns Rundfahrt“ durch die Stadt und nähere
Umgegend mit der Mailcoach in Aussicht genommen (M. 3.—). Um
9 Uhr abends Zusammenkunft im Vergnügungseck der deutschen
Bauausstellung.— Samstag, 29. September, vormittags 9 Uhr, (oberer
Saal des kgl. Belvedere): 1. Rechenschaftsbericht des Vorsitzenden.
2. Bericht über die Cassenverhältnisse und über die Zeitschrift,
erstattet vom Schatzmeister des Verbandes: Dr. G. Popp-Frankfurt
a. M. und dem Stellvertreter des Vorsitzenden Dr. A. Forste r-
Plauen i. V. 3. Ergänzungswahl des geschättsführenden Ausschusses
nach§ 6 der Verfassung des„Verbandes. 4. Ueber die Stellung des
Nahrungsmittelchemikers im Staatsleben: Dr. Schlicht-Stralsund.
5. Zweck und Organisation der amtlichen Controls der Nahrungs­
mittel: Dr. A. F o r s t e r-Plauen i. V. 6. Vereinbarung über die
Behandlung mangelhaft verpackter Proben von Düngemitteln: Dr. W.
Meyer-Görlitz. 7. Ueber praktische Feldversuche: Dr. W. Meyer-
Görlitz. 8. Zur Kj el dahl’schen Zuckerbestimmung: Dr. Woy-
Breslau.— Nach einem gemeinschaftlichen Mittagessen im kgl. Bel­
vedere findet um 2 Uhr 15 Minuten vom Hauptbahnhof die Abfahrt
nach Pötzscha (Bastei) statt, Ankunft daselbst 2 Uhr 59 Minuten.
Um 6 Uhr 47 Minuten Rückfahrt von Rathen nach Dresden, Ankunft
deselbst Hauptbahnhof um 7 Uhr 42 Minuten. Abends 8 Uhr 30 Mi­
nuten Belvedere-Concert auf der Brühl’schen Terasse. „Excafe Cafe
Hauptbahnhof“.— Sonntag eventuell Besichtigung der Museen.—
Vorausbestellungen von Wohnungen und Anfragen der Herren Be­
sucher der Versammlung erledigen die Herren Dr. Filsinger-
Dresden-A., Pillnitzerstrasse51 und Dr. R. Hefelmann-Dresden-A.,
Schreibergasse 6.
Chemisches Universitätslaboratorium iu Jena. Das Cultus-
ministerium macht amtlich bekannt, dass von der grossherzoglich­
sächsischen Regierung das chemische Universitätslaboratorium in
Jena den staatlichen Anstalten gleichgestellt worden ist, an denen
die nach§ 16, Absatz 1, Ziffer 4 und Absatz 2 der Prüfungsvor­
schriften für Nahrungsmittel-Chemiker vorgeschriebene
lV,jährige praktische Thätigkeit in de r technischen Untersuchung von
Nahrungs- und Genussmitieln zurückgelegt werden kann.
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 26. Da die Anwendung von gebranntem Alaun zum Klären
der verschiedenen, aus ätherischen Oelen hergestellten Brantweinen
aus Gesundheitsrücksichten verboten ist, so ersuche ich um Angabe
eines anderen Klärmittels. J. A d a m e k in Wien.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Bericht der XX. Fachabtheilung der k. k. Permanenz­
commission für die Handelswerte im k. k. Handelsministerium,
betreffend die Bewertung und liandelsbeweguug von Arznei-
uud Parfümeriestoffen, Färb- und Gerbstoffen, chemischen
Producteu und Zündwaren, im Jahre 1899. Fortsetzung v. S. 430
Gummi und Harze.
Theer aller Art, mit Ausnahme von Braunkohlen-
und Schiefertheer. Im Gegensätze zu den Vorjahren, welche
eine stetige Zunahme sowohl der Einfuhr als der Ausfuhr zeigten,
ist im Berichtsjahre in beiden Verkehrsrichtungen eine Abnahme zu
verzeichnen, welche bei der Ausfuhr über 11.000 q beträgt.
In der Bewertung hat keine Veränderung stattgefunden.
Harz, gemeines Colophonium. Die gegen das Vorjahr nur
unwesentlich verringerte Einfuhr von 286.366 q besteht, abgesehen
von dem Importe aus Frankreich, hauptsächlich aus amerikanischem
Colophonium, welches in der Einfuhr über Triest mit X 9.—, über
Hamburg etwas höher zu bewerten ist. Das französische Colo­
phonium stellte sich wie im Vorjahre auf X 15 per q.
Die im Vorjahre stark verminderte Ausfuhr hat sich im Berichts­
jahre bei unveränderten Preisen wieder um 1000 q erhöht.
Asphaltmastix, Asphaltbitumen. Die Einfuhr ist von
11.470 q im Vorjahre auf 15.457 q gestiegen, wovon 10.414 q auf das
Deutsche Reich entfallen. Letztere Quantität wurde als zur Hälfte
aus Bitumen, zur Hälfte aus Mastix b^st^hend angenommen, so dass
sich hei Bewertung des ersteren mit All und des letzteren mit
A 5 für das Deutsche Reich der Mittelwert von A 8 per q
ergab. Der Wert von A 11 kommt ferner der Einfuhr aus Gross­
britannien, der von X 5 jener aus Italien zu, während der aus
der Türkei eingeführte syrische, sowie der amerikanische Asphalt,
welche beide für die Lackbereitung Verwendung finden, mit X 40.—
zu bewerten war.
Die unter dieser Position in der Ausfuhr ausgewiesene Menge
von über 26.000 q betrifft vermuthlich Petroleumrückstände, welche
unter dem gebräuchlichen Namen Asphalt laufen und demselben
auch sehr ähnlich sehen. Der Handelswert derselben belief sich im
Jahre 1899 auf X 8 per q.
Terpentin, Terpentinöl. Die Einfuhr betrug fast 53.000 q
gegen 58.429 q im Vorjahre und betrifft hauptsächlich Terpentinöl,
da Terpentin in der Einfuhr keine Rolle spielt. Aus dem deutschen
Reiche, den Niederlanden und den Vereinigten Staaten von Amerika
kommt nur amerikanisches Oel zur Einfuhr, welches sich im Laufe
des Jahres weit mehr als das russische Oel vertheuert hat.
Für die Ausfuhr (2254 q) wurde der Durchschnittswert mit
A 90 angenommen, da ausser Lärchenterpentin, besseren Sorten
Föhrenterpentin und russischen Terpentinöl auch österreichisches,
aus der Schwarzföhre gewonnenes Oel zur Ausfuhr gelangt, welches
gleichfalls wesentlich theurer war.
Gummigutti, Traganthgummi. Für die um circa 200 q
verringerte Einfuhr per 1137 q wurde der vorjährige Durchschnitts­
wert von A 400 per q beibehalten und der gleiche Wert auch für
die Ausfuhr (172 q) angenommen.
Gummi arabicum, Gummi-Gedda, Gummi-Senegal.
Die Einfuhr hat sich von 11.740 q im Vorjahre auf 15.046 q erhöht.
Da alle arabischen Gummiarten im Laufe des Jahres wesentlich im
Preise gestiegen sind, wurde der Durchschnittswert von A 130
auf A 140 hinaufgesetzt.
Für die 6599 q betragende Ausfuhr wurde der Vorjahrswert
belassen.
Aloe ist infolge des Krieges in Südafrika im Preise gestiegen
und wurde der 173 q betragende Import mit A50 per q bewertet.
Manna. Wie die vorjährige Ernte, fiel auch die des Jahres
1899 knapp aus. Der Durchschnittswert für die Einfuhr (426 q) erhöhte
sich von K 160 auf A 170.
Gummiarten, Harze und Gummiharze, andere, nicht
besonders benannte. Die Einfuhr weist mit 10.465 q die
höchste Ziffer der letzten fünf Jahre auf, während die Ausfuhr mit
4781 q fast stationär geblieben ist.
Wegen Vertheuerung einiger hieher gehöriger Artikel wurde
der Wert für die Einfuhr wie für die Ausfuhr um A 10 per q
höher angenommen.
Balsame, natürliche, sowie Pflanzensärite, andere
nicht besonders benannte, zeigen sowohl in der Einfuhr
als in der Ausfuhr eine Abnahme, während die Durchschnittswerte
beider Positionen unverändert blieben.
Salz.
Da Salz einen Gegenstand des Staatsmonopols bildet, beschränkt
sich die Einfuhr auf „Salz zu chemisch-technischen Zwecken“. Seit
dem Jahre 1896^ bis zu welchem diese Einfuhr eine stetige Zunahme
aufwies, ist dieselbe wieder im Fallen begriffen und im Berichts­
jahre auf 376.760 q gesunken.
Die Ausfuhr von Salz, welche bis zum Jahre 1896, insbesondere
nach Bulgarien nicht unbedeutend war, betrug im Berichtsjahre
1175 q, wovon über die Hälfte nach dem genannten Staate gieng
Chemische Product e, Färb-, Arznei- und Par
fumeriewaren.
Der Aussenhandelsverkehr zeigte in dieser Warengruppe in den
letzten fünf Jahren folgendes Bild:
Einfuhr: Menge Wert in
in q Tausenden Kronen
1895 93.054 19.012
1896 97.898 19.006
1897 113.601 20.646
1898 111.886 21.090
1899 109.528 20.573
Ausfuhr: Menge Wert in
in q Tausenden Kronen
1895 141.548 16.010
1896 158.664 19.130
1897 157.571 17.194
1898 175.394 18.662
1899 220.818 15.947.
Gleichwie im Vorjahre hat die Einfuhr wieder eine Abnahme,
die Ausfuhr hingegen eine Zunahme, erfahren. Dass der Ausfuhr­
wert gleichwohl eine Verminderung aufweist, beruht lediglich auf

Nr. 18.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 451.
der gegenüber den Vorjahren bedeutend niedrigeren Bewertung der
nicht besonders benannten chemischen Producte.
Von den Warenpositionen, welche in der Einfuhr einen Rück­
gang aufweisen, sind hervorzuheben:
Stärkegummmi (Dextrin, Leiogomme) und
andere, nicht besonders benannte Gummi-Surro­
gate. Von 20.684 q im Jahre 1897 ist die Einfuhr auf 10.731 q im
Jahre 1898 und auf 4859 q im Berichtsjahre gesunken.
In Stärke und Stärkemehl betrug die Einfuhr 5618 q
gegen 7917 q im Vorjahre.
Andere, nicht besonders benannte chemische
Producte und Fabrikate wurden um 1491 q, chlor­
saures Kali um fast 1200 q weniger eingeführt, doch ist zu
bemerken, dass bei all diesen Positionen die Einfuhrziffern der Vor­
jahre ungewöhnlich hohe waren.
Die Einfuhr der Position „organische Farbstoffe,
künstlich bereitete“, ist dagegen schon seit 1894 in rück­
gängiger Bewegung begriffen und hat sich im Berichtsjahre um
nahezu 600 q vermindert.
Bei 0 e 1- und Lack firnissen war die Einfuhr um je
200 q geringer als im Vorjahre.
An der Zunahme der Ausfuhr in dieser Warengruppe um
circa 45.000 q sind besonders betheiligt:
Leim, anderer, mit circa 4.000 q
Stärke mit circa 9.000 q
Kohlenstifte, -Zünder zu elektrischen Beleuchtungs­
apparaten mit circa 2.600 q
Andere, nicht besonders benannte, chemische Pro­
ducte und Fabrikate mit circa 24.000 q
Aether mit circa 2.000 q
Essigsäure, concentrierte, mit circa 2.800 q.
Bezüglich der bei einzelnen Artikeln dieserWarengruppe im Berichts­
jahre eingetretenen Wertveränderungen ist Folgendes zu bemerken:
Hausenblase ist bedeutend theurer geworden. Es wurde
daher, obwohl der Import, besonders jener aus Deutschland, zum
Theile aus Agar-Agar (japanischer Fischleim) besteht, welcher nur
mit K 360—400 zu bewerten ist, der Durchschnittswert von
K 1800 auf K 2100 erhöht. Der Ausfuhrwert wurde mit K 1800
gegen K 1400 im Vorjahre angenommen.
Leim, anderer. Obwohl die Ausfuhr nur aus billigeren
Sorten besteht, zeigt der Durchschnittswert gleich der Ausfuhr­
menge schon seit Jahren eine continuierliche Steigerung. Im Be­
richtsjahre stellte sich derselbe auf K 75 gegen K 72 im Jahre 1898.
In der Bewertung der einzelnen Provenienzen bei der Einfuhr
ist dagegen keine Veränderung eingetreten; die Einfuhr aus den
einzelnen Staaten wurde wie im Vorjahre mit K 120 bewertet, da
dieselbe hauptsächlich aus feinen Lederleimen besteht, während
billiger Knochenleim nur in geringen Mengen eingeht. Nur der Ein­
fuhr aus Frankreich, welche grossentheiis feine Appreturleime be­
trifft, ^kornrnt der noch höhere Wert von K 160 zu.
Stärkegummi, sowie Stärke und Stärkemehl
waren infolge der reichen Kartoffelernte billiger. Der Durch­
schnittswert ermedrigte sich bei der erstgenannten Position in der
Einfuhr von K 34 auf K 33, in der Ausfuhr von K 42 auf K 40,
bei der zweitgenannten Position von K 48 auf K 44, bezw. von
K 42 auf K 40 per q.
Quecksilberpräparate wurden infolge der erhöhten
Quecksilberpreise in der Einfuhr um K 50, in der Ausfuhr um
K 40 höher bewertet.
Theerfarbstoffe, deren Einfuhr fortwährend im Steigen
begriffen ist, haben eine fast 15°/ 0 ige, speciell Ali zarin und
A n i 1 i n s a 1 z eine noch grössere Preisermässigung erfahren, da
alle Anilinfarben von den deutschen Fabriken neuerdings
billiger abgegeben wurden.
Für die continuierliche rückgängige Ausfuhr wurde der Wert
von K 400 auf K 310 herabgesetzt.
Auch organische Farbstoffe, künstlich be­
reitete, sind wesentlich im Preise zurückgegangen, so dass der
Einfuhrwert von K 180 auf K 160, der Ausfuhrwert von K 200
auf K 170 herabzusetzen war.
Chinin ist im Laufe des Jahres wiederholt im Preise ge­
stiegen und es wurde daher der Einfuhrwert von K 1600 auf
K 2200 erhöht, welcher Wert einem Preise von K 4400 für 100 kg
wirkliches Nettogewicht entspricht. Die Preissteigerung beruht auf
der Vertheuerung der indischen Chinarinde.
Jod- und Brompräparate haben in der Einfuhr nach
der bereits im Vorjahre eingerittenen Erhöhung des Durchschnitts­
wertes um K 20 eine weitere Erhöhung desselben um K 40 erfahren.
Infolge der gestiegenen Leinölpreise wurden ferner auch Oel-
firnisse um K 6 per q höher bewertet.
Zündwaren.
Da die inländische Zündwarenfabrication eine sehr entwickelte
ist, ist die Einfuhr in den Artikeln dieser Warengruppe eine ver­
hältnismässig geringfügige, umsomehr, als in den hieher gehörigen
Gegenständen der Staatsmonopole der Handelsverkehr nur ein be­
schränkter sein kann. Im Berichtsjahre hat die Einfuhr eine weitere
Abnahme erfahren; dieselbe weist mit 2082 q die niedrigste Ziffer
der letzten sechs Jahre auf.
Dagegen hat sich die i usfuhr, welche in den letzten Jahren
eine rückgängige Bewegung zeigte, um mehr als 8000 q gehoben,
da der Export von gemeinen Zünd waren nach der Türkei,
China, Japan und insbesondere nach Britisch-Indien gegen das Vor­
jahr bedeutend zugenommen hat.
In den Handelswerten hat mit Ausnahme der Position „S ch iess-
mittel und Spren gmittel der Z o 111 a r i f n u m m e r 346“
keine Veränderung stattgefunden. Bei der genannten Position wurde
der Durchschnittswert für die Ausfuhr von K 250 auf K 200 per
q. b. aus dem Grunde herabgesetzt, weil sich die Verkaufspreise
von Dynamit infolge der Concurrenz der ärarischen Dynamitfabrik
erheblich verschlechtert haben, ohne dass jedoch eine Steigerung
des Consums eingetreten ist.
Zolltarif-Enquete über chemische Producte. Donnerstag, den
13. d. M. fand unter ausserordentlich starker Betheiligung von Ex­
perten die Zolltarif-Enquöte der Handels- und Gewerbekammern
über chemische Producte unter Vorsitz des Präsidenten des
Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs, Ritter v. Kink,
bezw. des Präsidenten der Lemberger Handels- und Gewerbekammer,
P i e p e s- P o r a t yn s k i statt. Das Referat führten namens der
Wiener und der Prager Handels- und Gewerbekammer Dr. Schwied-
land und Dr. Hotowetz. Die Enquöte wurde in vorgerückter
Abendstunde beendet.
Eingabe gegen das Spiritussteuergesetz. Die Wiener Handels­
und Gewerbekammer hat dem Handelsministerium eine Eingabe
überreicht, in welcher die Bitte gestellt wird, beim Finanzmini­
sterium eine derartige Aenderung des Brantweinsteuer-Regulativs
anzuregen, dass denaturierter Brantwein im Kleinverschleiss wie
vor Erlassung des Regulativs offen und auch in Mengen unter
einem Achtel Liter abgegeben werden darf oder aber, falls diese
Regelung des Spirituosenhandels unzukömmlich erscheinen sollte,
zum Mindesten gestattet werde, das Umfüllen des Spiritus in die
zum Kleinverschleiss bestimmten Flaschen auch in solchen Räum­
lichkeiten vorzunehmen, welche an das Verkaufslocale anstossen
und mit demselben durch Thüren oder Fenster verbunden sind.
Dieser Petition haben sich auch andere Handelskammern, sowie die
betheiligten Genossenschaften aus den meisten Kammerbezirken an­
geschlossen.
Veitscher Magnesitwerke. In der am 1. September abgehal­
tenen Sitzung des Verwaltungsrathes der Veitscher Magsesitwerke-
Actiengesellschaft wurde beschlossen, die erste ordentliche General­
versammlung der Actionäre für den 17. d., vormittags 10 Uhr, ein­
zuberufen. Die Generalversammlung wird in den Bureaux der Union­
bank abgehalten. Der Verwaltungsrath wird der Generalversammlung
den Antrag stellen, nach vorgenommenen Abschreibungen eine für
die Prioritäts- und Stammactien gleich hohe Dividendevon 7‘/ a °/ 0,
d. i. K 30.— per Actie, zu vertheilen.
Der Bau der Zuckerfabrik Czernowitz-Suczko ist bereits in
Angriff genommen. Das Unternehmen führt den Titel „Bukowinaer
galizische Zuckerfabriks-Actiengesellschaft“.— Inder letzten Zeit hat
auch die Chropiner Zuckerfabrik Unterhandlungen wegen Errichtung
einer Concurrenzfabrik in Czernowitz gepflogen.
Ungarn.
Liquidation einer Actiengesellschaft. Die Szomolänyer Chemi­
kalien Fabriks-Actiengesellschaft, welche im Jahre 1888 mit einem
Actiencapitale von 100.000 Gulden (100 Stück ä 1000 Gulden) in
Pozsony (Pressburg) gegründet wurde, soll aufgelöst werden. Wie
der „Corr. Hung.“ gemeldet wird, hat der Szomolänyer Grundbesitzer,
Graf Josef Pälffy sämmtliche Actien angekauft und wird die
Fabrik in dessen Privatbesitz übergehen, nachdem die Auflösung der
Actiengesellschaft in einer zu Nagyszombat (Tyrnau) am 6. Sep­
tember abzuhaltenden Generalversammlung vollzogen sein wird.
Deutschland.
Actiengesellschaft für Anilinfabrication in Berlin. Die Ver
waltung bezeichnet den bisherigen Geschäftsgang des laufenden
Jahres als befriedigend; wenn sich das Geschäft in derselben Weise
weiter entwickele, dürfte das Ergebnis demjenigen des Jahres 1899,
für das 15°/ 0 Dividende vertheilt wurden, entsprechen. In der
Generalversammlung vom 26. Juli 1900 ist beschlossen worden, eine
4 1/ a °/ 0 ige, zu 103°/ 0 rückzahlbare Anleihe im Betrage von nominal
M. 3,000.000 zum Zwecke der Erwerbung der bei Bitterfeld ge­
legenen Braunkohlengrube Hermine, sowie für in Aus­
sicht genommene, noth wendige Erweiterungen der
Fabriken der Gesellschaft- auszugeben. Diese Theilscbuldverschrei-
bungen werden laut dem im Anzeigenthede enthaltenen Prospecte
am 28. d. M. in Berlin bei der Deutschen Bank und dem Bankhause
Robert Warschauer& Co. zu 100°/ 0. zuz, 4‘/ s °/ 0 Stückzinsen
ab 1. Juli zur Zeichnung aufgelegt. Die Gesellschaft hat im Jahre
1888 eine 47 3 0 /oige, durch jährliche Auslosungen zu 105%i bis spä­
testens 1. October 1920 rückzahlbare Hypothekaranleihe im Betrage
von M. 2,500.000 aufgenommen. Diese Anleihe ist seinerzeit per
1. October 1896 gekündigt, bezw. in eine 4“/ 0 ige, zu 105°/ 0 rückzahlbare
Hypothekaranleihe umgewandelt worden. Zur Sicherheit der Anleihe
hat die Gesellschaft eine Cautionshypot.hek bestellt. Zur Zeit ist
von dieser Anleihe noch ein Betrag von M. 2,010.800 im Umlauf. An
Hypothekenschulden sind vorhanden: M. 250.000 zu 4% Zinsen fest
bis 1. October 1901 und M. 250.000 zu 4% Zinsen fest bis
1. October 1901.
Chemische Fabrik Grünau Landshoff «fc Meyer. In einer
kürzlich stattgehabten ausserordentlichen Generalversammlung
wurden die Anträge des Vorstandes und Aufsichtsrathes einstimmig
angenommen. Danach erwirbt die Actiengesellschaft d'e sämmtlichen
Activen und Passiven der in Grünau gelegenen chemischen Fabrik
Balzer& Co., welche sich mit der Herstellung von übermangan­
saurem Kali, Borax und Borsäure, Brom- und Jod-Präparaten, Chloral-
Hydrat und anderen pharmaceutisch-technischen Artikeln beschäftigt.
Der Erwerb erfolgt gegen Hingabe von nominal M. 500.000 neuer

Seite 452.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18.
Actien und M. 330.000 Obligationen, welch letztere jedoch nur bei
Erreichung eines bestimmten Reingewinnes gewährt werden. Vor­
stand und Aufsichtsrath wurden ermächtigt, Obligationen bis zur
Höhe von M. 1,000.000 auszugeben, von denen jedoch zunächst nur
die oben erwähnten 330.000 ausgegeben werden. Von den bisherigen
Inhabern der chemischen Fabrik Balzer& Co. treten die Herren
Dr. Hamei und Michaelis in den Vorstand ein, während die
Herren Dr. Willy und Fritz von Liebermann in den Aufsichts­
rath gewählt wurden.
England.
Vereinigung in der chemischen Industrie Englands. Schon
vor mehreren Monaten wurde bekannt, dass ernstliche Unterhand­
lungen über eine Erweiterung der grossen chemischen Firma
Brunner, Mond& Co., Limited, durch Aufnahme der Firma
Bowmann, Tompson& Co., Limited, schwebten. Die Ver­
einigung ist seither zur vollendeten Thatsache geworden, u. zw.
wird die Brunner, Mond& Co., Limited, die andere Firma
zum Preise von£ 335.440 übernehmen, wovon£ 94.500 in Cassa
oder Actien, und der Saldo£ 255.940 in vollgezahlten Brunner-
Mond-Actien zu entrichten ist; ausserdem hat die Brunner,
Mond Co. alle Verbindlichkeiten der B o wm an n-Tompson Co.
zu berichtigen. Bei der Abrechnung über den Kaufpreis werden die
B ru n n er-M o n d’schen£ 10 Vorzugsactien zu£ 17, die Stamm-
actien von je£ 1 zu£ 5 berechnet. Die Brunner-Mond Co.,
als eine der erfolgreichsten Industrie-Gesellschaften der neueren
Wirtschaftsgeschichte bekannt, wurde 1881 begründet und besitzt
ein Nominalcapital von£ 3,000 000 in Stamm- und Vorzugsactien
eingetheilt. Ursprünglich waren beide Kategorien£ 10-Actien, aber
im vorigen Jahre wurden die Stammactien in£ 1-Actien zerlegt.
Die Bowmann-Tompson Co. wurde im März 1891 errichtet,
und zwar mit dem Capitale von£ 250.000. Die Brunner-Mond’
sehen Dividenden haben zwichen 100% und 25% geschwankt, und
zwar wurden 100% für das erste Semester von 1892 ausgeschüttet.
Die B o w m a n n-T ompson Co. hat maximo 10% ausgeschüttet.
Die beiden Gesellschaften stellen eine starke Combination dar.
Marktberichte.*)
Wien, 12. September 1900.
Petroleum: Standard K 39.— bis K 40.50, wasserhelles K 40.— bis
41.— ab Wien Bahnhof. Unverändert.
Benzin, raff. (0'700) K 49.— bis K 51.—. (0'7 3 °/ 40) K 45.— bis
K 47.-. Exportbenzin: M. 15.—bis M. 15.50. Benzin für gewerbliche
Zwecke K 29.— bis K 31.—.
Gasolin, raff. (0-6 40/ 50) K 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0‘885) K 16.— bis K 17.—, Spindelöl K 19.— bis
A 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K z8.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis K 35.—, Cylinderöi je nacn Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 74.— bis K 78.—, raffln. K 88.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Haien M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise und
ist eine weitere Hausse infolge Steigerung der Ozokeritpreise zu
erwarten. Naturei oder färbig K 140.— bis K 142.—, IHa K 160—
bis K 156.—, Ia K 164.—, hoch Ia K 168.— bis K 170.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104.— bis K108.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest.
Wien. Rohtalg: Je nach Qualität K28.— bis K 38.—, ausnehmend
K 44.—. Unverändert.
Margarin: Markt fest. Preise stark haussierend. Verkehr belebt.
Hoch la fl. 53.— bis fl. 51.—, mittelfein fl. 48.— bis fl. 46.—,
11a fl. 42.— bis fl. 41.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt flau, Preise steigt nd. Hoch Ta K 92.— bis
K 86.—, Ia K 82.— bis K 80.— excl. Fass.
Speisefett: K 72.— bis K 73.—. Flau. Preise fester.
Schmelztalg: K 67.— bis K 68.— in kleinen Posten, Lieferung
K 68.—. Markt ruhig, Preise stabil.
Presstalg: K 80.—, prompt, Schluss K 80.—, wenig gefragt.
Stabil.
Knochenfett: Benzin K 56.— bis K 57, Natur K 61.— bis
K 60.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise unverändert. Prima fl. 27.— bis fl. 27.50,
Secunda fl. 26.50 bis fl. 26.—, lila fl. 25.— bis fl. 25.50, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst Lire 120.— bis Lire 156.—,
fein Lire 130.— ab Genua; levantinisch K 74.— bis K 77.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmlcernöl: M. 49.25 bis 49.50 ab deutsche Fabrik, Preise
weichend.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24'25 bis 24.50 cif. London, Cochin
Pf. St. 26.75 bis 27.— cif. London. Unverändert.
Palmöl: Lagos Pf. St. 25.05 sh. bis Pf. St. 25.— sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 25.- sh. bis Pf. St. 24.15, Accrah-Addah Pf. St. 24.10 bis
Pf. St. 24.05 sh. cif. Liverpool, Preise etwas matter.
Elain: sapon. K57.— bis K 57.25, dest. K 55.25 bis K 55.50. Gute
Nachfrage. Detailpreis K 2—3 höher. Preise weichend.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler.
Glycerin: 26° Be K 84.— bis K 84.50, 28° Be K 90.— bis K92.—,
30° Be K ICO.— bis K 100.50; Dynamit-Glycerin AT120.— bis K 121.—.
Markt belebter. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt A'74.— bis K 75.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 111.— bis K 112. —. Markt fest.
Bienenwachs: gelb K 338.— bis K 345.—, weiss K 400.— bis
K 425.—. Preise stark haussiert. Wenig Ware.
Harze und Jlarzproducte: Terpentinöl russisch A57.— bis K 58.—
galizisches K78.— bis Al80.—, österreichisches K 94.— bis K 97.—,
französisches K 100.— bis K 102.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28 50, Weiss­
pech K 13.50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 94.— bis A 95.- für Inlandware, englische Marken
K 94.— bis K 94.50 ab Wien.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, A 17.50, je nach
Graden, kryst. K 10.50 bis K 12.—, Aetznatron K 29.— bis K 38.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98/ 10O K 17.25 bis K 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: 1, °/), 5° K 21. —.
Chlorbarium: K 23.— bis K 24.—.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien,
Borax: K 56.— Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 70.66 bis K 70.25, Bleizucker K 72.80 Iris K 73.—.
Alaun: K 18.-^-.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
ü4° Be K 32 —.
Salpeter: Prompt M. 8.05 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder fester.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 110.— bis K 105.—, gesiebt
K 117.— bis K 125.—; Ungarischer: weiss K 95.— bis K 93.—,
roth K 70.— bis K 79.—; Croatischer: K 70.— bis K77.— ab Wien.
Schwefel: Römischer Lire 14.50, sicilianischer Lire 13'25—14.— ab
Gewinnungsstation.
Minium: K 63.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 44.80 bis K 45,10, Melassensp.
K 43 80 bis K 44 10.
Melasse: K 5.90 bis KO.- per 100 kg ab Station. Flau.
Rohzucker: Markt flauer. 88° Ra., prompt ab Aussig K 27.— bis
K 27.10, Wien K 26.30 bis K 26.50. In Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis K 85.—, Ha K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ha K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 30.75 bis K 31.25, Raffln. Gross-
Brote K 29 50 bis K 29.75, Klein-Brote K 29.75 bis K 30 25.
Pilds. Centrifugal Ia K 28.25 bis K 29.—, prompt, Schluss K 27.—
bis K 27.50 ab Triest.
Sirup krystallisiert: K 48.— bis 49.— per 100 kg.
Traubenzucker: K 96—100 per 100 kg ab Wien.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack Ä 33.— bis K 37.—, Puder
feinst Ii 40.—. Mindere Sorten: K 35.— bis K 22.— ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt fest. Hocbprima A 24.— bis K 24.50;
Prima K 22.— bis K 22.50; Mittel K 20.— bis K 19.—; Mehl Ia.
K 25.— bis K 25.50; Dextrin: K 34.— bis K 33— ab Wien, fest.
Drohobycz: Rohöl prompt K 7.— bis K 6.60, Schluss Ä"6.60
bis K 7.—, ab Station. Cisternenwaggon. Preise ermattend.
Erdwachs: Markt sehr unsicher. Die Lage des Erdwachs-Marktes
ist noch immer ganz ungeklärt. Die Ceresinfabriken sind mit über­
starken Vorräthen an Erdwachs gedeckt, daher neue Bestellungen
mangeln. Die Preise dürften aber dennoch aussergewöhnlich anziehen,
da die Production sehr stark verringert ist. Preise lassen sich
derzeit nicht fixieren. Nominell notieren: Hochprima special 69/71° C.
K 108.— bis Ä'llO.—, Hochprima 67/69° C. K 104.— bis K 105.—,
Prima K100.—.: L.
Wien, 14. September 1900.
Kupfer. Die sichtbaren Vorräthe per Ende August wiesen mit
30.175 tons eine Abnahme von 2285 tons auf.
Der Londoner speculative Markt gewann ein freundlicheres Aus­
sehen und Preise erfuhren eine stetige Besserung. In Amerika war
die Stimmung sehr günstig; die Lake Notiz gieng auf 17 cts. und
Feinkupfer ist jetzt von drüben nur zu sehr vollen Preisen käuflich.
Für nahe Termine herrscht Knappheit. Infolge der günstigen sta­
tistischen Lage des Marktes und der allgemein besseren Stimmung
ist der Consum aus seiner Reserve herausgetreten, und es fanden
in den letzten Wochen sehr bedeutende Abschlüsse in Fein­
kupfer statt.
Zinn zeigte nur unwesentliche Veränderungen.
Zink. Infolge von amerikanischen Offerten war der Londoner
Markt matt gestimmt und Preise sind abermals etwas zurück­
gegangen.
Blei fest und ganz unverändert.
London, 13. September 1900.
Kupfer:£ 73%—73 5/ 8 Cassa,£ 74‘/s drei Monate.
Zinn: flau;£ 135 3/ 4 Cassa,£ 133 3, 8 drei Monate.
Zink:£ 18%.
Blei:£ 17‘/,— 17%.
Antimon:£ 37.— bis 38.—
—l.

Nr. 18
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 453.
P. Amsterdam, den 11. September 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Fest. Zu Taxation und einige Cents
darüber fanden 85 Kisten Käufer. Neue Loose kommen innerhalb
einiger Tagen auf den Markt.
Amerikanisches Terpentinöl. Ruhig und anfangs flau, später fester
und steigend auf die Nachricht, dass die Standard Oil-Company
5000 Fass gekauft hat, wodurch Preise sich bedeutend bessern
konnten, obgleich Geschäfte noch sehr gering waren. Prompt fl. 17-50,
schwimmend fl. 17.75, September—October-Verschiffung fl. 17.75 per
50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest, jedoch bei mässigem Umsatz und
sehr ruhig. Prompt in guter Frage und günstig gestimmt. Ver­
schiffungen ohne Angebot. Prompt G. fl. 3.25, T. fl. 3.15, September-
October-Verschiffung G. fl. 3.10, T. fl. 3.05 per 50 kg.
Krapp. Ohne Umsatz, der kleine Vorrath wird jedoch fest auf
Preis gehalten. Prima 1899 fl. 22.— bis fl. 25.— per 50 kg.
Amerika isches Petroleum. Unverändert, bei mässiger Frage für
prompte Lieferung, Termine ohne Angebot.
Oele. Leinöl. Anfangs flau und sehr ruhig, nachher trat eine
bessere Stimmung ein und st: egen Preise bedeutend. Diese feste
Stimmung konnte sich nicht völlig behaupten und schliesst der
Markt lustlos zu nachstehenden Quotierungen. Prompt fl. 36%.
October fl. 35.50, November—December fl. 34%, Januar—Mai 1901
fl. 31.75, Juni—August fl. 30.— per 100 kg ohne Fass.
Rüböl. Bei beschränktem Umsatz war die Stimmung anfangs
sehr flau und Preise für Prompt und Termine fl. 1.— niedriger; der
Markt schliesst etwas fester und in günstiger Stimmung. Prompt
fl. 31.76, Mai 1901 fl. 31.50 per 100 kg ohne Fass.
Maisöl. Ruhig. Prompt in guter Frage zu fl. 32.50 per 100 kg im
Consum. Verschiffungen von Amerika ohne Angebot.
Baunmollöl. Prompt amerikanisches Sommeröl fl. 28.50 per 100%
incl. Fass gehalten. Englisches Winteröl zu hoch gehalten, um zu
Geschäften zu führen.
Zinn. Anfangs flau mit zurückgehenden Preisen und beschränktem
Umsatz zu fl. 1.— niedriger; nachher trat eine günstige Reaction
ein, welche sieh jedoch nicht bis zum Schlüsse behaupten konnte.
Der Markt schliesst eher flau zu nachstehenden Preisen:
Prompt October December
Banka fl. 82 80 78%
Biliton„ 82% 79% 78%
Straits ,83 81% 80
per 50 kg.
Chemikalien. Im allgemeinen fest, doch ruhig, mit mässigr Frage.
Chromsaures Kali noch immer schwach und aDgeboten.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 130.50, Acidum citricum
fl. 148.50, rother Weinstein fl. 29.50 bis fl. 35.—, weisser Weinstein
fl. 38.— bis fl. 54.—, Anilinöl fl. 48.—, Anilinsalz fl. 54.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.75, Chlorkalk (engl.) fl. 8.25,
Chlormagnesium fl. 7.75, Chlorsaures Kali (ehern, rein) fl. 42.—, technisch
fl. 39.50, Chlorsaures Natron fl. 35.50, Chromsaures Kali fl. 37.50, Chrom­
saures Natron fl. 34.50, Gelbblausaures Kali fl. 81.—, Gelbblausaures
Natron fl. 75.—, Kupfervitriol fl. 28.50, Eisenvitriol fl. 2.30, Soda caustic.
60/62% fl. 9.90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus Toluol fl. 3.75 per kg,
Borax raffiniert, krystallisiert fl. 18.—, gemahlen fl. 20.—, Bor­
säure krystailisiert fl. 27.—, gemahlen fl. 28.75, Chinin, sulfur.
fl. 33.— bis fl. 38.— per kg, Schwefelsäure 60° Be. fl. 2.75, 66° Be.
fl. 3.25, Salzsäure (roh) 20" Be. fl. 3.—, Paraffin 110/112° fl. 36.—,
98/100° fl. 32.— per 100 kg, Salmiak in Stücken fl. 39.50, Bleiweiss,
holl, (chemisch rein) fl. 29.75, ausländisches fl. 26.—, Zinkweiss
fl. 26.— bis fl. 38.— per 100%.
P. Rotterdam, den 11. September 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. In fester Stimmung und in guter Frage
sowohl für In- wie Ausland und zahlte man volle Taxation und hie
und da einige cents darüber. Bedeutende Loose werden auf den
Markt erwartet.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs flau, nachher stark steigend
mit kleinem Angebot aus zweiter Hand; der Markt schliesst zu den
höchsten Preisen. Prompt fl. 18.—, September—October-Verschiffung
fl. 18.— per 50 kg incl. Fass neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest, jedoch sehr ruhig, prompte Lieferung
in guter Frage zu fl. 3.15 für F und fl. 3.25 für G. September—
October-Verschiffung T fl. 3.05, G fl. 3.10 per 50 kg.
Krapp. Verlassen. Prima 1899 fl. 25.— per 50 kg.
Baumwollöl. Prompt amerikanisches Sommeröl fl. 28.— bis
fl. 29.— per 100 kg incl. Fass. Englisches nicht zugeführt.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 9. August 1900.
Petroleum. Ohne Verkäufe in Schwimmend. Zugeführt 128.201
Kisten Devoes. Markt ruhig. Devoös fl. 4.70, Anchor fl. 4.55 und
Langkat fl. 4.40 per Kiste.
Metalle. Schwedisches Eisen schwach und nicht auf Preis zu
bringen. Stahl fl. 12.25 bis fl. 12.50 per Tob, auch überführt. Kupfer­
messing holländisches und englisches mit fl. 68.— per Picol bezahlt.
Zündhölzchen. Höher gehalten, wodurch der Umsatz kleiner,
fl. 105.— bis fl. 107.50 per Kiste.
Leinöl. Sehr fest und höher. Fast ohne Vorrath.
Wachs (Imitation). Fest, grössere Verkäufe zu fl.25.— bis fl. 33.—
per Picol nach Qualität.
Kerzen (Composition). Letzte Verkäufe zu fl. 3.75 bis fl. 4.—
per Kistchen.
Olivenöl. Fl. 6.50 bis fl. 12.50 per 12 Flaschen nach Qualität.
Cement. Der Vorrath ist sehr klein gewoiden; neue Zufuhren
jedoch erwartet. Fl. 6.— bis fl. 7.50 per Fass.
P. London, den 11. September 1900.
Farbwaren. Indigo. Stimmung ruhig, doch fest und in Abwartung
der October-Quartal-Auction, wofür 3600 Kisten declariert sind. Die
Schätzung der neuen Bengal-Ernte bleibt 113.000 Maunds.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt flau und Preise niedriger. London
und Beekton£ 10.12.6, Hüll und Leith£ 10.11.— per-Tonne.
Chilisalpeter. In guter Frage. Prompt ordinär 8/1%, raffiniert
8/6 per Cwt.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs ruhig, trat nachher eine
feste Stimmung ein und wurde der Markt geschützt durch bedeu­
tende Aufträge; sowohl für Termine wie für Prompt war die
Stimmung eine lebhafte und schliesst der Markt zu den höchsten
Tagespreisen. Prompt 30/—, October—December 30/6, Januar-
April 1901 fl. 30/7% per Cwt.
Harz. Fest, doch ruhig auf unveränderte Preise.
Talg. Zugeführt letzte Woche 4300 Tonnen. Gut bis fein Hammel­
talg 27/6 bis 27/9, gut bis fein australischer Rindertalg 26/9 bis 27/—
per Cwt.
Oele. Leinöl. Stimmung anfangs sehr fest mit lebhafter Frage
für Prompt und Termine; später trat eine schwächere Tendenz ein,
worauf der Markt schwach zu etwas niedrigeren Preisen schliesst;
Prompt 33/6, September— December- Lieferung 30/7% per Cwt.
incl. Fass.
Rüböl. Ruhig, doch behauptet. Prompt und September—Decem­
ber 29/—.
Patentöl. Unverändert auf 30/6 per Cwt.
Baumwollöl. Markt sehr ruhig. Rohes Prompt 22/6, November—
April 18/10%, raffiniert 24/6 bis 25/3 per Cwt. incl. Fass.
Jute. Behauptet. Good first Natives August—September (Dampfer­
verschiffung)£ 13.17.6 per Tonne.
Schellack. Mässiger Umsatz, Stimmung fest. Für Ordinär bis
gut TN zahlte man 58/— bis 61/— per Cwt.
Chemikalien. Fest bei mässigem Umsatz.
Acidum tartaricum 1/1 bis 1/1%, Acidum citricum 1/6% per Pfd.,
Oxalsäure 3 8/ s per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.£ 5.7.6,
gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.—.— per Tonne, Benzol
50% 8 5/ 8 d, 90% 9% d per Gallone, Borax kryst. raffln. 16/6,
gemahlen 17/— per Cwt., Borsäure kryst. 25/6, gemahlen 27/6 per
Cwt. Salpetersäure Soda£ 8.10.— per Tonne, raffiniert£ 8.12.6.
Schwefel (Stangen)£ 6.15.6, Blüte£ 8.7.6, Blockschwefel£ 4.10.—
per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.—, Kupfervitriol£ 27.10.— per Tonne.
MITTHEILUNG-EN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilungen an den Verein, sowie Geldsendungen sind an das Vereinsbureau, zu Händen des Herrn Ing.-Chem. K. Hazara in Wien, IX., Hörlgasae 14
erbeten. Postsparoassa-Gheck Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien. II., Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausoh-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieien
Zum Mitglieder-Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Richard Bodanzky, Wien, I., Salzgries 10 (a. o.).
Herr Dr. Ottokar Josef Hlavniöka, Chemiker, Graz, Zinzen
dorfergasse 12 (o.).
Herr Ing.-Chem. Ignaz Leitner, Betriebsleiter der Montan-und
Industrialwerke, vorm. J. Dr. Slarck, in Kasnau bei Pilsen (o.).
Herr Dr. J. Matfus, Chetmker der chemischen Fabrik L. Er­
zin g e r, Floridsdorf III. (o.).
Herr Dr. Bruno Weiss, Chemiker, Wien, III., Schützengasse 9.
b) Wohnungs- und Stellungsänderungeu:
Herr Ing.-Chem. Adalbert H e s, nicht mehr in Kojetein, sondern
in Bedihoscht, Mähren.
Herr J. Goldschmiedt, nicht mehr in Wien, sondern in
Pistyän, Petöfigasse 14.
Herr Prof. Anton Pechmann, nicht mehr in Elbogen, sondern
III. Staatsrealschule Prag, Heinrichsgasse.
Herr Victor Oberm ül 1 ner, chemische Fabrik Laufenthaler,
Zwingen, Schweiz.
Mitgliederstand am 10. September: 906.

Seite 454.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18.
MITTHEILUNGEN DER OESTERREICHISCHEN CHEMISCHEN
CONTROLE.
Secretär: Dr. M. Mansfeld in Wien, IX/2, Spitalgas.se 31.
Regional-Laboratorium für Triest, Görz, Istrien
und Dalmatien: Giulio Morpurgo,
Gerichtschemiker in Triest, Via Artisti, 5.
Central-Laboratorium: j RegioDal-Laboratorium für Galizien:
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und j Valeri us W1 odzimi rski, Gerichtschemiker
Genussmittel, Wien, IX/2, Spitalgasse 31.; in Lemberg, przy ul. Jagielonskiej pod. L. 18.
Ueber VerfäLehungen von Caeaopräparaten.
Von Dr. HI. Mansfeld.
(Aus dem Jahresberichte der Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Genussmittel des Allg. psterr. Apothekervereines pro 1899/1900.)
Die Controle der im österreichischen Handel befindlichen
Cacao- und Chocolade-Sorten wurde im Aufträge des Central­
vereines der Chocolade- und Zuckerwarenfabrikanten auch im
heurigen Jahre fortgesetzt und hiebei eine sehr grosse An­
zahl von Proben gefunden, welche, als nicht den Anforde­
rungen entsprechend, zu beanständen waren, darunter auch
zahlreiche verfälschte Proben. Da an dieser Stelle nicht der
Platz ist, die betreffenden Firmen namentlich anznfübren, so
müssen wir uns begnügen die constatierten Fälschungen
anzugeben. Bei Cacao finden sich zahlreiche Sorten, die
infolge Behandlung mit Alkalien einen zu hohen
Aschengehalt besitzen. Diese sind meist holländischer Prove­
nienz. Die Aschengehalte schwankten zwischen 7'7 bis 8%,
die Alkalinität des wasserlöslichen Antheiles der Asche von
16 bis 32°/ 0 K 2 0 der Asche Ferner fand sich eine Probe
mit 10% nicht declariertem Zusatz von Weizenmehl,
eine mit Sch alenzusatz (Cellulosegehalt 13'7%), sowie eine
grössere Anzahl Proben, welche einen unzulässigen Gehalt
an Cacaoschalen aufwiesen. Bei den heutigen vervoll-
kommneten maschinellen Einrichtungen kann man mit Recht
verlangen, dass der Schalengehalt der Cacaomasse nicht mehr
als 2% betrage, welche Zahl sich bei Cacao entsprechend
der Entfettung erhöht und bei Chocolade entsprechend dem
Zuckerzusatz erniedrigt. Es dürfte sich daher empfehlen,
einen eventuellen Scbalengehalt stets auf ursprüngliche
Cacaomasse umzurcchnen. Was die Methode der Schalen­
bestimmung anbelangt, so wird dieselbe jetzt allgemein
mittels der Schlämm probe von Filsinger in der
entfetteten Substanz vorgenommen. Diese wird mit Wasser
angerieben und in eine grosse Eprouvette gegossen, wo sich
die Schalentheile sehr bald zu Boden setzen, während die
Cacaotheilchen in der Flüssigkeit suspendiert bleiben Diese
wird abgegossen und das Abschlämmen so lange fortgesetzt,
bis die darüberstehende Flüssigkeit klar ist. Der Bodensatz
wird dann in eine Schale abgegossen, getrocknet und gewogen.
Sodann wird derselbe noch mikroskopisch geprüft, ob er
wirklich nur aus Schalentheilen besteht, andernfalls einer
neuerlichen Abschlämmung unterworfen. Nach dieser Methode
wurden in verschiedenen Cacaosorten von 4'7 bis 6 8 Cacao­
schalen gefunden, was jedenfalls auf eine ungenügende Rei­
nigung des Rohmateriales hin weist.
Während bei Cacao eigentliche Fälschungen noch verhältnis­
mässig-selten waren, wurden solche bei Chocoladen umso häufiger
nachgewiesen. Insbesondere sind es die als Kinder-Chocolade
in den Handel kommenden billigen Sorten, ferner die Creme-
Chocoladen, die am häufigsten verfälscht werden. Es
wurden gefunden: Nicht declarierter Zusatz von Weizen-
und Maismehl, ferner Zusätze von fremden Fetten, wie
Talg, Margarine, Cocosfett, Sesam- und Arachisöl,
übermässiger Zuckerzusatz unter Zuhiilfenahme von
fremdem Fett. Leider beschränken sich die Fälscher
nicht bloss auf die Anwendung eines fremden Fettes, sondern
sie haben auch gelernt, mehrere derselben geschickt zu
combinieren, was den Nachweis dieser Zusätze sehr
erschwert. Es wäre daher im hohen Grade wünschenswert,
wenn es eine Methode gäbe, um zweite los echtes Cacaofett
rasch und sicher als solches zu erkennen. Diesbezüglich
wurden an unserer Anstalt, ebenfalls im Aufttage des Central-
vi reines, umfangreiche Versuche angestellt, über welche nach­
stehend berichtet werden soll.
Bei der Prüfung des Cacaofettes auf seine
Reinheit kommt die Bestimmung einer Anzahl chemischer
und physikalischer Constanten zur Anwendung, wie Jodzahl,
Verseifungszahl, Refraktometer-Anzeige, Schmelzpunkt des
Fettes, Schmelz- und Erstarrungspunkt der Fettsäuren, sowie
einzelne qualitative Reaptionen.
Nachdem diese Constanten oft ziemlichen Schwankungen
unterliegen, so war es von Wichtigkeit zunächst diese
Schwankungen für die verschiedenen im Handel befindlichen
Cacaosorten festzustellen, Es wurden daher elf Sorten von
Cacaobohnen verschiedener Provenienz, u. zw. sämmtlich im
gerösteten und enthülsten Zustande mit Petroläther entfettet
und das Fett auf die oben angegebenen Constanten geprüft.
Die Resultate sind in nachstehender Tabelle zusammen­
gestellt:
Sorte
1. Haiti
2. Ariba.
3. Bahia
4. Para
5. Mahala
6. Ceylon.
7. Samana
8. Trinidad
9. Caracas
10. PortoCaballo
11. Macaraibo.
Mittel.
Ausserdem wurde
Jcxlzahl
3587
34- 38
3928
32-75
35'75
36-12
3087
3575
3514
35- 39
36- 64
35-90
bestimmt:
Verseifungs- Schmelzpunkt meter-Anzeige
zu hl np.s r fttt.fta ^qo q
z»hl
1925
1933
1936
195-5
193- 2
1919
1959
194- 2
195- 9
195-7
1952
194-2
des Fettes
31- 8° C.
29- 80„
32- 6»„
30- 6»„
30 0°„
330»„
32-40„
32-0°„
29-8°„
32-2°„
31- 8(>
46-0
46-2
46-8
45-8
464
460
45- 8
46- 5
46-1
464
462
31-5° C. 46-2
Mischung von Nr.
2, 4 u. 7
5, 6 u. 9
Mittel.
Schmelzpunkt Erstarrungspunkt
der Fettsäuren
Celsius
52-5° 50-0°
•üo 49-2<)
51'5 Ü
52-0°
49-6 ü
In' der Literatur finden sich ferner noch qualitative
Prüfungsmethoden angegebep, welche auf dem Lösungs­
vermögen des Cacaofettes in Aether, Aether-Alkohol oder
Anilinöl beruhen. Alle diese Proben haben sich nach meinen
Versuchen nicht so bewährt, dass man sie als qualitative Vor­
prüfung der Reinheit des Cacaofettes verwenden könnte. Wir
müssen uns daher stets durch die etwas langwierige Bestim­
mung obiger Constanten die Gewissheit von der Reinheit des
Cacaofettes verschaffen.
Wie obige Bestimmungen zeigen, unterliegt das Cacao­
fett selbst hinsichtlich seiner Constanten nur geringen
Schwankungen. Eine Ausnahme bildet die Sorte „Bahia\
welche eine wesentlich höhere Jodzahl besitzt, als die anderen
Sorten. Dieses abnorme Verhalten der Sorte Bahia war uns
schon früher aufgefallen und dürfte vielleicht in einem
eigenthümlichen Fermentationsverfahren dieser Sorte seinen
Grund haben.
Auffallend ist der hohe Schmelz- und Erstar­
rungspunkt der Fettsäuren des Cacaofettes. E;
dürfte darin mit ein Mittel zu suchen sein, um dasselbe von
anderen Fetten zu unterscheiden.
Von den Fetten, welche am häufigsten zur Verfälschung
des Cacaofettes genommen werden, sind zu nennen: Rinds
talg (Premier Jus). Mar gar in. Margarinschmalz
(Oleomargarin), Hammeltalg, Cocosfett, sowie ein Ge­
menge von Cocos- und Palmkernfett. Ausserdem findet
sich in der Literatur angegeben: Dikafett, Bienenwachs.
Stearinsäure und Paraffin. Die drei letztgenannten Stoffe
dürften jedoch zur Verfälschung von Chocolade kaum Ver-

Nr. 18
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 455
Wendung linden. Die für die übrigen Fette gewonnenen Zahlen
finden sich in nachstehender Tabelle zusammengestellt:
Art des Fettes
Unschlitt
Premier Jus
Hammeltalg
Rohmargarin
Margarinschmalz...
Cocosfett
Cocos- und Palmkernfett
>
. tJO.
$ g»
t. cd
■v.^.
® S 5
S
a$
'S'ö
3 83
Ph 3;
N +3
_Tß
! CO .3rt
je
? u o
5 päm

S
G

cu
U
1*26
20*0
64*21
2 46
38*0
46*8
äI
o ca
G Ä
CS3©
^ o^
0 ca 5
bß©
0Q^ -G
.•ca-
P 43
© co
■2 3
:G N
1-54
40-9
40-8
52-0
197-1
48-o
1-96
33-78
39-0
26-1
209-8
43-1
m
ce isi
“'S
-fl 2
§1
w »C
bß <D
'ca S
43
m
fl
s
o
O
Control-Analysen von Nahrungs- und Genussmitteln.
Cacaopräparate
Entölter Cacao
der Firma: Victor Schmidt& Söhne in Wien.
Aschengehalt 4-88%
Alkalinität des wasserlöslichen Antheiles der Asche ausge­
drückt in Procenten K 2 0 der Asche 3-88
Fettgehalt 31-38%
Refraktometer-Anzeige des Fettes sei 40° C 46-0
Mikroskopischer Befund: Der Cacao ist frei von Mehlzusatz
und unzulässigem Schalengehalt.
Auf Grund dieser Bestimmungen ist der vorliegende Cacao als
echt und den Anforderungen entsprechend zu erklären.
Chocoladen,
entnommen in der Filiale: Wien, IV„ Alleegasse 48, der Firma
Victor Schmidt& Söhne.
Prima Chocolade Chocol.-Cigarren Couverturemasse
IT. Qualität von Pralines
Aschengehalt.. 2-03% 1’45% 1"09%
Fett 26-42% 21-59% 32-89%
Rohrzucker... 43-72% 56-68% 4P99%
Analyse des Fettes:
Jodzahl .... 33-91 35-51 35-14
Refraktomet.- Anz.
bei 40° C.... 46-5 47-0 46-5
Mikroskopischer Befund: Alle drei Proben sind frei von Mehl­
oder Schalenzusatz.
Auf Grund dieser Bestimmungen sind alle drei Proben als echte
Cacaopräparate zu erklären und nicht zu beanständen.
Diätetische Präparate.
Plasmon (Sibolds Milcheiweiss)
der Plasmongesellschaft in Berlin.
Wassergehalt 12.39%
M ineralstoffe 7• 50%
(davon 2-87% Phosphorsäure)
Fett im freien Zustande 0'28%
Durch Alkali verseiftes Fett• 1-82%
Stickstoff-Substanz (Casein) 74-96%
Milchzucker.. 1-83%
Die wässerige Lösung reagiert schwach alkalischund enthält P68%
freies Alkali, als Natriumbicarbonat und auf ursprüngliche
Substanz berechnet.
Conservierungsmittel oder sonstige gesundheitsschädliche Stoffe
sind nicht zugegen.
Auf Grund dieser Bestimmungen ist zu erklären, dass das
Plasmon sich durch einen hohen Eiweissgehalt in leicht löslicher
und resorbierbarer Form auszeichnet. Dasselbe kann somit mit Vor­
theil überall dort angewendet werden, wo eine Vermehrung der
Eiweiss-Stoffe in der Nahrung gewünscht wird.
Essig.
Essig-Essenz
der Firma: Hugo Blank in Trzynietz.
Specifisches Gewicht bei 16° C 1-0727
Essigsäuregehalt 80-0 Gewichtsprocente
Die qualitative Prüfung ergab die Abwesenheit von giftigen
Metallverbindungen, scharfschmeckenden oder empyreumatischen
Stoffen und freien Mineralsäuren.
Auf Grund dieser Bestimmungen ist die vorliegende Probe als
chemisch reine Essigsäure zu erklären, welche den garantierten
Gehalt von 80% Essigsäurehydrat besitzt. Dieselbe ist in entsprechend
verdünntem Zustande zu Genusszwecken vollkommen geeignet.
Eine zweite Probe, braun gefärbt, besass denselben Essigsäure­
gehalt und chemische Beschaffenheit und war mit Caramel gefärbt.
Auch diese Probe ist somit im verdünnten Zustande zu Genuss­
zwecken vollkommen geeignet.
Gewürze.
Estragon-Senf
der Firma: Victor Schmidt& Söhne in Wien.
Wassergehalt 72-62%
Mineralstoffe 3-60%
(davon Kochsalz 2-42%)
Fett 6-37%
(davon Seuföl 0 40%)
Stickstoff-Substanz (Protein) 6■ 13%
Freie Säure (Essigsäure) 2-30%
Zucker 3*3io/
Sonstige alkohollösliche Stoffe 5• 67%
Summa.. 100-00%
Mikroskopischer Befund: Frei von Mehlzusatz oder sonstigen
vegtabilischen Beimengungen.
Auf Grund dieser Bestimmungen ist der vorliegende Estragon-Senf
als echt und zu Genusszwecken vollkommen geeignet zu erklären.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 450.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18.
) Erscheint vorläufig 12 Mal Im
! J ahre. Einschaltungen werden
jeder Zeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
0==
Bezugsquellen-Liste.
% --■■ —-:®
Einschaltungspreis pro Zeile
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat
in diesem Blatte.
<§> -®
Abfälle-, Blut-, u. Knochen-Trockner.
Cammer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Acetin.
Union Actien-Gesellschaft f. ehern.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton.
Victor Alder ehern. Fbk., Wien(J).
Union Actien-Gesellschaft f. ehern.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton (Anlagen für).
Dr. Jürgerisen& Bauechlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Acetonöl.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetylengas-Beleuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Scblösselg.
Aetherische Oele und Essenzen.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Aetylweinsäure.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Alkannin.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhard’, Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmai n, Berlin 0. 17.
Alkoholo-, Sacharo-, Galactometer.
P. Haaclc,Wien, IX., Marianneng. 2
L. J. Kappellei ’sNachf. Wien, IV/1.
Amylacetat.
Victor Alder, ehern.Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann. Berlin 0. 17.
Union A.-G. f.< hem. Irid. Prag.IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Amylalkohol.
Victor Alder, r hem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmai.r, Berlin 0. 17.
Antichlor.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerulion (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Alder. d em. Fkb.,Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Barometer.
L. J. Kappellei ’s Nachf. Wien, IV/1.
Baryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber,Fbk. chem. Pro-
ducte u. Färbw., Wien, VI/ 2 (J)-
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, München, Nympfen-
burgerstrasse
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleibleche.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lii.dig, Klostergrab, B. (J).
Bleifarben (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zzkov, Karlsgasse 5.
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiweiss.
Erste Bukowinaer Bleiweiss- und
Farben-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Bleiweiss und Lithopone-Trockner.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Braunstein.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
j Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th.(J).
O. Augusta, Wit-n Simmeringer-
strasse 184 (J).
Büretten,
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
L. J.Kappeller’s Nachf. Wien, IV/1.
Butylalkohol. (100).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cadmium (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Alder, chem. Fbk. ,Wien (J).
A. Landau,Wien, 8., Schlösselg.(J).
Carbolineum (natural.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (färbig).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (Pat. Avenarius).
Carbolineumfabr.R.Avenarius Am­
stetten, N.-Oe. Bur.: Wien, III/l.
Carbolsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Catechu.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ S (J)
Chemische Fabriks-Einrichtung.
Cummir Trockner Ges m. b. H.
Hamburg.
Ch. Geräthe(b. Kaliglasv. Kavalier)
Alois Kreidl, Prag, 241 I (J)
China Clay.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Chlorcalcium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (Je
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlormagnesium.
O. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Chlorophyll.
J. Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz,Apoth., Wien, XIII/3.
Chlorzink.
Victor Alder, chem.Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
Vilo Morpurgo, Spalato. (Dalmat)
Collodium. (Photgr. u. techn.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J),
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cyankalium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J/.
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)-
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J)-
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Destillier-Apparate.
L J. Kappi-ller’s Nachf. Wien,IV/1
Destill.-Appar. (Jenaer Vrhndglas).
P. Haack, Wien, IX.,Marianneng. 2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Eisenlack.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisenvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co, Wien, X.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Eisenguss.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Eisessig.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Eisessig-Collodium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Essigäther.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigessenz.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Essigsäure (chem. u. techn. rein)
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure chem. rein (Essenz)
und techn. rein (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Essigsaures Ammoniak.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure Thonerde.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Chromoxyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV
Fette (Diverse).
I Marcus Mahler. Neu-Sandez, Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei)
Victor Aller, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Fluorsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Formaldehyd.
Union A.-G. f. ehern. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn
Flussspath.
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th. (J)
0. Augusta, Wien Simmeringer-
stras-e 164 (J).
Futterkalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J.)
M. Barthel& Co., Wien, X

Nr. 18.
Seite 457.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Bezugsquellen-Liste.
Erscheint vorläufig 12 Mal im
Jahre. Einschaltungen werden
jeierzeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
■ 0
Glasähhne.
L. J.Kappeller’s Nachf.Wien,IV/l.
Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, IX.,Marianneng. 2.
Graphit.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Holzessigsaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Holzdestillation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Banschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov. Karlsgasse 5.
Holzgeist.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Infusorienerde.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Kartoffelsirup.
Franz Rücker, Wien, L, Schellingg.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Kartoffel-Stärkemehl.
Victor Alder, chem Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Knochenmehl.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“ Ratibor, pr. Schles.
Kunstdünger-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’.-che Fabrik, Graz.
Franz Uu. k r, Wien, I., Schellingg.
Magnalium-Industrie.
Julius Pastree, Wien, IX., Michel-
beuerngasse 7.
Magnesit.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
J. Foerster& Comp., Baumgarten
Kr. Frankenstein, Schlesien.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer, Wien, I., Re­
gierungsgasse 10.
Maschinen.
O. Augusta, Wien Simmeritiger-
strasse 164 (J).
Maschinen-Oele.
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Melasse.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Messkolben
P. Haack,Wien,IX.,Marianneng.2.
Messkolben und Messuhren.
L. J.Kappeller’s Nachf. Wien, IV/1.
Mineralöle.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Nickelsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Nitrit (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem v -techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Oele, Fette.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Oxyoleate.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX.,Mariannen«. 2
L. J. Knppeller’s Nachf. Wien, IV/1.
Pottasche (weiss calc.).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Propylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)-
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ap.A. Kremei, Wien XIV.,Märzstr.
Rumessenzen. (Specialerzeugung)
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Salpetersäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Salzsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
scha.u, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Schwerspath.
0. Augusta, Wien Simmeringer
strasse 164 (J).
Stärke.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Stärkesirup.
Stärkefabrik Fulnek, (Mähren).
Spodium.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Superphosphat-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Tauchfluid. (Versteifungsflüssig
keit für Glühstrümpfe).
R. Eisenmnnn Berlin 0. 17.
©.= -9
Emschaltunsspreis pro Zeile
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat,
in diesem Blatte.
® ■—'■
Theer.
Victor Alder, chem. Fi lc., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J.
Thermometer (f. chem. Lab. u. Fbk.)
P. Haack, Wien, IX., Marianneng.
L. J. Kappeller’sNachf. Wien, IV/1.
Torfdestiliation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Paten-Trockner, Ges.
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
Türkisch-Rothöl._
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Waagen (Präcis.-Wg. u. Gewichte).
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wi m, X.
R. Ortlieb, Wien, X., Wielandg. 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ S (J).
Wolfram (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zerkleinerungs-Anlagen.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Zinkstaub (Poussiere)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zinnpräparate.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J1
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zuckercouleur.
Horowitz& Witrof-ky: n B.ünn.

Seite 458.
Nr. 18.
OESTERREIOKISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Offene Stellen.
In einer
Melasse-Spiritus- und Pottascliefabrik
wird ein
Chemiker
aufgenommen. Offerten mit Angabe event.
bist). Stellung, Ansprüchen etc. unter „Melasse
530“ an die Verw. d. Bl.
Für ein
Frager Handelslaboratorium
■wird ein Chemiker (absolvierter Techniker) als Assi­
stent für dauernde Stellung gesucht. Bewerber mit
Zackerfabrikspraxis bevorzugt. Gehr.lt nach Uete. ein-
kunft Anträge sub Chiffre ..Dauernd“ ai Zeiti ngs-
verschloiss Prag, Graben 33. 534
Für eine Schwefelsäure- und
Superphosphat-Fabrik
in Oesterreich wird ein nur durch und
durch tüchtiger, erfahrener, energischer
Fachmann Chemiker (wenn möglich
auch gleichzeitig Ingenieur) mit Kenntnis
d er böhmi sehen Sprache per 1 .Jänner 1901
als selbständiger, technischer
Betriebsleiter
gesucht. Offerten unter „Oesterreicher
523‘ an die Verw. d. Bl.
Stellengesuche.
Junger Chemiker, 525
welcher jetzt sein Freiwilligen-Jahr beendet,
neben der deutschen auch der ungarischen
Sprache mächtig ist, mit 2jähriger Fabriks­
praxis in der chem. Grossindustrie sucht
passenden Posten. Gefl. Anträge unter Adr.
Lichtenstein Miksa, Budapest, Kiraly uteza 26.
Suche Beschäftigung als
Maschinist
oder Aufseher in einer chem. Fabrik; kann anch die
Montagen und Reparaturen durchführen. Besitze sehr
gute Zeugnisse. Gefl. Off. unter „A. M. u postlagernd
Jungbunzlau, Böhmen. 5ö2
Leimmeister
.in der Erzeugung von Knocheniem voll­
kommen vertraut, erste Kraft, selbständiger
Arbeiter, sucht Stellung. Langjährige Praxis,
Zeugnisse und Referenzen. Derselbe spricht
deutsch und böhmisch. Geneigte Anträge
unter: „W. W. 6860“ befördert die Annoncen-
Expedition Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler-
Stätte 2. 525
Fortsetzung nächste Seite.
Speciallabriken fiir
umpen u. 11/aagen
aller Arten. g g für jeden Zweck.
(Qf Rölireu in allen Dimensionen. 504
Commandit-Gesellschaft für Pumpen und Maschinenfabrication.
L Wallflschgasse 14. W. GARVENS, WIEN, I, Srtiwarzentiergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
Benzin-Sxtraetionsnnlagen
zur Entölung oder Entfettung aller Arten von
Oel und Fett enthaltenden Materialien,
z. B. Oelsamen (Sonnenblumen-, Baumwoll-, Raps-, Lein-, Hanf-, Ricinus-, etc. Sam en)
Erdnüssen,— Palmkernen,— Copra,
Pressrückständen der Oliven und jeder anderen Oelsaat u. dgl.,
Knochen, Häuten, Fischabfällen, Fettschlamm aus WollWaschwässern
und anderen thierischen Stoffen und Abfällen,
Rückständen der Paraffin-, Vaseline-, Ceresin- undMineralöl-Fabrication etc. etc.
übernimmt
Otto Ruf, Ttliinehen
Nymphenburgerstrasse G7
in bewährter, mit (len neuesten Vervollkommnungen versehener Ausführung
unter Garantie nachstehender Vortheile:
Vollkommenst© Entfettung resp. Entölung und Trocknung dss Materials.
Sowohl Oel als Rückstände völlig benzinfrei und von bester Qualität.
Kürzeste Dauer der Entfettung (6—10 Stunden, je nach der Beschaffenheit des Materials)
Geringster Benzinverlust (ca. Vs Proc. des extrahierten Materials).
Vollkommenste Sicherheit des Betriebes gegen Explosionsgefahr bei leicht zu erlernender
Bedienu g der Anlage.
Aensserst geringer Dampfverbrauch und daher möglichst billiger Betrieb.
Ausfiihrungen In fast allen Iiän«Iern. 496
SPECIALITÄT:.^
Gelenk- lind Stalihnlzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D R. P. No. 69539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV., Wiedner-Gürtel Nr. 28
423—1
A Stotz
rL—J
•,.w
Eisengiesserei u. Apparatebaaanstalt
Stuttgart
Fabrik Kornwestheim

Nr. 18.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG
Sute 459.
Stellen-G-esuc he.
Knochenpräparate
In der Verarbeitung von Knochen auf
prima Leim und
Kunstdünger
versierter Mann mit besten Zeugnissen
sucht Stellung. Gefl. Offerten unter
„Knochen 6896“ befördert Rud. Mosse,
Wien, L, Seilerstätte 2. 527
"V" ersch.ied.enes.
Pr. bald 3—4 Doppelladungen
Zinkvitriol
zu kaufen gesucht. Offerten mit
Analyse sub „HL. S. 533 ec an
die Verwaltung d. Bl.
Seidenasbestfaser
absolut säurebeständig, die sich leicht in
möglichst über 10% lange, feinste, feste
Fäden zertheilen lässt, gesucht. Für ent­
sprechende Qualität gute Preise bewilligt.—
Offerten sub „J. 2. 7330" an Rudolf Mosse,
Berlin, S. W. 529
Masehinen-Offerte.
Zwei grosse eiserne Wasserräder, Dampf­
kessel, Reservoirs, eine complette Crystall-
soda-Aulage, eine complete Glaubersalz-
Anlage, eine complete Salycilsäure-Au-
lage, ferner kleine Vaeuum mit Luft­
pumpe, Centrifugen, Destillateure, Double
Kessel, Reservoirs, verbleite Bottiche,
Leituugsrithren, u. a. m. werden aus freier
Hand verkauft. Besichtigung gestattet. An­
fragen mit Beischluss einer Retourmarke an:
A. Gawalowski, vereid. Chem., Raitz b.
Brünn, Mähren, Oesterreich, woselbst auch
Anträge zum Aufkauf von aufgelassenen Appa­
raten der chemischen Grossindustrie entgegen
genommen werden. 536
billig zu ver­
kaufen. Auskunft
ertheilt unter
„Mikroskop 100“
die Verwaltung
dieses Blattes.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent­
praxis.) 435
j km Boehiß& Mul
♦ Fabrik 479
f für^
J Beleuchtungs-,Heiz-,Kochappa-*
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
t
♦
t
♦
f
♦
Liefern für Laboratorien
„Luftgasapparat „Eureka",
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben-
zingaskooliöfen.
Fabrikslager y. Benzin, Ligroine, Hydrtir,
(Petrol-Aether), Gasoline.
Kostenanschläge, illustrierte Prcspecte gratis und franco.
i
Pri no. a
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und roh in Stücken und feinst ge­
mahlen empfehlen billigst:
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 396
Ceresin, Stearin und Elai'n
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant
Wachs-. Ceresin-, Stearin-, Paraffin- und
Kerzenfabrik in 435
Jungbunzlau (Böhmen).
fit
*
*
w
tk
*
dt>
W
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Piaucn
liefert wie seither
unübertroffene
redemfleStahl-^;
““Dichtungen
vollkommendst. Art
säuligem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ja. Ref.
90'V 0 Nach!-2Stellng.
• Kaiserl. köuigl. privilejfirte
S Versicherungs-Gesellschaft f|? Letiensyersieheruiics-Gesellschaft
• Oesterreioliisoiler Pliöüix is. Wies
• I., Riemerguf.se Jfr. 2 (im eigenen Hause).
S Das eingezahlte Actien- Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen
• über 4'/ 2 Millionen Gulden ö. W. über 9 Millionen Gulden ö. W.
J Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
Ö a) gegen Schäden, welche durch Brauet, Blitzschlag-, Dampf- oder Gasexplosionen
• verursacht werden:
• b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegel gläsern;
• c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
• d) Versicherungen auf das Leben (Todesfall) des Mensclien in allen üblichen Combiuationen,
• von Leibrenten, Witvveiipensioneii, Krzieliungsrenteu, auf Erlebensfall,
• Altersversorgung und Kinderausstattuii}*:.
• Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
0 Begünstigungen imWege derCollecliv-VersieliermigaufallenVersicherungs-Gebieten.
® Anmeldungen hei der Verwaltung dieses Blattes. "TWU 510
1 f •••••••••••••••• ••••••••••••••••••••••••••• ••••••»••••«
Rudolf Stabfnow, Prag-Zizkow.
IC?“ Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
liefert in bewährtester Ausführung:
Rectificirapparate,)
Destillirapparate,{
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
V aeuumapparate,
Verdampfapparate.
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Phosphor-
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen.
Expansionsrohre,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eiser, Zinn
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
448
mm
<*<*<*<*<*<»<*

Seite 460.
OESTERREICH!SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetin, Salpetersaures Eisen. Dextrin, Zinnpräparate, Türkischrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc, Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
Llgnorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein, Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commis3ion8lager der Societä anonyme des mati§res colorantes
et produits chimiques de St. Denis in Paris für Anilin, Alizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-l/ietall-Lacke und des patentierten Feuerlöseh-Präparates
„Eberhardt“. 866
« Victoria-Hiclitniasdiiiien»
^ Grosse Leistung;.— Geringer Kraftbedarf.— Kleine Grnndfiäobe.—)
M Leichteste Siebreinigung.— Eignen sich für viele Zweoke, wo^
^ andere Sioh er versagen. w
j Victoria-Mischmaschinen.\
j O. Augusta, Wien l
j X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164. «s-m)
HB ELEEIDiTS-n-BSMT fl l
Ausführung elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-
Anlagen für Fabriken, Bergwerke, Wohngebäude, etc. in jedem Um­
fange mit Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom.
Elektrochemische Anlagen.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
jeden Stromayatems.
Galvanoplastische Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 15.000 Stück), Sämmtliche
Bestandtheile für elektrische Anlagen, Telegraph-, Telephon-, und
Eisenbahn- Sicherungs- Anlagen, Feuersignal-Apparate und Anlagen.
Elektrisch betriebene Aufzüge, Ventilatoren, Exhaustoren etc.
Elektrische Eisenbahnen für Personen- und Lastenbefdrderung.
SpeciaÜtäten■ Elektrisch betriebene Pumpen, Centrifugen, Kühlanlagen
Preislisten, Broschüren und Kostenaufschläge kostenlos. 402—2
Steinmüller-
KesseL
Referenzen über 26jährige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 32.500 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Steinmüller-
ID- Tl.-F.
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& C. Steinmüller, Gummersbach,
Rheinprovinz. 416
Auf der Pariser Weltausstellung, UsineSuffren:
5 Kessel mit einer stündlichen Leistung von
18.000 Kg. Dampf in Betrieb.
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgantnep &, Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Bacherplatz 12.

Nr. 18
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 461
Fluorwasserstoffsäure
Fluornatrium,« Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
* Nitronaphthalin.*
Chemische Fabrik Donaufeld, 449
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
Blitz-Ableiter
520
vorzüglichster Construction, unter Garantie fachgemässer,
solider Ausführung, Telegraphen- und Telephon-Anlagen, für alle
Zwecke, Installierung elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
Deckert& Homolka, Wien,
I., Kärntnerstrasse 42. IV., Favoritenstrasse 34.
*
*
w
Sk
W
•It-»
'•%!#*- ■*%[#*'
W. J. Rohrbeck’s
Nachfolger
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 59.
(Hiemisdie Apparate
und
Präparate,
438
±
Siemens& Halske, Wien,
III \1, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraf tübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa-
rate, Teuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Was serstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
{General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'//;//////« Calciumcarbid. hkw.w
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Teleplionie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit'patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
468
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik sämmtl. Apparate
und Präparate für
Me, Hterigit, Mikroskopie, Hygiene, Physik
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern Yon Apparaten u. Geräten
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für teste Ausführung
und weiteste Verbreitung.

Seite 4 f>
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18.
W er kzeugfabr ik
V erkaufsbureau bei
Robert Kern
Wien
I,, Maximllianstr. II.
Telephon 6812.
Wien, XX., Dresdnerstr. (>8
Telephon Nr. 13.361.
Budapest, "V., ZL-dpöt körüt 24.
Krosno, Ga-lizien.
liefert alle Sorten
schmieäeiserne Gasrohren und Fittings, Dampf­
leitung srÖhren, Perkins-Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Fatjonstücke.
Alle Artikel für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Drehwaren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art, Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 496
Preiseourante gratis und franco.
Werkzeuge für die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel. Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-
W erkzeugs chleifmas chinen
in 2 Grössen für. alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten­
frei. 494
Wien, I, Johannesgasse 22
n- xx. Bleiwaren-Fabrik
erzeugt:
—^ Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen
sk\ Bleiplatten, weich und hart.
3LA Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Ä Hartbleipumpen.
^ Bleiapparate für die chemische
Eh Industrie, nach Zeichnungen oder
{Hk Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge-
r- sandten Zeichnungen oder Modellen.
SlUg; Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Hl Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei-
■=] draht, Zinndraht, verzinkte, ver-
I zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver-
Pp zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiseourante gratis und franco. -^)
Comptoir:
JllllIlvÄ Wien, IX/1, Pramergasse 1
lülSjjS liefert:
Regulierbare
Patent■ Dampfüberliitzer,
rjaitt System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische -'s
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauchverzehrungs-Apparate, jwM
Patent Kowitzke./ äpj..
Schönsten Guss, SJ3Ä» ß M
Formmaschinen. Hy ^■11
Roste aus feuerbeständigem Material.

Nr. 18.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 463.
Schutzzeichen.
Jenaer Serätliejlas
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. R.-P. Nr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste auf “V* erlangen zxx. H> lenste n_
Glaswerk Schott& Gen., Jena.
410
u.
r
und
Ganantiefond K 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der VerSicherung
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vorteilhafter
Bedingungen.
von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern.
Erntevorräthenund landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer. Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kesselexplosion. sowie den Ersatz
durch das Abhandenkommen beweg­
licher Güter während eines Brandes.
Massige Prämien, coul. Bedingung.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX., Peregringasse 4, die Filialen und Haupt­
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielitz, Jägerndorf, Teplitz. 453
■■■ Schäden werden prompt und coulant erledigt.■
Kathreiners
Qj
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt alszuträglichstesKaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Einbanddecken
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö.-u. W. K 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses Blattes.
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometerschr aube,
Abbe’soher Beleuohtungsapparat mit Irisblende. Ob-
iective Nr. 3 u. 6, „Homogene Immersion“ Oculwre
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis K 256.—
111-u.strie rte üPx-eisliste gratis u.. franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalserqürtel Nr. 2. 433
Inion Actien-QeseUschaft für cbm. Industrie
Prag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essig­
säure chem. und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoniumacetat, essigs.Chrom-
oxyd, essigs. Thonerde; Blei­
zucker, essigs. Natron und alle
anderen Acetate; Aceton, Aceton,
öl, Methylalkohol, Holzgeist-
Denaturierungsmittel, Formäl-
dehyd, Aethylweinsäure, Oxy-
oleate. 437
Actiengeselkchaft cEer I. Oest. Ccresis-Fabik
. Ujhely& Comp. Nachfolger,
«$*■ Stockerau bei Wien.
Ceresin, Ceresinwaren
Citronensäune
Weinsteinsäure 483
Salicylsäune
IST atniumsulfit
N atniumbisulfit.
Julius Pastree
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt als Specialität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke,
Steinbrecherhacken, Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—= Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
Simonis &Lanz
Tachau
bei Marienbad.
Kraftüber-
482
Verbesserte PläDte-Acciiiiinl3toren für Beleuchtung,
tragung und Pufferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht-und Kraftübertragung.
Specialconstruction für Automobilen, elektrische Locomotiven
Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
Weitgehende Garantien.— Coulante Bedingungen.—
Knstenaiisehliise und Prospeete gratis.
Accumulatoren-Fabrik

Seite 4G4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 18.
Königs warten& Ebell, chemische
Linden *, Hannover.
Antimonsalz (Äntimoiifluorid-Ainmoniumsulfat.) Üesterr.-Ungar.-Patent Ho. 52.940/86510. Ersatz für Brechweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid j! Goldschwefel II Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze j Köhlens. Kalk— Kupferoxyd j! Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd 1 Manganchlorür II Rhodansalze
Baryumsuperoxyd♦ Natrium Superoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohlensaures Ammoniak Salmiakgeist
~^= Wasserstoffsuperoxyd
Eisenchlorid— Eisenchlorür
Eisenoxyd
Essigsäure Salze
Fluorwasserstoffsäure
Fluorsalze
Ausführliche Preiscourante werden auf Verlangen zugesanJt.
Chrom-Metall
Mangan-Metall
Wolfram-Metall
Oxalsäure Salze
Phosphorsäure
Anerbietungen, Petr. Fabrication neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden gern entgegecgenommen.
Salpetersaur. Ammon u. Blei
Salpeters. Baryt u. Strontian
Chemikalien f. Feuerwerkerei
Schwefeleisen Schwefelkalium
Schwefelkohlenstoff
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
'Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolfram saure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
490
1§1,
emucne laorm Victor Atsii,
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
Bil“ Reagentien *3MI
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium ehern, rein.
Wolframsaures Natron.^
480
Preislisten und Proben kostenfrei.© Auskünfte bereitwilligst.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alfred
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycerin­
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwollsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
Glotz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing-Chemiker J. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für den Nach­
weis von Metallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala aut dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen­
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker in Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs.
Von Dr. F. Dafert, Director der land­
wirtschaftlich- chemischen Versuchs­
station in Wien.
In der Werkstätte Alvän Clark& Sons
zu Cambridgeport. Von Dr. Convali
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. i. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. Prof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Von Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Brom­
substitutionsvermögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clauser.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert Clauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker
k. k. Prof. Klaudy.
Die chemische Industrie Deutschlands.
Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Ausschleudern von Mikro­
organismen unter Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Ueber die Heilquellen von Lutraki
(Griechenland). Von Prof. A. K. Dambergis.
Ein neues Wasserstrahlgebläse für Nieder­
druck. Von Dr. Stanislaus Epstein.
Zur Verfälschung der Fenchelsamen. Von
Prof. Dr. Neumann-Wender.
Zur Fenchelverfälschung. Von Gregor Georg.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Zur Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin. Von Dr. P. N.
Raikow und P. Schtarbanow.
Ueber die Entwicklung der physiologischen
Chemie. Von Dr. Richard v. Zeynek.
Ueber eine einfache Unterscheidung von
Knochenleim, Dextrin und arabischem
Gummi. Von H. Borntraeger.
Ueber eine neue Methode zur quantitativen
Bestimmung des ätherischen Oeles in
Drogen und Gewürzen. Von Prof. Dr.
Neumann Wender und Georg Gregor.
Eine Methode zur quantitativen Be­
stimmung der durch Pflanzen aufm hm-
fcaren Phosphorsäure in Böden und
Düngemitteln. Von Ing.- Chemiker
J. Plot.
Das Gesetz zur Förderung der Industrie.
Von Dr. Ed. Stiassny.
Industrieförderung und Patentgesetz Von
Dr. Hans Kuzel.
Industrieförderungsgesetz, Patentsesetz
und öst Indolenz. Von Dr. Hans Kuzel.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch), incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ford. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seiiergasse 4 (Graben) in Wien

