Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
vormals
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Officielles Organ des „Vereines Oesterreichischer Chemiker in Wien“ nnd der
„Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie“ in Prag.
Sämmtliche Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. CThemiker-Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
I
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80^= 40 kr j
Ganzjährig:
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. P<»st-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.— 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint vorläufig 2 mal monatlich;
am 1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. Klimont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer,
Adj. Stift, Dir. Strohmer. Prot. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite. 80 K= 40 fl.
I halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.*32„= 16„
1 Zeile(Petitil sp. 40 h= 20kr,
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten
Bei öfterer Einschaltung j;
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20^— i
10 fl.— Preise Netto Cassa. I
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
lanke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Innsbruck), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prot
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem. Wlodzimirski (Lemberg',
Dr. A. Wroblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Sciiriftleitu.n.g und ~V” erwaltung= "W" i e n, I_ 3 3Pes-fca.lozziga.sse ©_
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 1. Januar 1900.
Nummer 1.
ALLG
Neue Laboratoriumsapparate. Von Max
in Berlin
I. Gesetze und Verordnuii
II. T'a^es^esciiiclite..
III. Aus dem Leserkreise
IV. Handelszeitunj;...
. Seite.. 10
. Seite 10—12
. Seite.. .12
. Seite. 12—15
MITTHEILUNGEN
I. Original-Arbeiten
Ueber Herstellung und
Prof. Dr. Karl H a s s a c
Bericht über die Fortschritte der
1898/99 bis zum Beginn der
A. Stift. (Schluss.)
Zur Kenntnis der Humussäure.
Hannover
Kautschuk-Surrogate in Amerika
New-York
rti ni
... Seite
Zum Mitglieder-Verzeichnisse...
WISSENSCHAFTLICHE E. THEIL.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden.
Vortrag, gehalten im „Vereine österreichischer Chemiker“ am
25. November 1899 von Prof. Dr. Karl Hassack.
M. H.! Das Thema, das ich vor einiger Zeit für meinen
heutigen Vortrag gewählt habe, ist in jüngster Zeit durch
eine Mittheilung in den Tagesblättern, welche auch von
der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ gebracht wurde, sehr
actuell geworden, nämlich durch den Umstand, dass die
Fabrication von künstlicher Seide nun auch bei uns in
Oesterreich Eingang finden soll. Es ist freudig zu begrüssen,
dass eines unserer ersten Bankinstitute, der Wiener Bank­
verein, das sehr viel versprechende Patent von Dr. Päuly
erworben hat und dasselbe in einer baldigst zu erbauenden
Fabrik in Anwendung bringen will. Besonders erfreulich
ist dies darum, weil dadurch ein junger und gewiss lebens­
fähiger Zweig der in unserem Nachbarstaate so ausser­
ordentlich aufgeblühten chemischen Industrie in unser
Heimatland verpflanzt wird, das ja leider noch so arm auf
diesem Gebiete ist und unsere Fabrikanten zwingt, alljähr­
lich grosse Summen für chemische Producte, z. B. für
künstliche Farbstoffe allein mehr als vier Millionen Gulden
ins Ausland zu senden.
Die Erzeugung eines der natürlicher ude ähnlichen
künstlichen Productes ist, wie schon Pro: r. v. Höhnel
bald nach dem Auftauchen der ersten amtlichen Seide
von Chardonnet in einem Vortrage 1) hervorgehoben
*) Mittheilungen des k. k. technologischen Gewerbemuseums, 5e r, on für
chemische Gewerbe. IV. Jahrg. 1800.

Seite 2.
OESTERREICH ISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
hat. eigentlich schon eine alte Idee; denn schon im Jahre
1734 hat der bekannte französische Naturhistoriker Rene
de Reaumur in seinem grossen Werke über Insecten-j
die Frage gestellt: „Könnten wir nicht, angesichts des
Umstandes, dass die Seide eine erhärtete Gummiflüssigkeit
ist, mit unserem Gummi oder dessen Zubereitungen eine
künstliche Seide erzeugen ?“
Hundertfünfzig Jahre mussten verfliessen und die Chemie
musste allmählich die hohe Stufe erklimmen, welche sie zu
unserer aller Genugthuung heute erreicht hat, ehe diese
Idee verwirklicht wurde; doch alle die schon ziemlich
zahlreichen modernen Verfahren zur Erzeugung künstlicher
Seide verwenden weder Gummi noch Eiweiss, sondern
Cellulose, Nitrocellulose in der Form von Collodium oder
Gelatine, so dass man die heute erzeugten künstlichen
Seiden nach dem Ausgangsmaterial in die drei Gruppen:
Collodium-,Ge 1 atine- und Celluloseseiden bringen
kann.
Das Verdienst, die erste künstliche Seide erzeugt, resp.
eine Methode ihrer Darstellung erfunden zu haben, gebührt
dem Franzosen M. de Chardonnet, welcher— wie ich
hier aus v. H ö h n e i’s Vortrag wiederholen will— im Mai
1884 der „Aeademie des Sciences“ in Paris sein Geheimnis
in einem verschlossenen Couvert überreichte, das am 7. No­
vember 1887 geöffnet wurde und eine Abhandlung: „Sur
une mal. ihre textile artificielle ressemblant ä la soie“ ent­
hielt. Chardonnet 3) benützt für sein Verfahren eine Auf­
lösung von Nitrocellulose. Er gieng von der Thatsache aus,
dass die Nitrocellulose in Aceton, Essigsäure, Aether-
Alkohol u. s. w. löslich ist, und aus solchen Lösungen
durch Wasser, Alkohol, Chloroform, Petroleum u. s. w. wieder
ausgefällt wird. Cellulose, in Form von Baumwolle, Holz­
cellulose oder Hadern, wird bei 30" Wärme einer Nitrierung
unterworfen, nachdem sie früher aufgelockert und sehr gut
gereinigt worden ist. Als Nitrierungsbad verwendet der Er­
finder ein Gemisch von 93%iger H 2 S0 4 und 48%iger HNO ä.
Nach 12—24 Stunden wird die entstandene Octonitro-
cellulose gewaschen und nur bis auf einen Wassergehalt
von 25% getrocknet, wobei das Pyroxylin als ein leicht
lösliches Hydrat erhalten wird.
Die noch feuchte Pyroxylinmasse wird in Aether-Alkohol
gelöst, und zwar 30 kg der ersteren in einem Gemische von
40/ Alkohol und 60 l Aether, so dass ein etwa 15—20%iges
Collodium erhalten wird. Die gut filtrierte Lösung wird nun
in die von Chardonnet sehr sinnreich construierten
Spinnapparate' unter einem Druck von 10—12 Atmosphären
gepresst und bis zum Austritt mittels warmen Wassers,
das die Zuleitungsröhren umspült, auf höherer Temperatur
gehalten. Die Apparate enthalten zahlreiche sogenannte
Spinnorgane 4) in einer Reihe nebeneinander, aus denen das
Collodium durch ein Haarröhrchen in Wasser ausgespritzt
wird, welches in einen jedes Spritzröhrchen umgebenden
Mantel eintritt. Dadurch coaguliert der feine Collodiumstrahl
sofort zu einem Faden; mehrere solche werden, je nach
der gewünschten Feinheit des Endproductes (ganz ähnlich
wie beim Abhaspeln der Seidencocons) in Collectoren ver­
einigt und auf Spulen aufgewickelt. Der ganze Spinnapparat
befindet sich in einem grösstentheils durch Glas abge­
schlossenen Gehäuse, durch das stetig ein Strom von
warmer Luft (50°) gesaugt wird, der die gebildeten Dämpfe
von Aether und Alkohol mitnimmt und in mehrere Gefässe
führt, in welchen sich concentrierte Pottaschelösung, respective
Schwefelsäure befinden, um die Lösungsmittel, Alkohol
und Aether, möglichst wiederzugewinnen. Dies ist in den
Grundzügen das auch noch heute benutzte Verfahren.
Die auf diesem Wege erzeugte Seide, welche nach der
Fertigstellung noch einerDenitrierung mit Schwefelammonium
oder Alkalipolysulfureten unterworfen wird, um die hohe
Feuergefährlichkeit zu beseitigen, wurde von ihrem Erfinder
unter dem Namen „soie franpaise“ oder „s. artificielle“ in
den Handel gebracht. Das in der ersten Zeit des Bestehens
=) Memoires pour s^rvir ä l’histotre des insectes. I. pag. 154.
3) D. R.-P. 38368, 64031, 81599; cifcirt in dem Werke von Henri Silbermann:
Die Seide. Bd. II, pag. 117 u. ff.
4) Fischer: Jahresbericht über die Fortschritte der chemischen Techno­
logie 1889.
der Fabrik bei Besanpon gelieferte Product war noch sehr
leicht brennbar und das Publicum hatte grosse Bedenken
gegen dasselbe, umsomehr, als sich gleich im Anfänge eine
bedeutende Explosion in der Fabrik ereignete. Obgleich
heute die Denitrierung fast vollständig erreicht wird und
das Product ausgezeichnete Schönheit besitzt, so hat das
Verfahren doch den Uebelstand, dass höchst feuergefähr­
liche Substanzen bei der Erzeugung in Anwendung kommen,
dass ferner die Wiedergewinnung der Hilfsmaterialierr keine
ganz ökonomische ist und endlich die nöthige Denitrierung
häufig die Gleichmässigkeit und Festigkeit der Ware be­
einträchtigt.
Bald wurden von anderen Chemikern ähnliche künst­
liche Seiden „nacherfunden' 1 und Verbesserungen der
Chardonnet-Methode versucht.
Du Vivier 5) hat 1889 ein ähnliches Verfahren an­
gegeben und nannte sein Product „soie de France“. Er be­
nützte zum Auflösen der Nitrocellulose Eisessig. Auch -hier
wurde zuerst das Cellulosematerial mit Aetznatron und
Ammoniak gereinigt, mit trockenem Salpeter und Schwefel­
säure bei 60—8<>° zu Trinitrocellulose nitriert und endlich
in Eisessig im Verhältnisse von 7:100 gelöst. Die Lösung
bekam noch Zusätze von Fischleim und Guttapercha­
lösung; ihre weitere Verarbeitung war dieselbe wie bei
Chardonnet, nur wurde der gebildete Faden durch
Natron-, Albumin- und Sublimatbäder geleitet, ebenso wurde
zuletzt denitriert. Die auf diesem Wege fabricierte Seide soll an­
geblich schöner gewesen sein, als die Chardonnet’sche Seide.
Ich kann leider aus eigener Erfahrung über dieses Product
nichts sagen, sondern muss mich auf' die Angaben Silber-
mann’s 0) beschränken, denn es .war unmöglich, ein nach
diesem Verfahren erzeugtes Product zu beschaffen, obgleich
nach einer Literaturangabe in einer Fabrik in Nanterre bei
Paris in dieser Weise gearbeitet worden ist.
Ein drittes Verfahren zur Darstellung der künstlichen
Seide aus Nitrocellulose ist das von L e h n e r, welches
1890 patentiert wurde. 7) Es unterscheidet sich von den
vorigen Methoden dadurch, dass man die Nitrocellulose in
Holzgeist löst und mit einer Auflösung von gereinigtem,
aus Seidenabfällen gewonnenem Fibroin in concentrierter
Essigsäure, nach einer späteren Verbesserung mit künst­
licher Kautschuklösung (aus trocknenden Oelen erzeugt) ver­
mengt. Zur Coagulation leitet man die aus eigenartig con­
struierten Spinnorganen gepresste Lösung in ein Bad von
Petroleum, Chloroform oder Terpentinöl und zieht den noch
weichen, ziemlich dick austretenden Faden durch den Zug
des Haspels aus; es ist also ähnlich wie beim Glasspinnen,
wo gleichfalls der noch weiche Glasfaden durch Ausziehen
dünner wird. L e h n e r hat, um den künstlichen Fäden
mehr Festigkeit zu geben, dieselben zum Theile mit Baum­
wolle oder mit echter Seide während des Processes selbst
gezwirnt. Die Apparate dieses Erfinders sind in ihrer
Construction und Anordnung wesentlich von den Chardonnet-
schen verschieden. Natürlich ward auch dieses Product
denitriert und soll auch eine Passage durch Wasserglas­
lösung durchmachen.
Ausser diesen Methoden der Fabrication von Collodium-
i seide wäre schliesslich noch das von Cadoret 8) zu er-
I wähnen. Es besteht darin, dass man Dinitrocellulose in
j Essigsäure und Aether auflöst und mit Albumin- oder
Gelatinezusätzen versieht. Die gesponnenen Fäden werden
durch eine Gerbstofflösung geführt. Doch hat sich dieses
Verfahren nicht eingebürgert, da es nicht gut brauchbar
ist. °)
Nach dem Chardonnet’schen Verfahren arbeitet heute
die grosse Fabrik in Pres de Vaux bei Besanpon, der
„Sociöte anonyme de Ia soie artificielle“ gehörig. Vor
nicht langer Zeit wurde eine zweite Fabrik in Fismes
in Nordfrankreich gegründet; doch ist diese noch nicht
5) Dingler’s polyteclm. Journal. Bd. 285, pag. 231.
6) 1. c. pag. 142. (Nach einer mir während der Drucklegung dieses Vortrages
von Herrn H. Sil her mann zugekommenen freundlichen Mittheilung wird das
Verfahren von Du Vivier heute überhaupt nicht mehr ausgeübt. D. Verf.)
') D. R.-P. 5 >.959.
8) Eugen Cadoret: Die künstliche Seide. Crefeld 1894.
9) L’industrie textile 1898. Vol. 164, pag. 273.

Nr. 1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 3.
imstande, mehr wie ca. 40 kg künstlicher Seide pro Tag
zu liefern. In Coventry wurde mit einem Capital von 5 Mill.
Francs von der Artificial Silk Co. eine derartige Fabrik er­
richtet; sie hat jedoch bisher nicht die Hoffnungen erfüllt,
die man in sie setzte, ein Beweis, welch’ grosse Schwierig­
keiten dieses Verfahren bietet. Ausser dem Etablissement
in Besancon ist heute nur die Fabrik in Spreitenbach
bei Zürich so leistungsfähig wie die Mutterfabrik in
Besancon und liefert gute künstliche Seide; sie hatte aber
in der letzten Zeit ein Unglück, da am 26. October d. J.
ein Reservoir in Brand gerieth und dadurch der grosse
Spinnsaal und Filtrierraum ein Opfer der Flammen wurden.
Es ist jedoch zu hoffen, dass die Fabrik bald nach
den schon im Gange befindlichen Reconstructionsarbeiten
den vollen Betrieb wieder aufnehmen wird.
Das Verfahren von Lehn er wird gegenwärtig in einer
Fabrik in Glattbrugg bei Zürich und ihrer Filiale in Brad­
ford, welche beide der „Lehner Artificial Silk Co. ltd.“ gehören,
ausgeübt. Das Product dieser Etablissements ist zum
mindesten so schön, \yie das nach der Chardonnet’schen
Methode. Es soll demnächst von derselben Gesellschaft auch
in Asch (Böhmen) eine Fabrik errichtet werden.
*
(Es wurden nun mehrere Zeichnungen 10) der diversen
Chardonnet’schen und Lehner’schen Spinnapparate
mittels Skioptikon projiciert und ihre Arbeitsweise von dem
Vortragenden erläutert, ebenso ein von R. S t r e h 1 e n er t")
in Stockholm construierter Spinnapparat für künstliche
Seide, welcher das Abreissen einzelner Fäden während des
Spinnens in sehr sinnreicher Weise unschädlich macht.)
*
Das zweite Material zur Herstellung künstlicher Seide,
die Gelatine, wurde zuerst im Jahre 1897 von A. Mil­
iar 12) benutzt. Es wird die Gelatinelösung mit doppelt-chrom­
saurem Kali gemengt und in ähnlichen Spinnapparaten, wie sie
Chardonnet construierte, versponnen; der gesponnene
Faden wird dem Lichte ausgesetzt, wodurch die Substanz
unlöslich wird. Diese Methode hat jedoch nur theoretisches
Interesse, sie wurde nicht im Grossen angewendet.
Ferner hat Professor Hummel 13) am Yorkshire-
College in Leeds im vorigen Jahre ein Verfahren, künst­
liche Seide aus Gelatine darzustellen, ersonnen. Die Gela­
tinemasse wird ohne Zusätze durch feine Oeffnungen ge­
presst, von Leinwandbändern ohne Ende werden diegebildeten
Fäden so lange getragen, bis sie trocken sind, dann zu
10—18 gezwirnt. Durch Einwirkung von Formalindämpfen
auf das Product wird dasselbe schliesslich unlöslich gemacht.
Diese Methode ist deshalb von Interesse, weil man den
Faden schon während der Fabrication durch Zusätze von
Farbstoffen zur Gelatinemasse gefärbt erhalten kann,
während die bisher erwähnten Methoden nur weisse künst­
liche Seide liefern.
Die auf diesem Wege verfertigte Seide hat einen
silberähnlichen Glanz; doch leidet sie an dem Nach­
theile, dass sie wenig fest und sehr brüchig ist. Wenn
man einen Faden biegt, so kann man an der betreffenden
Stelle unter dem Mikroskope quere Sprünge sehen, ein
Missstand, der auch das Hummel’sche Verfahren für die
Praxis untauglich macht.
Es haben die in den Handel gebrachten Gelatine­
seiden überhaupt wegen ihrer geringen Festigkeit keine
Verbreitung gefunden und es ist kaum wahrscheinlich, dass
dieses Material, schon wegen seiner Quellbarkeit, je zu un­
serem Zwecke wirklich brauchbar gemacht werden wird.
Beiweitem grössere Bedeutung haben aber die Arten
der Darstellung künstlicher Seide aus Cellulose als
solcher, bei deren Herstellung der Umweg durch die Nitro­
cellulose vermieden wird. So hat in dieser Beziehung
zuerst Lang h ans 11) Cellulose direct in Verwendung ge-
10) Die benutzten Diapositive wurden nach Abbildungen in dem citierton
Werke von H Silbermann und in der „Zeitsclir. für die ges. Textilindustrie“
•angefertigt.
■,. ß-D- 96.208 r Zeitschr. f. d. ges. Textilindustrie“ Leipzig-Gohlis t898.
28 April.
1: D R.-P. 88S26.
13) „Revue industrielle“, 1899.
u) D. R.-P. 82857.
bracht, indem er sie mit Schwefelsäure und Phosphorsäure
innig knetete. Man bekommt dadurch einen Teig, der mit
Phosphorsäure zu einem glashellen zähen Sirup verdünnt
und dann versponnen wird. Doch scheint diese Methode
schwierig verwertbar zu sein.
Das grösste Interesse bezüglich der Celluloseseiden hat
für uns jedoch das Verfahren von Dr. Hermann Pauly 16)
in M. Gladbach, nach welchem in der Versuchsfabrik in
Oberbruch bei Aachen gearbeitet wird. Dr. Pauly ver­
wendet als Lösungsmittel für die Cellulose das altbekannte
Schweizerische Reagens: Kupferoxydammoniak. Als Ma­
terial dienen Baumwolle und Baumwollabfälle. Diese werden
zuerst mit einer Sodalösung gewaschen und entfettet, ganz
ähnlich wie bei der Erzeugung der hydrophilen Baumwolle;
für unreine Abfälle verwendet man Aetznatron. Das so ge­
reinigte Material wird in Kupferoxydammoniak gelöst; nach
den mir von Herrn Dr. Hans K u z e 1 freundlichst gemachten
Angaben wird dieses Lösungsmittel gewöhnlich durch Auf­
lösen von gefälltem und durch Decantieren bestens ge­
waschenem Kupferhydroxyd in Salmiakgeist hergestellt, in
einer solchen Concentration, dass 1 l der Lösung 10—\b g
Cu und etwa die zehnfache Menge NH S -Gas enthält. Nach
der Patentschrift vermag 1 l dieser Flüssigkeit etwa
45—50 g Cellulose zu lösen, wobei eine viscose, daher
spinnbare Lösung resultiert. Im Grossen geschieht das Auf­
lösen in Montejus und dauert etwa zehn Stunden. Die un­
gelösten Rückstände, hauptsächlich die Cuticula- und
Plasmareste, werden in einer Filterpresse zurückgehalten. Die
Lösung wird dann unter einem Drucke von drei Atmo­
sphären in die Spinnapparate geleitet. In einem Bleitrog,
der 15°/ 0 ige Schwefelsäure enthält, befindet sich eine hori­
zontale Röhre, von welcher zahlreiche Spinnröhren schief
nach aufwärts gerichtet abgehen. Auch hier tritt, ähnlich
wie beim Lehner-Verfahren, die zu verarbeitende Masse in
einem dickeren Strahle aus dem Röhrchen, und der ent­
stehende Faden wird durch Zug verdünnt. Die austre­
tenden Fäden coagulieren in der sie umgebenden 1LS0 4,
und es wird zugleich das Lösungsmittel in Kupfersulfat
und Ammoniumsulfat zersetzt; diese gehen in Lösung, so
dass man das verwendete Cu und NH 3 daraus zu 90°/ 0
wieder gewinnen kann, worin ein grosser ökonomischer
Vortheil des Verfahrens liegt. Die gebildeten Fäden werden
zu 18 über einen festen, gläsernen Collector geleitet, wo
sie sich zu einem Faden vereinigen. Jeder der letzteren
wird durch einen beweglichen Collector auf eine Glaswalze
von 30 cm Länge und 20 cm Durchmesser geführt. Das
Product wird, noch immer auf der Glasspule befindlich, in
Centrifugen sorgfältig gewaschen und mittels erwärmter
Luft getrocknet. Durch die Spannung, die beim Trocknen
entsteht, erhalten die Fäden einen schönen Glanz. Im
übrigen wird diese künstliche Seide, so wie die echte, durch
Abspulen, Moulinieren und Haspeln verarbeitet. Vorläufig
arbeitet nur die Fabrik bei Aachen nach diesem Verfahren;
doch sind gegenwärtig schon zwei Fabriken, eine in Mühl­
hausen, und eine zweite in Glauchau (Sachsen), im Bam
Die Vortheile, welche diese Fabri cationsart den anderen
gegenüber hat, sind augenfällig; sie bestehen in der Leich­
tigkeit, Sicherheit, Gefahrlosigkeit und Oekonomie der Her­
stellung, welche die Gewinnung eines stets gleichartigen
Productes garantieren. Die Seide bedarf nicht einer so ge­
fährlichen Operation wie das Denitrieren der Collodiumseiden
ist, daher ist sie auch vorzüglich färbbar und ist natürlich
nicht leichter brennbar als Baumwolle.
Die Pauly’sche Seide hat auch vor den Seiden von
Chardonnet und Lehner den „krachenden Griff“
voraus, der bekanntlich die echte Seide kennzeichnet.
Was die allgemeinen Eigenschaften der künstlichen
Seiden anbelangt, so ist ihr prächtiger Glanz diejenige,
welcher sie heute schon eine ganz namhafte Anwendung
in der Textilindustrie und in der Bortenfabri cation ver­
danken; sie übertreffen die echte Seide, wie die Herren
sich an den vorgeführten zahlreichen Mustern überzeugen
können, ganz bedeutend an Glanz, so dass sich mit ihrer
15) D. R.-P. 98612 L’ Industrie textile“ 1899. Nr. 173.

Seite 4.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1
Hilfe neue, sehr schöne Effecte erzielen lassen. Eine eigen-
thümliche Steifheit, verbunden mit ziemlicher Elasticität
macht die künstlichen Seiden besonders geeignet für ganz
neuartige Borten und Passementerien, die sich rasch eine
grosse Beliebtheit bei den Consumenten erworben haben.
Es muss hier erwähnt werden, dass gerade in Bezug auf
diese Anwendung die neuen Producte auch in Wien schon
benützt werden. Der hohe Preis der künstlichen Seiden, 16)
der heute dem der echten Seide nahekommt, jedoch mit
der Zeit, wenn die steigende Production der lebhaften Nach­
frage besser genügen können wird, sich ziemlich vermin­
dern dürfte, bringt es mit sich, dass von einer empfind­
lichen Concurrenz des Kunstproductes gegenüber der Maul­
beerseide jetzt noch keine Rede sein kann. Aber auch für
die Zukunft ist eine solche kaum zu befürchten, da die
künstlichen Seiden in vielen Eigenschaften ganz wesentlich
hinter dem Naturproducte zurückstehen. Zu berücksichtigen
ist in dieser Hinsicht auch das bedeutend grössere Ge­
wicht der künstlichen Seiden gegenüber der echten, bei
gleicher Fadenlänge.
Zunächst ist die Festigkeit aller künstlichen Seiden
kaum die Hälfte der natürlichen, so dass sie für die, Kette
von Geweben gänzlich unbrauchbar sind; alle hier vorge­
führten Gewebemuster enthalten Kunstseide ausschliesslich
als Schuss, während die Kettenfäden aus echter Seide be­
stehen. Nach den mir vorliegenden Literaturangaben be­
ziffert sich die Festigkeit der künstlichen Seiden, jene der
Maulbeerseide mit 100 angenommen (Tussahseide 126): für
Chardonnetseide 44%, für Vivierseide 24%, Lehnerseide
68%, Paulyseide mit 45—50%. Dazu kommt der grosse
Uebelstand, dass irn nassen Zustande die Festigkeit ausser­
ordentlich abnimmt; dadurch wird das Anwendungsgebiet
der Kunstseide sehr bedeutend eingeschränkt. Die Ursache
dieses Fehlers ist die beträchtliche Quellung, welche die
künstlichen Seiden bei Berührung mit Wasser sofort erleiden.
Das Färben dieser Producte erfordert grösste Sorgfalt, die Bäder
dürfen nicht über 60° warm sein und die Stränge müssen äusserst
behutsam herumbewegt werden; ein Ausringen derselben
darf absolut nicht erfolgen. 17) Festigkeitsprüfungen aller
mir zu Gebote stehenden Kunstseiden, mit denen ich zur
Zeit beschäftigt bin, und über welche ich seinerzeit be­
richten werde, haben mir gezeigt, dass die Festigkeit der
künstlichen Seiden im befeuchteten Zustande nur 1/ 6 -7io
von jener im trockenen Zustande beträgt.
Der Verlauf der einzelnen Fasern ist beidenCollodium-
seiden ein überaus unregelmässiger, wie die mikroskopische
Untersuchung besonders an Querschnitten lehrt, wodurch
auch die Festigkeit leidet; nur diePauly’scheCelluloseseide
(oder „Seidencellulose“, wie die Fabriken sie nennen wollen)
ist ziemlich gleichmässig und hat nahezu kreisförmige
Querschnitte. Die mikroskopische Beschaffenheit ist eine
derartige, dass alle künstlichen Seiden leicht von den na­
türlichen Seiden zu unterscheiden sind, wie ich am
Schlüsse des Vortrages durch einige Demonstrationen
zeigen werde. Die Breite der Fasern ist, im Wasser liegend,
gemessen: 18)
bei Chardonnetseide im Mittel 4;5—60 n MaximumlOO
„ Fismesseide„„ 40—80„„ 120„
„ Lehnerseide„„ 60—90„„ 135„
„ Gelatineseide„„ 60—80„„ 85„
„ Paulyseide„„ 40-50„„ 75„
„ echter Seide„„ 9—15„„ 20„
Alle Collodiumseiden und ebenso die neue Cellulose­
seide sind doppellichtbrechend, wie seinerzeit schon
v. Höhnel hervorgehoben hat, nur die Gelatineseide ist,
wie nicht anders zu erwarten, einfach lichtbrechend.
Uebrigens sind die Farbenerscheinungen im polarisierten
Lichte bei den einzelnen Kunstproducten einigermaassen
16 i Chardonnetseide kostet heute circa Frcs. 40, Pauly-Seide circa M. 30—35
per Kilogramm.
17) Auf diese Versiehtsmaassregeln macht eine den Lehner’schen Producten
beigegebenc Gebrauchsanweisung besonders aufmerksam
») Dies ist hier zu betonen, da alle künstlichen Seiden in Wasser auf den
Objecträger gebracht, ganz bedeutend quellen und eine Dickenzunahme von%
«ler Breite im trockenen Zustande (oder n Alkohol oder Glycerin eingebettet)
zeigen. Echte Seide verändert sich nicht im Wasser.
verschieden, wie auch der Verlauf der Fäden und beson­
ders ihre Querschnitte, so dass man imstande ist, die
einzelnen Arten von. Kunstseide mikroskopisch gut zu
unterscheiden, was ich demnächst ausführlich in einer be­
sonderen Mittheilung behandeln werde.
Die Brennbarkeit der künstlichen Seiden ist heute un­
gefähr dieselbe wie bei Baumwolle; selbstverständlich ver­
brennen sie, ohne den unangenehmen Geruch zu ent­
wickeln, wie dies die echte Seide thut. Beim Erhitzen bei
Luftabschluss tritt eine viel raschere Verkohlung ein, als
bei gewöhnlicher Seide; erhitzt man ein Fasergemisch zehn
Minuten lang auf 200° im Schwefelsäurebade, so verkohlt
und zerfällt Kunstseide vollständig, während echte nicht
wesentlich verändert wird. 19) Schlecht denitrierte Collodium­
seiden entwickeln beim Erhitzen öfters braune Dämpfe.
Ueberhaupt sind sämmtliche in den Handel kommenden
Collodiumseiden, trotz aller Versicherungen der Fabrikanten,
nicht vollständig denitriert; man kann sich leicht davon
überzeugen, dass stets noch etwas Nitroverbindungen vor­
handen sind, durch Anwendung von Diphenylamin, in
concentrierter H.S0 4 gelöst, durch welches alle Collodium­
seiden mehr oder weniger stark blau gefärbt werden. 20)
Was endlich das Verhalten der künstlichen Seiden
gegen gewisse Reagen tien betrifft, so ist dasselbe ziemlich gleich.
Alle lösen sich in Kupferoxydammoniak, ebenso quellen sie
in concentrierter H 2 S0 4 zuerst sehr stark und lösen sich
bald wie echte Seide. In Kalilauge lösen sie sich beim
Kochen unvollständiger auf als letztere, echte Seide lässt dabei
die Lösung ungefärbt, künstliche färbt sie gelb. Zur quan­
titativen Trennung soll nach E. Herzog 21) alkalische
Kupferglycerinlösung brauchbar sein, welche Seide voll­
ständig löst, während Chardonnetseide ungelöst bleibt; ge­
sättigte Chlorzinklösung löst die echte Seide bei 100—110°
auf, Chardonnetseide erst bei 120°, während wilde Seide
(Tussah) bei 140° gelöst wird.— Die künstlichen Seiden
werden von Jodlösung braun gefärbt, während echte Seide
gelb wird; Jodlösung und Schwefelsäure färben letztere
braun, während erstere, mit Ausnahme von Gelatineseide
blau oder violett gefärbt werden, wie es ja bei ihrer
chemischen Zusammensetzung aus fast reiner Cellulose
nicht anders zu erwarten ist.
**
*
(Zum Schlüsse zeigte der Vortragende noch eine Reihe
von Präparaten mittels des Projectionsmikroskopes und er­
örterte an denselben die wichtigsten Unterscheidungsmerk­
male der einzelnen Arten von künstlicher Seide.)
Bericht über die Fortschritte der Zucker-
industrie in der Campagne 1898/99 bis zum
Beginne der Campagne 1899/1900.
Von Adjunct A. Stift.
Schluss von S. 641 d. J. 1899 d. Bl.)
C. Fabrication.
Von verschiedenen Seiten wurde empfohlen, die in die
Zuckerfabrik gelangenden Rüben nur zu schälen und daher
nicht zu köpfen, eine Methode, die, wie C1 a a s s e n nach­
weist, zu verwerfen ist, da der geschälte Theil des
Kopfes für die Verarbeitung völlig unbrauchbar ist.
Die Vortheile der Schwemmrinnen, insbesondere der be­
weglichen und fahrbaren Schwemmrinnen, legt Claassen
dar, wobei er bemerkt, dass die Kosten dieser Art Aus-
mietung wesentlich geringer sind, als beim Abfähren der
Rüben mittels Feldbahn, wozu v noch die Dauerhaftigkeit
der Construction kommt. Auch C e r y c h spricht sich über
die Vortheile der fahrbaren Schwemmen in günstiger
Weise aus.
19) Dr. Gartenmeister: „Zeitschr. f. d. ges. Textilindustrie 4* 1899. Heft 38.
:o) Für die Seidenwarenfabrikanten ist es von Interesse, dass die künst­
lichen Seiden in hellen Karbennuancen keine Beschwerung dulden und bei
Schwarzfärbung auch nur bis 40% Beschwerung vertragen, während es bekannt
ist, dass echte Seide beim Schwarzfärben oft mit 100—207Vo ihres Gewichtes be­
schwert wird: freilich ist diese verbreitete Uebung für die Qualität des erzeugten
Productes nichts weniger als vortheilhaft, doch dürfte das Fehlen der Beschwc-
rungafähigkeit bei Kunstseide in den betheiligten Kreisen als ein Mangel der­
selben betrachtet werden.
2I> Dgl „Polyt Journ.“. Bd. 300, pag. 183.

Nr. 1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 5.
In Bezug auf Neuerungen an Schnitzelpressen äussert
sich S t ö p e 1 über Bergreen’s aus Draht geflochtenem
Mantel günstig. Andere Constructionen müssen ihre Vor­
theile in der Praxis erst beweisen. Jede heute vorhandene
Pressconstruction krankt an dem Uebelstande, dass es bis jetzt
nicht gelungen ist, eine gleichmässige Trockensubstanz
in den ausgepressten Schnitzeln zu erzielen. Das soll nun
bei der Stöpel’schen Präcisions-Schnitzelpresse der Fall
sein, deren Vortheile aber auch erst bewiesen werden
müssen.
Zur selbstthätigen Regulierung der Rübenzufuhr zur
Schnitzelmaschine hat Volquartz eine Vorkehrung con-
struirt, bei welcher der Rübentransporteur selbstthätig ein­
gerückt wird, sobald die Rüben im Rumpfe bis zu einer
gewissen Grenze gesunken sind, und umgekehrt ausgerückt
wird, sobald die nächsten Rüben über den oberen Rand
der Schnitzelmaschine herausfallen würden.
Eine Verbesserung des Diffusionsverfahrens hatGarez
dahingehend ausgedacht, dass durch eine einfache Vorrichtung,
die an jedem Diffuseur leicht angebracht werden kann, die
Temperatur bei Beginn der Diffüsionsarbeit geregelt wird.
Die gewonnenen Säfte besitzen einen höheren Reinheits­
quotienten und Aschencoefficienten, sind klarer, farblos und
frei von Eiweiss. Der Diffusionssaft soll nach'-diesem Ver­
fahren durchscheinend und farblos (?) sein; über eine
weitere praktische Anwendung nach diesem Verfahren,
dessen Neuheit übrigens noch in Frage steht, hat man bis
jetzt wenig gehört.
Bei der Einwirkung des Kalkes und der Kohlensäure
auf wässerige Zuckerlösungen, insbesondere auf Diffusions­
säfte bildet sich, wie W e i s b e r g festgestellt hat, unter
bestimmten Umständen Zuckerkalkcarbonat oder Zucker-
kalkhydrocarbonat, welche Verbindung sehr unbeständig
ist und sich leicht wieder zersetzt. Weisberg hat weiter
gefunden, dass die Gesammtarbeit bei der Scheidesaturation
unter normalen Verhältnissen keinen Anlass zu sogenannten
unbestimmbaren Zuckerverlusten gibt. Der sich im Verlaufe
der Scheidesaturation bildende Zuckerverlust beruht nur
auf Fällung von Zucker, welcher im Schlamm in Verbindung
mit Kalk aufzufinden ist. Bei der Diffusion findet unter
normalen Umständen ein unbestimmbarer Polarisations­
verlust überhaupt nicht statt.
In Kohlensäureleitungen hat J e s s e r ganz interessant
zusammengesetzte Verbindungen gefunden und untersucht.
Der in Ammoniak lösliche Theil des Belages war ein
basisches Kupferchlorid, respective basisches Kupfersulfat
und es hat die Entstehung dieser Verbindung das Vorkommen
von freier Salzsäure in den Saturationsgasen zur Bedingung.
Die Hälfte des Belages bestand aus Sulfaten der Alkalien
und daraus kann geschlossen werden, dass die Alkalien
im Kalkofen wenigstens zum Theile verdampfen und bei
der schlechten Reinigung der Saturationsgase durch die­
selben in die Säfte gehen. Daraus folgt als praktische
Consequenz, dass auf die Reinigung der Saturationsgase
durch den Laveur ein grosses Gewicht zu legen ist. Das
beste Mittel zur Vermeidung der Verunreinigungen der
Saturationsgase bleibt jedenfalls die Wahl reiner Roh­
materialen (Kalkstein und Coaks).
Zur Reinigung der unterschiedlichen Säfte hat man eine
Reihe von Verfahren veröffentlicht, die wohl zumeist nur
auf dem Papier stehen bleiben dürften; manche stellen
überhaupt nur Versuche dar, die wohl ein gewisses theore­
tisches Interesse besitzen, die Praxis aber kaum beschäftigen
werden. Riviöre will die Zuckersäfte mittels Basen oder
deren Verbindungen in statu nascendi reinigen. Zu diesem
Zwecke wird Kalk oder irgend eine andere Substanz in
Contact mit. den zu reinigenden Säften gebracht und so
diese Basen in statu nascendi verwendet. Sehr geeignet
ist das (jetzt sehr in der Mode befindliche) Calciumcarbid,
welches in Contact mit dem Safte Kalk gibt, der unmittel­
bar wirkt, und Acetylen, welches ausserhalb der Fabrik
zur Erzeugung von Wärme, Licht und Kohlensäure ver­
wendet werden kann. Dieses Verfahren ist natürlich patentiert.
Per rin verwendet zum Entfärben kohlensaures Zink­
oxydhydrat, aus schwefelsaurem Zink und kohlensaurem
Natron erzeugt und ebenfalls in statu nascendi wirkend.
Die Verbindung soll die färbenden und organischen
Substanzen aufnehmen und das Verfahren zu einem billigen
und einfachen gestalten. Mittelstaedt stellt jedoch
fest, dass für dieses Verfahren die Priorität ihm gebühre,
was auch von Soxhlet bestätigt wird.
Die Reinigung der Dicksäfte mittels Ozon nach dem
V e r 1 e y’schen Verfahren stand in der französischen Zucker­
fabrik Noyon in Anwendung und es berichten über dasselbe
der Erfinder und A n d r 11 k. Dicksäfte von etwa 20° Bö.
werden mit ozonisierter Luft (2—3 mg Ozon in einem Liter
Luft) behandelt, welche durch den etwa auf 25—30° ab­
gekühlten Dicksaft 2—4 Stunden lang durchgesaugt wird,
worauf dann comprimierte schwefelige Säure in der Kälte so
lange durchgesaugt wird, bis die Acidität von 002 er­
reicht ist. Hierauf wird Barythydrat bis zur schwach
alkalischen Reaction zugegeben, aufgekocht, filtriert und
auf Füllmasse eingekocht. Die Gewinnung des Ozons be­
ruht auf der Einwirkung dunkler Entladungen eines elek­
trischen Stromes von kurzen Wellenlängen bei einer Span­
nung von 12.000 Volt auf eine dünne Schichte Luft, welche
durch Absaugen constant erneuert wird und je nach der
Schnelligkeit des Absaugens mehr oder weniger Ozon ent­
hält. Nach V e r 1 e y verkochen sich ozonisierte Säfte leichter
auf Füllmasse, als gewöhnliche Säfte. Die Füllmassen sind
licht, mit einem Stich in’s Graue, lassen sich gut schleudern
und der ablaufende Sirup ist weniger viscos. Die Füllmassen
sollen mehr Sandzucker liefern (auf 1 hl 80 kg, gegen 75 kg
der gewöhnlichen Arbeit). Die Füllmassen sind gegen
Phenolphtalein sauer, gegen Lakmus alkalisch, so dass
Andrlfk die Gefahr der Inversion der Säfte nicht für aus­
geschlossen hält. Der als Sandzucker direct gewonnene
Zucker hat ein schönes Aussehen, mit angenehmem Ge­
schmack und Geruch und ist daher das V e r 1 e y: sche Ver­
fahren, nach der Ansicht Andrlfk’s, ein ernster, vielver­
sprechender Schritt zur directen Gewinnung von Rüben-
consumzucker mit genannten Eigenschaften. Die Einrichtung
berechnet sich für eine Rübenverarbeitung von 2000 Meter-
centner in 24 Stunden auf 56.500 Francs. Per 1 Meter-
centner verarbeiteter Rübe berechnen sich die Auslagen
auf G-7 Cents, wovon 17 Cents auf das Ozonisieren und
5 Cents auf die Reinigung mit schwefeliger Säure und Baryt
entfallen. Die Vortheile dagegen sind: Aufbesserung der Rein­
heit des Dicksaftes um PI5 und höher; da diese Aufbesserung
in der theil weisen Entfernung des organischen Nichtzuckers
beruht, so lässt sich erwarten, dass die Zuckerausbeute
um 03°/ 0, auf Rüben gerechnet, höher sein wird. Ausser­
dem hofft der Erfinder, dass der gewonnene Zucker infolge
seines angenehmen Geschmackes besser bewertet wird,
als der direct aus der Rübe gewonnene.
Man' sieht, dass man bei diesem Verfahren von ge­
wissen Promissen ausgeht, die zur Rentabilität mithelfen
sollen und die eigentlich auf sehr schwachen Füssen ruhen.
Weitere Mittheilungen aus Noyon stehen jedenfalls aus der
Campagne 1899—1900 zu erwarten, wenn das Verfahren
wirklich den gehegten Erwartungen entspricht.
V e r 1 e y lässt, wie hervorgehoben, Ozon auf den
Dicksaft wirken. In Bezug auf die Einwirkung des Ozons auf
Säfte der Zuckerfabrication spricht sich Fra diss dahin aus,
dass dasselbe auf den Diffusionssaft reinigend wirken kann,
jedoch niemals in Bezug auf den ökonomischen Standpunkt
die einfache oder doppelte Saturation zu ersetzen in der
Lage ist. Ozon beseitigt aber den eigenthümlichen
Rübengeruch und wird ermöglichen, aus Dicksäften Erst-
productzucker von gleicher Qualität wie den raffinierten
Zucker herzustellen. Fr ad iss ist daher noch hoffnungs­
freudiger als V e r 1 e y und erwartet geradezu wunderbare
Erfolge. Zu beachten ist nach seinen Versuchen allerdings,
dass in alkalischer Lösung der Zucker durch Ozon in
Kohlensäure und Wasser zerlegt wird, während in saurer
Lösung Ozon entfärbend wirkt, ohne den Zucker an­
zugreifen.
Die Reinigung und Entfärbung zuckerhaltiger Flüssig-

Seite 6.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
keiten durch Ozon, durch den elektrischen Strom und durch
erweiterte Anwendung beider hat Pe ters studiert und ge­
funden, dass Ozon und der elektrische Strom zusammen
günstiger wirken, als die beiden Agentien für sich allein,
wozu noch der reinere Geschmack der Sirupe kommt.
Diese Versuche haben aber nur theoretisches Interesse und
besitzen wegen ihrer Durchführung für die Technik kaum
praktischen Wert.
Die Saftreinigungsversuche mit Hilfe der Elektrolyse
haben einige Techniker weiter beschäftigt, doch haben die
meisten Bestrebungen nur vorübergehendes Interesse erregt.
Es hat sich eben nur zu früh gezeigt, dass das Verfahren
von Schollmeyer, Behm und Dammayer, welches
vor einigen Jahren geradezu enormes Aufsehen erregte, viel zu
früh und zu wenig durchgearbeitet der Oeffentlichkeit bekannt
gegeben wurde. Nachdem Versuche an anderen Orten, trotz
mancher scheinbar günstiger Resultate, nicht befriedigten, so
war es mit der Begeisterung für dieses Verfahren auch bald
vorbei. Von den neueren Bestrebungen auf diesem Gebiete
seien die folgenden hervorgehoben: Charitonenko und
B a u d r y wenden die Elektrolyse zur Reinigung der Rüben-
und Rohrzuckersäfte und Sirupe an. Der rasch auf 80° C.
erhitzte Rohsaft lässt sich sehr leicht mit wenig Kalk oder
Baryt behandeln, wenn er auf 40—45° C. abgekühlt wird.
Unter diesen Bedingungen der Temperatur und Alkalinität
bleibt der Nichtzucker in Lösung, und da ein Theil des­
selben sich dann leicht elektrolysieren lässt, kann man ihn
durch eine vorläufige Elektrolyse entfernen. Die Elektrolyse
wird auf 70° C. gehalten und der Saft soll keinen an
Zucker oder organische Säuren gebundenen Kalk enthalten,
da sich derselbe an den Anoden anlegt und den Durch­
gang des Stromes hemmt, Zur Vermeidung dieses Uebelstandes
wird der Saft mit gasförmiger schwefeliger Säure zur Frei­
machung der organischen Säuren behandelt. Durch diese erste
Operation entfernt man nicht nur die elektropositiven Nicht­
zuckerstoffe (K, Na, Mg, HN 3, Amine etc.), sondern auch eine be­
stimmte Fraction von elektronegativen Nichtzuckern (an­
organische und organische Säuren etc.) durch Fällung mit
dem Metall der Anode. Um die in Lösung gebliebenen
Nichtzuckerstoffe zu zersetzen, wird der concentrierte Saft
auf 40° C. abgekühlt, mit gasförmiger schwefeliger Säure
behandelt, bis freie Säure vorhanden ist, und wieder unter
bestimmten Verhältnissen elektrolysiert, Verwendet werden
Blei- oder Zinnanoden. Natürlich behaupten die Verfasser,
dass ihr Verfahren am einfachsten und leichtesten ist, was
allerdings noch zu beweisen ist.
Der Vollständigkeit halber sei auch das Verfahren von
Javaux, Gallois und Dupont zur Reinigung der
Zuckerproducte auf elektrodialytischem Wege hervor­
gehoben, dessen Grundgedanke der ist, durch Elektro-
dialyse unter Anwendung von Anoden aus Blei eine
ast vollständige Reinigung der Säfte zu erzielen.
Aus den Rübensäften entfernt man das Blei durch
schwefelige Säure, Phosphorsäure, Knochenkohle etc.,
filtriert dann den Saft, dampft im Verdampfapparat wie ge­
wöhnlich ein und kocht entweder auf Korn oder blank, wobei
der erhaltene Zucker vollständig bleifrei ist. Dupont be­
merkt, dass bei Anwendung kleiner Apparate die Arbeit
nach diesem Verfahren wohl glatt vonstatten geht, dass
aber infolge der Polarisation der Elektroden die Anwendung
dieses Verfahrens im Grossen bis jetzt unmöglich war. Bei
Anwendung des Verfahrens zur Reinigung von Melassen,
anstatt von frischen Säften, erhält man ganz ungünstige
Resultate, weil eine zu grosse Menge von Bleisalzen in
Lösung geht. In diesem Falle müsste man, um zu einer
vollständigen Reinigung zu gelangen, eine besondere
Elektrolyse vornehmen, welche aber den Nachtheil hat,
dass zu viel Energie verbraucht wird.
Also auch dieses Verfahren scheint viele Haken zu
haben und dürfte bald nur historisches Interesse besitzen.
Ganz bedeutendes Aufsehen machte in jüngster Zeit
das elekrolytisehe Verfahren von Say-Gramme, nicht
darum, weil die Durchführung epochaler Natur war (denn
darüber erfuhr man herzlich wenig und das Wenige zu­
meist nur vom Hörensagen), sondern, weil die Erfinder das
Verfahren geradezu mit dem Schleier des Geheimnisvollen
umgaben und nur wenig Wissenden näherer Emblick ge­
stattet wurde. Das Verfahren (eine mit Osmose verbundene
Elektrolyse) stand zuerst in einer egyptischen Rohrzuckerfabrik
versuchsweise in Anwendung und wurde im Decemher 1898
in einer deutschen und belgischen Rohzuckerfabrik erprobt.
Hier sollen die qualitativen Ergebnisse befriedigt haben,
während man über Ausbeuten etc. nichts Gewisses erfuhr.
Die Anlagekosten und der Kraftbedarf sollen bedeutende
sein; auch darüber stehen keine Zahlen zur Verfügung.
Durch das französische Patent Nr. 2.0.287 wird eine Ver­
besserung an diesem Verfahren mitgetheilt, und zwar dahin
gehend, dass eine gewisse Menge eines löslichen Salzes,
das eine stark wirkende Säure enthält (z. B. NaCl), die mit
dem Blei unlösliche oder schwer lösliche Verbindungen
bildet, den Säften derart zugesetzt' wird, dass durch ihre
allmähliche Zersetzung während der Dauer des Processes
auf der Anode eine stets reine Oberfläche erhalten und
so die vollständige Reinigung aller Zuckersäfte erwirkt
wird. Die Anoden besitzen eine sinussoidale Form und er­
halten eine abwechselnde, einer Wellenlinie entsprechende
Bewegung, wodurch eine innige und stets erneuerte Be­
rührung des^Bleies mit der Zuckerlösung, in welcher die
Anoden tauchen, herbeigeführt wird.— Jedenfalls hat die
Zuckerindustrie Berechtigung, wenn sie dem S a y-
Gramme’schen Verfahren einstweilen mit Misstrauen
gegenübersteht.
Sehr beachtenswert in Bezug auf die Einwirkung des
elektrischen Stromes auf Zuckersäfte und die darauf
gegründeten Saftreinigungs- und Entfärbungsverfahren sind
die Ausführungen von C1 a a s s e n, welcher an der Hand der
bestehenden Verfahren (auch des S ay-G r amme’schen)
und auch aus theoretischen Gründen zu dem Resultate
kommt, dass die Zuckerindustrie bezüglich der Reinigung
und Entfärbung der Säfte in der Praxis nichts von der
Elektricität zu erwarten hat.
In Bezug auf die Vorgänge bei der Scheidung und
Saturation hat Herzfeld weitere Aufklärung gebracht.
Derselbe erhielt aus übersaturierten Säften zweiten Schlamm,
welcher viel Magnesia enthielt. Da reiner Kalkstein zur
Verwendung kam, kann die Magnesia nur aus den Rüben
stammen. Weitere Untersuchungen haben ergeben, dass
normaler Schlamm grosse Mengen milchsauren Kalkes in
Lösung hatte gehen lassen, während bei der Uebersatura-
tion aus dem zweiten Schlamme ausschliesslich milchsaure
Magnesia extrahiert wurde, welche Verbindung die Filtra­
tion bedeutend erschwert und zu Betriebsstörungen Anlass
gibt. Will man nun den Zuckerverlust im ersten Schlamme
ganz und gar vermeiden, so muss man in der ersten
Saturation übersaturiren; thut man dies aber, so hat
man im zweiten Schlamme die gesammte Magnesia zu er­
warten. welche die Filtration hemmt. Zur Vermeidung
dieses Uebelstandes regt Herzfeld folgenden Versuch an:
Man theile die Kalkmengen für die erste Scheidung in
eine grössere und eine kleinere Hälfte, setzt, wenn man z. B.
mit 2% Kalk scheidet, vielleicht P8—1'9°/ 0 Kalk zu,
arbeitet normal, saturiert aber über, setzt weiter in der
ersten Scheidung vor der Filtration den Rest des Kalkes
zu und saturiert dann normal. Durch die ein bis zwei Zehntel
Kalk bildet sich weiter kein Zuckerkalk, und das Zucker­
kalkcarbonat, welches nach Zusatz der Hauptmenge des
Kalkes und bei der Hauptsaturation zuerst ausgefallen war,
wird durch die Uebersaturation wieder gelöst sein.
Eingehende Analysen von Saturationsschlamm liegen
aus jüngster Zeit von Andrlik vor. Zur Untersuchung
gelangten 19 Proben, von welchen fünf abnormal waren,
und der Zweck der Arbeit war hauptsächlich der, zu erforschen,
ob sich Betriebsstörungen, wie z. B. schlechtes Laufen der
Pressen, durch die chemische Analyse aufklären lassen.
Dies ist jedoch, wie auch zu erwarten stand, nur in den
seltensten Fällen der Fall. Es zeigten sich zwischen den
normalen und abnormalen Schlammproben nur in den
Mengen des Kalkes, des Fettes und der anderen organi-

Nr. 1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 7.
sehen Substanzen Unterschiede, die jedoch, unserer Meinung
nach, auch nicht so auffallender Natur sind, wie A n d r 1 i k
annimmt. Zur Auffindung der wahren Ursachen einer
schlechten Filtration ist nicht nur die chemische Zusammen­
setzung nothwendig, sondern es müssen auch die Maximal-
und Minimalmengen, in welchen die die Filtration beein­
trächtigenden Substanzen im Schlamme Vorkommen können,
bekannt sein. Die Grenzwerte können analytisch oder syn­
thetisch festgestellt werden. Letzterer Weg— Einfluss der
ßestandtheile des Schlammes und des Saftes auf das Filtrierver-
mögen des entstehenden Kalkcarbonats— ist theoretisch
richtig, begegnet aber noch in der Durchführung Schwierig­
keiten, die A n d r i 1 k zu beseitigen hofft.— In Bezug auf
die Frage: „Ist die Differenz zwischen dem wirklichen und
dem scheinbaren Reinheitsquotienten umso grösser, je mehr
das betreffende Product durch Nichtzucker verunreinigt
ist?“, die schon in der früheren Campagne erörtert wurde,
hat sich eine Polemik zwischen M o 1 e n d a und D o-
biecki entsponnen, und Molend a erörtert in einer
späteren Abhandlung, dass die landläufige Ansicht und die
Folgerungen Dobiecki’s: „Die Differenz zwischen wirk­
licher und scheinbarer Reinheit ist umso grösser, eine je
geringere Reinheit das betreffende Product hat,“ nicht zu­
treffend sind. Die Differenz zwischen der wirklichen und
der scheinbaren Reinheit steigt vielmehr nur bis zu einem ge­
wissen Verhältnisse von wirklichem Nic-htzuckerzuZucker
und sinkt dann wieder, bis sie endlich bei einer Reinheit
von 0 auch— 0 wird.— Das Cuftn’sche Brasmoskop,
ein Apparat, mittels welches sich die Sirupe so gleich-
mässig einkochen lassen, wie es bisher, selbst bei grösster
Aufmerksamkeit der Kocher nicht der Fall war, hat weiter­
hin grosse Aufmerksamkeit gefunden und ist jetzt schon
in vielen Fabriken eingeführt. Breit her hebt die Vor­
züge dieses Apparates hervor, desgleichen auch Schmidt
und Schneider, nur macht Letzterer auf verschiedene
Uebelstände aufmerksam, deren Beseitigung zum Vortheil
des Instrumentes dienen würde. Tn letzterer Zeit sind aller­
dings auch weniger günstige Urtheile aufgetaucht, doch
fehlt es einstweilen noch an näheren stricten Beweisen.
Jedenfalls bedeutet aber das Brasmoskop einen bedeutenden
Fortschritt in der „Kunst des Kochens“.
Das Verfahren von Ranson wird noch in vielfacher
Weise ventiliert und man hört verschiedene Urtheile und
Meinungen. Es ist möglich, dass man in beiden Lagern
öfters über’s Ziel schiesst und man wird daher gut thun,
sich an den goldenen Mittelweg zu halten. Mit dem Verfahren
arbeitet die deutsche Zuckerfabrik Löbejün bereits einige
Campagnen hindurch, und zwar mit zufriedenstellendem
Erfolge. Hier hat man früher zur Reduction der schwefeligen
Säure zu hydroschwefeliger Säure Zink angewendet, doch
konnte dasselbe aus der Melasse nicht vollkommen eli­
miniert werden, so dass man jetzt zur Anwendung der
R a n s o n’schen Zinnpasta übergegangen ist. Wenn Zinn
auch viel theurer ist, so braucht man weniger davon
und es bleiben dann die Regiekosten unverändert. Nach der
Mittheilung von Kolär wird der Dicksaft in grossem
Maasse entfärbt, seine Viscosität vermindert, er ist ferner
klar, rein und feurig. Die erste Füllmasse ist lichtgelb,
kurz und grobkörnig; der Effect des Verfahrens ist beson­
ders gut bei den Nachproducten ersichtlich. Die Zweit-
Productfüllmasse ist in 6—8 Tagen reif und liefert
35% hellen Zucker von 92— 93 Polarisation.— De­
gen er, ein Anhänger dieses Verfahrens, behauptet, dass
dasselbe weit mehr als eine Knochenkohlefiltration
unter günstigen Bedingungen leiste, so dass die Zucker­
industrie gut thun wird dieses Verfahren in allen
seinen Modificationen sorgfältig im Grossen zu studieren und
die für die einzelnen Fabriken günstigsten Ausführungs­
verhältnisse zu ermitteln.— Viel umstritten ist bei diesem
Verfahren auch die Frage, ob sich während des Verlaufes
Invertzucker bilde oder nicht. Die aufrichtigen Anhänger
bestreiten dies, die Gegner behaupten wieder entschieden
das Gegentheil. Bei diesen Gegensätzen wird man wohl
den Verlauf der Dinge abwarten müssen und es dürfte
bald zu einer Klärung kommen, nachdem das Verfahren
Fortschritte macht und weiter in zwei deutschen, einer
belgischen, einer holländischen und vier französischen
Zuckerfabriken eingeführt werden soll, respective mittler­
weile schon eingeführt ist.
Die Verkochung der Nachproducte auf Korn, respec­
tive die Zerlegung der Sirupe in Zucker und Melasse, ge­
winnt immer mehr und mehr an Boden, nachdem
bei einigen Verfahren die Vortheile unleugbarer Natur
sind. In Anwendung stehen vier Verfahren, nämlich von
Sachs, -Abraham, Grossä nnd Freitag, die sich
durch bestimmte Apparate und Arbeitsweisen auszeichnen.
Von diesen Verfahren scheint das Grossö’sche und das
F r ei t ag’sche immer mehr Verbreitung zu gewinnen, so dass
dieselben in der Zukunft noch eine bedeutende Rolle
spielen dürften. Es steht auch mit diesen Verfahren ein
verlockendes Ziel vor Augen, nämlich aus dem Ablaufe vom
ersten Producte sämmtlichen gewinnbaren Zucker und eine
minderquotientige Melasse zu erhalten, wodurch die lang­
wierige Verarbeitung der Nachproducte mit einem Schlage
wegfällt und die Arbeit der Rohzuckerfabriken auf das
denkbar kürzeste Maass herabgesetzt wird. Ein bestimmtes
Urtheil lässt sich über diese Verfahren allerdings noch
nicht fällen, da dieselben aber immer weitere Verbreitung
finden, so müssen ihre Vortheile bedeutender Natur sein.
Die Zurückführung der Abläufe in den Betrieb ist
gegenwärtig eine Frage, die ständig auf der Tagesordnung
steht und schon seit einigen Jahren in eifrigster Weise
discutiert wird. Dadurch geht schon hervor, dass es noch
zu keiner Klärung der Ansicht gekommen ist, was auch
nicht so bald der Fall sein dürfte. Um diese Frage er­
schöpfend zu behandeln und alle die verschiedenen
Meinungen und Ansichten einigermaassen klarzulegen,
bedürfte es einer Abhandlung, die den uns zu Gebote
stehenden Raum um das Zehnfache überschreiten würde.
Jeder Erfinder behauptet von seinem Verfahren das Beste,
und Diejenigen, welche nach Bock er, Zscheye, Loeb lieh,
Mügge-Pfeifer, Wulff, Stentzel etc. arbeiten, sind
auch von den Vortheilen überzeugt, während von gegnerischer
Seite nicht nur Einwendungen erhoben, sondern auch auf
Grund von eigenthümlichen Erscheinungen in der Qualität
des Rohzuckers schwerwiegende Bedenken gegen diese
Verfahren geäussert werden. Man hebt von letzterer Seite
hervor, dass der nach diesen Verfahren— Manche nennen
sie sogar „Schmierverfahren“— gewonnene Rohzucker
fast durchgehend schlechter als der gewöhnliche ist, dass
sich derselbe nur schwierig verarbeiten lässt und die
Raffinerien mit Unmassen schmieriger und zäher Sirupe be­
lastet. v.Lippmann ist daher der Ansicht, dass man beider
Beurtheilung dieser Verfahren immer noch ausserordentlich
vorsichtig sein müsse, wenigstens insolange, als es nicht
gelingt, durch genaue chemische Controle festzustellen, dass
Nichtzucker wirklich ausgefällt wird, wo er bleibt, und
welche Reinigung die Säfte oder Sirupe erfahren.
Man kann ruhig behaupten, dass in Bezug auf den
Vortheil der einzelnen Verfahren, überhaupt in der ganzen
Frage, ein wahres Chaos herrscht. Um nur ein Beispiel
herauszuheben, wird das Verfahren von Stentzel von
verschiedenen Seiten warm gelobt; so hebt z. B. Löss
hervor, dass dasselbe gegenüber den Verfahren von Böcke r
und Loeb lieh Vortheile besitzt, während dem gegenüber
wieder Fogelberg behauptet, dass dieses Verfahren
nicht geeignet zu sein scheint, die älteren Verfahren,
speciell das Lo eb lich’sche Verfahren, aus seiner Position
zu verdrängen. Zu solch’ divergierenden Meinungen kommen
Fachmänner auf Grund ihrer Erfahrungen!
Es lässt sich also diese Frage schwer überblicken, noch
weniger aber über dieselbe ein bestimmtes Urtheil fällen,
umsomehr, als auch noch weitere Vorschläge auftauchen,
die anscheinend nichts besseres bedeuten, sondern nur
noch die Verwirrung der Meinungen vergrössern.
Auf die Wichtigkeit des Kühlens der Roh- und Sand­
zucker vor ihrer Einlagerung weist Gredinger hin.
Warm eingelagerte Sandzucker verändern schon nach

Seite 8.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
einigen Tagen ihre Farbe. Gredinger hat auch einen
Apparat zum Kühlen, Mischen und Reutern warmer, frisch-
geschleudeter Rohzucker construiert.
Das vor einigen Jahren aufgetauchte Bleisaccharat-
verfahren von Wohl, welches auf der Eigenschaft der
gelben Modification des Bleioxyds (Pb^0 3 ), den Zucker unter
geeigneten Umständen vollständig zu binden, beruht, steht
nur in der deutschen Zuckerfabrik Broistedt in Anwendung.
Nach der Mittheilung von Bartz erscheint dieses Ver­
fahren als wohl durchdacht und gut durchgearbeitet. Aller­
dings liegen noch Schwierigkeiten im Betriebe vor, die
man zu überwinden hofft. Bezüglich der Rentabilität werden
noch keine Angaben gemacht. Ob die Bleisaccharatverfahren,
sei es von Wohl oder von Kassner, eine Zukunft haben,
scheint zweifelhaft; von letzterem, allerdings nur auf dem
Papier gestandenen Verfahren hört man, selbst vom Erfinder,
überhaupt nichts mehr.
Ueber die Resultate der Melasse-Entzuckerung nach
Steffen macht D e m b y verschiedene Mittheilungen,
aus welchen zu entnehmen ist, dass sich dieses Verfahren
durch die Möglichkeit einer beinahe vollständigen Ent­
zuckerung und durch eine einfache Manipulation aus­
zeichnet Die in der Kälte ausgeführte Manipulation beruht
auf einem Zusammenbringen von verdünnter Melasse mit
gebranntem Kalk unter gewissen Bedingungen. Das dabei
entstehende dreibasische Saccharat wird von der beinahe
alle organischen und anorganischen Nichtzuckerstoffe ent­
haltenden Mutterlauge abgetrennt. Der in Filterpressen ge­
reinigte Zuckerkalk gibt, durch Kohlensäure zerlegt, kohlen­
sauren Kalk und eine Zuckerlösung von hoher Reinheit.
Der Zuckerkalk kann auch statt Kalkmilch verwendet
werden. Die Installation ist eine einfache. Für dieses Ver­
fahren wichtig ist die Kalksorte und die Natur der ver­
wendeten Melasse; weniger geeignet sind Raffinerie­
melassen, osmosierte, caramelisierte und alte, sauer gewordene
Melassen. Dieses Verfahren hat vorzugsweise in Russland
grosse Beachtung gefunden und es arbeiten nach demselben
acht Fabriken. Auch in Oesterreich-Ungarn steht dasselbe
in einigen Fabriken in Anwendung und die Vorzüge dieses
Verfahrens werden sehr gelobt, so dass dasselbe seinen
Weg machen dürfte.—
Von Seite der Behörden wird in den letzten Jahren
der Abwässerfrage eine besondere Aufmerksamkeit zuge­
wendet, und wurde diese Frage namentlich in Deutschland
in der eifrigsten und eingehendsten Weise ventiliert, nament­
lich in Bezug auf das Verfahren von Proskowetz,
welches, in der mährischen Zuckerfabrik Sokolnitz
von dem Erfinder zuerst angewendet, grosse Aufmerksam­
keit erregt hat. Das Verfahren steht auch in der böhmischen
Zuckerfabrik S a d o w a in Verwendung, und über die beiden
Anlagen berichten in eingehender Weise v. Rosnowwki
und Proskauer, wobei sie zu dem Schlüsse kommen,
dass das gereinigte Wasser seinem ganzen chemischen
Charakter zufolge nach dem Einleiten in die öffentlichen
Flussläufe kaum die bekannten Uebelstände hervorrufen
dürfte, über welche häufig Klage geführt wird.— Wendt-
landt empfiehlt, das Schnitzelwasser zur Ausscheidung
der Eiweissstoffe mit Schwefelsäure zu versetzen, da
die Beseitigung dieser Stoffe zu den Hauptaufgaben einer
rationellen Wasserreinigung gehört, wozu noch kommt, dass
dadurch die Rieselfelder ganz eiheblich entlastet werden.
— Degener gibt den Zuckerfabriksabwässern zuerst
eine kleine Menge Kalk und dann auf nassem Wege feinst
gemahlene Braunkohle zu, wobei das Ziel verfolgt wird,
denjenigen Factor in die künstliche Reinigungsmethode ein­
zuführen,- -der bei dem natürlichen Reinigungsverfahren
(Rieselei, intermittierende Bodenfiltration etc.) eine hervor­
ragende Rolle spielt, nämlich die Absorptionswirkungen
des Bodens und namentlich dessen Humussubstanzen. Zur
besseren Sedimentierung des leichten Niederschlages wird
etwas Eisenchlorid zugegeben und dann das Abwasser in
einen Rothe-Röckne r’schen Absatzcylinder laufen
gelassen, wo das Wasser l'/ 2 bis 2 Stunden verbleibt und
dann klar abläuft. Zur absoluten Desinfection und Geruch­
losmachung gibt D e g e n e r dem klaren Wasser noch etwas
Chlorkalk zu und die Spuren von freiem Chlor werden
durch ein kleines, dazu geeignetes Filter beseitigt.
Im allgemeinen muss aber in Bezug auf die Ab­
wässerreinigung hervorgehoben werden, dass diese Frage
nur local aufgefasst und dementsprechend gelöst werden
kann. Ein allgemein anwendbares Verfahren gibt es nicht
und wird es auch niemals geben. Es wäre daher ganz ver­
fehlt, wenn man sich hier auf einen einseitigen Stand­
punkt stellen und ein ganz bestimmtes Verfahren als ge­
eignet empfehlen oder verlangen wollte. Die Folgen wären
gewiss" nur sehr enttäuschender Natur.
Zum Schlüsse dieser Skizze erscheint es uns geboten,
auf die Versuche und Bestrebungen hinzuweisen, welche
die Bedeutung des Zuckers auf die Leistungsfähigkeit der
Muskeln, als Nahrungsmittel und als namentlich augen­
blickliches Kräftigungsmittel für Soldaten klarlegen. Darüber
haben sich Schumburg, Chauveau, Märker,
Bruckner und in jüngster Zeit Stroh m er*) ausgesprochen.
Schum bürg hat gefunden, dass die Darreichung selbst
kleiner Zuckergaben die Leistungsfähigkeit der ermüdeten
Muskeln in kurzer Zeit erhöht; Chauveau liefert durch
Versuche den Nachweis der Ueberlegenheit des Nähr­
wertes des Zuckers über den des Fettes hinsichtlich des
diesen beiden Körpern entsprechenden Wärmeerzeugungs­
vermögens; Märker berichtet über praktische Zucker­
ernährungsversuche des Oberstabsarztes Leidenstorfe r,
die einen günstigen Einfluss auf die Leistungsfähigkeit des
Mannes durch die Herabsetzung der Athmungs- und Puls­
zahl zeigten und eine Körperzunahme der mit Zucker er­
nährten Leute erwiesen; Bruckner empfiehlt den Zucker
infolge seiner Eigenschaften als besonders billliges Nahrungs­
mittel, und Strohmer umfasst endlich die ganze Frage
in erschöpfender Weise und legt, auf Grund eigener und
fremder Versuche, die Bedeutung des Zuckers für die
menschliche Ernährung, speciell der grossen Volksmassen,
zur Anbahnung einer richtigen Volksernährung dar.
Zur Kenntnis der Humussäure.
(Vorläufige Mittheilung.)
Von Hugo Bornträger in Hannover.
Anschliessend an meine Veröffentlichungen in der
„Deutschen Chemiker-Zeitung“ und „Productenmarkt“ über
die so sehr interessante und weitverbreitete Humussäure
theile ich Folgendes mit:
Da die Humussäure berufen ist, in der Conser-
vierungs- und Desinfici er ungstechnik eine
Rolle zu spielen, habe ich Versuche angestellt, Humus­
säuren, die ich aus Torf, Braunkohle und Casseler Braun
rein dargestellt hatte, zu bleichen. Dabei kam ich zu fol­
gendem, sehr interessanten Ergebnisse:
Behandelt man Humussäure mit Eau de Javelle und
Wasserstoffsuperoxyd im Wasserbade, so entsteht unter
Entbindung eines aldehydähnlichen Geruches eine gelb­
braune, helle Flüssigkeit. Wird dieselbe nochmals durch
Filtrieren von allem Staube etc. befreit und alsdann mit
Salzsäure stark angesäuert, so fällt keine Humussäure mehr
aus, sie ist somit zersetzt worden.
Statt dessen erhält man beim Abkühlen der sauren
Flüssigkeit und Filtrieren derselben ein reines, schön
riechendes Wachs in geringen Mengen, das dem Bienen­
wachse durchaus gleich ist. Da man unmöglich annehmen
kann, dass sich dieses Wachs beim Ochrieren und Oxy­
dieren gebildet hat, so erhellt daraus, dass das Wachs ein
beständiger Begleiter der Humussäure in allen Rohpro-
ducten ist, ferner dass der braune Farbstoff ein charakte­
ristisches Merkmal der Humussäure ist, dessen Entfernung
ohne Zerstörung der Humussäure nicht gelingt.
Aehnliche Beobachtungen über den Wachsgeb alt des
Torfes sind bereits von anderen Autoren gemacht worden.
Ich gedenke demnächst Ausführlicheres über diesen Gegen­
stand mitzutlieilen.
*) Siehe Nr. 20. (1899) Seite 529.
Anm. der Seliriftltg.

Nr. 1.
QBSTBBSgaCHISOM. OE®M:3ögR-ZEITUN&
Seite 9.
Kautschuk-Surrogate in Amerika.
Von Dr. Oskar Hagel in New-York.
Im vergangenen Jahre war in Europa die Nachricht
verbreitet, dass es einem Chemiker in Chicago gelungen
sei, ein dem natürlichen Kautschuk völlig ebenbürtiges
Product aus dem hier so billigen Maisöl herzustellen.
Thatsächlich wurden einige Actiengesellschaften mit grossem
Capitale zur Verwertung dieser „Erfindung 15 gegründet und
das Publicum hatte wieder einmal das Nachsehen. Chicago,
the windy city, hatte diesmal seinem Namen wirklich Ehre
gemacht.
Die einzige Art, aus Oelen Kautschuksurrogate herzu­
stellen, ist bis jetzt die Vul cani sation mit Chlor­
schwefel. Von allen Oelen gibt Maisöl hiebei das
schlechteste Product und verschlechtert auch bei ge­
ringer Zumischung zu anderen Oelen das Erzeugnis ganz
bedeutend.
Als Kautschuk-Ersatzstoffe kommen in Amerika in den
Handel:
1) Keclaimed Rubber, das ist entvülcanisierier
Kautschuk. Alte Gummiproducte, Abfälle etc. werden mit
Schwefelsäure längere Zeit erwärmt, mit Wasser gewaschen
und dann mit directem Dampfe erhitzt. Das erhaltene Pro­
duct ist für Schuhsohlen etc., als Kautschukersatz gut ver­
wendbar.
2) Rubber-compound. Kautschukabfälle werden
mit Leinöl oder Firniss angeknetet und in Plattenform gebracht.
3) Rubber-substitutes. Das sindFactis, Vulcani-
sationsproducte von Mohnöl unter Zumischung von etwas
Ricinusöl. Maisöl gibt ein minderwertiges Product. Diese
„substitutes“ haben nur eine geringe Verwendung, denn sie
sind in der Regel etwas sauer und nicht constant im spe-
cifischen Gewichte. Das beste und leichteste Product wird
aus Frankreich importiert.
Ganz untergeordnete Kautschuksurrogate werden aus
den Glucoserückständen hergestellt.
Als Zusatzmateriäl werden vielfach billige afrikanische
und indische Kautschuksorten verwendet. Am beliebtesten
unter diesen ist der Gambia Rubber. Neuerdings soll
es einem Chemiker gelungen sein, hieraus 25% besten
Rubber zu extrahieren, mit einem Reingewinn von über
100%, da Gambia Rubber 4—7 Cents per Pfund kostet
(zum mindesten zweifelhaft!)
Der Hauptsitz der Kautschukindustrie ist Trenton in
New-Jersey. Dort wird auch Reciaimed Rubber in grossen
Quantitäten hergestellt (Crescent Rubber Co.) und Rubber­
compound, sowie Factis von J. H. Murray und anderen
kleinen Firmen.
Neue LaboFatoriumsapparate.
Von Max Kaehler 4 Martini Berlin.
1. Elektrischer Röhrenofen nach Dr. D. Hel big.
Dieser Ofen besteht aus einem Rohre aus Kohle,
welches durch Hindurchleiten eines geeigneten elektrischen
Stromes auf die gewünschte Temperatur gebracht wird
< Fig. 1). Der glühende Theil des Rohres ist in einem
eisernen Kasten untergebracht; dessen Enden ragen, durch
die an beiden Seiten angebrachten Verschlussplatten aus
feuerbeständigem Isoliermaterial luftdicht hindurchgehend,
um die zur Anbringung der Stromzuleitung nöthige Länge
heraus. Es wird hiedurch erzielt, dass beim jedesmaligen In­
gangsetzen nur die minimale, dem Sauerstoffgehalte der
im Kasten enthaltenen Menge Luft entsprechende Menge
Kohle der Heizrohre verbrannt wird; andererseits gestattet
jedoch ein an der Vorderseite des Kastens aus Glimmer
hergestelltes Fensterchen die Beurtheilung der erreichten
Temperatur.
Will man hierauf verzichten, so kann man zweck­
mässig den ganzen inneren Raum des Kastens um das
Rohr herum mit gebrannter Magnesia ausstopfen, wodurch
obiges Verbrennen vermieden wird.
Die Stromzuführung geschieht durch zwei mit Wasser­
kühlung versehene Elektroden.
Der Ofen ist auf eisernem Stative montiert, vermittels
welches man ihn in jede gewünschte Höhe und Neigung
bringen kann.
Fig. 1.
Der Apparat eignet sich ganz besonders für alle die­
jenigen chemischen und physikalischen Untersuchungen,
bei denen es darauf ankommt, eine Röhre (gewöhnlich
aus Porzellan) längere Zeit auf höchste Weissglut bei
absoluterConstanz derTemperatur zu erhitzen.
Dieser Bedingung ist bei dem neuen Ofen durch Constant-
halten der zugeführten elektrischen Energie vermittels eines
Regulierwiderstandes oder auf anderem Wege auf das
leichteste zu genügen. Ferner gestattet der Apparat die
Vorführung vieler Versuche auf dem Vorlesungstische, auf
welche man bisher infolge des Mangels eines geeigneten
Heizmittels verzichten musste, so z. B. mit einem Strome
von 2'0 Amp. (etwa 40 Volt) betrieben, die Darstellung
der Chloride des Siliciums, des Bors, des Aluminiums u. s. w.
durch Einwirkung des Chlors auf das glühende Gemisch
des betreffenden Oxydes und Kohle, ferner die Vorführung
von Dissociationsversuchen (Schwefelsäure) u. s. w.
2, Glocken,-Elektrolyseur nach Dr. Wolffemstein.
Derselbe' ist besonders als Vorlesungsapparat zu
Fig. 2.
empfehlen. Die tubulierten Glocken sind, wie Fig. 2 zeigt,
mit Gummistopfen und mit Winkelröhren versehen, um
die entwickelten Gase ableiten zu können oder um die­
selben nach Entnahme zu untersuchen. Die Glocken haben
einen Durchmesser von 9 cm und sind durch eine Thon-
platte getrennt; zwei Gummiringe dichten dieselben mit
den Rändern der Glocken ab.
Die Elektroden sind von Kohle, haben einen Durch­
messer von 8 mm und sind durch Gummistopfen in die
Glocken eingesetzt. Ein Metallrahmen dient dazu, die
Glocken entsprechend fest an einander zu pressen.
Die beiden Apparate werden von der Fabrik elektro­
chemischer Apparate, Max Kaehler& Martini, Be; ;;: W.
Wilhelmstrasse c0, hergestellt

Seite 10.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
ALLGEMEINER THEIL.
Gesetze und Verordnungen.
Oesterreich.
Zulassung von Kupferverbindungen bei der Conservierung von
Gemüsen.
Verordnung der Ministerien des Innern, der Justiz und des Handels
vom 15. December 1899.*)
Unter Aufhebung des Punktes 5 des§ 7 der Verordnung der
Ministerien des Innern, der Justiz und des Handels vom 13. October
1897, R.-G.-Bl. Nr. 235, womit Bestimmungen über die Erzeugung
oder Zurichtung von Ess- und Trinkgeschirren, dann Geschirren
und Geräthen, die zur Aufbewahrung von Lebensmitteln oder zur
Verwendung bei denselben bestimmt sind, sowie über den Verkehr
mit denselben erlassen wurden, wird bestimmt:
Das Ministerium des Innern kann die Herstellung von Gemüse-
conserven im Fabriksbetriebe mit einem Kupfergehalte bis zum
Maximum von fünfzigfünf (55) Milligramm in einem Kilogramme
Gesammt-Conservenmasse unter fallweise hinsichtlich der Ueber-
wachung des Betriebes zu bestimmenden Vorsichten gestatten.
Der Verkehr mit Gemüseconserven, welche einen höheren, als
den vorbestimmten Kupfergehalt aufweisen, ist verboten.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Koerberm. p. Kindingerm. p.
S t i b r a 1 m. p.
Tagesgeschichte
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien. In
der Sitzung der mathematisch-naturwissenschaftlichen
Classe vom 15. December 1899 waren die Vorlagen: Das w. M. Herr
Hofrath Prof. Ad. Lieben überreicht eine in seinem Laboratorium
ausgeführte Arbeit des Herrn Friedrich Gach: „Zur Kenntnis
des Acetylacetons“. Der Verfasser hat zunächst aus dem
Acetylaceton das bereits von C o m b e s dargestellte Glycol
C 5 H 13 0 2 zu erhalten gesucht, dasselbe aber in so schlechter
Ausbeute gewonnen, dass er auf ein weiteres Studium dieses
Glycoles verzichtete. Dagegen hat er eine Anzahl Metallverbindungen
des Acetylacetons dargestellt und mit Hilfe der neuen, von Bl ei er
und L. K o h n ausgearbeiteten Methode die Dampfdichten und
Moleculargewichte dieser Metallverbindungen bestimmt.
Ferner überreicht Herr Hofrath Lieben eine im Laboratorium
des technologischen Gewerbemuseums in Wien ausgeführte Arbeit der
Herren dipl. Chem. Prof. J. K 1 a u d y und J. Fink „Ueber einen
neuen aromatischen Kohlenwasserstoff C 24 H J8 aus
Erdölen“. In den sogenannten Crack-Kesseln der Petroleumraffinerien
werden Sublimate von sehr hohem Siedepunkt erhalten, die als „rothes
Pech“ bezeichnet werden. In demselben haben die Verfasser einen
Kohlenwasserstoff entdeckt, der mit dem schon bekannten Picen
einige Aehnlichkeit aufweist und den sie Cracken nennen. Er kann
im amorphen, wie im krystallinischen Zustande erhalten werden,
entspricht der Formel C 2i H 18 und schmilzt bei 308°. Einige Derivate
dieses Kohlenwasserstoffes sind von den Verfassern bereits darge­
stellt worden.
Der Secretär, Herr Hofrath Prof. V. v. L a n g, legt eine Arbeit
aus dem chemischen Laboratorium der k. k. technischen Hochschule
in Graz von Dr. V. v. Cordier vor, betitelt: „Ueber die Ein­
wirkung von Chlor auf metallisches Silber im Licht und
im Dunkeln“. Auf Rollen aus Silberdrahtnetz wurde theils aus
Kaliumbichromat und Salzsäure erzeugtes, theils elektrolytisches
Chlor im Licht und im Dunkeln einwirken gelassen. Die Versuche
ergaben folgende Resultate:
1. Ueber Schwefelsäure getrocknetes Chlor wirkt auf Silber so­
wohl im Licht, als auch im Dunkeln fast gar nicht ein, wie be­
kanntlich auch umgekehrt trockenes Chlorsilber im Licht nicht zer­
setzt wird.
2. Bewirkt das Licht beim feuchten Chlor dem Silber gegenüber
eine Steigerung der Reactionsfähigkeit, und zwar ist diese Steige­
rung abhängig von der Lichtintensität, die in nicht allzu weiten
Grenzen variiert werden darf, da sonst der nebenher vor sich ge­
hende Reductionsprocess überwiegt und die Steigerung beeinträchtigt.
3. Belichtung des chlorierten Silbers im indifferenten Gasstrome
(Kohlendioxyd) hat eine Gewichtsabnahme zur Folge, die durch die
Annahme einer Zersetzung des Chlorsilbers erklärt werden kann.
4. Wird das Chlor für sich intensiv belichtet, bevor es mit dem
Silber in Berührung kommt, so tritt ebenfalls eine Steigerung der
Chlorzunahme ein.
5. In gleicher Weise begünstigt der durch das Chlor hindurch­
schlagende Inductionsfunke die Reaction.
6. Kupier, mit Chlor auf ähnliche Art behandelt, liefert keine in
einer gewissen Regelmässigkeit stehende Resultate.
Die chemisch-physikalische Gesellschaft hielt Dienstag, den
19. December 1899 im Hörsaale des physikalischen Cabinets der
k. k. Universität unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Hofrathes
Boltzmann, eine Wochenversammlung ab. Vor dem Eingehen in
die Tagesordnung wurde auf Antrag des Herrn Prof. R. W e g-
*) Enthalten in dem am 19. December 1899 ausgegebenen CII. Stücke des
R.-G.-Bl. unter Nr. 2i6.
scheider an Herrn Prof. Dr. J. H. van’t Hoff in Charlotten­
burg, anlässlich der am 22. December 1899 gefeierten Wiederkehr des
Tages, an welchem van’t Hoff die Doctörwürde der philosophischen
Facultät zu Utrecht erlangte, ein Glückwunschtelegramm gerichtet.
Sodann hielt Herr Oberst v. Obermayer seinen angekündigten
Vortrag über Lichterschein u n gen und Schatten. Der Vor­
tragende behandelte das schon von Helmhol tz constatierte und in
den Sechziger-Jahren von Mach in einer längeren Abhandlung er­
klärte optische Phänomen eines lichten Randes an den Kanten von
Schattenbildern, sowie an der Grenze von Halb- und Kernschatten.
Der Vortragende wies nach, dass es sich bei diesem Phänomen nicht
um eine objective (physikalische), sondern um eine subjective
(physiologische) Einwirkung handle, v. 0bermayer edierte auch die
von Mach für diese Erscheinung aufgestellte mathematische Formel,
gegen weiche aber in der folgenden Discussion hauptsächlich seitens
des Herrn Hofrathes Boltzmann Einspruch erhoben wurde, indem
derselbe die mathematische Formulierung der rein physiologischen Con-
trastwirkung, um welche es sich handle, für kaum durchführbarerklärte.
Nunmehr folgte die mit ausserordentlicher Spannung erwartete De­
monstration vonExperimenten mit flüssiger Luft durchHerrn
Dr. Tum a. Das ganz ungewöhnliche Interesse an den Vorführungen
bekundete sich schon in dem Besuche der Versammlung, welche
wohl das seit langer Zeit zahlreichste Auditorium aufwies. Der nicht
allzu geräumige Saal war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Dr. Tuma hatte die Verflüssigung der Luft mittels des Lind e’schen
Compressors bewirkt, welchen Apparat er an der Hand einer Ab­
bildung erläuterte. Die Verflüssigung erfolgte in einem sogenannten
D e w a r’schen Gefässe, welches aus einer kunstvoll geblasenen doppel­
wandigen Flasche besteht, die in den Zwischenräumen evacuiert ist. Durch
einen nicht vorhergesehenen Zwischenfall bei der Condensation— das
Abbrechen des De war’schen Gefässes— war die Versammlung in der
Lage, das letztere selbst zu sehen. Nach Beendigung der theoretischen
Erörterungen demonstrierte Dr. Tuma nunmehr die in dem Dewar-
schen Gefässe befindliche Luft, welche sich vorderhand als eine
leicht bewegliche, durch schneeförmige Kohlensäure milchig getrübte
Flüssigkeit darbot. Die Temperatur des condensierten Gases, welche
mit verschiedenen Thermoelementen ziemlich übereinstimmend ge­
messen wurde, liegt bei ungefähr —190°. Dr. Tuma filtrierte die
trübe Flüssigkeit durch schwedisches Filtrierpapier, wobei der Glas­
trichter durch die jähe Abkühlung entzwei gieng. Das Filtrat war
eine leicht bewegliche, wasserhelle Flüssigkeit mit einem leichten
Stich ins Bläuliche. Die nunmehr folgenden Experimente mit dem
vor nicht allzu ferner Zeit geradezu mystischen Liquidum, welches
die Mehrzahl der anwesenden Fachleute wohl zum erstenmale vor
Augen hatte, war geeignet, auch in diesem Kreise, trotzdem man
die Einzelheiten der Experimente aus der Fachliteratur kannte, in
hohem Grade verblüffend zu wirken. Ein in die Flüssigkeit ge­
tauchter Kautschukschlauch erstarrte derart, dass man denselben
wie Stein zertrümmern konnte. Ein Gemenge von Kohlenpulver und
flüssiger Luft (in der flüssigen Luft überwiegt der Sauerstoff den
Stickstoff in weit erheblicherer Weise, als in der gasförmigen)
entzündete sich ziemlich heftig, wenngleich nicht mit der erwarteten
Brisanz. Ein glimmender Span entflammte, in die Flüssigkeit
getaucht, wie in reinem Sauerstoffe. Eine Bleiglocke mit flüssiger
Luft betropft, gab (infolge der plötzlichen Härtung) beim Anklopten
einen— wenn auch nicht,reinen— Glockenton. Eines der interessantesten
Experimente war das Gefrieren von Leuchtgas, welches in der Eprouvette
zu einer schneeigen Masse erstarrte. Die feste Masse entflammte durch
ein Zündholz wie Pulver. Ein Quecksilbertröpfchen in das Dewar-
sehe Gelass gebracht, gab einen schönen Quecksilberspiegel. Das
Hantieren mit flüssiger Luft ist trotz der niedrigen Temperatur in­
folge der raschen Verdunstung nicht sonderlich gefährlich. Aus der
später im Auditorium circulierenden Flasche konnte die Flüssigkeit
gefahrlos auf die Hand getropft werden, indem sich sofort eine von
einer schützenden Sphäre umgebene Kugel bildet. (Leidenfrost’sches
Phänomen.) Lediglich beim Zerdrücken der Tröpfchen kommt die
intensive Kälte zur Empfindung und kann bei erheblicherer Menge
schwere (Brand-) Wunden hervorrufen. Die ausserordentlich inter­
essanten Vorführungen wurden von der Versammlung mit lebhaftem
Beifalle begrüsst. Dr. Tuma hat die Demonstrationen mittlerweile
wiederholt, um sie einem grösseren Kreise von Fachleuten (Elektro­
technischer Verein etc.) zugänglich zu machen. Dem als ausserordentlich
geschickten Experimentator bekannten Herrn gebürt für die ebenso
mühevolle als gelungene Vorführung der Dank der Fachgenossen.
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hielt am
16. December v. J. unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Herrn
dipl. Chemikers Prof. J. Klaudy eine ausserordentliche General­
versammlung ab. Zunächst gelangten die Mittheilungen des
Präsidiums zur Verlesung, unter welchen der Beschluss des Aus­
schusses bekannt gegeben wurde, eine Eingabe an das k. k. Mini­
sterium des Innern zu richten, in welcher um eine Vertretung des
Vereines im Industrierathe ersucht wird. Hierauf legte der
Vereinscassier Dr. A. Spitzer den Haushaltungsplan für das
Jahr 1900 vor, welcher, ebenso wie die Bilanz des Jahres 1899, ge­
nehmigtwurde. Anschliessend berichtete der Schriftführ.Herr Ing.Chem.
Karl H a z u r a über die schwebenden Vereinsactionen. Zum Schlüsse
ergriff Herr Prof. K 1 a u d y das Wort zu seinem Vortrage „Ueber
Fortschritte der chemischen Industrie im XIX. Jahrhundert mit
besonderer Berücksichtigung der österreichischen Erfindungen“. Der
Vortrag, das Product einer, mit grosser Mühewaltung, unter gründ­
lichster Beherrschung des umfangreichen Materiales, durchge-

Nr. 1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 11.
führten Compilation, fesselte infolge der gelungenen Anordnung
und glücklichen Auswahl des Stoffes die Anwesenden in ausser­
ordentlicher Weise. Der Vortragende behandelte zunächst die grossen
Errungenschaften des zur Neige. gehenden Jahrhunderts auf dem
Gebiete der theoretischen Chemie und vermochte durch die An­
einanderreihung des wichtigsten Daten- und Zahlenmateriales in
verhältnismässig kurzer Zeit einen ziemlich prägnanten Ueberblick
über die Bedeutung, welche das XIX. Jahrhundert für chemisches
Wissen und Können hatte, zu bieten. Prof. Klaudy brach wegen
vorgerückter Stunde seine interessanten Ausführungen ab, um sie
in der nächsten Plenarversammlung fortzusetzen. Es wäre zu
wünschen, dass bei der Fortsetzung des Vortrages, welche haupt­
sächlich den praktischen Theil des Arbeitsgebietes zum Gegenstände
haben wird, der Besuch der Versammlung ein stärkerer werde, als
dies am ersten Vortragstage der Fall gewesen. Das ausführliche
Protokoll der Versammlung erscheint in Nr. 2 d. J. unter den
Vereinsmittheilungen.
Oberster Sanitätsrath. In der Sitzung des Obersten Sanitäts-
rathes vom 16. December gelangten u. a. nachstehende Referate zur
Erledigung: 1. Gutachten über einen Recurs wegen Reinigung der
Abwässer aus einer Mineralöl-Raffinerie. (Referent: Obersanitäts­
rath Hofrath Professor Dr. Ludwig.)— 2. Gutachten über einen
Recurs wegen Errichtung eines Kalkofens in einer vielbesuchten
Sommerfrische des Salzkammergutes. (Ref.: Obersanitätsrath Professor
Dr. Kr a ts c h m e r.) —3. Gutachtliche Aeusserung über die Zu­
lässigkeit der Verwendung von Benzoesäure- und Fluor­
verbindungen als Conservierungsmittel für Lebens­
und Genussmittel. (Referent: Obersanitätsrath Professor Doctor
M. Gruber.)— 4. Begutachtung des Entwurfes der Ver­
ordnung einer politischen Landesbehörde betreffend die Verwendung
finnigen Fleisches zum menschlichen Genüsse in gekochtem
Zustande. (Referent: Obersanitätsrath Professor Dr. Polansky.)
Der nieder österreichische Gewerbeverein feierte im vorigen
Jahre das Fest seines 60jährigen Bestandes. Aus diesem Anlasse
wurde am 22. December v. J., gleichzeitig mit der Generalversamm­
lung, eine Festversammlung abgehalten, in welcher der Präsident
des Vereines, Herr Anton v. Harpke, in einer Festrede die Thätig-
keit und Bedeutung des Vereines in längerer Ausführung darlegte.
Personaluotizen. Hofrath Prof. Dr. L. Boltzmann in Wien
ist zum Mitgliede des kön. bayerischen Maximilianordens für Kunst
und Wissenschaft ernannt worden.— Der Ackerbauminister hat den
Ingenieur-Assistenten beim Braunkohlenbergbaue der Actiengesell-
schaft Montan- und Industrialwerke vorm. Joh. Dav. Starck in Unter-
Reichenau bei Falkenau, Leopold Stadlmayr, zum Adjuncten der
Lehrkanzel für Bergbaukunde, Markscheidekunde und Aufbereitungs­
lehre an der Bergakademie in Leoben ernannt.— Der Leiter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht hat den Adjuncten am
technologischen Gewerbe-Museum in Wien, Karl Reich, zum Pro­
fessor in der IX. Rangsclasse, und den Adjuncten dieser Anstalt,
Wilhelm Honig, zum Lehrer in der gleichen Rangsclasse am ge­
nannten Museum ernannt.— In Teslic in Bosnien ist am 14. De­
cember v. J. Dr. phil. Robert Löwy, Chemiker der Bosnischen
Holzverwertungs-Actiengesellschaft, im 30. Lebensjahre nach kurzem
Leiden verschieden.
Patentgerichtshof. Der Kaiser hat den Senatspräsidenten Alfred
Freiherrn v. Prandau zum Präsidenten, den Senatspräsidenten
Philipp A b r a m zum Präsidenten-Stellvertreter und die Hofräthe
des Obersten Gerichts- und Cassationshofes Josef Doboszynski
und Johann Hellmann, sowie den Ministerialrath des Handels­
ministeriums Dr. Rudolf v. Schuster zu (rechtskundigen) Mit­
gliedern, die Hofräthe des Obersten Gerichts- und Cassationshofes
Ferdinand Freiherrn v. Czörning und Karl v. Grienauer zu
stellvertretenden (rechtskundigen) Mitgliedern des Patentgerichtshofes
auf die Dauer von fünf Jahren ernannt. Ferner hat der Kaiser für
die gleiche Periode ernannt zu fachtechnischen Mitgliedern des Patent-
gerishtshofes die Herren: Josef Bartl, Professor an der technischen
Hochschule in Graz; Hofrath Dr. Alexander Bauer, Professor an
der techn. Hochschule in Wien; Regierungsrath Dr. Leander Dit-
s c h e i n e r, Prof, an der techn. Hochschule in Wien; Hofrath Wilhelm
Ritter von Doderer in Wien; SectionschefWilhelm Franz Exner
in Wien; Roman Freiherrn v. Gostkowski, Prof, an der techn.
Hochschule in Lemberg; Hofrath Leopold Ritter v. Hauffe, Pro­
fessor an der technischen Hochschule in Wien, Mitglied des Herren­
hauses; Joh. W. Hr a s k y, Professor an der böhmischen technischen
Hochschule in Prag; Ministerialrath Hans Kargl; Regierungsrath
Friedrich Kick, Professor an der technischen Hochschule in Wien;
Dr. Guido K r a f f t, Professor an der technischen Hochschule in
Wien; Hofrath Dr. Victor Edlen v. Lang, Professor an der Univer­
sität in Wien; Ministerialrath im k. k. Ackerbauministerium Eme-
rich M e i s s 1; Karl Mikolasche k, Professor an der deutschen
technischen Hochschule in Prag; Reg.-Rath G. N i e s s 1 v. Mayen­
dorf, Professor an der deutschen technischen Hochschule in Brünn;
Hofrath Dr. Hugo Ritter v. P e r g e r, Professor an der technischen
Hochschule in Wien; Hofrath Joh. Edlen v. R a d i n g e r, Professor
an der technischen Hochschule in Wien; Ministerialrath Ignaz
S c h r e y; Hofrath Franz Schwackhöfer, Professor an der
Hochschule für Bodencultur in Wien; Josef S o 1 i n, Professor an
der czechischen technischen Hochschule in Prag; Franz Stark,
Rector der deutschen technischen Hochschule in Prag; Hofrath
Dr. August Ritter Vogl v. Fernheim, Professor an der Univer­
sität in Wien; Hofrath Dr. Adalbert v. Waltenhofen zu Eglofs-
heimb und Ministerialrath im Ackerbauministerium Friedrich
Z e c h n e r.
Einspruch der österreichischen Techniker gegen einzelne
Bestimmungen des neuen Patentgesetzes. Der „Oester-
reichische Ingenieur- und Architekten-Verein“
hat in der 7. Wochenversammlung seiner vorjährigen Session (am
9. December v. J.) in einer Reihe von Resolutionen sich den Vor­
stellungen angeschlossen, welche der „Verein österreichi­
scher Chemiker in Wien“, die „Oesterreichische
Gesellschaft zur Förderung der chemischen In­
dustrie“ in Prag, sowie der „Niederösterreichische
Gewerbeverein“ beim Handelsministerium gegen gewisse
Tendenzen und mangelhafte Bestimmungen des Patentgesetzes
erhoben haben. Die Opposition gegen die bereits seinerzeit
in ausführlicher Weise erörterten Bestimmungen ist somit unter
den österreichischen Technikern eine allgemeine und ein-
h eilige, was sich aus den nahezu gleichlautenden Resolu­
tionen und Petitionen der numerisch stärksten und hervorragend­
sten Vereine., welche Technik und Industrie repräsentieren, in klarer
Weise ergibt.
Der Doctortitel an den österr. technischen Hochschulen. Das
Professoren-Collegium der Wiener technischen Hochschule, mit den
Berathungen über die Abänderung der gegenwärtig geltenden Diplom­
prüfungsordnung eingehendst beschäftigt, hat einhellig beschlossen,
seine principielle Stellungnahme zu der geplanten Revision dahin
zu präcisieren, dass es die beabsichtigte Aenderung nur unter der
Voraussetzung für wünschenswert erklärt, wenn mit der Erwerbung
des Diploms der Doctortitel und alle damit im Zusammenhänge
stehenden Rechte verbunden werden.
Staatliche Lebensmittel-Untersuchungsanstalt für Lemberg.
Von Seite der Abgeordneten Dr. Csiklynski und Genossen
wurde im Parlamente ein Antrag betreffend die Errichtung einer
zweiten staatlichen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel und
Gebrauchsgegenstände in Galiz en, und zwar in Verbindung mit der
medicinischen Facultät in Lemberg, eingebracht.
Erledigte Stelle. An der k. k. Bergakademie in Leoben
kommt mit Beginn des Studienjahres 1899/1900 die Stelle eines
Adjuncten bei der Lehrkanzel für Eisen-, Metall- und
Sudhüttenkunde, welchem zugleich die Vorlesungen über
Encyklopädie der Hüttenkunde obliegen, zur Besetzung. Ge­
suche sind bis längstens 20. Jänner 1900 bei dem Rectorate der
k. k. Bergakademie einzubringen.
Deutschland.
Hochschuluaclirichten. Der Präsident der physikalisch-tech­
nischen Reichsanstalt Prof. Dr. Fr. Kohlrausch in Charlotten-
burg ist zum Ordinarius an der philosophischen Facultät der Berliner
Universität ernannt worden.— Prof. Dr. J. H. v a n’t Hoff in
Berlin feierte am 22. December v. J. sein 25jähriges Doctorjubiläum.
v a n’t Hoff erhielt die Doctorwürde der philosophischen Facultät
im Jahre 1874 zu Utrecht. Von den früheren Schülern und Freunden
des Gelehrten in Holland wurde der 22. December in van’t Hoff’s
Geburtsstadt Rotterdam durch eine Festversammlung gefeiert,
v a n’t Hoff, dessen hervorragende Bedeutung für die Wissenschaft
in der gesammten Welt anerkannt wird, erhielt an seinem Jubiläums­
tage von Freunden, Verehrern, wissenscbaftlicheu Vereinen und
Fachcorporationen aus allen Erdtheilen zahllose Glückwunsch- und
Huldigungsschreiben, bezw. Adressen. Aus Wien langten nebst zahl­
reichen Kundgebungen Einzelner, Huldigungstelegramme seitens des
„Vereines österreichischer Chemiker in Wien“ und der „Chemisch-
physikalischen Gesellschaft“ ein.— Dr. phil. Hans Stobbe, bisher
Privatdocent an der Universität Leipzig und Assistent am ersten
chemischen Laboratorium, ist zum ausserordentlichen Professor er­
nannt worden.— Dem Prof. Dr. Alexander Naumann, Leiter des
chemischen Universitätslaboratoriums in Giessen, wurde der
Charakter eines Gemeimen Hofrathes verliehen.— Geheimer Re­
gierungsrath Prof. Dr. Ernst Robert Schneider von der Berliner
Universität begieng am 18. December v. J. unter Theilnahme der
wissenschaftlichen Kreise das goldene Doctorjubiläum. Im
Namen der Universität, sowie der philosophischen Facultät über­
mittelten der Rector Prof. Dr. Fuchs und der Decan Prof. Erich
Schmidt dem Jubilar die Glückwünsche. Der Kaiser verlieh ihm
den Kronenorden zweiter Classe. Schneider, der aus Aschers­
leben stammt, und im 75. Lebensjahre steht, hat sich vornehmlich
um den Ausbau der anorganischen Chemie verdient gemacht. Seine
Studien haben insbesondere die Kenntnis des Cobalts, Nickels, Eisens,
Wismuths erweitert. Dem Lehrkörper der Universität Berlin gehört
Schneider seit 1853 an. Zuerst Privatdocent, erhielt er 1860 eine
ausserordentliche Professur.— Dr. phil. Lehmkuhl ist vom
l. Januar 1900 ab zum Assistenten am agricultur-chemischen und
bacteriologischen Institut der Universität Breslau an Stelle des mit
diesem Tage ausscheidenden Dr. phil. Hartleb berufen worden.—
Dr. phil. Heinrich L e y aus Hannover, zur Zeit erster Assistent am
chemischen Institut der Universität Würzburg, ist als Privatdocent
für Chemie in die philosophische Facultät der Universität Würzburg
aufgenommen worden.
Ausstellung, betreffend die Nahrungsmittel-Untersuchungen
in Deutschland auf der Pariser Weltausstellung. Das kaiserliche
Gesundheitsamt bereitet unter Mitwirkung von Professor König
in Münster eine Ausstellung, betreffend die Nahrungsmittel-Unter­
suchungen in Deutschland für d e Weltausstellung in Paris, vor. Die
geplante Ausstellung, für welche seitens des Reichscommissärs für
die Weltausstellung bereits ein Raum zur Verfügung gestellt ist,
soll in möglichst vollständiger Weise den gegenwärtigen Stand der

Seite 12.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
Nahrung smittel-Controle in Deutschland vorführen. Nach Maassgabe
des vorhandenen Platzes soll auch ein Laboratorium zur Unter­
suchung von Nahrungsmitteln eingerichtet werden. Zur Ausstellung
gelangen die einschlägigen Apparate und Präparate, sowie Ab­
bildungen und im Anschlüsse daran die zugehörige Fachliteratur.
Anmeldungen nimmt das kaiserliche Gesundheitsamt Berlin NW.,
Klopstockstrasse 3 9/20, entgegen.
England.
Lord Kelvin, der über ein halbes Jahrhundert lang die Pro­
fessur für Physik an der Universität Glasgow innehatte, ist in den
Ruhestand getreten.
Schweiz.
Das Ingenieur-Doctorat. Die Einführung des Ingenieur-Doctorats
an den deutschen technischen Hochschulen hat auch die Züricher
Fachkreise veranlasst, eine Bewegung zur Einführung des Doctor-
grades am eidgenössischen Polytechnikum, dessen Hörer der Mehr­
zahl nach Ausländer sind, zu organisieren. Die Schweizer Unterricbts-
behörden scheinen nicht abgeneigt zu sein, auf dieses Verlangen
einzugehen.
Russischer Eleetrotechuiker-Cougress. Auf Veranlassung der
kaiserl. russischen Technischen Gesellschaft in St. ,Petersburg findet
vom 27. December v. J. bis zum 7. Jänner 1900 der erste all­
russische Congress von Elektrotechnikern statt.
Der Zweck des Congresses soll sein: Die gegenseitige An­
näherung der russischen Electrotechniker und deren Bekannt­
machung mit den neuesten wissenschaftlich-technischen Fortschritten
auf dem Gebiete der Elektricität und ihrer Anwendung; Klärung des
derzeitigen Standes der Elektrotechnik und der elektrotechnischen
Bildung, sowie die Untersuchung der Bedingungen für ihre erfolg­
reiche Entwicklung in Russland; Studium der derzeitigen Lage
der elektrotechnischen Industrie in Russland und Untersuchung der
günstigsten Bedingungen für ihre erfolgreiche Entwicklung. Zur
Theilnahme am Congresse sind berechtigt: Die Mitglieder der kaiserl,
russischen Technischen Gesellschaft, der electrotechnischen Gesell­
schaft, die Vertretung der Regierungs- und der communalen Insti­
tutionen und die Mitglieder der sonstigen gelehrten und technischen
Vereine, sowie Personen, die zur Elektrotechnik Beziehungen haben.
Der Mitgliedsbeitrag ist 10 Rbl. Es wird beabsichtigt, bei Gelegen­
heit des Congresses eine Ausstellung der neuesten Apparate und
Erfindungen auf dem Gebiete der Elektrotechnik zu veranstalten,
Auskünfte ertheilt die Kanzlei der Gesellschaft (St. Petersburg.
Panteleimonstrasse 2). St. P.
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 1. Wir bitten um gefl. Mittheilung, welches Verfahren zur
künstlichen Alterung des Holzes sich bisher am besten bewährt
hat; auch wäre uns eine ungefähre Rentabilitätsberechnung eines
solchen Verfahrens sehr erwünscht.
E. N. A. in Wien.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Der Verbaudsfag der Industriellen. Am 19. December v. J.
fand im Saale des kaufmännischen Vereines der vom Centralverbande
der Industriellen Oesterreichs einberufene ausserordentliche Verbands­
tag statt, zu welchem sich zahlreiche Industrielle, auch aus der
Provinz, eingefunden hatten. Herr Vicepräsident Abg. Julius Ritter
von Kink hielt zunächst dem verstorbenen Präsidenten Friedrich.
Freiherrn von Leitenberger einen ehrenden Nachruf, welcher von
der Versammlung stehend angehört wurde. Sodann referierte Herr
Hofrath Dr. Hallwich über die Vorbereitungen des Centralverbandes
für den autonomen Zolltarif und die Handelsverträge und begründete
eingehend die in dem bekannten Vorberichte: „Oesterreichs künftige
Handelspolitik vom Standpunkte der Industrie“ niedergelegten An­
träge. Nach längerer Debatte wurde der Leitung und dem Bureau
für die Vorarbeit der Dank ausgesprochen und der Vorbericht zur
genehmigenden Kenntnis genommen. Herr Hofrath Dr. Hall wich
brachte die principiellen Punkte zum Vortrage, welche die Delegierten-
Conferenz als Grundlage für die Statutenänderung angenommen
habe, und beantragte, das leitende Comite zu ermächtigen, unter
Zuziehung einiger Mitglieder die Schlussredaction vorzunehmen und
die behördliche Genehmigung zu erwirken. Die Anträge wurden nach
längerer Debatte mit -Stimmeneinhelligkeit angenommen. Herr C.
Mühlinghaus (Brünn) beantragte und motivirte folgende Kund­
gebung: „In Erwägung, dass die nothwend ge Voraussetzung eines
energischen und erfolgreichen Vorgehens zur Wahrung der Interessen
der heimischen Industrie anlässlich der Vorbereitung der Handels­
verträge die Klärung der inneren Wirtschaftslage durch die Sta­
bilisierung des Verhältnisses zu Ungarn ist, spricht die Versammlung
die Erwartung aus, dass der Ausgleich mit Ungarn auf verfassungs­
mässigem Wege rechtzeitig zustande komme. Angesichts des tief­
empfundenen Bedürfnisses aller productiven Bevölkerungsschichten,
zu einem Aufschwünge der Production zu gelangen, für welchen die
wirtschaftlichen Voraussetzungen derzeit zutreffen, spricht die Ver­
sammlung zugleich den lebhaften Wunsch aus, dass alle Parteien
des Abgeordnetenhauses auch in den übrigen innerpolitischen Streit­
fragen den Weg zu friedlicher und endgültiger Verständigung finden
mögen.“ Die Kundgebung wurde einstimmig zum Beschlüsse erhoben.
Nach Erledigung mehrerer minder wichtiger Angelegenheiten kam
Herr Richard Lederer (Jungbunzlau) auf die Ausführungen des
Referenten Hofrathes Dr. Hali wich, betreffend die Rede des Herrn
Ministers des Aeussern über unsere Handelspolitik zurück und sprach
sich für eine Kundgebung aus dem Anlasse ans. Herr Hofrath Dr.
H a 11 w i c h legte folgende Resolution vor, welche unter allseitiger
lebhafter Acclamation einstimmig zum Beschlüsse erhoben wurde:
„Anlässlich der im Ausschüsse für Aeusseres der ungarischen Dele­
gation am 2. December 1899enuncierten freimüthigen und zutreffenden
Anschauungen Sr. Excellenz des Ministers des Aeussern Grafen
Goluchowski über die handelspolitischen Verhältnisse Oesterreich-
Urigarns votiert der Centralverband der Industriellen Oesterreichs Sr.
Excellenz dem genannten Herrn Minister, als einem bewährten,
warmen und werkthätigen Freunde der heimischen Industrie und
ihrer auf thunliche Stärkung und Förderung aller wirtschaftlichen
Kräfte Oesterreichs, somit auch der Grösse und Machtstellung der
Gesammtmonarchie gerichteten ernsten Bestrebungen, aufrichtigen
Dank und volles Vertrauen. Der Centralverband huldigt nach wie
vor der Ueberzeugung: die politische Bedeutung eines modernen
Staates bestimmt in Zukunft vor Allem sein grösserer oder geringerer
Antheil an der Weltwirtschaft.“ Der Vorsitzende dankte den Dele-
girten des Verbandstages für die rege Betheiligung und das grosse
Entgegenkommen, welches einen so würdigen Verlauf des Verban Is-
tages ermöglicht habe. Herr Heinrich Vetter sprach unter lebhaftem
Beifalle der Versammlung dem Vorsitzenden Herrn Julius Ritter von
Kink den besonderen Dank für die umsichtige Leitung der Ver­
handlungen aus, worauf die Berathungen geschlossen wurden.
Enquete wegen Erhöhuug der Rohöl- und Rafftuadefraehten.
Unter Vorsitz des Sectionchefs des Eisenbahnministeriums Liharzik
fand am 21. und 22. December v._ J. eine EnquSte der österreichischen
Rohöl-Producenten und Raffinerie-Besitzer wegen der geplanten Er­
höhung der Rohöl- und Petroleumfrachten statt, welcher als Ver­
treter des Eisenbahnministeriums Herr Baron Buschmann, des
Finanzministeriums Herr Ministerialrath Bernatzky, des Handels­
ministeriums Herr Ministerialrath Dr. v. Rössler, des Ferneren
auch ein Vertreter des Ackerbauministeriums beiwohnten. Seitens
der Interessenten der Rohöl- und Petroleum-Industrie nahmen an
der Enquete theil: Commerzienrath David Fanto für die Pardu-
bitzer Mineralöl-Raffinerie, Centraldirector Herzl für die Schodni-
caer Actiengesellsehaft, Director Brunner für die Galizische
Karpathen-Petroleum-Actiengesellschaft, Herr Rath für die Firma
Gustav Wagenmann, Director Georgi für die Floridsdorfer Mineral­
öl-Raffinerie und Herr Schreier für die Firma Gartenberg und
Schreier; ferner waren Vertreter des Galizischen Naphtha-Vereines
und des Oesterreichischen Petroleum-Vereines zu dieser Verhandlung
delegiert. Die Vertreter der Rohöl- und Petroleum-Industrie haben
sich im allgemeinen auf das entschiedenste gegen jede Er­
höhung der Frachten, sowohl von Rohöl als auch von Pe­
troleum ausgesprochen; nur für den Fall, als die ungarischen
Raffinerien in Budapest und Pressburg keine billigeren Frachtsätze
ab ihren Raffinerien geniessen, als die Wiener Fabriken, haben
einige der anwesenden Delegierten von Raffinerien erklärt, einer
Frachterhöhung von 15—20°/o für Rohöl und 25—30“/ 0 für Raffinade
nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung zustimmen zu können,
dass die gegenwärtigen Export-Tarifsätze für Mineralöle,
und zwar sowohl für Rohöl als auch für fertiges Product keine Er­
höhung erfahren. Die Vertreter des Eisenbahnministeriums wurden
auf das nachdrücklichste auf die Gefahr aufmerksam gemacht,
welche der österreichischen Petroleum-Industrie durch eine Er­
höhung der Tarife in Oesterreich, gegenüber den gleichbleibender
Sätzen in Unaarn droht, da es dann den ungarischen Raffinerien
sehr leicht fällen würde, einen grossen Theil Cisleithaniens mit aus
galizischem Rohöl gewonnenem, aber in Ungarn raffiniertem Petro­
leum zu versorgen.
Einheitliche Spiritus- Laudessteuer. Die Regierung beab­
sichtigt die Einführung eines gleichmässigen Land“szuschlages zur
Branntweinsteuer im Betrage von fl. 10 per Hektoliter für alle
Länder. Der Zuschlag soll von sämmtlichen Landtagen durch Gesetze
beschlossen werden. Dieser Zuschlag soll den Landesfonds zufliessen
und zur Sanierung der Landesfinanzen verwendet werden
Das Zuck rcartell. Das Comite der Zuckerraffinerien hat am
16. December v. J. beschlossen, 5°/o des Contingents zum Verkaufe und
zur Versteuerung per Januar frei zu geben. Eine Veränderung der
Pre: se ist. nicht eingetreten.
EmaiUierwei, ke..Austria“. Am 16. December v. J. wurde dieGet.e-
ralversammiung der Actionäre der Actiengesellsehaft der Emaillier­
werke und Metallwarenfabriken „Austria“ abgehalten. Nach dem
Rechnungsabschlüsse schliesst das Bilanzconto mit einem Verluste
von fl. 40.726. Wie der Verwaltungsrath in seinem Berichte aus­
führt, haben sich die ungeregelten Concurrenzverhältnisse, welche
im Berichtsjahre auf dem Weltmärkte herrschten und das Betriebs­
ergebnis ungünstig beeinflussten, seither insofern gebessert, als sich
die im internationalen Verkehre massgebenden Emaillierwerke über
gewisse Verkaufsprincipien geeinigt haben, so dass sich bei ge­
hobenen Verkaufspreisen auch der Absatz nach dem Auslande
wesentlich gesteigert hat. Die Summe der im neuen Geschäftsjahre
vom 1. Juli bis 30. November eingelaufenen Bestellungen übersteigt
diejenige der gleichen Periode des Vorjahres um fast fl. 400.000. Die
Generalversammlung beschloss, den Verlust aus dem Reservefonds-
Conto, welches dermalen fl. 83.477 beträgt, zu decken.

Nr. 1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 13.
Lieferungs-Ausschreibung. Die Materialverwaltung der k. k.
priv. Südbahngesellschaft beabsichtigt, die Lieferung des Bedarfes
der österreichischen Linien an Kupfervitriol für das Jahr 1900
per 800 Metercentner, lieferbar verzollt und franco einer Station
der k. k. priv. Südbahngesellschaft, im Offertwege zu vergeben. Die
Lieferung hat in monatlichen Raten von 100 Metercentnern, eventuell
je nach Bedarf auch in grösseren Raten zu erfolgen und ist die
erste Rate anfangs April 1900 zur Lieferung zu bringen. Die der
Lieferung zugrunde liegenden Bedingnisse nebst der Schiedsgerichts­
ordnung können im Bureau der Materialverwaltung (Wien, Süd-
bahnhof, Restaurationsgebäude 1. Stock) behoben oder per Post be­
zogen werden. Die Offerte sind mit einer in gesetzlich gütiger
Weise überschriebenen Stempelmarke ä 1 Krone und mit der Auf­
schrift: „Offert auf K u p f e r v it r i o 1“ versehen, versiegelt,
unter Anschluss eines Handmusters, spätestens bis 8. Ja­
nuar, 1900, 12 Uhr mittags, einzubringen. Bedingnisheft und
Schiedsgerichtsordnung sind nicht dem Offerte beizulegen, sondern
es hat der Offerent in dem Offerte zu erklären, dass er in dieselben
Einsicht genommen habe und sie vollinhaltlich anerkenne. Offerte,
welche diese Erklärung nicht enthalten, oder verspätet einlangen,
bleiben unberücksichtigt.
Ungarn.
Actiengesellschaft Dynamit Nobel. Die Actiengesellschaft
Dynamit Nobel beabsichtigt, neben ihrem Pressburger Etablissement
zur Erzeugung von Sprengstoff und rauchlosem Pulver auch mehrere
chemische Fabriken zu errichten. Wie verlautet, wird sich die genannte
Gesellschaft nunmehr der Ausbeutung der chemischen Industrie zu-
wenen, um den Entgang an Gewinn, welcher sich durch dieConcurrenz
der Militärverwaltung bei der Erzeugung von Dynamit ergibt, wieder
hereinzubringen. Es sollen zunächst zwei Fabriken gebaut werden;
in der einen wird Cyannatrium, in der anderen Schwefelkohlenstoff
erzeugt werden. Die Gesellschaft hat in England ein neues Patent
erworben, nach welchem sie das Cyannatrium fabricieren wird.
Dieses chemische Product spielt bei der Goldgewinnung eine Rolle,
und die Gesellschaft beabsichtigt daher, ihre Erzeugnisse an Cyan­
natrium nach den Gold producierenden Ländern, in erster Linie
nach Südafrika, ferner nach Australien und nach Russland zu
exportieren.
Ein Eisen- und Manganerzlager in Arad. In der Nähe von
Arad und Grosswardein Ist ein Lager von Eisen- und Manganerzen
entdeckt worden, das sich in einer Länge von 15 und einer Dreite
von 1 */« hm erstreckt. Herr Karl Back in Budapest hat das ganze
eisenhaltige Gebiet erworben und bereits erschlossen. Die dortigen
Erze sollen nach einer vorgenommenen Analyse bis zu 65% reines
Eisen enthalten. Entweder wird ein entsprechend angelegtes Eisen­
werk geschaffen oder es werden die Erze vorläufig gefördert und an
bereits bestehende Hüttenwerke verkauft.
Deutschland.
Badische Anilin- und Sodafabrik. Die am 12. Dec. v. J. statt-
gehabte a. o. Generalversammlung der Actionäre erhob den Antrag
des Aufsichtsrathes, das Actiencapital der Gesellschaft um Mk. 1,200.000
auf Mk. 21,000.000 zu erhöhen, zum Beschlüsse. Diese Summe soll,
wie schon in der letzten Generalversammlung vom 6. Mai v. J. er­
örtert wurde, zum Ausbau der Anlagen für die Indigo-Fabrication
dienen. Die neuen Actien werden von einem Consortium, bestehend
aus der Rheinischen Creditbank in Mannheim, der
Württember gischen Vereinsbank in Stuttgart,
dem Bankhaus W. H. Ladenburg& Söhne in Mannheim
und der Deutschen Vereinsbank in Frankfurt a. M. zum
Curs von 350% (347% -j- 3% für Unkosten, als Actienanfertigung,
Schlussscheine, Insertionsgebühren, Einführungskosten, Provision
etc.) übernommen und den Actionären zu 350% zur Verfügung
gestellt. Jede alte Actie gewährt ein Theibezugsrecht in der Weise,
dass auf einen Betrag von je 19.800 nominal alte Actien eine neue
Actie ä Mk. 1200 zum Cours von 350% beansprucht werden kann.
Die Generalversammlung genehmigte ferner den mit Rücksicht auf
das am 1. Jänner 1900 in Kraft tretende neue Handelsgesetzbuch
abgeänderten Gesellschaftsvertrag.
„Union“, Fabrik chemischer Products. In der am 12. De-
cember v. J. stattgehabten Generalversammlung, in der ein Actien­
capital von M. 1,246.200 vertreten war, wurde mit Genugtuung
von den Erfolgen des verflossenen Jahres Kenntnis genommen, dem
Aufsichtsrathe und Vorstande Entlastung ertheilt und die Vertheilung
einer Dividende von 13% beschlossen. Ebenso wurde der An­
trag der Verwaltungsorgane, der Beamtenpensionscasse M. 20.000
zu überweisen, genehmigt und die bisherigen Revisoren, die Herren
Consul R. Günther und E. Stroh m er, als solche, und Herr
Georg Manasse als Stellvertreter wiedergewählt. Hierauf fand die
Berathung des neuen Statuts statt, welches mit einigen unwesent­
lichen Abänderungen angenommen wurde.
Chemische Producteufabrik Actiengesellschaft in Hamburg.
Die Gesellschaft wird ihr Actiencapital um Mark 300.000 auf Mark
1,500.000 erhöhen.
„Ascania“, chemische Fabrik zu Leopoldshall. In der General­
versammlung wurde das neue Statut genehmigt. Der Aufsichtsrath
erhält nach demselben 10% von demjenigen Reingewinn, der nach
Abzug aller Rücklagen, der vertragsmässigen Tantiemen und von
4% Dividende verbleibt, mindestens jedoch M. 3000. Ueber das neue
Geschäftsjahr wurde mitgetheilt, dass der Absatz zwar grösser ge­
wesen ist, das Erträgnis werde jedoch dadurch beeinträchtigt, dass
das Syndicat die Zahlungs- und Verrechn unggbedingungen un­
günstiger festgesetzt hat und Rohsalz um 'etwa 12% im Preise ge­
stiegen ist. Ferner haben die für die Landwirtschaft bestimmten
Fabrikate infolge niedriger Preise keinen nennenswert-n Nutzen
gelassen.
Chemische Fabrik Actiengesellschaft vormals Moritz Milch
und Co. Der Aufsichtsrath beschloss, für das am 1. November abge­
laufene Geschäftsjahr nach reichlichen Abschreibungen der im
Januar stattfindenden Generalversammlung eine Dividende von 14%
gegen 12% im Vorjahre vorzuschlagen.
Elektrolytische Anstalt in Ludwigshafen. Unter dieser Firma
wurde in Ludwigshafen eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung
gegründet. Dem Aufsichtsrathe gehören an: Commerzienrath E s-
w e i n, Consul Goldschmit, Ludovici, sämmtlich in Ludwigs­
hafen, Ingenieur Schwarz, Reinhold Begas, beide in Berlin,
Dr. Eppler in Untertürkheim. Ein Zweigbureau wird in Berlin
errichtet.
Schweiz.
Gesellschaft für chemische Industrie, Basel. Die Gesellschaft
beabsichtigt behufs Erwerbung eines chemischen Etablissements in
Frankreich ihr Capital um 350.000 Fr. auf 3,750 000 Fr. zu erhöhen.
Es betrifft dies die chemische Fabrik Durand Huguenin& Cie. in
St. Fons bei Lyon. Die Actien der Gesellschaft sind auf diese Mit­
theilungen hin und mit Rücksicht auf den angeblich sehr günstigen
Geschäftsgang in den letzten Tagen bedeutend gestiegen.
Chemische Fabrik Uetikon vormals Gebrüder Schnorf,
Uetikou a. S. Mit Frs. 1,000.000 Grundcapital hat sich unter dieser
Firma eine Gesellschaft gebildet, deren Gegenstand die Erwerbung
und der Fortbetrieb der von der Firma Gebr. Schnorf betriebenen
Fabrik für chemische Producte und die Betheiligung an anderen
Geschäften der chemischen Industrie bildet.
Russland.
Moskauer chemische Fabrik, Farbwerke. Unter dieser Firma
übernimmt eine neue Actiengesellschaft die den Höchster Farb­
werken gehörende chemische und Farbenfabrik in Moskau. Die
Gründer der Gesellschaft sind sämmtlich deutsche Reichsangehörige.
Amerika.
Salpeterring. Dem Vernehmen nach sind, wie aus Washington
berichtet wird, gegenwärtig von Neuem Verhandlungen im Gange,
die auf den Abschluss eines Ringes abzielen. Die Hälfte aller an der
Ausbeute der reichen Salpeterlager Chiles betheiligten Häuser soll
zur Vereinigung ihrer Interessen bereit sein. Die Gesammthervor-
bringung der etwa 40 Firmen, die in Salpeter arbeiten und ein
Capital von mehr als 300 Millionen Mark darstellen, beträgt jetzt
etwa 1500,000.000 hg jährlich, wovon das meiste nach Hamburg und
London geht.
Marktberichte.*)
Wien, 27. December 1899.
Petroleum: Standard II. 19.75, Wasserhelles fl. 20.25. Steigend.
Benzin, raff. (0-700) fl. 24.50 bis 25.50. (0'7 30/ 40) fl. 22.50 bis
21.50. Exportbenzin: M. 18.— bis M. 14.50. Steigend.
Gasolin, raff. (O'6 40/ 50) fl. 29.— bis 31.—.
Mineralöle: (0‘885) fl. 8.— bis 8.50, Spindelöl fl. 9.50 bis fl. 10.—,
Maschinöl, leicht fl. 12.— bis 12.50, schwer fl. 14.— bis 14.50, russi­
sches fl. 16.50 bis 17.50, Cylinderöl je nach Qualität fl. 18.— bis 25.—.
Steigend.
Paraffin: Schuppen fl. 37.— bis 37.50, raffln, fl. 42.— bis 42.50.
Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam Hafen
M. 47.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C. M. 57.— ab deutschem
Hafen. Steigend.
Ceresin-. Naturei oder färbig fl. 60.— bis 61.—, lila fl. 64.— bis
65.—, Ia fl. 70.—, hoch Ia fl. 73.— bis 74.50. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. fl. 49.— bis 50.—. Compositionsk. fl. 60.— bis
62.—, fest und steigend. Der Abschluss eines Kerzencartelles auf
sehr fester Basis ist bevorstehend.
Wien. Rohtalg. Je nach Qualität fl. 16.—bis 21.—, ausnehmend
fl. 23.—. Notierung fl, 1.— höher gegen früher.
Mar garin: Markt ruhig, Preise stark erholt. Hoch Ia
fl. 62— bis fl. 63.—, mittelfein fl. 54.— bis fl. 52.—. Ha fl. 40.—
bis fl. 42.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurücklialtend. Hoch la fl. 55.— bis 50.—,
Ia fl. 45.— bis 44.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: fl. 35.— bis fl. 36.—. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg-, fl. 34.— in kleinen Posten, Lieferung fl. 34.50 bis
fl. 35.—.
Presstalg: fl. 40.—, prompt, Schluss fl. 40.—, fest, wenig ge­
fragt, flau.
Knochenfett: Benzin fl. 26.50 bis 27.50, Natur fl. 28.-- bis 28.50,
gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise fester. Prima fl. 27.— bis fl. 26.50,
Secunda fl. 26.— bis 25.50, lila fl. 24.50 bis fl. 24.—, Holland W. ab
Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst fl. 68.— bis fl. 80.—, fein
fl. 56.— ab Genua; levantinisch fl. 38.— bis fl. 40.—, albanisch
fl. 36.50, dalmatinisch fl. 35.— bis fl. 36.50, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl. Ital. prima Lire 90 bis 100; indisches Lire 83 bis 98,
industrielles Lire 80 per 100 kg ab Genua.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler.

Seite 14.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
Palmkernöl: M. 48.— bis 47.50 ab deutsche Fabrik, etwas flauer.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24.50 cif. London, Cochin Pf. St. 26.25
bis 26.50 cif. London. Starkes Angebot von Cochin.
Palmöl-, Lagos Pf. St. 24.10 sh. bis Pf. St. 24.15 sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 23.10 sh. bis Pf. St. 23.15 Accrah-Addah Pf. St. 23.— bis
Pf. St. 23.05 sh. cif. Liverpool, Preise versteift.
Ela'in: sapon. fl. 28.50 bis 28.—, dest. fl. 27.50 bis 27.—.
Glycerin: 26° Be fl. 34.— bis 33.—, 28» Be fl. 38.— bis 37.—,
30° Be fl. 44.— bis 42.—; Dynamit-Glycerin fl. 52.— bis fl. 55.—.
Markt etwas flauer.
Rühöl: prompt fl. 33.50 bis 33.— ab Wien. Markt besser be­
schickt.
Schweinefett: fl. 49.— bis 50.—. Markt etwas flauer.
Bienenwachs: gelb fl. 160.— bis 163.—, weiss fl. 200.— bis 210.—.
Markt fest.
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch fl 25.— bis 25.50,
galizisches fl. 38.— bis 39.—, österreichisches fl. 53.— bis 54.50,
französisches fl. 55.— bis 56.—, Colophonium, österreichisches fl. 6.50
bis 6.75, amerikanisches fl. 6.75 bis 11.50, Binderpech fl. 7.25 bis
8.25, Fichtenpech fl. 12.50 bis 13.50, Weisspech fl. 5.75 bis 7.— ab
Wien. Flau.
Leinöl: fl. 34—35 ab Wien. Steigend. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda fl. 7.50, fl. 8.50, je nach
Graden, kryst. fl. 4.25 bis 4.75, Aetznatron fl. 14.— bis 18.50, je nach
Graden. Amm.-Soda 98/ l0O fl. 8.25 bis 8.50. Markt belebt.
Pottasche: wurde cartelliert. Preise sofort um 15% erhöht,
fl. 24.— bis fl. 24.50 je nach Grad. Sehr flau.
Chlorkalk: 110/ n5° fl. 10.—. Chlorsaures Kali fl. 46.— per 50 kg.
Borax: fl. 25.—, Eisenvitriol fl. 3.50, Glaubersalz kryst. fl. 3.75,
Kupfervitriol fl. 32.50 bis 33.—, Bleizucker fl. 34.50 bis fl. 35.—.
Salzsäure: fl. 4.50, Schwefelsäure fl. 4.75 bis 5.—, Salpetersäure 34°
Be fl. 16.—.
Salpeter: Prompt M. 7.40 pro 50 kg ab Hamburg, Markt flau.
Weinstein. Oesterreichischer: weiss fl. 50.— bis fl. 62.—, ge­
siebt fl. 56.— bis fl. 62.—; Ungarischer: weiss fl. 43.— bis fl. 46.—,
roth fl. 34.— bis 37.50; Croatischer: fl. 36.— bis fl. 37.50 ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.—, gemahlen Lire 15.25 bis 15.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: fl. 30.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. fl. 19.05 bis 19.15, Melassensp.
fl. 18.55 bis 18.65.
Melasse: 2.90 bis 3.— per 100 kg ab Station. Markt belebt.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig fl. 12.20 bis
12,25, Wien fl. 11.70 bis 11.80. In Säcken.
Rafßnadzucker: Ia fl. 42.37 bis 42.50, Ila fl. 42.12 bis 42.25, Wür­
felzucker Ia fl. 43.37 bis 43.50, Ila fl. 43.12 bis 43.25 prompt ab
Station, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia fl. 13.87 bis 14.12, Raffln. Gross-Brote
fl. 13.25 bis 13.37, Klein-Brote fl. 13.37 bis fl. 13.62.
Pilfs. Centrifugal Ia fl. 13.— bis 13.60, prompt, Schluss fl. 13.25
bis fl. 13.50 ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack fl. 18.50 bis fl. 19.50, in Kisten 20.—;
Puder feinst fl. 21.50. Mindere Sorten: fl. 17.50 bis fl. 11.50 ab Fabrik.
Kartoffelstärke: Markt sehr fest, Hochprimafl. 12.75 bis fl. 13.—;
Prima fl. 11.50 bis fl. 12.—; Mittel fl. 10.50 bis fl. 11.—; Mehl Ia.
fl. 13.50; Dextrin: fl. 17.50 bis 18.50 ab Wien.
Drohobycz: Rohöl prompt fl. 3.40 bis 3.50, Schluss fl. 3.45
bis fl. 3.50, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special fl. 40.— bis fl. 40.50, Hochprima
67/69° C. fl. 37.— bis fl. 38.-. Prima fl. 36.— bis fl. 35.—. Markt
fest. Grösserer Verkehr.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Frcs. 107.50, dest. Frcs. 95.50,
Elain sap. Frcs. 56.—, dest. Frcs. 47 l/ a, fest.
Talg. Frcs. 65.— bis Frcs. 67.—.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 92.—bis Frcs. 96.—, gebleicht
Frcs. 120.—, ehern, rein Frcs. 130.—, Dynamitglycerin Frcs. 110.—
bis 112.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt flau. Preise weichend
L.
Wien, 28. December 1899.
Kupfer. Die schwachen Berichte aus Amerika, wo Lake-Kupfer
auf 16% cts. zurückgieng, die immer mehr hervortretende Geld­
knappheit auf allen Märkten, sowie schliesslich die Misserfolge der
Engländer in Transvaal führten zu einem weiteren Rückgänge der
Kupferpreise, die in London in eine vollständige Deroute ausartete.
G. M. B ’s- und Standardpreise stürzten von£ 72% bis auf£
drei Monate; gute Kaufordres, besonders aus Amerika, hatten eire
Wiederbefestigung zur Folge und die Notierung erholte sich schliess­
lich bis£ 68% bis£ 68% Cassa und drei Monate.
Feinsorten waren namentlich von Amerika billiger ausgeboten.
Es scheint, dass die Production pro I. Quartal nächsten Jahres nicht
den bisherigen schlanken Absatz findet und es entschlossen sich
einzelne Producenten, wesentliche Preisconcessionen zu machen,
wozu sie wohl auch durch Geldknappheit gedrängt wurden. Immerhin
waren die Umsätze nur sehr beschränkt und der Consum ist trotz
der niederen Preise aus seiner Zurückhaltung bisher wenig hervor-
gotreten. Nur die englische Regierung hat einige grössere Kupfer­
ordres vergeben.
Die Statistik pro Mitte December zeigt eine Besserung um
1367 tons und die sichtbaren Vorräthe betragen nun 24.398 tons.
Auch Zinn ist weiter zurückgegangen, wozu theilweise das
weitere Falliment eines Londoner Häusse-Speculanten beitrüg.
Straits-Zinn erreichte£ 101.5.— per Cassa, die Notiz besserte sich
aber wieder und Preise schwankten während der letzten Tage
zwischen£ 103 und£ 105. Die Lage des Artikels erscheint heute
etwas stetiger und so grosse Schwankungen, wie sie die letzte
Zeit gebracht hat, dürften wohl vorerst nicht wieder eintreten.
Zink war ebenfalls durch die allgemeinen ungünstigen Verhält­
nisse beeinflusst und die Notiz schwächte sich in London wieder
ab. Die Lage des Artikels ist eine durchaus gesunde, die Vorräthe
sind überall sehr unbedeutend und höchst zuverlässige Berichte
aus Amerika lassen erkennen, dass ein Export von drüben in den
nächsten Monaten nicht zu erwarten ist.
Blei litt unter dem Mangel an Nachfrage seitens des Consums
namentlich in England, wo infolge dessen einige ankommende
Partien fremden Bleies keine prompte Aufnahme fanden. Der Preis für
fremdes Blei gieng deshalb in London auf£ 16% cca. zurück und
auch am Continent cursierten entsprechend billigere Offerten.
London, 28. December 1899.
Kupfer: Fest.£ 69V 4 bis£ 69% Cassa,£ 69% bis£ 69% drei
Monate.
Zinn:£ 109% Cassa,£ 110% drei Monate.
Zink:£ 20 bis£ 20%.
Blei:£ 16% bis£ 16%.
Antimon: Fest.£ 39 bis£ 40. i.
P. Amsterdam, den 27. December 1899.
Farbivaren. Java-Indigo. Markt sehr fest auf Nachrichten, dass die
neue Ernte nur 1,188.000 Pf. St. gegen 1,300.000 Pf. St. vorige Ernte.
Der Vorrath in Holland in erster Hand beschränkt sich nur auf
1200 Kisten gegen 5000 Ende vorigen Jahres. Die Frage bleibt eine
gute und fand alles Angebotene in Privatauction (188 Kisten) Käufer
zu fl. —.30 bis fl. —.36 per% kg über Valuation. Hochprimä fl. 3.25,
Prima fl. 3.— bis fl. 3.15, gut mittel fl. 2.75 bis fl. 3.— per% kg.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest, doch ruhig, sowohl Geschäfte
in Prompt wie auf Termine waren sehr klein. Prompt fl. 23.50.
December—Januar-Verschiffung fl. 23.25, Januar—Februar fl. 23.50,
April—Mai fl. 20.50, Mai—Juni fl. 20.25 per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Sehr fest und steigend auf höhere amerika­
nische Quotirungen; die Frage sowohl für Prompt wie für Termine
war eine lebhafte und werden allgemein noch höhere Preise er­
wartet. Der Vorrath ist sehr klein, da neue Zufuhren durch Eis
verhindert werden. Prompt G. fl. 3.25, Te. fl. 3.20. Schwimmend
G. fl. 2.85, Te. fl. 2.80. Januar—Februar-Verschiffung G. fl. 2.90,
Te. fl. 2.85 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Unverändert. 1899er Ernte fl. 15.— bis fl. 15.50; alte
Ernte fl. 13.50 bis fl. 14.50 per 50 kg; die Frage bleibt eine mässige.
Amerikanisches Petroleum. Markt sehr fest und höher bei guter
Frage für den directen Consum. Ohne neue Zufuhr, wodurch der
Vorrath sich einschränkt. Prompt fl. 13.30 per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Anfangs flau, später in etwas besserer Stimmung
mit Ausnahme von Januar-Lieferung, welche flau bleibt. Das Ge­
schäft war im allgemeinen sehr ruhig und unbedeutend. Prompt
fl. 22.25. Januar-Lieferung fl. 21.75, Februar—Mai fl. 22%, Juni-
August fl. 22%, September—December fl. 21% per 100 kg ohne Fass.
Räböl. Prompt und spätere Lieferung ruhig und fest, der
Umsatz in Mai d. J. war etwas grösser und die Frage ziemlich leb­
haft. Prompt fl 26.— bis fl. 25.75. Mai fl. 26.25. September—December
fl. 25.75 per 100 kg.
Baumwollöl. Fest; feine Qualitäten in guter Frage. Prompt amerika­
nisches fl. 26.—, englisches fl. 25.25 per 100 kg incl. Fass.
Maisöl. Unverändert ruhig fl. 25.75 per 100 kg ohne Fass..
Chemikalien. Markt fest, bei mässiger Frage für den directen
Bedarf. Preise fast unverändert. Theerdestillation und Benzol-
producte fest und mehr gefragt. Chinin, sulfur. höher.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fL 129.—, Acidum citricum
fl. 131.—, rother Weinstein fl. 27.— bis fl. 40.—, weisser Wein­
stein fl. 35.— bis fl. 75, Anilinöl fl. 54.—^ Anilinsalz fl. 48.—, Alaun
(kryst.) fl. 6.25, gemahlen fl. 6.75, Antichlor fl. 7.—, Chlorkalk (engl.)
fl. 8.—, Chlormagnesium fl. 7.25, Chiorsaures Kali techn. rein, fl. 37.50,
Chlorsaures Natron fl. 33.50, Chromsaures Kali fl. 36.75, Chromsaures
Natron fl. 32.75, Gelbblausaures Kali fl. 84.—, Gelbblausaures Natron
fl. 78.—, Kupfervitriol Ia. engl. fl. 36.50, Eisenvitriol fl. 2.30, Soda
(krystallisiert) fl. 3.—, Alkali 58% fl. 3.25, Soda caustic. 60/62%
fl. 10.50, 70/72% fl 11.45, Benzoesäure aus Toluol fl. 3.60 per kg,
Borax raffiniert krystall. fl. 18.50, gemahlen fl. 20.50, Borsäure krystall.
fl. 29.50, gemahlen fl. 31.25, Chinin, sulfur. fl. 26.— bis fl. 30.50
per kg, Schwefelsäure 60° Be fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure roh
20° Be fl. 3.—, Paraffin 98/100° fl. 19.—, Salmiak in Stücken
fl. 39.—, Wasserglas fl. 3.50, Salpetersäure fl. 19.—, Bleiweiss
fl. 24.— bis fl. 29.50, Zinkweiss fl. 28.— bis fl. 45.— für Prima
Holl. chem. rein.
P. Rotterdam, den 27. December 1899.
Farbwaren.— Java-Indigo. Fest bei guter Frage. Neue Importe
kamen nicht vor und wurde nichts aus erster Hand angeboten.
Aus zweiter Hand ist nur zu sehr hohen Preisen kaufbar.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs flau, konnte die Stimmung
sich nachher bedeutend bessern, obgleich der Umsatz sowohl in
Terminen wie in Prompt unbedeutend war. Prompt fl. 23.60,

Nr. 1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 15.
Schwimmend fl. 23.25, Januar—Februar-Verschiffung fl. 23.25, Mai-
Juni fl. 20.25 per 50 leg. neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Markt sehr fest, Preise steigend bei guter
Frage für Prompt, Schwimmend und Termine, und fanden zu den
erhöhten Preisen bedeutende Lose Käufer. Prompt G. fl. 2.90,
Te. fl. 2 85, Schwimmend G. fl. 2.90, Januar—Februar-Verschiffung
G. fl. 2.90, Te. fl. 2.85 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Der Umsatz war unbedeutend. In 1899er Ernte fanden
einzelne Fässer Käufer zu fl. 15.50, 1898er Ernte fl. 14.— bis fl. 14.75
per 50 kg.
Gambier. Prompt fl. 8.75 bis fl. 9.— per 50 kg, wozu einige
Frage, jedoch ohne 8u bedeutenden Abschlüssen Anlass zu geben.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 21. November 1899.
Petroleum. In sehr fester Stimmung durch steigende Preise in
Amerika bei guter Frage für den Artikel. Januar—Februar-Ver­
schiffung Anchoröl fand zu geheimem, doch sehr festem Preise
Käufer. November—December-Verachiffung zu fl. 3 05. Von Devoes
fänden keine Verkäufe statt. Prompt Devods fl. 4.35, Anchor fl. 4.20,
Langkat fl. 4.15.
Metalle. Markt sehr fest; in schwedischem Eisen fanden keine
Verkäufe statt wegen der hohen Forderungen der Eigner. Stahl
langsam steigend und sehr fest. Holländisches und englisches Kupfer­
messing sehr fest bei mässigem Umsatz.
Amerikanisches Harz. Obgleich höhere Offerten von Amerika
eintreffen, bleibt der Markt gedrückt durch bedeutende Zufuhren
und grossem Vorrath. Gelb bis braun fl. 4.50 bis fl. 4.25 per Picol.
Zündhölzchen. Nur einzelne Verkäufe zu fl. 98.— bis fl. 103.—
per Kiste. Markt bleibt überführt.
Wachs (Imitation). Der Markt bleibt unverändert flau und sind
nur die ganz billigen Sorten zu placieren. Für gute bis feine Sorten
sind keine lohnenden Preise zu bedingen. Verkäufe von fl. 24.— bis
fl. 30.— per Picol nach Qualität.
Olivenöl. Letzte Verkäufe zu fl. 6.— per zwölf Flaschen.
Cement. Die Stimmung bleibt gedrückt und flau. Nur schwer zu
placieren, fl. 6.— bis fl. 7.50 per Fass nach Marke.
Export-Artikel.— Java-Indigo. Bei fester Stimmung hoffen die
Pflanzer, in nächsten Auctionen bedeutend höhere Preise für ihre
Producte zu erzielen, besonders weil auch die Qualität allgemein
nichts zu wünschen übrig lässt.
P. L o n d o n, den 27. December 1899.
Farbwaren. Indigo. Markt fest und gehen verschiedene Lose in
andere Hände über. Aus Calcutta kommt die Nachricht, dass der
Markt sich endlich etabliert zu haben scheint, und dass die regulären
Käufer ungezwungen operieren. Bei defecter Ware 2/8 bis 5/— Rs.
Preisdiff. Heute werden die Auctionen fortgesetzt.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt anfangs fester, später jedoch
ruhig, um flau zu schliessen. Beckton£ 11.—.—, London und Hüll
£ 11.2.6, Leith£ 11.—.— bis£ 11.2.6 per ton.
Chili-Salpeter. Markt ruhig. Ordinär 7/9, raffiniert 8/— per Cwt..,
Schwimmend bald erwartet 7/8%, December- Verschiffung 7/9
per Cwt.
Ode. Leinöl. Anfangs fest bei guter Frage, später flau, um flau
zu schliessen. Prompt incl. Fass 21/6, Januar—April 21/4 1 /,, Mai-
August 20/3 per Cwt.
Rüböl. Unverändert ruhig.
Baumwollöl. Behauptet sich bei guter Frage infolge der hohen Preise,
welche für amerikanisches Oel gefordert werden. Rohes prompt und
December—April- Lieferung 18/1 %, raffiniert 19/9 bis 20/3 per Cwt.
incl. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl. Nach einigen Preisschwankungen
schliesst der Markt ruhiger zu vorigen Preisen. Der Umsatz war
im allgemeinen nicht bedeutend, Termine ziemlich wohl verlassen.
Prompt 87/- bis 37/1%, Januar—April 37/6, Juli—December 32/4 l/ a
per Cwt.
Amerikanisches Harz. Durch steigende Preise und fortwährend
festen Markt in Amerika sind die Preise auch hier höher; bei guter
Frage besonders für Prompt.
Jute. Markt ruhig mit Verkäufern von good finest Natives zu
£ 14.— per ton cif December—Januar-Dampfverschiffung.
Chinin, sulfur. Behauptet 1/2%. März-Lieferung 1/3% per oz.
Talg. Markt fest, doch ruhig. Gut bis fein australischer Hammel­
talg 28/3 bis 28/9, Rindertalg 26/9 bis 27/— per Cwt.
Gambier. Markt fest, bei guter Frage für Prompt und Termine.
Chemikalien. Bei festem Markt waren Umsätze befriedigend
obgleich das Geschäft nicht lebhaft war.
Acidum tartaricum 1/1%, ausländ. 1/1% d pt. Pfd., Acidum
citricum 1/4 per Pfd., Oxalsäure 3% d per Pfd. für Prompt,
Alaun krystall.£ 5.7.6, gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität eisenfrei
£!.-■— per ton, Benzol 50% 8Va <t 90% 8% d per Gallone, Borax
krystallisirt raffiniert 17/—, gemahlen 17/6, Borsäure krystallis 27/—,
gemahlen 29/— per Cwt., Soda krystallisiert£ 3.5.— per ton
in Säcken,£ 3.7.6 per ton in Fässern, gemahlen£ 4.—.— per ton,
salpetersaure Soda£ 8 7.6, raffln.£ 8.10.— per ton; Chinin, sulfur.
Prompt 1/2%, März 1/3% per oz, Kupfervitriol£ 27.10.— per
ton, Eisenvitriol£ 2.17.6 per ton, Schwefel (Stangen)£ 6.17.6,
Blüthe£ 4.15.—, Blockschwefel£ 4.10.— per ton.
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKER IN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Chem. K. Hazura und I)r. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilungren an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Ing.-Chem. K. Hazura. in Wien, IX., Hörlgasse 14,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers, Herrn Dr A. Spitz er, Chem. Fabrik Vösendorf bei Wien, erbeten.
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k.k. Staats-Oberrealschule in Wien, II., Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausoh-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressiren.
Einladung
zu der am Samstag, den 13. Januar 1900, um7 Uhr abends, im Hörsaale
Nr. VII der k. k. technischen Hochschule, IV., Karlsplatz, statt­
findenden Plenarversammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Wahlen in die Commission zur Berathung der Angelegenheiten
der österreichischen Nahrungsmittelchemiker.
3. Beschlussfassung über die Eingabe, die Zuziehung von
Chemikern bei commissionellen Begehungen von Fabriksanlagen
chemischer Branchen, betreffend. Referent: dipl. Chemiker Professor
J. K1 a u d y.
4. Vorschläge über die Action des Vereines anlässlich der Er­
neuerung der Zoll- und Handelsverträge. Referent: dipi. Chemiker
Dr. K. Mangold.
5. Fortsetzung des Vortrages von Herrn Professor J. K1 a u d y:
„Ueber Fortschritte der chemischen Industrie im XIX. Jahrhundert
mit besonderer Berücksichtigung der österreichischen Erfindungen.
6. Freie Anträge.
Von Mitgliedern eingeführte Gäste herzlich willkommen.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung im
Restaurant „zum braunen Hirschen“, IV., Alleegasse.
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. Meissl.
Offene Stelle.
In einem Handelslaboratorium ist die Stelle eines zweiten
Assistenten zu besetzen. Gehalt nach Uebereinkunft.
Anfragen, bezw. Offerte der Vereinsmitglieder sind an den Ge­
fertigten zu richten. K. Hazura, IX., Hörigasse 14.
Zum Mitglieder-Verzeichnis.
a) Neue Mitglieder:
Herr Dr. Karl Ulrich, Chemiker der Gasglühlicht-Actien-
gesellschaft, Atzgersdorf bei Wien (o.).
b) Wohnungs- und Stelluugsämlerungen.
Herr Arthur Back, nicht mehr in Wien, sondern Assistent der
Versuchsanstalt Fresenius in Wiesbaden.
Herr Karl Böhmdorfe r, Assistent der technischen Finanz-
controle, Wien, XVIII., Gentzgasse 37.
Herr P. K a s z p e r, k. k. Controlor der technischen finanz-
controle, Innsbruck, Margarethenplatz 6.
Herr Jos. N o v ä k, I. technischer Adjunct der Zuckerraffinerie
in Szerencs.
Herr Jar. N e t o p i 1, k. k. Controlor der techn. Finanzcontrole,
dz. beurlaubt in Mähr.-Schönberg.
Herr Jacob Rauchinger, nicht mehr in Aussig, sondern
Chemiker der Zuckerfabrik K o s t e 1, Mähren.
Herr Ing.-Chem. K. R u s s y, Chemiker der Montan- und In­
dustrialwerke vorm. J. D. Starck in K a s n a u bei Pilsen.
c) Ausgetreten:
Herr Dr. Arnold Allers, Prag.
Herr C. Lepez, Pressburg.
Herr Carl v. Tunner, Leoben.
Herr Jakob Trilety, Hirm.
Mitgliederstand am 27. December 1899: 796.

Seite 16.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
Erscheint vorläufig 12 Wat im
Jahrs. Einschaltungen werden
jederzeit .aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Bezugsquellen-Liste
Einschaltungspreis pro Zeile
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat
in diesem Blatte.
Aceton.
Victor Alder chem. Fbk., Wien (J).
Acetylengas-Beteuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Schlösselg.
Alkannin
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Alkoholo-, Sacharo-, Galaotometer.
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Amylaoetal.
Victor Alder, chem.Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 87.
Amylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Antichlor.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerullon (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Apparate (Glas. Porzellan, Metall)
Robert Schreiber, Frauenwald, Th.
Araeometer.
Robert Schreiber, Frauenwald, Th.
Armaturen.
C. W. Julius Blancke& Co., Wien,
I., Getreidemarkt 2. (J).
Baryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber, Fbk. chem. Pro-
ducte u. Farbw., Wien, VI/ 2 (J).
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, Prag, Kgl. Weinberge
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleibleche.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleihähne.
C. W. Julius Blancke& Co., Wien,
I., Getreidemarkt 2. (J).
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm.Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiweiss.
Erste Bukowinaer Bleiweiss- und
Farben-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Braunstein.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th.(J).
Büretten,
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Butylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Cadmium (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
A. Landau,Wien, 8., Schlösselg.(J).
Carbolineum (natural.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel <fc Co., Wien, X.
Carbolineum (farbig).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wi en (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Catechu.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Ch. Geräthe (b. Kallglas v. Kavalier).
Alois Kreidl, Prag, 241/1 (J)
China Clay.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Chlorcalcium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlorophyll.
J. Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz,Apoth., Wien,XIII/3.
Chlorzink.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
Vito Morpurgo, Spalato. (Dalmat)
Collodium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Compressoren.
C. W. Julius Blancke& Co.. Wien,
I., Getreidemarkt 2. (J).
Cyankalium.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien(Jj.
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Destill.-Appar. (Jenaer Vrhndglas).
P. Haack, Wien,IX.,Marianneng. 2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).-
Eisenlack.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisenvitriol.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Blumberg& Rindskopf, Teplitz, B.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Eisessig-Collodium.(Photgr.u.techn.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Install.-Abth. d! Wr. Elektr. Glüh-
lampenfabr., Sturm& Co., Wien.
Elektrische Glühlampen.
Wr. Elektr. Glühlampenfabrik,:
Sturm& Co., Wien.
Elevatoren.
C. W. Julius Blancke& Co., Wien,
I. Getreidemarkt 2. (J).
Fette (Diverse).
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Fluorsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Fiussspath.
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th. (J).
Futterkalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien( J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, IX.,Marianneng. 2.
Glasinstrumente.
Robert Schreiber, Frauenwald, Th.
Holzessigsaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Hydrometer.
Robert Schreiber, Frauenwald, Th.
Infusorienerde.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Kartoffel-Stärkemehl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik,, Fulnek (Mähren).
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz,
Knochenmehl.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’tche Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Cnem. Werke „Ce­
res“ Ratibor, pr. Schles.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Franz R.ucker, Wien, L, Schellingg.
Magnesit.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer, Wien, I., Re­
gierungsgasse 10.
Maschinen-Oele.
MarcusMahler,Neu-Sändez, Galiz.
Membranpumpen.
C. W. Julius Blancke& Co., Wien,
I., Getreidemarkt 2. (J).
Messkolben
P. Haack,Wien,IX.,Marianneng.2.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Nickelsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Sedläk Kavalier& Co., Kolin, B.
n#»|p Fpffp
M. Barthel& Co., Wien, X.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
VictorAlder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2
Pottasche (weiss calc.).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
S. Adler& Söhne, Spiritus-, Pott-
aschefbk., Schönau-Neutitschein.
Propylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ap. A. Kremei, Wien XIV., Märzstr.
Salpetersäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. "Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Blumberg& Rindskopf, Teplitz, B.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Salzsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
S. Adler& Söhne, Spiritus-. Pott-
aschefbk., Schönau-Neutitschein.
Stampiglien.
Gärdtner& Co., Atzgersdorf und
Wien, IV., Hauptstrasse 49.
Stärkesyrup.
Stärkefabrik Fulnek, (Mähren).
Theer.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
E. PilhalsNfg., Wien, Kolonitzg. (J).
Thermometer (f. chem. Lab. u. Fbk.
P. Haack. Wien, IX., Mariantieng.
Robert Schreiber, Frauen wald, Th.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Patent-Trockner, Ges-
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
Türkisch-Rothöl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Waagen (Präcis.-Wg. u. Gewichte).
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
R. Ortlieb, Wien, X., Wielandg. 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Wolfram (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zinkstaub (Poussiere).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Sedläk Kavalier& Co., Kolin.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zinnpräparate.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Blumberg& Rindskopf, Teplitz, B.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).

Nr. 1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 17.
Stellen-G-esuche.
Chemiker, Oesterreicher
gegenwärtig im Auslande, deutsch,
böhmisch, italienisch u. etwas französisch
sprechend, mit mehrjähriger Fabriks­
praxis in der landwirtschaftlichen und
chemischen Grossindustrie, als Zucker-
fabrication, Schwefelsäure-, Salpeter­
säure- und Salzsäurefabrication, ferner
flüssige Kohlensäure, Pikrinsäure, Collo-
diumwolle, wie andere chemische Prä­
parate für Färberei und Explosivstoff-
Technik, sucht seine Stellung zu
wechseln. Genannter ist guter Zeichner
und Constructeur für besagte Fabri-
cationen, wie Bureauarbeiter, und sucht
dauernde Stellung entweder im Labo­
ratorium, Fabriksbetrieb, technischem
oder commerciellem Bureau eines Hand-
lungs- oder Bankhauses. Directe Offerte
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2,
sub „W. L. 6375“. 409
"V erschiedem.es.
chl Theilhabcr
für eine im Betriebe befindliche kleinere
chemische Fabrik in der Nähe Wiens.
Zukunftsreiches Unternehmen. Erforderl.
Capital ca. 20.000 fl. Geeignet für Che­
miker oder Kaufmann der Drogen-
Branche. Offerte: „Ch. Z. 406“ an die
Verw. d. Bl.
Eine für. Theerdestillation, Dachpappe-
Schmier- und Firniserzeugung
eingerichtete kleinere Fabriksanlage,
nächst einer deutschösterr. Provinzhaupt-
stadt verkäuflich, event. Compagnon bei
Sicherstellung gesucht. Anträge unter:
„12 Tausend“ an die Verw. d. Bl. 385
Fortsetzung nächste Seite.
durch ministeriellen Erlass zur Des: nfection empfohlen, erzeugt in 40°/oiger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank io Trzynletz (Oesterr-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Depöt von
iELbvdllXj IPIRIEXXEXj, "W"ien, I"V., Heugasse IsTr. 20.
Im Uebrigen zu Orig.-Fabrikspreisen in allen grösseren Drogerien zn haben.
für den Jahrgang 1809 der „Oesterr. Cnemiker-Zeitung“ sind zum Preise vonö. W.
K 2 20( fl. 110) (franco Inland) zu beziehen durch d. Verw. d. Bl.
Eisengiessereien und Emaillirwerk
de Dietrich Co* in Niederbronn.
Spgßjaljtäf Sämmtlicke in der chemischen Industrie ge
bräuchlichen Apparate aus rohem und säure­
beständig emaillirtein Eisenguss, als Kufen, Wannen,
Kessel, Abdampfschalen, Destillirblasen, Calcinirgefässe,
Doppelkessel mit Dampf-, Wasser- und Oelbadheizung, Mon-
tejus, Röhren; ferner Autoelaven bis zu den grössten
Dimensionen, garantirt und amtlich geprüft bis aut 100 Atmo­
sphären Druck. 356
Trockeubleehe, Eimer, Schöpfer aus säurebeständig
emaillirtein Eisenblech.
Masdlinen-Fabrik Wien X/l, Knöllgasse 13/15 an der Triesterstr.
Erzeugen als Specialität:
Kerzen-Giessmaschinen 209
für alle Gattungen und Formen Salon-, Tafel-, Kirchen-, Weih-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, Hohl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne mechan. Konus-Aushebung.
Doppelte Kerzen-Stempel-Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
für Stearin, Paraffin, Ceresin, Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste Con-
struction, grösste Leistungsfähigkeit, tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Bieten Prima-Referenzen. Gegründet 189(1.
less-iviascAinen
für
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
und hohle Stearin-, Paraffin-, Cere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe­
cialität seit
1864
---~ in unübertroffener Ausführung
<») und Leistung
Reinhold Wünschmann 407
Leipzig, Sachsen.
I)as Fabrikat ist eingeführt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfabriken Europas.
«¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥&t

Seite 18.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
"V erschiedenes.
Gesucht
ein Mittel zum Entfärben von Perl­
mutterschalen, damit dieselben durch­
wegs weiss werden. Anträge unter:
„S. B. 408" an die Verw. d. Bl.
Vertretung 4 n
für Ungarn
in der chemischen Branche sucht
junger, tüchtiger Kaufmann, der auch
die Provinz bereist. Offerten erbeten
sub „Zukunft' restante Hauptpost,
Budapest.
Zu verkaufen
in garantirt tadellosem Zustand:
1 Vacuumapparat (100 l) sammt Condensator
und Percolator,
1 Duplicatkochkessel (70 l),
1„ (150 0,
l Tablettenmaschine für 5 und 10 St. auf einmal,
1 Suppositorienpresse für 3 St. auf einmal,
1 Salbenmühle für Riemenbetrieb,
1 Salbenreibmaschine (für Hg) Riemenbetrieb,
1 Knetmaschine für Riemenbetrieb,
1 Pflasterstreichmaschine für En-gros Betrieb,
1 Englischpflaster-Streichrahmen D. R. P.
Diverse Gussformen für Pflaster-Cerate, Sup-
positorien etc. etc.
Näheres unter „P. Z. 400“ durch die Verw. d. Bl.
• •>MM »•
j ßsrsou Boshm& Bosenthal j
__ J
♦
4
♦
4
5
*
♦
•
4
4
I
*
4
f
4
4
*
4
♦
*
4
♦
4
4
4
i
4
|
4
t
4
4
4
4
4
4
t
Fabrik
277
Beleuchtungs-, Heiz-, Kochappa­
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühigasse Nr. 7.
Liefern für Laboratorien
,,Luftgasapparat ..EurekaV
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben-
▼ zingaskoohöfen.
• Fabrikslager y. Benzin, Ligroine, Hydrür,
A (Petrol-Aether), Gasoline.
^ Kostenanschläge, lllustrlrte Prospecte gratis und franco.
• ♦♦♦♦♦♦♦•♦• #♦*
„MICA
ff Echt amerik. gold­
farbig transpar.
„ Natur-Vaseline
P. Ovenbeck& Co., Hamburg. 211
(natürl. kohlens. Baryt) Braunstein u. Filss Späths
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 187 i
in allen Sorten liefert billigst
Christoph Gottlob Foerster.
Jlmenau (Thür.). 295
dicht‘
‘ V’
Uhlenhorst. 247
liefert erstclassige
Trockenanlagen
für alle Rohmaterialien der keramischen und
chemischen Branchen etc. Man verlangeProspecte.
Vertreter für Oesterreich:
Ingenieur Weigl, Brünn, Carlsglacis 5.
Durch die Verwaltung dieses
Blattes sind zu beziehen:
Entwürfe für den Codex alimen-
tarius Austriacus.
Cap. Ha Getreide ..... K. —.80
„ II b Mehl u. d. and. Mahl-
prod. d. Cerealien u.
Leguminosen s. Anh.
Stärke (Stärkmehl)„ 2.—
„ Hc Brot und Backwaren
s. Anh.Verk. m. Brot„ —.40
„ lila Gemüse„ —.70
„ IIIb Obst„ 1.—
„ III c Gewürze„ 1.20
„ III d Die essbaren Pilze.„ 1.—
„ IV a) Thee, b) Kaffee,
e) Kaffeesurrogate,
d) Cacaobohnen und
Cacaofabrikate...„ —.80
„ Va Zuckerarten....„ —.50
„ Vb Honig„— -40
„ V c Conditorwaren...„ —.50
„ Via Milch„ —.60
„ VIb Butter„ —.50
„ VI c Käse„ —.60
„ Vf! Speiseöle u. Speise­
fette..„ —.70
„ VIII Fleisch und F|eisch-
waren„ 1.20
„ IX Spirituosen u. Essig„ —.50
„ Xa Weine (vergriffen).„ —.60
„ Xb Traubenmost und
Fruchtsäfte....„ —.40
„ XI Bier„ —.40
„ XV Gebrauchsgegenstände,, —.40
Krfind. d. Wellilidit. 1*78
H. STIER
DRESDEN Plauea
liefert wie seither
i** unübertroffene
i- fcderrdaStahl-",^;
KÄ-DiGMfflOM
vollkommcndst. Are
Bachgem., prompt, billig
I. iefrt. gr. Werke. la. lief.
90"/ () Nachbestellng.
*
*
*
w
*
*
W
*
M/
Polyglottes Institut
Uebersetzungs-Bureau
für alle Sprachen 2ia
Ludwig Mahler
Wien, I., Wollzeile 25.
Calcium-Carbid
»<-
t**-
ZPjriixia. j«?
Kilo aufwärts in S«>
«32
«33
**i
«*3
«32
*35
«33 liefert von
«33
/ 2
D,
10 Kilo {*►
««Büchsen von 1/ 2, 1,
«33 und darüber:
♦33
Hj 318 Oesterr.
£j Carbid- nod Carlior-Aeteii-Gßsellscliaft*
s*-
*-
■ü»-
*33 uurovits& LO. se-
«32
«32 Wien, I., Pestalozzigasse Nr. 3.
*33 f*"
Sämmtliehe chemische Geräthe u. absol.
chem. reine Reageutien (pro analysi v.
E. Merck) für chemische u. chemisch-medi-
cinische Laboratorien (Mikroskopie, Bac-
ceriologie, Blut, Harn- u. Sputum-Unter-
suelinugeu), sowie für Photographie u.
Köntgeu-Anfnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u. k. Hoflieferant
Wien, IX/3, Garnisougasse 9
Telephon X954. B89
IIlustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franco.
ISr Gas oiii uMtriscta Licht
LUSTER Hess’ w° ,,r& co.
ult: tv /,n 374
Wien, IX., Porzellangasse 49.

Nr. 1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neuen
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren( feutralver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche ut J neutral
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Ar.wendui;<
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend u.;d ohne di«
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So a und Kalk
gereinigten Wässer, daher für
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kesselsp« isen uuent
belirlieb.
Das Neutralverfahr« n lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonst: gen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Triukwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Baeterien-Befrei-
uug.
c) Abfallwässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des veilügtarer
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwa« er in re r.er
Flaschen einzusenden. 3.4
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik sämmtl. Apparate
und Präparate für
Chemie, klmbgie, Mikroskopie, Hygiene,
Hauptlager chemischer Glasgeräthe
337
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Referenzen über 24jährige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 27.000 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Steinmüller-
Ueberhitzer^
ID. IR,--!?-
Steinmüller-
KesseL
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgartner& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Bacherplatz 12.
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& C. Steinmiiller, Gummersbach,
Rheinprovinz. 159
6-rösste Röhreiiilaniiiftesselfalirik DentscMaBds.
Gegründet 1874.

Seite 20.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
Frager Maschinenbau-Actiengesellschaft
vormals
Ruston& Co. in Prag
liefert als Specialität:
W asser r einigung s-Äppar ate
(System Desrumaux)
zur Weichmachung und Klärung des Wassers für alle industriellen Zwecke.
Selbstthätiger Wasserreiniger, welcher auf die zuverlässigste Weise vollständig klärt.
(Siehe nebenstehende Abbildung.)
Ausführliche Prospecte auf Verlangen gratis. 368
Alt, Eberhardt& Jäger
Ilmenau in Thüringen.
Hohlglas- Fabrik, Hohl- und Flachglas-
Schleiferei, Lampenbläserei, Schilder­
malerei und Mechanische Werkstätten.
Fabricireu:
Sämmtliche Glasapparate für wissenschaftliche Untersuchungen und Bestimmungen.
Vollständige Einrichtungen ehern. Laboratorien. Naturw issenschaftliche Apparate und Utensilien.
Chemische und Physikalische, Bakteriologische, Mikroskopische und Hygienische Apparate.
Amtlich geaichte Messgeräthe.— Lager von grossen Glaskörpern, Glocken und Flaschen bis
40 l Inhalt.— Glasgelasse für wissenschaftliche Museen, Apotheken, Laboratorien.
Amtlich geprüfte Thermometer aus Jenaer Normalglas für Wissenschaft und Technik.
Chemische nud ärztliche Thermometer, Waagen für alle specielleu Flüssigkeiten, Normal-Aräeo-
meter, Saccharometer etc.
Eigenes Laboratorium zur Prüfung säinnitlicher Apparate vor Versandt auf ihre Brauchbarkeit!
Exacte Ausführung. 206 Mässige Preise.
SS
<D
05
OJ
rt
05
c
o
c
!_
05
3 '; ft. •' -J\
iSpfi!
I'/■ I:. i
vorm,
Wien—Budapest.
Ausführung
elektr. Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen
ELEKTROCHEMISCHE ANLAGEN
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleich- und Wechselstrom
Galvanoplastische Maschinen
Bogenlampen. Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliche Bestandtheile für elektr. Anlagen.
Bau sämmtlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn-Sicherungs-Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos.
174
tu
CD
s<r
P+
7?

Nr. 1.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 21.
Wien
Blecli- u.-
I, Johannesgasse 22
ZBlei'W r a.i*exi-ZFa.'brik:
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen pnd -Bottiche mit
Bleifütterung, Blei wannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller.Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech,
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco, -hb
I
I
I
I
i
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXXX
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
e)
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Förster& M, Hlawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519.
Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage ehern.-reiner Präparate u. Reagentien.
Physikalische Apparate. 401
Naturgeschichtliche Lehrmittel.
P<\& 1 4* 1' vb &'&
•4• i »-P-« *4"*| *4-« •4< ♦4-« *- p«
w hm kp v» w& •p sdv vi* vv *4*
*4*; *4-* I •4-* •4-* 1 *4'* I *4-* 1 i •~1'* *4-* *4* *4'-*\ *4"* #4-"*
Raagenspapiere aller Art
höchst empfindlich
in Bogen, perforirt und nicht perforirt, sowie in Heften
zu 25, 100 und 300 Streifen, als auch in Bandform
und Blechdosen für je 100 Reactionen
empfiehlt
A. Kremel’s Adler-Apotheke
Wien, XIV., Märzstrasse 49.
Filiale der chem. Fabrik Helfenberg, A.-G.
248
4* 4* 4* 4* 4* 4* 4*; 4* 4* 4* 4*
•4-« I I •4'-» 1 •4-« •4'« *4-« *-4-« »4* I *4-»| •4-* •4'*
4* 4* vtv ify |vjv W 4* 4* VV 4* 4*
»4-« II 1 || *4-«| ;|| *-4« *4-« 1 *4'-* •-J-» *4-« •4-*
-
II
für
Apparateiiban, Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulirbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauch verzehrungs-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss,
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten.
353

Seite 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 1.
Flusssäure
Fluorammonium,♦* Fluornatrium,
alle Fluorverbindungen,
Nitronaphthalin (für Oelentseheinung).
Chemische Fabrik Donaufeld 233
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz
Specialität: Verbesserte Plante- Accumnlatoren
*— für schnelle Ladungen und Ent­
ladungen zu stationären und transportablen Anlagen nach Patent
und Privilegium D. Lehmann& Mann. 376
Wesentliche Erhöhung her Rentabilität bestehender Anlagen durch
billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betriebskrait.
Vortüeilhafteste AHSDÜtZHD2 von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht und Kraftübertragung.
Höchste Capacität. Solideste Ausführung.
Weitgehendste Garantie auf viele Jahre. “tpj
Zweigbureau: Wien. IX., Porzellangasse 54.
Siemens& Hctlske, Wien,
III \1, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherung s-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisirungs-Appa­
rate, Feuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche-
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, lieinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittet u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General-Vertretung für elektrische Bleich anlag en der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
Catciumcarbid. ■asawwwww
Kabelwerk Flori(Indorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele‘
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrisclee Be­
leuchtung bis 1000 mm* Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit patentirter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisirter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
352
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetin, Salpetersaures Eisen, Daxtrln, Zinnpräparate, TQrkisohrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie siirr.mtliehe Gasätzmittel.
Llgnorosin, Ersatz für Miichsäure und Weinstein. Desinfectionsmittel und
behördlich geprüfte Denaturlrungsmittel.
Commi88ion8lager der Soci§t§ anonyme des matieres colorantes
et produits chimiques de St. Deni3 in Paris für Anilin, Alizarin
und Phenyifarben.
Generalvertretung der Lastina-läetall-Lacke und des patentirten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. 366
f*
il!
&
S
K. k. landesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing
WAGENMANN SEYBEL& Ci WIEN
III., Keisneratrasse 50.
ÜeiasSiie
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
^honerde schwefelsaure, eisenfrei.
Tiion.erd.eii ydrat.
Accumulatoren-Säure, Glauber- und Bittersalz.
Superphosphate und Dünger- G-gps.
Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate. Blei-
zucker, Seignettesalz, Borol. 405^
Sanitäts-Goschäft „Austria“
HfflUFWWI, **?*¥?¥¥*«* *********¥¥************
$
m
Wl
Hans Turinsky
Verhanistoff-Fahrik, Pharmaceutisclies Lahoratorinm
Wien, IX/3 (»arnisongasse 1,
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
V erbandkästen
für’s Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
patronen, ferners au! sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Pulverbiäsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
g«

Nr. 1
OESTERREICH ISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 23.
Erste Bukowinaer
Bloiweiss- uni Farta-Falii Boian
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bleiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Froben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
Special-Fabriken
P
UHPEN
um
N
aller Arten für jeden Zweck
Commandlt-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinen-Fabrlcatlon.
W- Garvens, Wien, L,Wallflscligasse 14.
Kataloge gratis und franco.
289
4 Ehren-Diplome. Gajr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Tnierärzte, Nahrungs­
mittel Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacterioiogische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn*, Trieb- und feinster Vlikrometerschr aube,
Abbe'soher Beieaohtung'sapparat mit Irlsblends. 01-
iective 1fr. 8 u. 6, Homogene Immersion“ 1/ 15, Ooulare
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis 123 fi.
TlTu-strirte IE 3 reislist© gratis und franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 225
**
2 Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
1 Fharmaceutisches Lexikon.|
$ Ein Hilfs- und Nachschlage-*
$ buch für Apotheker, Aerzte,*
2 Chemiker und Naturkenner.£
Von Dr. et Mag. pharm. Max v. Waldheim.£
In 20 Lieferungen zu 30 Kr.*
Zehntägig eine Lieferung. 389 it;
**
LA-
.. Die gesammte Summe aller die Pharmacie TI
betreffenden wissenschaftlichen Erfahrungen,^
in welche die neuesten Errungenschaften der
Forschung mit einbezogen wurden, findet sich K
im vorliegenden Werke auf verhältnismässig^
kleinem Raume verzeichnet, wodurch der oben&
Ä angegebene massige Preisansatz ermöglicht
^ und die Anschaffung dieses unentbehrlichen,
gediegenenBuchesjedemstrebsamen. Wissens- *»;
I# durstigen Pharmaceuten erleichtert wurde,
wie dasselbe auch eine unerschöpfliche Fund-£
^ grübe pharmaceutischen Wissens für Aerzte, j*;
Chemiker, Drogisten und Naturfreunde bildet. K
^ A. Hartlebeu’s Verlas iu Wien£
Kuneroi
Reines Pflanzenfett, als bestes Speisefett
zu empfehlen,
vollkommen sterilisirt
liefern
Emanuel Khuner& Sohn
Pflanzenfett- und Fettwarenfabriken
WIEN und ATZGERSDORF. 214
Central-Bureau: Sechshauserstrasse 43.
fl
fl
I
ft>
5
fl
fl
fl
fi
ft
WEINSTEINSAURE-
und
chemische ^roducten-fabrik in Xeufeld
farbhelz- und JVtaterialmühlen in Gumpoldskirchen
von
J. Medingen& Söhne
Farl»waren. Farbkölzer, cbeni. Producte für Druck u.
Färberei, Bleicherei, Papier- u. Züudwarenfabrication
XsTiedexlage und "Verkaufa-Comptoir:
Wien, IV., Gusshausstrasse 18. 404
Chloroform Pk i 1.
Künstliche Riechstoffe:
Heliotropin,
Cumarin,
Aubepine, etc.
Chemische Fabrik Br. Knoll& Co.
Wien-Simmering'. 369

Seite 24.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. I.
Bleckendopf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernahme der Inbetriebsetzung ein:
Theer-Destillationen
Harz-Destillationen,
Torf-Destill ätionen,
Bitumen-Destil ation en,
Holzverkohlungen,
® b£
5 c s®
O 2® ö
^ k U O
BZ* A
Kokerei-Anlagen mit und ohne I Kunststein- und Cementwaren- Dachpappenfabriken für Hand-
Gewinnung der Reinproducte,
Braunkohlen- und Schiefer-
Sch weelerei er.,
Holzimprä?nirungsanstalten.
fabriken, u. Kraft betrieb, directe Feuerung,
Asnhaltwerke für ftn««. und! P ar PP^ u* Heisswasserheizung für
Asphaltwerke für Guss- nnd j besandeteu. unbesandetePappen,
Stampfasphalt, Isolirpappen. Asphaltpapier,
Asphaltmüllereien Asphaltröhrenfabi iken.
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebsverfahren und Ausführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und Projeote zu Diensten.
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
Äntimonsalz. ('Anümoufluorid-Ammoniumsulfat). OestBrr.-Ungar.-Patent Nd. 52.940/86510. Ersatz für Brechweiustein
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid Goldschwefel Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze Köhlens. Kalk— Kupferoxyd Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd Manganclilorür II Rhodansalze
Baryumsnperoxyd♦ Natriumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphtalin— Nitronaphtalin Salmiak, suhl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohleusaurea Ammoniak Salmiakgeist
= Wasserstoffsuperoxyd—
Eisenchlorid— Eisenchlorür Chrom-Metall Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Maugan-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Eeuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze Phbsphorsäure Schwefelkohlenstoff
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
Ausführliche Preiscourante werden aut Verlangen zugesandt. Anerbietungen, netr. Fabrication neuer Artikel und Ankauf von Patenten, »Erden gern entgegengenommen, 29a
Chemische Fabrik Victor
lei,^
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication,6ährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie. Galvanoplastik, Textil-Industrie.
H)H Reagentien *3HI
Thonerdeliydrat, Manganclilorür, Salpotersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium ehern, rein.
Wolframsaures Natron.
276
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
—
Bleiindustrie-ActiengeseHschaft vorm. Jung& Lindig
KLOSTEÜGHflB (Böhmen)
Bleirohnpressenei— Bleiw alzwepke— Bleiwar»enfabr*ik
halten ihre vielfach prämijrten Fabrikate empfohlen, als:
Weichbleibleche (Walzblei).— Bleifolie.
Hartbleibleche.
Weichbleiröhren aller Dimensionen, auch verzinnte u. geschwefelte.
Hartbleiröhren für Dampfzwecke j Extrahärte* 6 Specialität.
Zinnröhren.— Zinnbleche.
Zinnrohr mit Bleimantel (Mantelrohr).
Löthzinn)
Lagerweissmetall> in vorzüglich bewährten Qualitäten.
Stereotypmetall I
Bleiplomben.— Plombirzangen.
Bleigefässe aller Art, Bleikannen, Bleieimer, Bleikessel (Walk-
kessel) für chemische Fabriken etc.
Bleilöthapparate altbewährter Construction.
Bleiapparate zur Darstellung von Schwefelwasserstoff, Aether,
Ammoniak, Fluorsäure, Nitroglycerin etc.
Bleiconcentrationsapparate für Schwefelsäure.
Kühl- und Staubkammern (Specialität) aus Blei 1 für schweflige
Kühlapparate, diverse] Säuren etc.
Montejus in Eisen, verbleit oder ganz aus Hartblei.
Hartbleisäurepumpen.— Injectoren aus Hartblei.
Weichbleielevatoren.
Hartblei-Niederschraubventile mitundurchbrochener Gummiplatte.
Bleihähne— Vacuumapparate— Accumulatorenkästen etc.
Alle Armaturen aus Weich- und Hartblei.
Bleiguss jeder Art.
BleilBthungen
jeder Art werden sauber und prompt ausgeführt sowohl hier als auswärts. In letzterem Falle vergeben wir unsere Monteure nach
besondere)? Vereinbarung.
Specialität: Verbleiungen für Cellulose- und chemische Anlagen. 7' TJS D zTtZ\Z?n* ten
Ausserdem Fabriken in Freiberg (Sachsen)— Friedrichshütte (Oberschlesien)— Eidelstedt bei Hamburg. 263
Verantwortlicher Redacteur*- Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne. Wien.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

