Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.- Erweitert 1898
Offieielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfälsehung“.
Sämmtliche Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker Zeitung“ auf Yereinskosten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr
Ganzjährig::
für Oesterreich-Ungarn;
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M. =15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
1. und 15. des Monates, in der
Stärke von ‘2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engel ardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. fehle, Prof. Klaudy, Dr. I limont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer, Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K— 40 fl.
1 halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32„= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 40 h= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 K=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
PostsparcassR-Cheek-Conto
Nr 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Beiohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz),Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Scln.i'if'tleit'u.n.g -und "Verwaltung: "W len, X_, IPeatalozzigasae 6.
Jahrgang III. Wien, 1. Juli 1900. Nummer 13.
Neue Folge V"
I n Ta.
WISSENSCHAFTLICHER TH EIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Studien über Verkettungsreactionen. Von Alfred Wogrinz und
Franz Schmalzliofer Seite. 817—320
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete der organischen
Chemie im Jahre 1899. Von Dr. J. Pollak und Dr. F. Wenzel Seite. 820—324
ALLGEMEINER THEIL.
I. BUcberschau Seite .324- 325
II. Tagesgeschlcbte Seite. 325—329
WISSENSCHAFT
Studien über Verkettungsreactionen.
Von Alfred Wogrinz, k. k. Staatsstipendist im II. chemischen
Universitäts-Laboratorium, und Franz Schmalzhofer.
Der eine von uns stellte bei dem Studium einer ge­
wissen Körperclasse Versuche mit Isopropyljodid und
Natriumacetessigester an.
Es sollte der Körper
CH 3. CO. CH. COOC 3 H 5
CH, CH, entstehen.
Diese Versuche bildeten wieder den Anlass, die Art
und Weise dieser Verkettungsreactionen und ihre Ab­
hängigkeit von gewissen Configurationen etwas eingehender
zu studieren.
alt:
III. Leserkreis Seite... 829
IV. Haiidelszeituii): Seite, 829- 382
MITTH D. OE. GES. Z. F. D CHEM. 1NDUSTR.
Protokoll der Monatsversammlung vom 28. April 1900 Seite ... 332
Protokoll der Monatsversammlung vom 26. Mai 1900 Seite. 332—333
MITTHEILTJNGEN DES VER. OE. CHEM. I. W.
Protokoll der ordentlichen Generalversammlung des Vereines
„Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“ vom 19. Mai 1900... Seite. 333—335
Zum Mitgliederverzeichnisse Seite... 335
LI CHER THEIL.
Wir geben im folgenden Bericht über einige vor­
läufige orientierende Versuche, im Vergleiche mit der vor­
handenen Literatur.
Unsere bisherigen Versuche bezweckten, uns über die
Haltbarkeit des Natriumacetessigesters aufzuklären und die
Reactionsgeschwindigkeit von Isopropyljodid und Natrium-
acetessigester zu ermitteln.
Zum Schlüsse prüften wir noch die Einwirkung von
Isopropyljodid auf Natriumalkoholat.
Wir hatten folgende Arbeiten zu berücksichtigen:
E. Frankland und B. F. D u p p a, „Synthetische
Untersuchungen über Aether.“ (A. d. Ch. 145,80.)
Die Verfasser liessen Isopropyljodid auf „natrium-
acetessigsaures Aethyl“ einwirken und kamen zu einer bei
201° C. siedenden Flüssigkeit, die obige Constitution hat.

Seite 318.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
Der erste, der Untersuchungen über die verschiedene
Art solcher Reactionen anstellte, war J. Wislicenus,
Liebigs Annalen, 212, 239 Er stellt, gestützt auf sein ex­
perimentelles Material, eine Reihe von allgemeinen Sätzen
auf, von welchen folgender für uns wichtig ist:
„Unter den Verbindungen desselben Halogens mit iso­
meren Radicalen zeigen die primären die geringste, die
tertiären die grösste Haftenergie.“
Ferner war zu berücksichtigen eine Arbeit von
F. Lengfeld: „Ueber die verhältnismässige Beständig­
keit der Alkylbromide.“ (Am. ehern, journ. 11, 40.)
Die für uns wichtigsten Daten finden sich in einer
Reihe Arbeiten von M. Conrad, die derselbe mit ver­
schiedenen Mitarbeitern in der Zeitschrift für physikalische
Chemie veröffentlichte, und zwar an folgenden Stellen:
III, 450, IV, 273, 450, V, 289, VII, 274, 282.
Die Verfasser studierten die Einwirkung verschiedener
Halogenalkyle auf Natriumalkoholate, Phenylate, Kresylate,
sowie Reactionen zwischen Alkyljodiden und den Natrium­
verbindungen von g-Ketonsäureestern. Sie stellen Ge-
schwindigkeitscoefficienten dieser Reactionen bei verschie­
denen Temperaturen auf und zwar auf Grund des G u 1 d-
berg- Waage’ sehen Gesetzes und verwerten diese
Geschwindigkeitscoefficienten zur Aufstellung von zwei
Temperaturgesetzen, von denen das eine für die Aether-
bildung, das andere für die Bildung von Ketonsäure­
derivaten Geltung haben soll.
Die Principien der Betrachtung sind sehr einfacher
Natur.
Das Guldberg-Waag e’sche Gesetz für nicht um­
kehrbare Reactionen lautet in der Differentialgleichung:
I.— c (A—x) (B x)
II. A B d d -J- c(A x) 2
Die Integrale, respective die aus diesen sich er­
gebenden Coefficienten, lauten nach einigen Umformungen:
1 r., B'—x'
I. Ac k= fyp| log. nat. Ä r_^r- log.
wenn B= n A;
wenn aber B= A, so ergibt sich
A x'
II. Ac k= Ä/' 9- r (A'— x')
A und B sind die zu Beginn der Reaction activen
Mengen, A' und B' die bei der ersten Bestimmung er­
mittelten.
x' und fr' sind dann die von dieser Bestimmung an
gerechneten Werte von x und fr.
Die Gleichungen beziehen sich auf molecular äqui­
valente Mengen in der Volumeneinheit; eine eventuelle
Verdünnung wäre natürlich bei Berechnung von k zu be­
rücksichtigen.
Wichtig sind ferner eine Reihe von Arbeiten von
C. B i s c h o f f, theils auf seine Veranlassung, theils von ihm
allein oder mit verschiedenen Mitarbeitern ausgeführt. Der Ver­
fasser betrachtet die Verhältnisse bei Verkettungsreactionen
auf Grund einer von ihm aufgestellten dynamischen Wirk­
samkeitshypothese. Wir hatten folgende Arbeiten zu be­
rücksichtigen: C. A. Bischoff und P. Waiden, „Ueber
Anomalien bei Verkettungsreactionen“, Ber. 27, 1491;
ferner „Studien über Verkettungen“ von C. A. Bischoff.
I., „Alkylierung des Malon- und Acetessigsäuresters.“ Ber. 28,
(III), 2616.
Die Verfasser lassen Halogenalkyle auf Natriumderivate
von Malonsäureester und Acetessigsäureester einwirken
und schicken einige Bemerkungen zu den oben citierten
Arbeiten von Wislicenus und Conrad und Mit­
arbeitern voraus.
Conrad und Mitarbeiter brachten bei ihren Reactions-
versuchen Natriumalkoholate mit Ketonsäureestern und
Halogenalkylen zusammen.
Aus der Abnahme der alkalischen Reaction beurtheilen
sie den Fortschritt der Verkettungsreaction.
Nach Bischoff ist dies nicht zulässig, indem fol­
gende Punkte zu berücksichtigen sind:
a) Verseifung des Ausgangsesters.
b) Verseifung des Endesters.
c) Ueberführung des Halogenalkyles in Aether.
d) Abspaltung von Halogenwasserstoffen.
e) Auswechselung von Alkylestern am Carboxyl.
a), b), c) bedürfen keiner Erläuterung.
Dem Einwande a) Hessen sich Versuche über die Halt­
barkeit von Natriumacetessigester von Conrad und Mit­
arbeitern entgegenhalten.
Wir selbst haben in dieser Hinsicht auch Versuche
gemacht.
Zu d) und e) geben wir folgende Erläuterungen:
d) (CH,) 2 .CC1CH,+ NaCH(COOC,H 5) 2=
= (CH/.C: CH 2+ NaCl+ CH 2 (CÖOC 2 II 5) 2
e) C,H 5 OOC.CH. 2 g/^ Hs)2+ J(CH b)=
= NaJ+ C 2 H 6 OOC. CH 2.
C 2 H 5 OOC. CH 2. zerfallt in:
c 2 h 6 5 >°+ C 2 H 5°OC.CH 2. C\0CH :J
C. A. Bischoff macht über die von ihm angewandte
Methode auf Seite 2 der zweiten, oben citierten Arbeit
einige Angaben. Das Princip seiner Methode besteht darin,
die nach vollendeter Reaction entstandenen Körper durch
fractionierte Destillation quantitativ zu trennen.
Bei der Einwirkung von Isopropylhalogenen auf Natrium­
malonsäureester und Acetessigsäureester trifft der Verfasser
auf einen charakteristischen Unterschied in der Wirksam­
keit des Isopropyljodids und Bromids.
Er erklärt sich denselben aus der sterilischen Con-
figuration von Bromid und Jodid nach folgendem Schema:
CH, X /CH,
H-)CJ H-C-Br
CH/ \CH 3
Das Bromid müsste natürlich dann im Sinne seiner
dynamischer. Wirksamkeitshypothese an Reactivität dem
Jodid 1) nachstehen.
Interessante Daten über Acetessigester finden sich in
einer Arbeit von H. Goldschmidt und L. 0 s 1 a n. Ber.
Decemberheft 1900.
Die Präparate, von denen wir ausgiengen: Isopropyl­
jodid, Acetessigester, Natriumalkoholat, stellten wir, möglichst
rein, selbst dar.
Den Acetessigester unterwarfen wir einer dreimal
wiederholten Destillation im Vacuum-), das Isopropyljodid
reinigten wir ebenfalls, durch Destillation und destillierten
es kurz vor dem Gebrauche nochmals.
Es war eine vollkommen wasserklare Flüssigkeit;
absoluten Alkohol erzeugten wir durch Destillation über
Calcium- und Baryumoxyd.
Bei der Herstellung der Normallösungen wurde unter
Berücksichtigung aller Correcturen auf den luftleeren Raum
reduciert, und dieAichungstemperatur derMessgefässe (15° C) 3)
berücksichtigt.
Wir müssen bemerken, dass trotz aller Vorsicht und
trotz Aufbewahrens im dunklen Raume die Lösungen vonlso-
propyljodid und Natriumalkoholat sich deutlich gelb färbten.
Die Titrationen führten wir mit n/10 H 2 S0 4 und
n/10 NaOH aus.
x) Siehe auch C. A Bischoff Studien über das hypothetische Hydrat des
Acetaldehydes im Vergleiche zum Chloralhydrat. Ber. 23. pag. 3414.
Wir geben noch einige andere Arbeiten, die mit der dynamischen Wirksam­
keitshypothese in Zusammenhang stehen:
Bischoff und Tigerstedt. Ber. 23, pag. 1941.
Bischoff und Trapesonzjanz. Ber. 25, pag. 2931.
Tigerstedt. Ber. 25. pag- 2919.
Siehe auch Victor Meyer. Ber 27, pag. 500. Ueber ein seltames Gesetz bei
der Esterbildnng aromatischer Säuren.
2) Ueber die Nothwendigkeit dieser Reinigung siehe die citierte Arbeit von
H. Goldschmidt und L. Oslan.
3) Verschiedenheit der Concentration bei anderen Temperaturen berück­
sichtigten wir in der Rechnung vorläufig nicht.

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 319.
Als Indicator verwendeten wir nach dem Beispiele
von Conrad Lakmustinctur.
Dieselbe beeinträchtigt die Genauigkeit erheblich; trotz­
dem wir bei den einzelnen Proben immer die gleiche
Menge Lakmustinctur zusetzten und immer die Neutralfarbe
einer Titration mit den vorhergehenden verglichen, war
diese ziemlich vage; 3/ 10 cmZ der Titerflüssigkeiten bewirkte
keine merkliche Veränderung. Alle in der Rechnung ver­
wendeten Titrationsresultate sind Mittelwerte aus zwei bis
vier Bestimmungen.
Zuerst orientieren wir uns über die Haltbarkeit einer
alkoholischen Lösung von Natriumacetessigester bei 0°
und 40° C.
Gleiche Volumina n-Acetessigesterlösung und n-Natrium-
alkoholat wurden in ein Gefäss zusammengebracht, und
davon je 10 cm 3 in kleinere Gefässe pipettiert, welche
sodann auf die gewünschte Temperatur gebracht wurden
I. T= 40° (Schwankungen+ 01°)
9-'= Zeit von der ersten |Zur Neutralisation verbrauchte
Titration an! 11 H.,SO, cm%
in-*
1
2
3
II. A 0° (schmelzendes Eis).
o'
120'
220'
49 76
4934
4903
Innerhalb einiger Stunden konnte kein merkbarer
Fortschritt constatiert werden.
Conrad und Brückner (Zeitschr. f.ph. Ch. VII., 282)
geben für doppelt n-Natriumacetessigester an.
T= 12 n (Zimmertemperatur)
x 3 *)
ooo
0-33
0-47
Ferner geben sie an, dass sie bei 0° innerhalb vier bis
sechs Stunden auch keine merkbaren Veränderungen wahr­
nehmen konnten.
Die Verfasser haben diese Versuche merkwürdiger­
weise bloss bei der Maximaltemperatur von 12° durch­
geführt, während sie bei den eigentlichen Reactionsver-
suchen vielfach zu höheren Temperaturen greifen.
Dann stellten wir Versuche über die Reaction zwischen
Isopropyljodid und Natriumacetessigester an. Gleiche
Volumina n-Alkoholat, n-Acetessigester und n-Propyl-
jodid wurden gemischt, je 15 cm s auf einzelne Gefässe ver­
theilt, und diese im Thermostaten erwärmt.
T= 40° (Schwankung=+ 0’1°)
x'7A',Vvon der ersten Titration.
A im Beginn der Reation
50
9-'
A' —x'
0'
211'
301'
363'
49-14
47-36
46-33
45-98
0
1- 78
2- 81
3-16
k/l-50 s)
f 6)
0000 1812
0000 2050
0-000 1926
10-6 1-7
10-6 2-1
10-6 2-1
M= 0 000 1929
10-6 1-91
Daraus ist k= 0 00028935
Mit Corr.:.— 04)002894
4) Conrad und Mitarbeiter beziehen die Titrationen immer auf HCl.
3) Wegen der Verdünnung.
6) Sind die Schwankungen, wenn die Probe beim Beginne der Reaction
n
nicht durch 60, sondern durch 60*5, respective 49’6 m 3 H.SO4 neutralisiert
würde.
T 35° (Schwankung= -f- 0-1°)
A'-x'
k/l-6
1
2*
3
305'
365'
49-49
47-67
47-36
0 0-000
1- 82| 0-000 1265] 10-6 1-3
2- 13; 0-000 1245| 10-6 1-2
jM= ö-boo 1255± 10—6 1• 25
A'-x'
x'
k/1-5
1*
2
0'
60'
47-67
47-36
0
0-31
0-000
0-000 1144
; 10—6 1-2
Generalmittelwert M= 0000120+ 10~ 8 P23
Daraus ist k= 0 00018.
Aus den beiden Werten für k ergibt sich nach der
Formel
k(t 2)= k(t,). 10« (t 2 -t,)7)
a 0 0412302 mit Correctur: 0 041.
Bei 0° schreitet die Reaction bei dieser Versuchs­
bedingung so langsam vor, dass sie zur Beobachtung nicht
geeignet ist.
Conrad und Brückner geben für die Reaction
zwischen Natriumacetessigester und n-Propyljodid:
k bei 24° 0-0005258
bei 30° 0 0009911
Betrachten wir nun die vorausgehenden Tabellen und
die Werte für n-Propyljodid, so ergibt sich zweierlei:
Die von uns ermittelten k und das Temperaturgesetz
haben wegen der Veränderlichkeit des Natriumacetessig-
esters bei Temperaturen um 40° C. eine geringe Bedeutung.
Es lässt sich aber trotzdem mit Sicherheit constatieren,
dass Isopropyljodid in diesem Falle dem Normal-Propyljodid
ausserordentlich an Reactivität nachsteht.
Zum Schlüsse prüften wir noch die Reaction zwischen
Natriumalkoholat und Isopropyljodid. Diesbezügliche Ver­
suche machten schon Hecht, Conrad und Brückner,
(Zeitschr. f. phys. Ch. IV, pag. 285.)
T= 35° (Schwankungen+ 0‘1°)
Zu dem letztangeführten Versuche wurden gleiche
Mengen n-Alkoholat und n-Isopropyljodid gemischt, je 10 ctn*
auf einzelne Gefässe vertheilt, und diese auf die gewünschte
Temperatur gebracht. Conrad und Mitarbeiter finden für
diese Reaction:
bei 36° k 0 002060
bei 48° k= 0-008361
’) log k(t.)= log k (t,)+ a (t—t,i
a= log k(t,l—log k(+|)
t s -t,
Temperaturgesetz. Conrad, Zeitschr. f physikal. Chemie, III, pag. 450 etc.

Seite 320.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
Daraus ergibt sich nach ihrem Temperaturgesetze für
diese Reactionen. indem a= 0 0526 ist, für 35° 0'001825.
Wir finden also einen niedrigeren Wert, als Conrad.
Vergleicht man k für Propyljodid und für Isopropyl­
jodid nach den Bestimmungen von Conrad und Mitarbeitern,
zum Beispiel:
k für n-Propyljodid T 36°
k= 0-003696
für Isopropyljodid T 36°
k= 0002060
so findet man, dass der Abstand zwischen den Geschwindig-
keitscoefficienten bei der Aetherbildung lange nicht so
gross ist, als bei der Bildung der Acetessigesterderivate.
Ostern 1900.
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete
der organischen Chemie im Jahre 1899.
Von Dr. J. Pollak und Dr. F. Wenzel.
(Fortsetzung von S. 273.)
Ch. Moureu hat bereits in früheren Jahren, sowie
auch im verflossenen, eine Reihe von Arbeiten über Deri­
vate des Brenzcatechins ausgeführt. Aus diesem Anlasse
machte er die Beobachtung, dass Dinatriumbrenzcatechin
mit Acetylendibromid nicht unter Ringbildung reagiert, son­
dern lediglich letzteres unter Abspaltung von Bromwasserstoff
in Bromacetylen überführt (CHBr: CHBr— CH'• CBr+HBr)
(„Bull. Soc. Chim.“ Paris, 21, 99, 107).
Weiterhin erhielt er bei der Einwirkung von Mono­
chloressigester auf Mononatriumbrenzcatechin:
,0Na ,0—CH 2
C 6 H 4< +C1.CH 2 C00C.>H 5= NaCl-fC 6 H 4<|
x oh X 0H cooc 2 h 5
den Ester der o-Phenoxyessigsäure, der beim Erhitzen unter
Abspaltung von Alkohol leicht in ein inneres Anhydrid
übergieng:
/0-CH 2
C 6 H 40+ X0Na=R(
WO/ x C00Na
Aus diesem Natriumsalze kann mittels einer Mineral­
säure das saure Phenolsalz der zweibasischen Säure er­
halten werden. Von der grossen Zahl derartiger Verbin­
dungen, die der Verfasser darstellte, seien nur einige
erwähnt, so z. B. das saure Phenolcamphorat:
C0 2 H.C 8 H l4 .C0 2 (C 6 H 5 ),
und das saure Guajacolsuccinat: C0 2 H.C 2 H 4 .C0 2 .C 6 H 4 0CH 3.
Karl Kietaibl („Monatshefte f. Chem.“ 19, 536) hat
die Einwirkung von salpetriger Säure auf den Resorcin-
monoäthyläther studiert und erhielt hiebei drei stellungs­
isomere Nitrosoderivate:
OH OH OH
H /X N0 0N /X H h/ x H
h^;oc 2 h 5 h Jocji, hMoc,h,
H H NO
I II III
Zwei derselben (I und II) enthalten die NO-Gruppe
in ortho-Stellung zur ursprünglichen Hydroxylgruppe, da sie
bei der Reduction Amidophenole liefern, die mit Harnstoff Car­
bonylverbindungen geben. Das dritte Nitrosoderivat (III) ent­
hält die NO-Gruppe in para-Stellung zum Hydroxylreste.
Es gibt nämlich bei der Reduction ein Chlorhydrat eines
Amidophenols, das mit Harnstoff keine Carbonylverbindung
liefert, wohl aber durch Natriumdichromat in das Aethoxy-
chinon von Will und Pu k all übergeführt wird. Dieses
Amidophenoi, folglich auch die Nitrosoverbindung, ent­
halten demnach die Amido- resp. Nitrosogruppe in
para-Stellung zum Hydroxylreste. Von den bei der Nitro­
sierung erhaltenen Körpern scheint der letztgenannte mit
dem Nitrosoresorcinmonoäthyläther von Kraus („Monats­
hefte f. Chemie“ 12, 373) resp. mit dem von Aron heim
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 12, 30) identisch zu sein.
G. v. Georgievics („Monatshefte f. Chemie“ 20,450),
fand, dass bei der Condensation von Bernsteinsäureanhydrid
und Pyrogallol, sowohl beim Erhitzen für sich allein, als
auch bei Gegenwart von concentrierter Schwefelsäure, ein
Farbstoff sich bildet, der aber mit dem Gallem keine Aehn-
lichkeit besitzt.. Daneben entstehen zwei weitere beizen­
ziehende Farbstoffe. Erfolgt jedoch die Condensation in An­
wesenheit von Chlorzink, so entsteht neben diesen Farb­
stoffen noch ein Analogon des Galleins, das Pyrogallol-
succine'in. Dasselbe besitzt wahrscheinlich die Formel:
0.-
CO.CH 2 .CH 2 .C: [C 6 H s (OH) s] 3
Weiterhin entsteht bei Gegenwart von Chlorzink auch
noch ein farbloser Körper, der die bei einem weissen
Körper gewiss seltene Eigenschaft besitzt, Beizen anzu­
färben. Es dürfte dieser Verbindung wahrscheinlich die Formel
eines Digallacyls C 6 H 2 (OH) s .CO.CH 2 .CH 2 .CO.C 6 H 2 (OH) s zu­
kommen.
M. Schneider („Monatshefte f. Chemie“ 20, 401)
hat die Einwirkung von Chlor auf die Homologen des
Phloroglucins untersucht und fand, dass sie im wesent­
lichen analog verläuft, wie Zincke und Kegel („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 22, 1467) dies beim Phloroglucin be­
obachtet haben. Aus Methylphloroglucin erhielt Schneider
beim Chlorieren in Tetrachlorkohlenstoff ein Methylpenta-
chlortriketo-R-hexylen, welches beim Behandeln mit Zinn-
chlorür und Essigsäure unter Abspaltung von drei Atomen
Chlor in das Dichlormethylphloroglucin übergeführt wird.
Das Methylpentachlortriketo-R-hexylen wird durch Wasser
gespalten in Dichloressigsäure und Dichlormethyl-“-chlor-
äthylketon.— Das Dimethylphloroglucin lieferte bei der
analogen Behandlung mit Chlor ein Dimethyltetrachlortriketo-
R-hexylen, welches beim Behandeln mit •Zinachlorür und
Essigsäure das Monochlordimethylphloroglucin gab.— Aus
Trimethylphloroglucin entstand ein Trichlortrimethyltriketo-
R-hexylen, das durch Zinnchlorür und Essigsäure in
Trimethylphloroglucin rückverwandelt wurde.
R. Reisch („Monatshefte f. Chemie“ 20, 488) fand,
dass die von Weidel und Wenzel („Monatshefte f.
Chemie“ 19, 223, 236) dargestellten homologen Phloro-
glucine, deren Chlorierung wir soeben besprochen haben,
sich beim Behandeln mit Jodalkyl und Alkali ähnlich ver­
halten, wie dies Herzig und Zeisel („Monatshefte f.
Chemie“ 9, 217, 882) bereits beim Phloroglucin beobachtet
hatten; sie liefern nämlich Keto- resp. Ketophenolderivate
und zwar entstehen im wesentlichen auch hier Penta- und
Hexamethylphloroglucin.

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 321.
C. Liebermann („Ber. Dtsch. chem.Ges.“ 31, 2903)
beobachtete eine Farbenreaction, die für Chinone und auch
für Indone charakteristisch ist. Diese Verbindungen geben
nämlich beim Behandeln mit Natriummalonsäureester
intensive Färbungen. Die dabei entstandenen Producte sind
in der Benzolreihe schwer isolierbar, in der Naphtalinreihe
hingegen konnten einige solche Malonsäureesterderivate
rein dargestellt werden. So entsteht aus 2,3Dibrom 1,4-Naphto-
chinon der Monobrom-aNaphtochinonmalonester
/\/ C °\ C Br
J.C—CH(C0 2 C,H s) 2
Liebermann fand weiterhin („Ber. Dtsch. chem.
Ges.“ 32, 260), dass im allgemeinen nur solche Brom-,
bezw. Wasserstoffatome gegen den Rest des Malonsäureesters
ausgetauscht werden, die sich in demselben Kerne befinden,
wie die Ketogruppe der Indone und Chinone. Er stellte
aus einer Reihe von Indonen und Naphtochinonen die
Malonsäurederivate dar.— Zwei Molecüle Bischlorindon
liefern übrigens auch mit Phloroglucin eine analoge Ver­
bindung:
/ c0\
f* w/\
CC1
-C 6 H(OH) 3-
co\
cicr N
/
C t H*
Das zweite der beiden Halogenatome der Dibrom- und
Dichlorindone und -Chinone ist durch den Malonesterrest,
sowie durch ähnliche Gruppen nur schwer ersetzbar. Es
gelingt jedoch („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 916) den Rest
des Cyanessigesters in einigen Fällen zum zweimaligen
nintritte zu bringen. So gibt z. B. 2,3 Dichlor, 1,4 Naphto-
Ehinon mit 2 Mol. Natriumcyanessigester neben Chlor-*-
caphtochinoncyanessigester:
CO
/\
C yr/ V C• CI
6\ /C. CH. C0 4 C,H 5
\/ CN
qou« den a-Naphtochinonbicyanessigsäureäthylester:
C,
CO
/\ CN
H/ X C. CH. C0 2 C 2 H ä
1\ /Ü. CH. CO z C 2 H 5
\/
CO
CN
Weit leichter als durch derartige Gruppen lässt sich
das zweite Chloratom durch Aminreste ersetzen. Einige
der so erhaltenen Verbindungen gehen unter Abspaltung
von Alkohol in ringförmige „Analkolide“ über. So liefert
z. B. Brom-a-naphtochinonmalonester mit p-Toluidin beim
kurzen Kochen a-Naphtochinonmalonsäureester-p-toluidid:
/CO-C. NH. C 6 H 4. CH,
CA< ||
WO-C. CH(C0 2 C 2 H 5) 2
während bei längerem Kochen das Analkolid des
p-Toluido-a-naphtochinonmalontoluids entsteht:
/CO-C-N. C 6 H 4. CH 3
C c H 4^ j ^CO
\CO-C. CH. CO. NH. C 6 H 4.
CH 3
Entsprechend dem vorher erwähnten Bischlorindon-
phloroglucin, das drei Acetylgruppen aufzunehmen befähigt
ist, entsteht auch mit Resorcin ein Chlorindonresorcin-
äther:
C, H,
/
CÖ,
\cci^
c. 0 C 6 H 4 0H oder C.H,
,CO,
■x> CC1
C. 0'. C„H 4 0H,
der nur ein Monoacetylderivat liefert, Erfolgt die Reaction
zwischen Dichlorindon und Resorcin in kochender Lösung/
so entsteht an Stelle des Chlorindonresorcinäthers der
Anhydroindonresorcinäther:•
/ co\
C 6 H 4< w x
x C W
\ öder
\/\
N'/' N '0H
/CO,
° sH4\ c \/\
'\/\/ N)h.
Auch der Glutaconsäurerest kann an Stelle von Halogen
in Indone und Chinone eingeführt werden.
H. v. Pechmann und E. Seel („Ber. Dtsch. chem.
Ges.“ 32. 2292) haben Chinone mit Diazomethan in äthe­
rischer Lösung in 'Reaction gebracht. Als Endproducte bil­
deten sich hiebei Pyrazolderivate. Zunächst lagerte sich
das Diazomethan an die beiden Methenylreste zwischen
den Ketogruppen an:
/C°\
/ X CH ,N
ll +CH/
CH V
x co/
N
/ co\
x WH-CH»,
I >N
v ,CH- N"
wo/
und dieses Anlagerungsproduct wandelte sich nun in ein
Pyrazol um:
/ C °x
/ X CH-CH^
i /N
v /CH—NH'
X C0 X
Solche Pyrazole erhielten die Verfasser aus Benzo-
chinon, aus «-Naphtochinon und auch aus complicierteren
Naphtalinderivaten.
Armand Valeur („C. r. d. l’Acad. des Sciences“ 129,
552) beschreibt eine Methode, die zur volumetrischen Be­
stimmung der Chinonderivate des Benzols geeignet ist.
Chinone reagieren nämlich mit Salzsäure und Kaliumjodid
nach der Gleichung:
C b H 4 0 2+ 2HC1+ 2KJ= C 6 H 6 0 2+ 2KC1+ J,.
Die Ermittelung der freigewordenen Menge Jod ermög­
licht nun eine quantitative Bestimmung des vorhandenen
Chinons.
Joh. Seidel („J. pr. Chemie“ 59, 105) erhält beim
Behandeln von aromatischen Alkoholen, Aldehyden und
Säuren mit Jod bei Gegenwart von Quecksilberoxyd eine
Reihe von Jodsubstitutionsproducten, so z. B. aus dem
Saligenin und aus dem Salicylaldehyd je ein Mono- und
ein Dijodderivat. Dijodsalicylaldehyd gibt beim Kochen mit
Essigsäureanhydrid ein Dijodcumarin. Auch der p-Oxybenz-
aldehyd, der Anisaldehyd und das Cumarin wurden jodiert.
M. Henze („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 3059) hat
die Condensation von Benzylcyanid mit aromatischen Al­
dehyden studiert. Bereits V. Meyer („Liebigs Ann.“ 250,
156) fand, dass Benzylcyanid bei Gegenwart von Natrium-
äthylat sich mit aromatischen Aldehyden zu ungesättigten
Nitrilen der Form C 6 H 5 .C.(CN): CHR vereinigt, Henze
fand nun, dass diese Nitrile bei Gegenwart von Natrium-
äthylat mit einem zweiten Molecül Benzylcyanid zu
symmetrisch trialkylierten Glutarsäurenitrilen zusammen­
treten. So erhielt er mit Benzaldehyd das symmetrische
Triphenyl-Glutarsäurenitril:
CN. CH (C 6 H 5 ). CH(C 6 H 6 ). CH (C 6 H 5) CN,
welches bei der Verseifung die symmetrische Triphenyl-
glutarsäure gibt:
COOH.CH (C 6 H 5 ).CH (C 6 H 5 ).CH(C 6 H 5). COOH
Aus dieser Säure wurden neben anderen Derivaten auch
zwei isomere Anhydride erhalten.
Sehr interessant sind die Arbeiten von Gattermann
und seinen Schülern, denen wir eine neue synthetische
Darstellungsweise der Oxyaldehyde verdanken. Bereits im
Jahre 1898 hat Gatter mann („Ber. Dtsch, chem. Ges.“
31, 1149) gefunden, dass, während die Methode zur Be­
reitung von Aldehyden mittels Kohlenoxyd in Gegenwart
von Kupferchlorür und Aluminiumchlorid, did bei den
Kohlenwasserstoffen gute Resultate gab (Gattermann
und Koch, „Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 30, 1622), bei Phenol-
äthern versagt, es möglich ist, auch aus Phenoläthern
'Aldehyde darzusteifen, wenn man das Kohlenoxyd "durch

Seite 322.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
sein Imid, durch die Blausäure (C: NH) ersetzt. In die
Mischung des Phenoläthers mit wasserfreier Blausäure
leitet man Salzsäuregas ein und fügt dann Aluminium­
chlorid hinzu. Zunächst addiert sich die Chlorwasserstoff­
säure an die Blausäure, es entsteht dabei das Chlorid der
Imidoameisensäure H.C(:NH).C1, welches mit denPhenol-
äthern bei Gegenwart von Aluminiumchlorid die Chlor­
hydrate der Aldehydimide, z. B.
CH 3 OC 6 H 4. CH: NH. HCl
liefert. Diese salzsauren Salze werden durch verdünnte
Säuren, Alkalien, ja selbst durch Wasser in die Aldehyde
und in Salmiak zerlegt.
Gemeinsam mit W. Berchelmann hat dann
Gattermann („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 1756) ge­
funden, dass das soeben geschilderte Verfahren nicht nur
zur Darstellung von Aldehyden aus Phenoläthern geeignet
ist, sondern auch zur Gewinnung von Aldehyden aus freien
Phenolenvortheilhaft angewendet werden kann. L. Gatter­
mann und M. Köbner (,.Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32,
278) konnten dieses synthetische Verfahren noch verein­
fachen und durch Isolierung der primären Reactions-
producte der Aldimide (Aldehydimide), R.CH: NH, ver­
vollständigen. Ebenso zeigte es sich, dass das Aluminium­
chlorid als Condensationsmittel nur bei Phenoläthern und
einwertigen Phenolen der Benzolreihe nothwendig ist. Bei
der Darstellung von Aldehyden aus mehrwertigen Phenolen
der Benzolreihe, sowie aus Naphtolen mit Hilfe von Blau­
säure und Salzsäure konnte dagegen Chlorzink vortheilhaft als
condensierendes Agens verwendet werden. Bei mehrwertigen
Phenolen der Benzolreihe, die metaständige Hydroxylgruppen
enthalten, wurden die Aldehyde in ätherischer Lösung
ohne Anwendung eines Condensationsmittels erhalten, so aus
Resorcin, Orcin und Phloroglucin. Die Verfasser verwendeten
dieses Verfahren auch zur Synthese des Daphnetins und
Aesculetins. („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 287.) Sie hatten
nämlich auch aus Pyrogallol unter Anwendung von Chlor­
zink den Pyrogallolaldehyd erhalten. Für denselben kamen
unter Berücksichtigung der Erfahrung, dass CHO-Gruppen
durch Hydroxylreste in para-Stellungen dirigiert werden,
nur die Formeln
C 6 H 2 (OH) s 2’ 3- 4 (CHO)' und C c H, (OH), 3’ 5 (CHO) 1
in Betracht.
Die erstere konnte durch Ueberführung des Aldehyds
in die Diacetylverbindung des Daphnetins beim Erhitzen
mit Essigsäureanhydrid und Natriumacetat (Perkin’sche
Reaction) bewiesen werden.
OH OH 0
+ (CH 3 C0) 2 0+ ho
+ CH s COONa»
)
Daphnetin CH
In gleicher Weise konnte das Aesculetin aus dem
Oxyhydrochinonaldehyd, der aus Oxyhydrochinon unter An­
wendung von Chlorzink dargestellt wurde, mittels der
Perkin’schen Reaction erhalten werden.
/\
HO/ NoH
\/
\/
\
CH
/\ /\
/ ^CO
\ /\
CH
/\
HO/ ^OH
ho \/\:ho
+ (CH,C0),0+
-fCRjCOONa>
0
/\ /\
HO/ N >'/ ^CO
H°\ >\
\/\
Aesculetin CH
CH
L. GaUerm arm und Th. v. Horlacher („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 32, 284) haben nach der vorher be­
schriebenen Methode eine Reihe von Oxyaldehyden der
Naphtalinreihe dargestellt.
Gattermann und F. Eggers („Ber. Dlsch. chem.
Ges.“ 32, 289) haben endlich das Asaron, dessen Constitu­
tion noch nicht völlig bekannt war, synthetisch dargestellt
und dadurch auch vollständig aufgeklärt. Man wusste, dass
das Asaron ein Propenylderivat des Oxyhydrochinon-
trimethyläthers ist. Aus Oxyhydrochinontrimethyläther er­
hielten nun die Verfasser beim Behandeln mit Blausäure
und Salzsäuregas bei Gegenwart von Aluminiumchlorid
einen Aldehyd (CH 3 0) s 2’ 4’ 6 C 6 H., (CHO) 1, den sie Asaryl-
aldehyd nannten. Die Constitution desselben ergibt sich
aus der bekannten Thatsache, dass die Aldehydgruppe
stets in para-Stellung zu einem Oxyalkylreste eintritt, was
beim Oxyhydrochinontrimethyläther nur zur Bildung eines
Aldehyds von vorbenannter Stellung führen kann. Der
Asarylaldehyd gab bei der Oxydation mit Kaliumperman­
ganat die 2, 4,5-Trimethoxybenzoesäure (Asaronsäure).
Beim Erhitzen mit Propionsäureanhydrid und Natrium­
propionat entstand aus dem Asarylaldehyd die 2,4, 5-
Trimethoxy-P-methylzimmtsäure neben Asaron, welches aus
dieser Säure unter Abspaltung von Kohlensäure entsteht:
CH,0
CH,0
/
\/
CHO
\/
\/
Asarylaldehyd
OCH,
+ (.CH :j CH 2 C0) 2 0+ CH,CH,COONa
/\
ChA X '-CH=
CH.jO\ /-° CI L
CH,
C- COOH
\/
2, 4, 5 Trimethoxy-p methylzimmtsäure
/\
ch 3 0
/\
\/
\/
Asaron.
-CH= C.I. CH,,
. OCH,
+ COo
ch 3 o x/
H. Biltz („Liebigs Ann.“ 305,167) erhielt aus dem
Salicylaldehyde zwei stereoisomere Phenylhydrazone. Das
höher schmelzende konnte durch Wasserabspaltung nicht
in ein N-Phenylisindazol übergeführt werden; wohl aber
gab es beim längeren Erwärmen in alkoholisch-alkalischer
Lösung infolge- Oxydation einen Körper von etwa dem
doppelten Moleculargewichte. Derselbe entstand am reich­
lichsten beim Durchleiten von Luft durch die vorerwähnte
erwärmte Lösung.
Auch aus dem Benzaldehydphenylhydrazon wurde bei
derartigen Reactionen ein Oxydationsproduct erhalten, das
mit dem Benzil-a-osazon identisch war. Es dürfte sich also
auch aus dem Salicylaldehydphenylhydrazon das Dioxy-
benzilosazon gebildet haben:
OH.C 6 H t. C-C. C c H 4. OH
II II
c 6 h 5 .hn.n n.nh.c„h s
Die hiebei entstandene a-Modification geht, wie das
a Benzilosazon unter geeigneten Umständen in die höher
schmelzende ß-Modification über.
Joh. Thiele („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1293)
untersuchte die Condensation der aromatischen Aldehyde
mit Nitromethanen. Bei Anwendung von Kaliumcarbonat,
welches Henry bei Fettaldehyden gute Dienste geleistet
hatte, gelang die Reaction nicht. Es war jedoch möglich,
mittels alkoholischen Kalis die Condensation herbeizu-
tühren. Aus dem hiebei entstehenden Kalisalze des Addi-
tionsproductes wurden durch verdünnte Essigsäure in den
meisten Fällen die zugehörigen Alkohole, durch Mineral­
säuren die durch Wasserabspaltung aus den Alkoholen
hervorgehenden Styrolderivate erhalten. So entstand z. B.
aus Benzaldehyd -j- Nitromethan das u>-Nitrostyrol:
C 6 H 5. CH: CH. NO,.
ycs firn
Terephtaldehyd C 6 H 4 \q H q 4 reagierte mit zwei Molecülen
Nitromethan. Es bildete sich das Kaliumsalz des p-Phenylen-
bisnitroäthanols:
N0 2. CII 2. CH (OH). C,H 4. CH (OH). CH 2. N0 g,

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 323.
aus welchem Essigsäure den Alkohol freimacht, Mineral­
säure hingegen das p-Phenylenbisnitroäthyien:
N0 2. CH= CH. C b H 4. CH= CH. N0 2
abscheidet.
Von C. Harries und seinen Schülern stammt eine
ganze Reihe von Arbeiten („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32,
1315, 1320, 1326, 1330, 1338, 1340, 1343, 1345), in denen
einige Reactionen ungesättigter Ketone ausgearbeitet
wurden. Von den zahlreichen interessanten Resultaten
dieser Untersuchungen soll hier in erster Reihe eine Beob­
achtung kurz erwähnt werden, die nach Ansicht des Ver­
fassers zur Constitutionsbestimmung, speciell in der Ter­
penreihe, geeignet ist. Es ist dies das Verhalten a, p unge­
sättigter Ketone gegen Hydroxylamin. Bei aliphatischen
Ketonen lagert sich das Hydroxylamin an die doppelte
Bindung an:
(CH 3 \C: CHCOR+ NH.,OH= (CH-,\C-CH.,COR
I
HN.OH
Beim Mesityloxyd und Methylcyclohexenon entstehen
.stereoisomere Oxime. Harries undGley haben nun die
beiden Mesityloxime näher untersucht. Bei cyklischen Ke­
tonen verlauft die Einwirkung von Hydroxylamin völlig
anders, als bei aliphatischen. Cyklische Ketone, deren
doppelte Bindung im Kern in <*-, ß- Stellung zum Carbony
steht, geben beim Behandeln mit Hydroxylamin Oxamino
oxime, z. B.:
CH 3 CH,
/
H 2 C
ipc
/
\
C. NHOIl
/\
jCH
/CO
-f 2 NH 2 OH=
H a C;
h 2 c.
/
\/
ch 2
Meth ylcyclu n exeno n
\/
\/
CH 2
X CH a
C= NOH
Befindet sich jedoch die doppelte Bindung in der
Seitenkette in a-, ß- Stellung zum Carbony], so reagieren
derartige cyklische Ketone, wie solche mit offener Kette
unter Bildung von Hydroxylaminen, z. B.:
HjC/
HoC
CH 3
CII
/\
X CH 2
CO
/
\/
ch 3 /Ss ch 3
Pulejon
+ NH,0H=
HaC 7"
HoC
CH,
CH
/\
x ch 2
CO
2 °\/
\/
CH
I
C.NHOH
ch/ x ch,
Diese Hydroxylamine werden nun durch Erwärmen
mit verdünnter Schwefelsäure nicht verändert, während die
Oxaminooxime hiebei in Hydroxylamin und Oxime der
ringförmigen ungesättigten Ketone zerfallen.
Die tertiären Hydroxylamine geben bei der Oxydation
wahre Nitrosokörper, welche ihre Lösungen sehr charak­
teristisch blau färben, die secundären dagegen farblose
Oxime:
CH 3
CH
/\
HaC/ \CH 2
H,C
2-\/
\/
CH
C.NHOH
CH 3 /X CH,
tert. Hydroxylamin
CO+ 0=
ch 3
CH
/\
H,c/ X CH 2
H i C\ /CO+ h 2 q
\/
CH
C. NO
C H/ X CH,
Nitrosokörper
CH,
CH
/\
HONiC^ X
HoC
CH. NHOH
CH,
\ 2
\/
CH
C
ch 2 x ch 3
Sec. Hydroxylamin
(Oxaminooxim)
+ 0=
ch 3
CH
/\
HON:C/ NuNOH
H 2 C v /CH,
\/ +h 2 0
CH
ch/\ch 3
farbloses Oxim
Auf die weiteren Details dieser sehr interessanten
Arbeiten, in denen unter anderem auch die Reduction der
ß-ungesättigten Ketone besprochen wird, können wir
hier nicht eingehen.
Georg Hey 1 („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 31, 3033) er­
hielt aus o,o Dinitrobenzophenon bei der Reduction das
entsprechende Diamidoderivat, welches beim Diazotieren
und nachherigem Verkochen Xanthon and Oxydiphenylen-
keton liefert:
/X co /\
/ \/ 00 \/\
/\ qo /\
/ \/ Lü \/\
\/ x nh 2 nh/\ N/-
X // /X 0HH0/ '\ x//
OH
v c0 \/\
\/ N° H
// \/ co \/\
.
>\ /\ o /\/
\/ U \/
/\
>/ \/ C0 \/'\
OH
/\
\/
\/
\/
\/
\/
\/
Das letztere gibt beim Verschmelzen mit Kali o-Phenyl-
salicylsäure C 6 H 5. C 6 H 3 (OH). COOH.
August Klag es hat im Verlaufe seiner Versuche über
die Abspaltbarkeit von Substituenten im Benzolkerne ge­
meinsam mit G. Lickroth („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32,
1549) das Verhalten des Ketonrestes und der Carboxyl-
gruppe untersucht. Aliendorff und Klages („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 31, 1298) hatten Doppelverbindungen
aromatischer Ketone mit Orthophosphorsäure erhalten, die
sich durch grosse Krystallisationsfähigkeit auszeichneten.
Diese Körper sind als Phosphorsäureester von an sich un­
beständigen Orthoketonen R.R*.C(OH) ä aufzufassen; es
kommt ihnen die Formel R .R 1. C(OH). OPO (0H) 2 zu.
Diese Phosphorsäureabkömmlinge, sowie ähnliche Derivate
der Arsensäure bilden sich aus allen fettaromatischen
Ketonen mit Ausnahme derjenigen, deren Carbonylgruppe
sich zwischen zwei Orthosubstituenten befindet. So nimmt
z. B. das 2, 4 -Diaceto 1, 3-Xylol
v- ai 3
/\
/
\
X C0CH ;j
/CH,
\/
COCH,
nur ein Molecül Phosphorsäure auf. Beim Erhitzen der
Phosphorsäuredoppelverbindungen, oder beim Kochen der
Ketone mit Phosphorsäure, bleiben dieselben entweder un­
verändert oder sie werden unter Abspaltung des ganzen

Seite 324.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
Ketonrestes in die Stammkohlenwasserstoffe zurückgespalten.
Das Molecül des Ketons wird also zwischen dem Benzol­
kerne und der Carbonylgruppe gesprengt, während bei der
intensiven Einwirkung von Aetzkali das Molecül zwischen
der Carbonylgruppe und dem aliphatischen Reste sich
spaltet. So würde z. B. Acetophenon im ersteren Falle
(durch Phosphorsäüre) Benzol und Essigsäure, im letzteren
Falle (durch Aetzkali) Benzoesäure und Methan geben. Die
Zerlegung mittels Phosphorsäure kommt in gewissen
Fällen sogar für die Reindarstellung der aromatischen
Kohlenwasserstoffe in Betracht. Die Abspaltbarkeit des
Ketonrestes in der Reihe des Mesitylens ist eine sehr
leichte, wodurch auch die Beobachtung von Weil („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 30, 1285) über die Verdrängung der
Ketonreste in Mesitylketonen durch andere Säurereste
leicht verständlich wird.
Bei der Spaltung der fettaromatischen Ketone mittels
Phosphorsäure ergeben sich gewisse Regelmässigkeiten.
Ketone vom Typus des Acetophenons werden nicht zerlegt,
leicht gespalten werden hingegen Ketone, die in Ortho-
stellung und besonders glatt, nahezu quantitativ, solche,
die in Diorthostellung substituiert sind. Die Abspaltung des
Ketonrestes ist also, ähnlich wie die Esterbildung, von den
räumlichen Verhältnissen im Molecüle abhängig. Es zeigte
sich weiterhin, dass auch Körper, die die Carbonylgruppe
in Verbindung mit einem anderen Elemente als Kohlenstoff
enthalten, so z. B. die Carbonsäuren, durch Phosphorsäure
leicht spaltbar sind und dabei im allgemeinen ein ganz
analoges Verhalten zeigen, wie die Ketone.
L. Gattermann („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1116)
hat eine neue Methode zur synthetischen Darstellung von
aromatischen Carbonsäuren ausgearbeitet. Bereits vor län­
gerer Zeit hatte er gezeigt, dass man aus aromatischen
Kohlenwasserstoffen, bezw. Phenoläthern mit Harnstoff­
chlorid und Aluminiumchlorid Säureamide darstellen könne.
Später konnte er dieses Verfahren vereinfachen, indem er
an Stelle des fertigen Harnstoffchlorids Cyan säure und
Salzsäuregas verwendete. Eine Ausführungsform dieser letz­
teren Methode, die besonders für die schnelle Bereitung
kleiner Säuremengen geeignet ist, beschreibt nun Gatter-
mann in vorliegender Arbeit. In die Lösung des Kohlen­
wasserstoffes oder des Phenoläthers in Schwefelkohlen­
stoff leitet er nämlich Salzsäuregas ein, welches vorher
jedoch über Cyanursäure streicht, die in einem Rohre aus
schwer schmelzbarem Glase sich befindet. Indem dieses
Glasrohr erhitzt wird, verflüchtigt sich die Cyanursäure
und gibt mit der Salzsäure Harnstoffchlorid, welches in
die Lösung des Kohlenwasserstoffes oder des Phenoläthers
gelangt. Das bei dieser Reaction entstehende Säureamid:
/ C1
C,H,+ C: 0= C 0 H 5. CONH ä+ HCl
X NH 2
verseift Gatterm ann nach einem Verfahren von
Bouveault-, welches er jedoch modificiert anwendet. Er
löst nämlich das Amid in Schwefelsäure und fügt eine
Natriumnitritlösung hinzu, wobei unter Stickstoffentwicke­
lung die freie Säure entsteht. Auf diese Weise wurde eine
Reihe von aromatischen Carbonsäuren dargestellt.
Von Gattermann („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32,
1136) rührt auch eine Methode her, die den Ersatz der
Diazogruppe durch den Sulfinsäurerest gestattet. Im diazo-
tierten o-Anisidin konnte nämlich der Diazorest wohl durch
Chlor, Brom, Jod oder Cyan ersetzt werden, nicht aber
durch die Hydroxylgruppe. Gattermann versuchte nun
das Diazochlorid mittelst Schwefeldioxyd und Kupferpulver
in eine Sulfosäure überzuführen, um aus dieser beim Ver­
schmelzen mit Aetzkali das entsprechende Phenol (Guajacol)
zu erhalten. Hiebei entsteht jedoch an Stelle der Sulfosäure die
Sulfinsäure C 6 H 4 (0CH 3). S0 2 H. Es stellte sich nun heraus,,
dass dieses Verfahren ganz allgemein zur Darstellung von
Sulfinsäuren geeignet ist. Da es weiterhin möglich ist, die
Sulfinsäuren glatt zu Thiophenolen zu reducieren, beziehungs­
weise zu Sulfosäuren zu oxydieren, so dürfte die Dar­
stellung der Sulfinsäuren auch technische Bedeutung
erlangen.
Der Verfasser hat nun durch Behandeln von Diazo­
verbindungen mit Schwefeldioxyd und Kupferpulver eine
Reihe von Sulfinsäuren (R. S0 2 H) gewonnen und dieselben
in Mercaptane (R. SH) und in Sulfosäuren (R. SO s H) über­
geführt.
Paul Fritsch und Felix Feldmann („Liebigs Ann.“
306, 72) beschreiben eine Methode, die zur Synthese
aromatischer disubstituierter Essigsäuren dient. Sie con-
densieren Chloral mit aromatischen Kohlenwasserstoffen
oder Substitutionsproducten derselben, so z. B.
CC1 3• CHO+ 2 C,H 6= CC1 3. CH(C 6 H 5> 2+ H 2 0.
Dieses Product gibt mit alkoholischem Kali Diphenyl-
dichloräthylen (CC1 2: C(C 6 H 5) 2) und aus diesem entsteht
beim Erhitzen mit Natriumalkoholat Diphenylessigsäure.
Dieses Verfahren eignet sich zur Darstellung von Disub-
stitutionsproducten der Essigsäure, welche zwei gleiche
aromatische Reste enthalten.
Lorenzo L. Lloyd und John J. Sudborough
(„J. Chem. Soc.“ London 75, 580) untersuchten die Bildung
von Salzen aus diorthosubstituierten Benzoesäuren und
organischen Basen. Sie wollten prüfen, ob die Fähigkeit
der Salzbildung von der Stärke der Säure und Base ab­
hängt oder von der Constitution beider Componenten. Es zeigte
sich, dass die Fähigkeit der Salzbildung nur von der Stärke
der Säure und Base abhängig ist.
C. Schall( Z. f. Elektrochemie“ 6, 102) erhielt beim
Elektrolysieren einer Lösung von Natriumbenzoat in
geschmolzener Benzoesäure neben anderen Producten auch
Diphenyl. Es entstehen also bei der Elektrolyse aroma­
tischer Säuren ebenso wie bei derjenigen aliphatischer Säuren
Kohlenwasserstoffe.
W. Sernow („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 1167) erhielt
aus Hexahydro-o-toluylsäure ein Monobrombromid, welches
mit concentrierter Ameisensäure die Hexahydro-Brom-l-o-
Toluylsäure liefert. Diese gibt, mit Zinkstaub und ver­
dünnter Salzsäure reduciert, eine von der ursprünglichen
verschiedene Hexahydro-o-Toluylsäure. Der Verfasser glaubt,
dass die Isomerie der beiden Hexahydrosäuren physikalischer
Natur ist. (Fortsetzung folgt.)
ALLGEMEINER THEIL,
Bücherschau.
Bujaril A., Dr. und Baier E., l)r. Hilfsbuch für
Nahrungsmittelchemiker zum Gebrauch im Labo- j
ratorium für die Arbeiten der Nahrungsmittelcontrole, gericht­
lichen Chemie und anderer Zweige der öffentlichen Chemie. Mit in
den Text gedruckten Abbildungen. Zweite, um gearbeitete Auf­
lage. Berlin. Verlag von Julius Springer, 1900. (Preis geb.
10 Mark.)
Das Buch theilt den Stoff in zwei Theile. Der erste behandelt
die allgemeinen Untersuchungsmethoden der Nahrungs-, Futter- und
Düngemittel, der Fette, Oele, Gewürze und Gifte. Der zweite Theil
umfasst die bacteriologi'schen Untersuchungsmethoden, wie sie für
die 1 Praxis des Nahrungsmittelchemikers nothwendig sind. In
diesem Theile weist die neue Auflage eine gänzliche durchgreifende
Umgestaltung gegen die erste Auflage, aut.. Dr. L. K.
Hausbrand E., Oberingenieur der Firma C. Heckmann in
Berlin. Verdampfen Condensieren und Kühlen. Erklä­
rungen, Formeln und Tabellen tür den praktischen Gebrauch. Mit
21 Figuren im Text und 76 Tabellen. Zweite, durchgesehene
Auflage. Berlin. Verlag von Julius Sprin ge r, 1900. (Preis
geb. 9 Mark.)
In der Regel musste sich derjenige, welcher Apparate zum Ver­
dampfen, Condensieren und Kühlen für irgend einen Zweck con-
struieren wollte, recht lange in der Literatur umsehen und um­
ständliche Berechnungen anstellen, bevor er ans Ziel kam. Diese
zeitraubende orientierende Vorarbeit kürzt das vorliegende Werk in
praktischer und bequemer Weise ab. Wie gut es brauchbar ist,
dafür spricht der Umstand, dass schon dreiviertel Jahre nach dem
Erscheinen der ersten -'uflage die Veranstaltung einer zweiten noth­
wendig wurde. Die Tabellen über Dampfdichte, Dampfspannung,
Transmissions Coeffieienten, Volumvergrösserung, Wärmeverluste etc.

Nr. 13.
0ESTERRE1CH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 325.
werden den Ingenieuren, Fabrikanten und Chemikern besonders
willkommen sein. Dr. L. K.
Kröhnke Dr. 0. Die Reinigung des Wassers für
häusliche und gewerbliche Zwecke. Mit 33 Abbil­
dungen. Sammlung chemischer und chemisch-technischer Vor­
träge. V. Band. 3/5. Heft. Stuttgart. Verlag von Ferdinand
Enke. 1900.
Zunächst wird der Kreislauf des Wassers und die sich dadurch
ergebende Eintheilung in Meteor-, Grund- und Oberflächenwasser
besprochen, deren besondere Eigenschaften, Verunreinigungen und
Analysen werden angeführt. Dr. Kröhnke gibt drei Verfahren zur
Wasserreinigung an: I. Anwendung eines mechanischen Verfahrens
zur Entfernung suspendierter Stoffe (Ablagerung und Filtration!
II. Anwendung eines physikalischen Verfahrens zur Ausscheidung
gelöster Stoffe (Destillation). III. Anwendung chemischer Verfahren.
In der Praxis können diese Methoden einzeln oder mehrere zu.
einem Systeme combiniert, Anwendung finden, bezw. es können
neben der beabsichtigten mechanischen Wirkung Begleiterscheinungen
chemisch-physiologischer Natur aultreten. Die zu den einzelnen
Methoden nothwendigen Apparate werden anschaulich dargestellt und
ihre Einrichtung deutlich beschr.eben. Beim Gebrauche des Buches
macht sich der Mangel eines Registers sehr fühlbar. Dr. L. K.
Küpe, Dr. Hans. Privatdocent an der Universität Basel.
Die Chemie der natürlichen Farbstoffe. (Zugleich als
des fünften Bandes vierte Gruppe von Bolley-Englers Handbuch
der chemischen Technologie). Braunschweig. Druck und
Verlag von Friedrich Vieweg u. Sohn. 1900. (Preis geheftet
8 Mark.)
Je grösser die Zahl der natürlichen Farbstoffe wurde, desto
schwerer war die Zusammenfassung derselben. Dadurch, dass die
Angaben über natürliche Farbstoffe sowohl in botanischen, als auch
in chemischen und technischen Schriften zerstreut sind, wird diese
Schwierigkeit noch erhöht. Zugleich ist es aber für die Interessenten
sehr wichtig, eine übersichtliche Zusammenstellung derselben zu be­
sitzen, denn selbst, wenn jemandem die ganze botanische Literatur
zur Verfügung stünde, würde es ihm nicht leicnt sein, die Farb­
stoffe einzelner Pflanzen herauszufinden. Enthalten doch Gewächse,
die in gar keiner Beziehung zu einander stehen, chemisch ähnliche
Farbstoffe und umgekehrt kommen analog zusammengesetzte Farb­
stoffe in ganz verschiedenen Pfianzenfamilien vor. So finden wir
unter den Farbstoffen der Pyronreihe und zwar in der Gruppe des
Flavons solche, die von Rhus-, Delphinium-, Myrica-, Rumex-,
Eucalyptus-, Viola-, Crataegus- und anderen Arten stammen. Gewiss
eine sehr bunte Mischung 1 Von allen Farbstoffen führt R u p e die
Bereitung, die Reactionen, das Vorkommen, die Behandlung in der
Färberei und die zu erzielenden Nuancierungen vor. Dr. L. K.
Eingelangte Fachliteratur.
Hägers Handbuch der pharmaceutischen Praxis"
11. Lieferung. Verlag von Julius Springer, Berlin. 1900.
Hesse Albert und Friedrich Mueller. Ueber ätherisches
Jasminblütenö 1. (S.-A.)
Jolles, Dr. Adolf. Kleine Beiträge zur Methodik der
Harnuntersuchung. (S.-A.)
Jolles, Dr. Adolf. Beiträge zur quantitativen Bestim­
mung der Harnsäure, mit besonderer Berücksich­
tigung der Harnsäurebestimmung im Harne. (S.-A.)
Jolles. Dr. Adolf. Ein Verfah ren zum Nachweis
der Gallenfarbstoffe, insbesondere im Harne.
(S.-A.)
Jolles, Dr. Adolf. Ueber eine quantitative Reaction
bei den Urei den und Purinderivaten. (S.-A.)
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichenClasse
am 15. Juni d. J. waren folgende Vorlagen: Der Secretär,
Herr Hofrath V. v. Lang, legt eine Arbeit aus dem chemischen
Laboratorium der k. k. landwirtschaftlich-chemischen Versuchs­
station in Wien von Herrn Maximilian R i p p e r vor, betitelt: „Ei n e
allgemein anwendbare massanalytische Bestimmung
der Aldehyd e".
Das c. M. Herr Hofrath Prof. E. Ludwig übersendet eine
Arbeit aus dem chemischen Laboratorium der k. k. technischen
Hochschule in Graz von Dr. V. v. Cordier, betitelt: „Ueber die
Einwirkung von Chlor auf metallisches Silber im Licht
und im Dunkeln“. (II. Mittheilung.)
Das Ergebnis dieser Abhandlung ist kurz Folgendes:
1. Rothes Licht übt keinen fördernden Einfluss auf das Ent­
stehen von Chlorsilber aus, während blaues und violettes die
Bildung desselben begünstigt, obwohl hiebei auch der Reductions-
process ein gesteigerter ist.
2. Licht, durch eine genügend dicke Chlorschicht filtriert, verhält
sich im allsemeinen wie rothes.
3. Zwischen den Wirkungen von Licht, das einerseits durch
trockenes, anderseits durch feuchtes Chlor filtriert wird, besteht aber
ein wesentlicher Unterschied insoferne, als das erstere die activie-
rende Kraft des weissen Lichtes nicht oder nur wenig, das letztere
hingegen in bedeutender Weise schwächt.
4. Dieser Unterschied kann durch Beimengen kleiner Quantitäten
von Wasserstoff zum feuchten Chlor noch vergrössert werden.
5. Röntgenstrahlen verhalten sich gegenüber Chlor und Silber
so gut wie indifferent.
Das c. M. Herr Hofrath Prof. Dr. A. Bauer übersendet zwei
Arbeiten von Prof. Dr. v. Georgievics aus dem Laboratorium
der k. k. Staatsgewerbeschule in Bielitz:
I. „Ueber die Azofarbstoffe aus ß-Naphthol und den
Monosulfosäure n des a-Nap htylami n s.“
II. „Ueber das Verhalten der aus ß-Naphthol und
den M o n osu lf os ä ur e n des a-Naphtylamins erzeugten
Azofarbstoffe gegen Schafwolle. (Gemeinschaftlich mit
L. Springer bearbeitet.)
In der ersten Abhandlung werden Darstellung und Eigenschaften
der in der Ueberschrift genannten Farbstoffe beschrieben und auf
den interessanten Zusammenhang hingewiesen, der sich bei Ver­
gleich der Farbstoffe zwischen ihren Eigenschaften und der Stellung,
in welcher sie die Sulfogruppe enthalten, ergibt. Die genannten
Farbstoffe zeigen eine paarweise, recht auffällige Aehnlickheit, und
zwar— wenn man sie kurz mit den entsprechenden Stellungsziffern
bezeichnet- Farbstoff 1"2 mit 1"8, 1-4 mit 1"5 und 1"6 mit 1"7.
In der zweiten Abhandlung wird gezeigt, dass diese Farbstoffe
in ihrer Vertheilung zwischen Faser und Farbbad beim Färben von
Schafwolle dem Henry’schen Gesetze gehorchen und dass ihre Lös­
lichkeit wohl von Einfluss auf die Farbstoffaufnahme, nicht aber in
directe Beziehung zur Affinität der Farbstoffe gegen Schafwolle zu
bringen ist.
Herr Prof. E. Lippmann übersendet eine im III. Wiener
chemischen Universitätslaboratorium ausgeführte Arbeit „Ueber
die Darstellung von Diphenylmethanderivaten aus
p- und o-Aminobenzy lan i 1 in sowie deren Homologen“
von Dr. Paul Cohn und Dr. Armin Fischer.
Verfasser beschreiben die Darstellung einer Anzahl früher nicht
zugänglicher homologer Aminobenzylaniline und daraus erhältlicher
Diphenylmethanderivate. Es wird der Verlauf der im D. R.-P.
Nr. 107.718 angeführten Reactionen näher studiert und sind die
dort angedeuteten Körper eingehend beschrieben. Von neuen Amino-
benzylbasen erscheinen näher charakterisiert das o-Amino-»w-xylyl-
p-toluidin
NH.,
\
\
/\/\
CH,{ NnH-CHj/
3\/ s\/
\/\/
\
\
CH,
(schöne weisse Blättchen vom Schmelzpunkt 87°), das p-Amino-?»-
xylyl-p-toluidin
/\/\
CH 3/ \-NH-CH 2 -/ \nh 3
\/\/
\
\
ch 3
(Schmelzpunkt 93 bis 94°), das p-Dimethylaminobenzyl-p-toluidin
(CH 3) 2 .N
/\/\
/ y —CH 2. NH <(
\/\/
\ch :!
(Schmelzpunkt 105 bis 106°), das p-Diäthylaminobenzyl-p-toluidin
(Schmelzpunkt. 59 bis 60°). Durch Condensation von p-Aminobenzyl-
anilin mit m-Toluylendiamin wurde erhalten das Triaminophenyl-
tolylmethan von der Formel
NH,
/
/
/\./\
nh 2 -/ ^-ch,'' \nh 3
\/\/
/
/
CH,
(Schmelzpunkt 139 bis 140°). Sämmtliche Körper krystallisieren schön
und sind gut charakterisiert; ebenso auch die beschriebenen Salze.
Verfasser sind mit der Durchführung weiterer Condensationen
beschäftigt.
Das wirkliche Mitglied Herr Hofrath Prof. Ad. Lieben über­
reicht zwei Abhandlungen aus dem I. chemischen Universitäts­
laboratorium in Wien:
1. „U nt er s u c h u n ge n über die Veresterung un­
symmetrischer zwei und mehrbasischer Säuren“,
von Rud. Wegscheider. I. Abhandlung: „Ueber die V er-
esterung der Nitroterephtalsäure.“
Bei der Veresterung der Nitroterephtalsäure erhielt der Ver­
fasser anfangs nur Neutralester, aber keine Estersäuren, we i

Seite 326.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
letztere schon durch kalte, sehr verdünnte Kalilauge rasch verseift
werden. Die Behandlung mit verdünnter Kalilauge war aber bei der
Aufarbeitung betreffs Trennung von Neutralester angewendet worden.
Indem Mittheilungen über die Bildung und Eigenschaften der Ester­
säuren einer späteren Abhandlung Vorbehalten werden, werden
zunächst sonstige, bei den ersten Veresterungsversuchen gemachte
Beobachtungen veröffentlicht.
Es wurde das saure Kali- und das neutrale Bleisalz der Säure,
ferner ihr neutraler «-Propylester dargestellt. Saure Silber- und
Bleisalze konnten nicht erhalten werden. Der zuerst von Ahrens
dargestellte neutrale Methylester wurde auf verschiedenen Wegen
erhalten; er schmilzt bei 74 bis 75° und krystallisiert nach Mes­
sungen von Herrn Dr. K. Hlawatsch triklin.
Beim Kochen von Nitroterephtalsäure mit Benzylalkohol wird
Benzaldehyd, Amidoterephtalsäure und Amidoterepbtalsäurebenzyl-
ester gebildet. Beim Erwärmen von Nitroterephtalsäure mit Benzyl­
alkohol und einigen Tropfen Schwefelsäure auf 100° wird Benzyl­
äther gebildet; ausserdem wird die Nitrosäure reduciert.
Auch Menthol wirkt auf die Nitrosäure reducierend.
2. „Untersuchungen über die Veresterung un­
symmetrischer zwei- und m e h r b a si sc h e r Säuren“
II. Abhandlung: „Ueber die Veresterung der Brom- und
der Oxyterephtalsäure“, experimentell bearbeitet von Karl
B i 11 n e r.
Die Bromterephtalsäure wurde aus Amidoterephtalsäure dar­
gestellt. Bei Veresterungsversuchen wurden neben dem neutralen
Methylester die beiden isomeren Methylestersäuren erhalten. Die
«-Methylestersäure (COOCH 3: Br: COOH= 1:2:4, Schmelpunkt
145°) entsteht bei der Einwirkung von Jodmethyl auf das saure
Kalisalz und bei der Verseifung des Neutralesters, die ß-Estersäure
(C00CH 3: Br: COOH= 1:3:4, Schmelzpunkt 164°) bei der Ein­
wirkung des Alkohols auf die Säure allein, oder in Gegenwart von
Chlorwasserstoff oder Schwefelsäure. Es gelang nicht, aus den
.Silbersalzen der E-tersäuren durch Erhitzen Brombenzoesäureester
zu gewinnen. Im Vacuum destillierten die Estersäuren unzersetzt.
Die angenommene Constitution beruht auf der elektrischen Leit­
fähigkeit.
Ebenso wurden die beiden Estersäuren der Oxyterephtalsäure
erhalten. Die a- Methylestersäure (C00H 3: OH: COOH= 1:2:4,
Schmelzpunkt 206 bis 2U8 U) entsteht bei der Einwirkung von Jod­
methyl auf das saure Kalisalzalz, die ß-Estersäure (C00CH 3: OH:
: COOH :1 :3 :4, Schmelzpunkt 177°) bei der Einwirkung von Alkohol
mit oder ohne Schwefelsäure auf die Säure, sowie bei der Ver­
seifung des Neutralesters. Die Abspaltung von Kohlendioxyd aus
den Silbersalzen der Estersäure gelang auch hier nicht. Die ange­
nommene Constitution beruht darauf, dass die ß-Estersäure hin­
sichtlich der Eisenreaction und der Löslichkeit in Chloroform der
Salicylsäure ähnlich ist, während das bei der a-Estersäure nicht der
Fall ist.
Gelegentlich wurde auch der Methylester der m-Oxybenzoesäure
dargestellt.
Die Versuchsergebnisse stimmen, abgesehen von einer Aus­
nahme, mit den von W egscheider aufgestellten Regeln überein.
Diese Ausnahme betrifft die Verseifung des Oxyterephtalsäure-
methylesters. Iiidess hat Wegscheider bereits darauf auf­
merksam gemacht, dass bei der Verseifung der Neutralester Aus­
nahmen zu erwarten sind. Bezüglich der Einwirkung von Methyl­
alkohol allein auf die freie Säure verhalten sich die beiden unter­
suchten substituierten Terephtalsäuren anders als die Hemipin-
säure, indem sie ß-Estersäuren liefern. Das steht in Einklang mit
der von Wegscheider geäusserten Anschauung, dass bei der
Hemipinsäure ein durch intermediäre Anhydridbildung bedingter
Ausnahmsfall vorliegt.
Das wirkliche Mitglied Herr Hofrath Prof. L. Boltzmann
überreicht eine Abhandlung: „Ueber die allgemeinste
F o r m d e r G e s e t z e der chemischen Kinetik homo­
gen er Systeme“, von Prof. Rnd. Wegscheider.
Es wird ein Schema gegeben, welches alle möglichen Formen
von Reactionsgleichungen in sich schliesst und die Geschwindigkeits­
gleichungen beliebiger (auch gleichzeitig verlaufender) chemischer
Reactionen in allgemeiner Form aufzustellen gestattet. Katalytische
Beschleuniger werden auf beiden Seiten der Reactionsgleichungen
hinzugefügt. Derartige Reactionsgleichungen werden vollstän­
dige Reactionsgleichungen genannt. Sie enthalten im Gegensätze
zu den gewöhnlichen Reactionsgleichungen alle Molekelarten, welche
auf die Geschwindigkeit der Reaction Einfluss haben. Diese Dar­
stellungsweise drückt die Auffassung aus, dass katalytisch wir­
kende Substanzen entsprechend dem Massenwirkungsgesetze an
der Reaction betheiligt sind. Katalytische Verzögerungen in homo­
gener Lösung lassen sich formal ebenfalls in dieses Schema unter­
bringen; in diesem Falle ist jedoch die Deutung der Formulierung
auf Grund des Massenwirkungsgesetzes nicht ohne Schwierigkeit.
Eine besondere Behandlung greift Platz, wenn nicht die Um­
setzung einzelner Molekelarten, sondern ganzer hylotroper Gruppen
untersucht wird, oder wenn zu den stattfindenden Reactionen sehr
rasch sich einstellende Gleichgewichte gehören. Diese Sonderfälle
sind wichtig, wenn Elektrolyte an Reactionen betheiligt sind.
Die allgemeine Formulierung der Gesetze der chemischen Kinetik
bei constantem Volum wird benützt, um die Frage zu erörtern,
welche Bedingungen (hinsichtlich der Form der Reactionsgleichungen
und eventuell der Beziehungen zwischen Anfangsconcentrationen
und Geschwindigkeitscoefficienten der Reactionen) erfüllt sein müssen,
wenn das Verhältnis der Geschwindigkeiten zweier nebeneinander
verlaufender Reactionen von der Zeit unabhängig sein soll, ferner
wenn die Concentration eines Stoffes, der von nebeneinander ver­
laufenden Reactionen theils gebildet, theils verbraucht wird, im
ganzen unverändert bleiben soll.
Ferner wird das Problem der constanten Umwandelungsverhält­
nisse erörtert. Skraup hatte gefunden, dass bei der Einwirkung
von Halogenwasserstoffsäuren auf Cinchonin bei niedriger Tempe­
ratur das Halogenwasserstoffadditionsproduct und das a-i-Cinchonin
in einem von der Zeit und der Säureconcentration unabhängigen
Verhältnisse gebildet werden und hatte dieses Verhältnis als Um­
wandelungsverhältnis bezeichnet. Verfasser erweitert den Begriff des
Umwandelungsverhältnisses, indem er ihn als das Verhältnis der
Concentrationsänderungen zweier Stoffe definiert, welche im selben
Systeme durch Reactionen gebildet oder verbraucht werden. Sodann
wird gezeigt, welchen Bedingungen die Reactionsgleichungen, sowie
die Geschwind gkeitscoefficienten und Anfangsconcentrationen ge­
nügen müssen, damit das Umwandlungsverhältnis zweier Stoffe von
der Zeit unabhängig sei.
Im besonderen ergibt sich für die Cinchoninumlagerung das
Resultat, dass not hwendig directe Anlagerung von Halogen­
wasserstoff an das Cinchonin und directe Umlagerung des Cincho-
chonins in a-i-Cinchonin stattfinden müssen. Letztere Reaction
muss durch den Halogenwasserstoff katalytisch beschleunigt
werden. Ausserdem können daneben Umwandlung des Halogen-
wasserstoffadditionsproductes in Cinchonin und in a f-Cinchonin,
sowie Umlagerung von a-i-Cinchonin in Cinchonin angenommen
werden; doch müssen die Geschwindigkeitscoefficienten dieser
drei Reactionen in einer gesetzmässigen Beziehung zu einander und
zum Umwandelungsverhältnisse stehen. Da die Thatsachen bisher
nicht zu dieser complicierten Annahme nöthgen, ist bis auf weiteres
die Annahme beizubehalten, dass nur directe Umwandelung des
Cinchonins einerseits in das Halogenwasserstoffadditionsproduct,
anderseits in a-i-Cinchonin stattfindet. Das Stattfinden einer Bildung
von a-i-Cinchonin aus dem Halogenwasserstoffadditionsproduct ist
mit dem constanten Umwandelungsverhältnisse nur verträglich, wenn
gleichzeitig die gegenseitige directe Umwandelung von Cinchonin in
a-f-Cinchonin und umgekehrt, sowie die Bildung des Halogenwasser-
stoffadditionsproductes aus Cinct.onin eintritt.
Schliesslich wird gezeigt, wie die Formeln für die Reactions-
geschwindigkeiten bei veränderlichem Volum aufzustellen sind.
Hieher gehören insbesondere die Reactionen in Gasen bei con­
stantem Druck. Diese dürfen nur dann nach den Formeln für
constantes Volumen berechnet, werden, wenn die Reaction ent­
weder monomolecular ist oder ohneAenderungderMolekeizahlverläuft.
Die erhaltene Formel wird zur Neuberechnung der Versuche von
Bodenstein über die Vereinigung von Knallgas zu Wasser­
dampf benützt. Hiebei ergeben sich für einen Theil der Versuche
(äquivalente Mengen in einem engen Rohre) erheblich bessere Con­
stanten als bei der Bodenstein’schen Berechnung. Für Versuche in
einem weiten Rohre gilt nicht dasselbe, woraus sich ein Schluss
auf die Natur der Störungen ergibt. Die Versuche mit nicht äqui­
valenten Mengen, welche, wie schon Bodenstein hervorbob,
verschiedene auffällige Erscheinungen darbieten, gaben bei der Neu­
berechnung schlechtere Resultate.
In der Sitzung der mathematisch-naturwissenschaft
liehen C1 a s s e am 20. Juni waren folgende Vorlagen: Vom wirk­
lichen Mitgliede Hofr. Prof. Dr. Adolf Lieben: l.Eine im I. ehern.
Universität.s- Laboratorium ausgeführte Arbeit: „Untersuchungen
über die Veresterung unsymmetrischer zwei- und mehr
basischer Säuren“, von Rud. Wegscheider; III. Abhandlung
„Ueber die Veresterung der 3. und 4. Nitrophtalsäure“
experimentell bearbeitet von Alfred Lipschitz.
Bei der Einwirkung von Jodmethyl auf das saure Kalisalz, bei
der Verseifung des Neutralesters, sowie bei der Einwirkung von
Methylalkohol auf das Säureanhydrid oder auf die freie Säure bei
Abwesenheit von starken Mineralsäuren liefert die 3-Nitrophtalsäure
3-Nitrophtal-a-Methylestereäure vom Schmelzpunkte 144 a. Dagegen
erhält man 3-Nitrophtal-ß-Methylestersäure (Schmelzpunkt 157°) bei
der Einwirkung von Methylalkohol auf die freie Säure bei Gegenwart
von Chlorwasserstoff oder Schwefelsäure. Diese Resultate stehen mit
den Wegscheider’schen Regeln über die Esterbildung durctiwegs in
Einklang. Die Constitution der Estersäuren wurde aus der elektrischen
Leitfähigkeit erschlossen und durch das Verhalten gegen einige
Metallsalze gestützt. Die Kohlensäureabspaltung aus den Silbersalzen
führt bei beiden Estersäuren zu m-Nitrobenzoesäure; es muss daher
bei einer der beiden Estersäuren Umlagerung eintreten.
Aus der 4-Nitrophtalsäure konnte nur eiue Estersäure er­
halten werden (Schmelzpunkt 129°). Das würde mit den Weg­
scheider’schen Regeln ziemlich in Einklang stehen, wenn man an­
nimmt, dass in der 4-Nitrophtalsäure das stärkere Carboxyl zugleich
dasjenige ist, bei welchem die „sterischen Hinderungen“ weniger
wirksam sind. Da aber diese Annahme gewissen Bedenken unter­
liegt, kommt auch die Hypothese in Betracht, dass die Stärke der
Carboxyle und die sterischen Hinderungen für den Verlauf der
Esterbildung nur dann ausschlaggebend sind, wenn die beiden
Carboxyle sich diesbezüglich stark unterscheiden. Sind die beiden
Carboxyle nicht sehr verschieden, so könnten andere constitutive
Einflüsse das Uebergewicht, bekommen. Aehnliche Betrachtungen
lassen sich auch hinsichtlich der von K i rp a 1 untersuchten Ver­
esterung der Chinolinsäure und Cinchomeronsäure anstellen.
2. Eine in seinem Laboratorium ausgeführte Arbeit: „Ueber
die Condensation von Acetaldehyd mit Propionaldehyd“
von Franz Schmalzh ofer.

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 327.
Durch Condensation der genannten Aldehyde mit Hilfe von
Kaliumbicarbonat erhielt Verfasser ein Aldol vom Siedepunkt 92°
bei 20 mm Druck. Dasselbe spaltet beim Kochen unter gewöhnlichem
Drucke Wasser ab und gibt den schon früher von Lieben und
Z e i s e 1 untersuchten Tiglinaldehyd. Es wurde ferner festgestellt,
dass das Aldol ein Monoacetylderivat und dass es bei Reduction ein
ß-Glykol C 5 H] 2 0 2 liefert, welches bei gewöhnlichem Druck bei 200°
siedet und das in ein Diacetat übergeführt werden kann.
Durch Einwirkung verdünnter Schwefelsäure auf das Glykol
wurden ein bei 90 bis 95° und ein bei 180 bis 185° siedender
Körper erhalten. Der erste ist höchst wahrscheinlich Methyläthyl­
acetaldehyd, der zweite ein Oxyd C 20 H 20 O a, das sich durch Erhitzen
mit Wasser wieder in das Glykol überführen liess.
Die Oxydation ergab beim Aldol hauptsächlich Methyläthylketon,
beim Glykol a-Methyl-ß-Oxybuttersäure.
Durch Oximierung des Aldols und darauffolgende Destillation
im Vacuum wurde lediglich das (bisher unbekannte) Oxim des
'l'iglinaldehydes erhalten.
Durch Einwirkung von alkoholischem Kali auf das Gemenge
der beiden Aldehyde wurde neben den ihnen entsprechenden unge­
sättigten Aldehyden und neben dem Aldol noch ein höher siedender
Körper gewonnen, der der tiglinsaure Ester des Tiglylalkohols zu
sein scheint und dessen Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist.
Vom wirklichen Mitgliede Prof. Dr. Guido Goldschmiedt
in Prag wurde eine in seinem Laboratorium ausgeführte Arbeit ein­
gesendet: „Ueber Papaverinol“ vom Mag. pharm. Leo S tu c h 11 k.
Bekanntlich entsteht bei massiger Oxydation des Papaverins
(CH 3 0) 2= C c H 3- CH 2 —C 9 H 4 N= (OCH,) 2 ein Keton, das Papaveraldm
(CH 3 0) 2= C 6 H 3 —CO —C 9 H 4 N= (OC 3 H) 2; durch Reduction desselben
unter geeigneten Bedingungen gelingt es, daraus einen secundären
Alkohol
(CH 3 O) 2 -C 0 H s -CH-C 9 H 4 N= (0C s H 3 ),
OH
zu erhalten, welchem der Name Papaverinol gegeben wird. Dasselbe
wird durch Beschreibung einer Reihe von Salzen und Derivaten, so­
wie durch die durch Herrn Prof. Pelikan durchgeführte krystallo-
graphische Untersuchung und durch das Studium seiner physio­
logischen Wirkungen, welches Herr Prof. Pohl unternommen hat,
charakterisiert.
Rectorswahleu au den österreichischen Hochschulen. Am
25. Juni wurde in der Versammlung der von den Professoren-
Collegien der vier Faeultäten gewählten sechs Wahlmänner der
Professor des österreichischen Civilprocesses an der rechts- und
staatswissenschaftlichen Facultär, Dr. Emil Schrutka Edler von
Rechtenstamm, zum Rector magnificus der Wiener Univer­
sität, für das Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als Prorector für dieses
Zeitausmass wird Hofrath, Professor Dr. Julius W i e s n er fungieren.
— In der am 20. Juni, unter Vorsitz des dc-rz itigen Rectors, Herrn
Oberbaurathes, Professors Christian Ulrich stattgefundenen Ver­
sammlung des Professoren-Collegiums der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien, wurde für das Studienjahr 1900/1901 der ordent­
liche öffentliche Professor der Mathematik, Herr Dr. Moriz Alle
zum Rector gewählt.— An der Hochschule für Bodencultur in
Wien wurde für das Studienjahr 1900/1901 der Professor des land­
wirtschaftlichen Meliorationswesens, Adolf Friedrich zum Rector
gewählt.— Zum Rector der Lemberger Universität für das Studien­
jahr 1900/1901 wurde der Professor der Theologie, Herr Dr. Joseph
Bilczewski gewählt.
Decanswahl an der technischen Hochschule in Wien. Der
Professor der chemischen Technologie, Hofrath Dr. Hugo Ritter
v. P e r g e r, wurde zum Decau der chemischen Fachschule gewählt.
Hofrath Lieben erkrankt. Wie wir vernehmen, ist der o. Pro­
fessor an der Wiener Universität und Vorstand des chem. Universitäts­
laboratoriums, Hofrath, Prof. Dr. Adolf Lieben erkrankt und
befindet sich seit dem 23. Juni im Sanatorium des Dr. A. L ö w in der
Mariannengasse in Behandlung des Chirurgen Professors Dr. Ritter
v. Frisch. Wenngleich das Befinden des Gelehrten gegen­
wärtig zu Besorgnissen nicht Anlass gibt, so wird Hofrath Lieben
dennoch durch geraume Zeit seinem Berufe entzogen bleiben. Die
Nachricht von der Erkrankung Li ebens wurde in Kreisen der
Berufsgenossen und zahlreichen Schüler mit reger Theilnabme ent­
gegengenommen. Hoffentlich wird der geschätzte Gelehrte und
beliebte Lehrer in nicht allzu ferner Zeit seiner Thätigkeit wieder­
gegeben werden.— Die letzten Nachrichten, welche uns auf unsere
Erkundigungen (30. Juni nachmittags) mitgetheilt wurden, sprechen
bedauerlicher Weise von einer mässigen Verschlimmerung des
Befindens.
Für die II. Lehrkanzel für Chemie an der Wiener Univer­
sität, welche durch den Tod Prof. Weid eis vacant wurde, ist,
wie wir vernehmen, Dr. H. v. P e c h m a n n, Universitätsprofessor in
Tübingen in Aussicht genommen, v. Pechman liest gegen­
wärtig in Tübingen über organische Experimentalchemie und leitet
an der genannten Hochschule die chemischen Arbeiten Vorgeschrit­
tener. An die Lehrkanzel wurde bekanntlich zunächst Prof. Werner
in Zürich, hierauf Prof. Skraup in Graz berufen, welche jedoch
der Berufung nicht Folge geleistet haben.
Privatdoeentur. Der Minister für Cultus und Unterricht,
Dr. Ritter v. H a r t e 1 hat den Beschluss des Professoren-Colle­
giums der böhmischen technischen Hochsohule in Prag, auf Zulas­
sung des Assistenten Emil V o t of ek als Privatdocenten für
Chemie der Kohlenhydrate, an der genannten technischen Hoch­
schule bestätigt.
Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien. Der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entscbliessung vom 11. Juni d. J., die Wahl des Fürsten
Karl Auersperg zum Präsidenten, des Franz Pirko zum ersten
und des Ministerialrathes Emerich M e i s s 1 zum zweiten Vice-
präsidenten der Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien bestätigt.
Die Stellunx der Techniker und Chemiker in Fragen der
Hygiene. Die „Oesterreichische Gesellschaft für Gesundheitspflege“
hielt am 30. Mai d. J. unter dem Vorsitze des Sectionschefs Dr. Ritter
von KusJ-Dübrav eine Vollversammlung ab. Der Vorsitzende
kam in dieser Sitzung auf gewisse Vorkommnisse im Schosse des
Vereines zurück, welche als symptomatisch für die in der letzten
Zeit in so mannigfacher Form auftretenden C o mpeteuzconflicte
zwischen den Vertretern technischer, bezw. chemisch­
technischer Disciplinen einerseits und der medicinischen
anderseits auch für unsere Kreise von Interesse sein dürften. Es
hatte sich nämlich an einen in der Sitzung der Gesellschaft am 1. März
gehaltenen Vortrag des Prosectors Dr. Kretz eine Discussion ange­
schlossen, in welcher Dr. Kretz die Beurthei lung hygienisch er
Fragen in erster Linie den A e r z t e n vindicierte. Dieser Aus­
spruch hat auf Seiten der nicht dem Aerztestande angehörigen
Hygieniker lebhafte Verstimmung und Widerspruch her­
vorgerufen, welchem insbesondere das Mitglied des Obersten Sanitäts-
rathes, Architekt Hofrath Professor F r a n z Ritter v. Grub er,
welcher zu den Gründern der genannten Gesellschaft zäh't und seit
drei Decennien sich um die Hygiene in hervorragender Weise verdient
gemacht hat, in einem längeren Schreiben Ausdruck verlieh. Wir
können das, in mehrfacher Hinsicht interessante Schreiben des ge­
nannten Herrn, Raummangels halber, nicht vollständig reproducieren
und verweisen diesbezüglich auf das officielle Sitzungs-Protokoll
(„Monatsschrift für Gesundheitspflege“, XVIII, Nr. 6, S. 167).
Hofrath v. G r u b e r wendet sich in wohlmotivierter Ausführu ng
dagegen, dass die Hygiene, als unbeschränkte Domäne
der Aerzte in Anspruch genommen werde, wiewohl es
notorisch sei, dass die ältere Generation der Aerzte nur in höchst
primitiver Weise mit den Erkenntnissen dieser Disciplin vertraut
gewesen und auch die jüngeren Aerzte, trotz rühmenswerter Bethä-
tigung auf so manchen einschlägigen Gebieten, noch weit davon
entfernt wären, das ausserordentlich grosse in Betracht kommende
Wissensgebiet zu beherrschen. Wir können den Ausführungen des
verdienten Hygienikers in den meisten Punkten unsere Zustimmung
nicht versagen. Es wäre ja gewiss ein Idealzustand, wenn der Arzt,
dessen Competenz die Hygiene naturgemäss am nächsten liegt,
in der Lage wäre, diese verantwortungsvolle Stellung auch
voll und ganz auszufüllen. Allein solange der Arzt über die
unentbehrlichen Hilfswissenschaften der Hygiene, auf rein tech­
nischem, c h e mi schem und bacteriologisch em Gebiete
nicht besser informiert ist, als dies mit nur wenigen Ausnahmen
der grosse Durchschnitt unserer Aerzte ist, erscheint es uns als ein
ganz unberechtigter Eingriff in andere Einflussphären, die Vertreter
der übrigen naturwissenschaftlichen, sowie der tech­
nischen Disciplinen in hygienischen Fragen einfach
mundtodt zu machen. Es ist bekannt, dass die enorm hohen
Anforderungen, welche das Studium der Medicin in immer steigendem
Masse an' diese Berufsclasse stellt, bei eifrigstem Streben es als ganz
unmöglich erscheinen lassen in den rein technischen Wissenschaften,
in der Chemie, Bacteriologie etc., auch nur entfernt jene Gründ­
lichkeit zu erlangen, welche von dem Hygieniker mit vollem Rechte
verlangt werden muss und solange diese Lücke in der fachlichen
Ausbildung der Aerzte nicht behoben erscheint, wird es unaus­
weichlich sein, in Fragen der Markt-, Gewerbe- und Fabrikshygiene,
sowie der Bau- und Schulhygiene den Vertretern chemischer und
technischer Wissenschaften eine dem Arzte ebenbürtige Stellung
einzuräumen.
Der Präsident der Gesellschaft, Herr Sectionschef Dr. R. v. Kus£-
Dübrav sah sich denn auch veranlasst, in der dem Vor­
trage des Herrn Dr. Kretz folgenden Sitzung vom 30. Mai den
Technikern insoferne eine Genugthuung zu bieten, als er das um­
fangreiche Schreiben des Herrn Hofrathes Franz v. Grub er voll­
inhaltlich zur Verlesung brachte und im Anschlüsse hieran den
Standpunkt des Vereines in folgender Weise präcisierte: „Die
Hygiene im allgemeinen verbreitet sich auf so viele Verhältnisse des
menschlichen Daseins, dass naturgemäss die verschiedensten
Fach-und Berufs kreise, ja die gesammte intelligente Gesell­
schaft an ihr interessiert sind. Unser Verein, welcher geradezu dazu
bestimmt ist, dieses Interesse an der Hygiene in den weitesten
Kreisen zu wecken und zu verbreiten, ist ein lebendiger Zeuge
dieser Auffassung und hat insbesondere stets daran festsehalten,
dass Aerzte und andere Sanitätspersonen, sowie Techniker und
Verwaltungsorgane in demselben eine Stätte freier Aussprache über
hygienische Gegenstände finden sollen“.
Für die chemischen Fachgenossen erscheinen diese Fragen der
Competenzconflicte in allen Aeusserungen von weittragender Be­
deutung. Wenn heute der Chemiker in den einschlägigen Rechts­
und Verwaltungsfragen vom Juristen, in hygienischen— hieher
gehört insbesondere die Frage der Prüfung und Begutachtung
von Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen— von den
Aerzten an die Wand gedrückt wird, so erheischt dieser unleid­
liche Zustand gebieterisch, dass der Chemiker, in Wahrung be­
rechtigter Interessen, gegen derartige Zurückstellungen Front mache
und in jedem einzelnen Falle sich energisch zur Wehr setze.
Der jüngste einschlägige Competenzconflict anlässlich der Heraus­
gabe einer Prüfungsordnung für diplomierte Lebensmittel-Experten

Seite 328.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13
(IS. October 1897) und der Durchführung des Lebensmittel-Gesetzes
vom 16. Januar 1896 wird den Lesern dieses Blattes wohl noch in
frischer Erinnerung sein.*) Auf einen Vortrag, welchen Hofrath Prof.
Dr. Max Gruber am 19. Januar 1898 in der Versammlung der
„Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege“ gehalten hatte,
erwiderte Ing.-Chem. K. Hazura in der Plenarversammlung des
„Vereines österr. Chemiker in Wien“ am 23. April 1898. Hazura,
welcher mit grosser Sorgfalt das einschlägige Material zusammen­
gestellt hatte, brachte im Ver.ine mit Prof. Dr. Lafar, in diesem,
dem oben erwähnten Competenzconflicte ganz analogen Pall in
sachgemässer und energischer Weise die Auffassung und Interessen
d e r Chemi ker zur Geltung und wir können es mit Genugthuung ver­
zeichnen, dass die gesammte Chemikerschait Oesterreichs geschlossen
hinter den Referenten stand. Der „Verein österr. Chemiker in Wien“,
welcher damals allerdings erst ungefähr ein halbes Tausend Mit­
glieder umfasste, vertrat in einer energischen Resolution den Stand­
punkt der Chemiker in dem ganzen in Betracht kommenden Com-
plexe der sich an die Durchführung des Lebensmittel-Gesetzes
knüpfenden Fragen und es ist nicht zum geringsten den Bemühungen
des Vereines zu danken, wenn die österreichischen Chemiker in
d.eser Frage in den meisten strittigen. Punkten einen vollen
Sieg zu verzeichnen hatten, welcher nicht allein die Be­
deutung eines moralischen Erfolges hat, sondern auch in eminenter
Weise eine Existenzfrage für eine grosse Gruppe von Fachgenossen
darstellt. Das Geheimnis des Erfolges auf diesem, wie so manchem
anderen Gebiete der Standesinteressen liegt, abgesehen von dem
meritorischen Rechte, in der corporativen Vertretung
der Standesinteressen. Während die Juristen und die
Mediciner seit Decennien sich wohlorganisierter Standesver­
tretungen erfreuen, hat es bis vor wenigen Jahren für den öster­
reichischen Chemiker überhaupt kein Forum gegeben, auf welchem
Standesfragen von vitalstem Interesse erörtert werden konnten.
Erst mit der Gründung des „Vereines österr. Chemiker in Wien“
war den österreichischen Chemikern Gelegenheit geboten, ihre
Interessen untereinander zu erörtern und in wirksamer Weise nach
Aussen zu vertreten. Der Standpunkt, der den Chemikern gegen­
über auf den Rechts- und Verwaltungsgebieten einerseits, auf
hygienischem Gebiete anderseits eingenommen wird, ist der, dass
sie auf Grund ihres Wissens und ihrer praktischen Erfahrung als
die berufenen Hilfsarbeiter das einschlägige Material zu be­
schaffen und zu be arbeiten hätten, während die Entschei­
dungen, die auf Grund dieser Arbeiten erfliessen, hier vom Juristen,
dort vom Mediciner als höheren Instanzen zu erfolgen hätten.
An zwei Brennpunkten wogt gegenwärtig dieser Kampf der
Standesinteressen, am heftigsten: In den für den Chemiker so hoch­
wichtigen Patentfragen einerseits, in hygienischen Fragen anderseits.
Auf beiden Gebieten soll der Chemiker, welcher bei der Schaffung
der gegenwärtigen Institutionen in hervorragender Weise be­
theiligt war, von der Schüssel weggedrängt und an
zweite Stelle gewiesen werden. Es ist deshalb in hohem
Grade geboten, in allen Fällen, in welchen die Competenzfrage
der Chemiker, beziehungsweise in weiterem Sinne der Ver­
treter der technischen Wissenschaften in Frage kommt
mit allem Nachdrucke gegen die Präponderanz einer anderen Dis-
ciplin,— welcher wir bei aller Wertschätzung für deren Bedeutung
dennoch keine intellectuelle Oberhoheit zugestehen können,— in
energischer Weise Front zu machen. Speciell was die Hygiene
anbelangt, haben sich um die Erforschung und Ausgestaltung der­
selben neben den Medicinern in allen Ländern, ganz insbesondere
aber in Oesterreich, die Techniker undChemiker in so hohem
M asse verdient gemacht, dass wir gegen jeden Ver­
such, sie als untergeordnete Hilfsarbeiter einer
höheren Instanz zu betrachten, in nachdrücklichster
Weise Verwahrung einlegen müssen. S.
Erledigte Assistentenstelle. An der k. k. allgemeinen Unter-
suchungsanstalt für Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände der im
Gesetze vom 16. Januar 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897 bezeichneten
Art in Krakau, kommt die Stelle eines Assistenten mit dem Range
und den systemmässigen Bezügen der X. Rangsclasse (Anfangs­
behalt K 2200, Activitätszulage K 480) zur Besetzung. Die Gesuche
um die Verleihung dieser Stelle sind bis längstens 15. August 1900
beim k. k. Ministerium des Innern einzubringen: Bewerber, welche
bereits im k. k. Staatsdienste oder im gemeinsamen k. und k. Staats­
dienste stehen, haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
vorzulegen. Die Gesuche sind zu belegen mit: 1. dem Geburtsscheine;
2. dem Nachweise der vollkommenen Kenntnis der deutschen und
polnischen Sprache, und zwar auch in fachwissenschaftlicher Hin­
sicht. Bewerber, welche neben den sonstigen Erfordernissen die
Kenntnis der ruthenischen oder der rumänischen Sprache, bezw.
einer dieser Sprachen nachzuweisen vermögen, erhalten den Vorzug;
3. dem Nachweise allgemeiner wissenschaftlicher und speciell natur­
wissenschaftlicher Hochschulbildung; 4. dem Nachweise einer gründ­
lichen Ausbildung in Chemie, besonders in analytischer Chemie,
allenfalls ergänzt durch den Nachweis einer speciellen Ausbildung
in Botanik, Mikroskopie, Bacteriologie und Hygiene, sowie eventuell
durch Belege hinsichtlich einer Thätigkeit im Lehramte oder auf
dem Gebiete der Lebensmitteluntersuchung. Bewerber, welche nicht
im k. k. Staatsdienste als definitiv angestellte Beamte stehen, haben
überdies den Nachweis über die österreichische Staatsbürgerschaft,
und Bewerber, welche weder im k. k. noch im k. und k. Staats­
dienste stehen, ein behördliches Leumundszeugnis und ein staats­
ärztlich. bestätigtes Gesundheitszeugnis beizubringen.
*) Siehe Jahrgang 1868, Seite 80, 83 und 117.
Gründung einer physiologischen Gesellschaft in Wien. Unter
dem Vorsitze des Professors der Physiologie, Hofrathes Dr. Sigmund
E x n e r, wurde in einer am 26 Juni im Physiologischen Institute
der Universität stattgehabten Versammlung die Gründung einer
Gesellschaft beschlossen, die den Mittelpunkt aller Bestrebungen auf
dem Gebiete der theoretischen. Medicin bilden wird. Hervorgegangen
ist die Gesellschaft aus dem bisherigen Physiologischen
Club und seiner Vereinigung mit einer Gruppe von Professoren
und Doctoren, die sich ursprünglich zur Begründung einer Gesell­
schaft für Morphologie zusammengethan und dann ihre Fusionierung
mit dem Verbände der Physiologen beschlossen hatten. Der Ver­
sammlung wohnten u. A. bei: die Professoren Zuckerkand 1,
v. Frankl -II och wart, Obersteiner, Fuchs, sowie eine
grosse Anzahl von Docenten. und Assistenten.
Zulässigkeit verzinkter Wasserleituugsröhreu. Durch einen
Erlass an die politischen Landesbehörden hat das k. k. Ministerium
des Innern die durch die bisherigen Bestimmungen für städtische
Wasserleitungen (vom Jahre 1884) verbotene Verwendung verzinkter
und galvanisierter guss- und schmiedeiserner Röhren für die Ein-
leitungs-(Aufsteig- und Verzweigungs-) Röhren von Wasserleitungen
als zulässig erklärt. Bestimmend hiefür war das Gutachten des
Obersten Sanitätsrathes, welches die Unschädlichkeit der
Verzinkung vom sanitären Standpunkte nach den seit Er­
lassung des Verbotes in vielen ausländischen Städten und in Inns­
bruck gemachten Erfahrungen und angestellten Versuchen un­
zweifelhaft festgestellt hat. Dadurch sind die sanitäts­
polizeilichen Bedenken gegen dieses weitaus billigere Material für
die Steigleitungen im Innern der Häuser behoben.
Deutschland.
Personalnotizen. Dem Vorsteher der Abtheilung für Oelprüfung
an der mechanisch-technischen Versuchs-Anstalt, Dr. Holde ist die
an der technischen Hochschule in Berhn-Charlottenburg neuerrichtete
Lehrsteile für Untersuchungder pflanzlichen undthie-
rischenFette, Oele und Wachsarten der Mineralöle
und übrigen Naphthapro ducte ab 1. October 1900 über­
tragen worden.— Dr. Julius W e e r e n wurde zum kaiserlichen
Regierungsrathe und Mitglied des Patentamtes ernannt.— Der
Privatdocent, Prof. Dr. Eberhard Rimbach in Bonn, ist zum
Abtheilungsvorsteher am chemischen Institute der dortigen Uni­
versität ernannt word n.— Herr Dr. Emil Wö r n er in Bulin, bisher
Assistent am physiologischen Institute der Universität, daselbst, hat
die Leitung der neu gegründeten Deutschen Nährmittel-
Werke Berlin übernommen.— Dem Apotheker Dr. Salamon
Wol ff-Oppeln, wurde durch das Ministerium der Ausweis über
seine Befähigung zur chemisch-technischen Untersuchung und
Beurtheilung von Nahrungsmitteln, Genussmitteln und Gebrauchs-
gegenständen ertheilt.— Der Director. des physiologischen Instituts
an der Universität Heidelberg, Geh. Rath, Professor Dr. W. Kühne,
ist am 11. Juni gestorben. Kühne wurde 1837 in Hamburg
geboren, studierte in Göttingen, Jena, Berlin, Paris und Wien unter
der Leitung Wöhlers, Vi rchows, Lud wigs, duBois-Rey-
m o n d s; er war längere Zeit hindurch Assistent für Chemie am
pathologischen Institute in Berlin und übernahm hierauf die Professur
für Physiologie an der Universität Amsterdam. 1871 erfolgte die
Berufung Kühnes nach Heidelberg, als Nachfolger Helmholtz’s
an die Lehrkanzel für Physiologie. Mit Kühne ist einer der Be­
gründer der modernen Physiologie aus dem Leben geschieden.—
Der 25 Jahre alte Chemiker, Dr. phil. Gustav Raabe, der
bei der „Neuen photographischen Gesellschaft“ in Berlin-Staglitz
angestellt war, hat den Tod in den Wellen des Rheines gefunden.
Auf einer Reise nach Köln stürzte Dr. Raabe, der Sohn
einer Lehrerswitwe aus Rattenburg, in der Nacht vom 27. zum
28. v. M. vom Rheindampfer „Hohenstaufen“ und ertrank in der
Dunkelheit. Die Leiche wurde erst später gefunden und am Rhein
beerdigt.
Geber die Umwandlung von Phosphor in Arsen. Im Märzhefte
1900 der Carolina, des amtlichen Organs des kaiserlichen Leopoldino-
Carolingischen deutschen Akademie der Naturforscher zu Halle, sowie
in Nummer 45 der „Chemiker-Zeitung“ vom 6. Juni 1900 berichtete
Professor F. F i 11 i c a in Marburg über eine Arbeit, nach welcher
es ihm gelungen sei nachzuweisen, dass Arsen gar kein
Element sei, sondern eine Stickstoffoxydulverbindung des
Phosphors.
Wie in so vielen ähnlichen Fällen, erscheint auch hier eine Mit­
theilung von grundstürzender Tragweite, trotz ihrer hohen Unwahr­
scheinlichkeit, durch einen Namen von Rang gedeckt, welcher zum
mindesten eingehendes Studium der Publication rechtfertigt. Die
Arbeit hat nicht verfehlt in allen Fachkreisen das grösste Aufsehen
hervorzurufen, wenngleich die Art der Behandlung dieser bedeu­
tungsvollen Frage nicht minder bedenklich erschien, als der Inhalt
der Ausführungen zweifelhaft. Für jeden Fall wäre ein weiteres
umfassenderes experimentell-analytisches Material geboten gewesen —.
Nunmehr hat einer der bedeutendsten deutschen Anorganiker,
Geh. Bergrath, Prof. Clemens A. W i n k 1 e r in Freiberg (als Entdecker
des Germaniums in der Fachwelt lange bekannt und neuerdings
als Erfinder des die Schwefelsäure-Industrie revoltierenden Contact-
Verfahrens, oft genannt), in der Frage das Wort ergriffen. In einem
Aufsatze: „Ueber die vermeintliche Umwandlung
des Phosphors in Arsen“ tritt Winkler der Pübli-
cation Fitticas entschieden und überzeugend entgegen.
Winklers Ausführungen, die wir auszugs.veise wiedergeben,
beginnen wie folgt:
„In der „Leopoldina“, März 1900, Heft XXXVI, Nr. 3, S. 40,
behauptet F. Fittica allen Ernstes, dass es ihm gelungen sei,

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 329.
amorphen Phosphor durch Erhitzen mit salpetersaurem Ammonium
bis zu einer Temperatur von höchstens 200» theilweise in Arsen
umzuwandeln. Er gelangt zu dem Schlüsse, dass das Arsen eine
Stickstoff-Sauerstoff-Verbindung des Phosphors von der Formel
PN 2 0 sei und dass seine „Synthese“ sich nach dem Vorgänge
2P+5NH 4 ,N0 3= (PN 2 0) 2 0 3 +10H 2 0+3N 2
vollziehen dürfte.
Solche Behauptung ist unfassbar. Arsen wird namentlich
in Gestalt seiner Verbindungen, seit mindestens tausend Jahren
technisch gewonnen und bei hüttenmännischen Processen im grössten
Masstabe aus der einen in die andere Verbindungsform übergeführt,
ohne dass sich bis jetzt auch nur das mindeste Anzeichen
ergeben hätte, welches dazu berechtigen könnte, an seiner elemen­
taren Natur zu zweifeln. Es steht ausser aller Frage, dass das Arsen
wirklich ein Element im heute geltenden Sinne ist, ein Körper,
der nicht in ungleichartige Bestandtheile zerlegt, der auch nicht
aus anderen Elementen zusammengefügt werden kann. Fitticas
Behauptung beruht auf einem ungeheueren Irrthum, und
ich halte es für sehr bedauerlich, dass derselbe öffentlich ausge­
sprochen worden ist. Da das aber einmal geschehen ist, so bleibt
eben nichts übrig, als ihn richtig zu stellen.
Den Arsengehalt des Phosphors, welchen er zu seinen Versuchen
verwendete, vermag Fittiea nicht genau anzugeben, weil derselbe
ganz verschieden gefunden wurde und zwischen 0 und 264°/ 0
schwankte, je nachdem farbloser oder rother Phosphor der Unter­
suchung unterworfen, je nachdem auch die Auflösung durch das
eine oder durch ein anderes Oxydationsmittel bewirkt wurde. Der
höchste Arsengehalt wurde im rothen Phosphor, und zwar bei dessen
Oxydation mit Salpetersäure gefunden, während sich kein Vor­
handensein von Ars’ n ergab, wenn die Auflösung durch ein Gemenge
von Baryumsuperoxyd und Schwefelsäure herbeigeführt worden
war. Es ist auch nur eine Schätzung, wenn Fittiea annimmt, dass
er den Phosphor bis zum Betrage von 8 —10°/ 0 in Arsen übergeführt
habe; ganz unerfindlich aber bleibt die Ableitung des oben formu­
lierten Umwandlungsvorga’ges und die Aufstellung der abenteuer­
lichen Formel PN 2 0 für das „synthetisch“ dargestellte Arsen“.
Clemens Winkler geht nunmehr dem Umwandlungs-Vi rfahren
Fitticas im Einzelnen nach und beweist, dass von einer Um­
wandlung des Phosphors in Arsen auf dem beschriebenen Wege—
und man könne ruhig sagen überhaupt— nicht die Rede sein
kann, Fitticas Angabe also auf Irrthum beruht.
Der Aufsatz schiesst mit folgenden Betrachtungen: „Man wird
zugeben müssen, dass dieses Vorkommnis, welches ich nur höchst
ungern der Besprechung unterzogen habe, einen sehr ernsten
Hintergrund hat. Fast will es scheinen, als ob gerade bei der Pflege
der anorganischen Chemie neuerdings die gefährliche Neigung her­
vortrete, sich in Speculationen zu ergehen, ohne bei deren
Verfolgung jener Gründlichkeit Rechnung zu tragen, welche bisher
die deutsche Forschung ausgezeichnet hat. Denn die Fälle mehren
sich, die erkennen lassen, dass man erst die Theorie schmiedet und
dann zu finden sucht, was man zu finden wünscht, oder dass man,
wie der Leipziger Physiologe Czermak sich ausdrückte,
„von ungenau beobachteten Thatsachen“ ausgeht und so in Irrthum
geräth. Der Grund hievon ist zu nicht geringem Theile in dem
Umstande zu suchen, dass die Kunst des Analysierens in bedauer­
lichem Rückgänge begriffen ist. Ich sage absichtlich die Kunst,
denn zwischen Analysieren und Analysieren kann ein Unterschied
bestehen, wie zwischen Bildhauer- und Steinmetzarbeit. Vom
Physiker, dessen Forechungstlätigkeit mit der Entwickelung der
Elektrolyse mehr und mehr auf das Gebiet der anorganischen Chemie
herüberzugreifen beginnt, kann man analytische Fertigkeiten nicht
erwarten, auch wird er im Rahmen seines Schaffens selbst ohne
diese Nützliches, ja vielleicht Grosses, zu leisten vermögen. Aber
physikalische Chemie ist ja auch keineswegs gleichbedeutend mit
anorganischer Chemie: denn es umfasst diese letztere weit entfernt
davon, eine abgeschlossene Wissenschaft zu sein, Aufgaben in
unerschöpflicher Zahl, die auf ganz anderem Wege, als dem durch
Jonentheorie vorgezeichneten, gelöst werden müssen. Die wirklich
erfolgreiche Durchführung anorganisch-chemischer Arbeiten ist aber
nur demjenigen möglich, der nicht allein theoretischer Chemiker,
sondern auch vollendeter Analytiker ist, und zwar nicht
nur ein praktisch angelernter, mechanischer Arbeiter, sondern ein
denkender, gestaltender Künstler, vor dem jede der durchgeführten
Operationen in theoretischer Klarheit liegt, dem die Stöchiometrie
in Fleisch und Blut übergegangen ist und der bei allem, was er thut,
von ästhetischem Geiste, dem Sinn für Ordnung und Sauberkeit,
vor allem aber vom Streben nach Wahrheit geleitet wird“.
Allgemeine Einführung des Celsius- Thermometers au
preussischen öffentlichen Anstalten. Nachdem laut Erlasses des
Reichskanzlers alle mit Reaumurscalen versehenen Thermometer
vom 1. Januar 1901 ab von der Prüfung ausgeschlossen sind, ordnet,
wie der „Reichs- und Staatsanzeiger“ meldet, der Cultusminister an,
dass in allen öffentlichen Kranken- und Irrenanstalten, den öffent­
lichen Badeanstalten und den höheren Schulen die vorhandenen
Reaumur-Thermometer bis zum 31. December 1900 durch lOOtheilige
Instrumente nach Celsius zu ersetzen sind. Wegen der Uni­
versitäten und wissenschaftlichen Anstalten soll
noch besondere Verfügung erlassen werden.
Frankreich.
Deutschlands chemische Industrie auf der Pariser Welt­
ausstellung. Der Pariser „Matin“ schreibt über die deutsche
chemische Industrie auf der Weltausstellung:
„Die Chemie ist eine französische Wissenschaft,“ erklärte
W u r t z in dem Vorworte zu seinem Wörterbuche ohneweiters.
Thatsache ist ja nun, dass die zu Anfang des Jahrhunderts von
Lavoisier, de Morveau, F o u rcroy, Berthollet und
Gay-Lussac geschaffene Wissenschaft, die später einen J. B.
Dumas, einen Gerhardt, einen Sainte Claire-Deville
und einen Friedei als Leuchten aufzuweisen hatte, mit Recht
die nationale Wissenschaft par excellence genannt werden
konnte. Aber heute würde leider die Erklärung W u r t z’s nicht
mehr am Platze sein. Nicht etwa, weil es uns an berühmten
Chemikern mangelt, von einem der grössten, Herrn Berthelot,
angefangen, dessen thermochemische Synthesen und Forschungen
so mächtig die Wissenschaft förderten; zweifellos kann ein Land,
das Männer, wie Ditte, Moissan, Haller, Troost, LeBel etc.
besitzt, noch würdig selbst neben Deutschland bestehen, das mit
Recht stolz darauf ist, einen L iebi g, einen Fi scher, einen H o fm an n
uns entgegenstellen zu können. Wenn wir aber hinsichtlich der
Qualität der Chemiker noch nicht zurückstehen, so ist das
dagegen zweifellos bezüglich der Quantität der Fall. Wir haben
Lehrer, aber es fehlt uns an Schülern. Das setzte kürzlich der
Director der „Ecole de physique et chimie industrielle“ der Stadt
Paris, Herr L a u t h, in folgenden erbaulichen Ausdrücken aus­
einander: „Die Zahl der zurZeit in Frankreich herangebildeten
Chemiker entspricht keineswegs den Anforderungen
unserer Industrie. Deutschland dagegen bildet
solche zu Tausenden heran. Dort öffnen die Fabriken den
die Hochschulen verlassenden Zöglingen weit ihre Pforten und finden
ihren Vortheil dabei; deshalb sehen wir in den deutschen Betrieben
wahre Legionen von Chemikern, die aus den officiellen Laboratorien
hervorgehen und mit unleugbarem Erfolge und unermüdlichem
Wetteifer schaffen, um zu einer Entdeckung zu gelangen, und
anderseits die Industriellen vereinigt, gruppiert, ihre Beziehungen zu
den Vertretern der reinen Wissenschaft: fortwährend vermehren.“
Es genügt, einige Stunden auf dem Marsfelde sich umzuschauen, um
zu erkennen, wie wohlbegründet diese Beobachtungen sind. Jeder
unparteiische Besucher sieht sich zu dem Geständnisse gezwungen,
da^s die deutsche chemische Ausstellung ein wahres
Wunderwerk ist. Wir nehmen freilich auch noch einen be­
deutenden Platz ein; aber die Deutschen marschieren
an der Spitze und wenn wir uns nicht vorsehen und schleunigst
reagieren, werden wir in einer Wissenschaft, die wir selbst geschaffen,
.in den Hintergrund gedrängt werden. Ich weiss wohl, dass die
"deutsche Ausstellung eine ganz ausserordentliche Kraftanspannung
darstellt. Alle Welt hat freudig daran mitgearbeitet, ohne mit Zeit,
Geld und Aroeit zu knausern. Unsere Nachbarn haben hier ihre
zielbewusste Consequenz, ihren methodischen Geist, ihre Geduld
und Ordnung, die sie charakterisieren, in grossartigster Weise ent­
faltet. Aber was hat das zu sagen, wenn der glänzendste, unleug­
bare, packende Erfolg vorliegt, der mit ausgesuchter Koketterie aller
Welt zum Verständnisse gebracht wird?“
Desgleichen ist der deutschen Tüchtigkeit in Emil Gautier,
einem Mitarbeiter des „Figaro“, ein Lobredner erstanden, der sein
Urtheil über die deutsche Industrie und ihre Leistungen in dem
Satze zusammenfasst: die Pariser Weltausstellung werde eine Apo­
theose des Deutschtums werden. U, a. schreibt er:
„Wenn die Anstrengung heroisch gewesen ist. so ist der Erfolg
ein Triumph, insbesondere auf den Gebieten der Chemie und
Elektricität.. Was gibt es Eindruckvolleres, alsdie
Ausstellung der c h e m i s ch e n I n d u st r i e n D e u t s c h-
ands? Jedermann muss sie aufsuchen. Selbst die Laien werden
verblüfft zurückkehren. Was die Kenner betrifft, so werden sie
festgewurzelt Stillstehen, aber in ihre Begeisterung wird sich einige
eifersüchtige Beschämung mischen bei dem Gedanken, dass die
Chemie, dieses ehemals so hervorragend französische Gebiet, um zu
solcher Höhe emporzusteigen, in fremde Hände hat übergehen
müssen. Unsere Chemie nimmt noch einen hervorragenden Platz in
der Welt ein. Allein es thut Noth, ihr zuzurufen: Sieh dich vor!
Unpersönlich und collectiv, ist die deutsche Ausstellung in der Mitte
der Halle für chemische Industrien untergebracht. Sie umfasst ins-
gesammt zwanzig gleichartige Schränke von Eichenholz in reinstem
Renaissancestil, deren Vornehmheit in Verbindung mit einer aus
einem Salzblock gearbeiteten allegorischen Gruppe und einer präch­
tigen, den Geist der Wissenschaft darstellenden Broncegruppe be­
zeugt, dass die Deutschen künstlerischen Bestrebungen keineswegs
so verschlossen sind, wie es oberflächlichen Geistern zu behaupten
gefällt.... Ich halte inne, nachdem ich augenscheinlich genug gesagt
habe, um eine summarische Vorstellung zu geben von der erstaun­
lichen Entwickelung dieses deutschen Industriezweiges, dessen Er­
scheinung uns erdrückt, der jedoch darum nicht weniger ruhmvoll
gewirkt hat— weshalb soll man es nicht anerkennen?— für das
Glück, die Macht und die Wohlfahrt des menschlichen Geschlechts.
Wir können es beklagen, dass wir hinsichtlich dieser Industrie keine
solche Stellung einnehmen auf einem Gebiete, welches ehemals das
unserige gewesen ist; aber es heisst nicht gegen die Vaterlands­
liebe sündigen— im Gegentheile!— wenn man mit Bewunderung
und Achtung begrüsst und mit Anerkennung wahrnimmt ein solches
Werk, welches von anderen vollführt worden ist.“
Berthelot— Akademiker. Berthelot wurde an Stelle des ver­
storbenen Bertrand zum Mitgliede der Academie franqaise gewählt.
Russland.
Brand in den Naphthawerken in Baku. In den Naphtha­
werken von T e r-A k o p o w, Man.tasJcheJw, Wishow und

Seite 330.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
anderen brach am 14. v. Monates ein Feuer aus, welches 60 Bohr-
thürme und andere Gebäude zerstörte. Der Schaden ist sehr
beträchtlich.
Aus dem Leserkreise.
Frage.
Nr. 22. Wir ersuchen um geil. Bekanntgabe, wo und zu welchen
Bedingungen flüssige, schwefelige Säure zu beziehen
ist. K. Z. d. A.-G. f. L. I. in K. (Ungarn).
Antworten.
Nr. 20. Literatur betreffend Färbung von Cocos-Fasern:
Max Bottler. „Die vegetabilischen Faserstoffe.“ Chem.-techn.
töbliothek. Bd. 238, Hartlebens Verlag. Wien, 1900, pag. 193.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Zollbeirath. Unter dem Vorsitze des Handelsministers fand
am 11. v. M. die neunte Plenarversammlung des Zollbeirathes statt.
Handelsminister Baron Call sagte in seiner Begrüssungsansprache:
„Obwohl die Thätigkeit des Zollbeirathes statutengemäss auf Wahrung
der correcten Handhabung des geltenden Zolltarifes beschränkt sei,
liege es im wohlverstandenen Interesse der Sache, dass den Mit­
gliedern des Zollbeirathes Gelegenheit geboten werde, sich auch an
den der Abtheilung I der Section für Industrie, Gewerbe und Handel
des Industrie- und Landwirtschaftsratbes in den von ihm gebildeten
15 Sub-Comitds zustehenden Erörterungen über die Aufstellung
eines neuen Zolltarifes zu betheiligen. Jene Mitglieder
des Zollbeirathes, welche nicht schon der Section für Industrie,
Handel und Gewerbe des Industrie- und Landwirtschaftsrathes ange­
hören, werden vom Handelsminister eingeladen, sich für jene der
erwähnten 15 Sub-Comites einzutragen, welche den von ihnen ver­
tretenen Branchen entsprechen“.
Zolltarif-Enquete der Glas-Industrie. Unter dem Vorsitze des
Präsidenten N e u m a n n der Reichenberger Kammer, fand am
14. Juni im Sitzungssaale der Wiener Handelskammer die gemeinsam
von den österreichischen Handelskammern und dem Centralverbande
der Industriellen Oesterreichs veranstaltete Zolltarif-Enquete für die
Glasbranche statt. Bei derselben waren sämmtliche Glas-Industrie-
centren Oesterrexhs durch die hervorragendsten Firmen vertreten.
Den Berathungen lag ein von der Reichenberger Kammer gemeinsam
mit der Pilsner Kammer hergestellter Tarifentwurf vor. Von ein­
zelnen unbedeutenden Differenzen abgesehen, wurde in fast allen
Punkten eine Einigung erzielt, wobei durch eine entsprechende
Specialisierung des Zolltarifes sowohl den Interessen der expor­
tierenden Luxusglas-Industrie als auch der Industrie in Bedarfs­
artikeln Rechnung getragen und namentlich auf die Aufrecht­
erhaltung des guten Verhältnisses Oesterreichs zu Deutschland
Gewicht gelegt wurde. Am Schlüsse der Enquete brachte Herr
Reich dem Kammerpräsidenten N e u m a n n für die umsichtige
und mühevolle Leitung der Verhandlungen, sowie den Handels­
kammern für die Veranstaltung der EnquSte in warmen Worten den
Dank der Industrie zum Ausdrucke.
Spiritus-Enquete. Am 18. v. M. fand im Schiedsgerichtssaale
der Wiener Börse unter dem Vorsitze des kaiserlichen Rathes
Adolph Z a p p e r t und in Anwesenheit des General Secretär-
Stellvertreters, kaiserlichen Rathes V i d e k y, sowie des Directors,
Emanuel Z i 1 i ch eine Enquete über die von der Oimützer- und
Troppauer Handelskammer angeregte Frage der officiellen Notie­
rung des Preises von excontingentiertem Spiritus, statt. Ver­
treten waren die Firmen: Ad. Ig. Mautner& Sohn, Max
Springer, Anton Riem erschmi d, Girardelli&Stern,
M.Fischls Söhne, die Raab er S piri t usf a br ik, L. J. Neu­
mann, G. H. Mautner, Tauber& Bader und ausserdem
mehrere hiesige Agenten und Commissionäre. Die Anwesenden
sprachen sich einstimmig dahin aus, dass von einer Notierung vom
Excontigent aus dem Grunde abgesehen werden müsse, weil sowohl
Erzeugung als Bedarf am hiesigen Platze nur sporadischer Natur
seien, daher kein regelmässiger Handel in diesem Artikel stattfinden
könne, und mithin zu befürchten wäre, dass die Notierungen in der
Regel falsch wären und zu tendenziösen Zwecken ausgebeutet
würden. Die Erledigung des Ansuchens der obgenannten Kammern
dürfte seitens der Börsekammer auch in dem erwähnten Sinne erfolgen.
Unfallverhütungs-Commission. Am 13. Juni fand im Handels­
ministerium die vom Handelsminister Baron Call einberufene
constituierende Sitzung der Unfallverhütungs-Commission statt. Der
Handelsminister begrüsste die Commission und erklärte, dass bei
der stetigen Zunahme der Betriebsunfälle die Einführung von Mass­
nahmen zur Erhöhung der Betriebssicherheit und zur Verminderung
der Opfer der industriellen Arbeit eine gebieterische Nothwendigkeit
sei. Die Staatsverwaltung bedürfe zu diesem Zwecke eines bera-
thenden Organes, in welchem nicht nur die theoretisch und praktisch
thätigen Sachverständigenkreise vertreten sind, sondern in welchem
auch die interessierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer aller Branchen
einen massgebenden Einfluss besitzen. Der Minister schloss mit dem
Ausdrucke der Erwartung, dass die Commission durch die Förderung
der Unfallverhütung eine erpriessliche Thätigkeit nicht nur im Inter­
esse der Gesellschaft und des Staates, sondern auch vom Gesichts­
punkte einer Verminderung der für die Industrie aus der Unfall­
versicherung erwachsenden Lasten entwickeln werde. Zum Vor­
sitzenden der Commission wurde Abgeordneter Ritter von Kink
und zu dessen Stellvertreter Obersanitätsrath Professor G r u b e r
gewählt.
Eisfabrik der Wiener Approvisiouierungs-Gewerbe. Unter
dem Vorsitze des Obmannes Valentin Weiland fand am 26. Juni
in der Volkshalle des Rathhauses die diesjährige Generalversamm­
lung der Eisfabrik der Approvisionierungs-Gewerbe in Wien statt.,
zu welcher sich über 1500 Antheilscheinbesitzer mit circa 12.000
Stimmen eingefunden hatten. Dem Rechenschaftsberichte zufolge
betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahre die Einnahmen für ver­
kauftes Eis K 656.616, die Ausgaben betrugen K 505.283. Der Rein­
gewinn beträgt nach Auszahlung einer 5%igen Verzinsung K 161.161.
Es wurde beschlossen, 70% des Reingewinnes im Betrage von
K 102.812 dem Reservefonds zuzuführen und 30% als Tantiemen
für Aufsichtsrath, Direction und Beamten zu verwenden.
Das Zucker-Cartell. Seitens des Comites der Zucker-Raffinerien
wurden 2% des Contingents zum Verkaufe und zur Versteuerung
per Juni und 6% per Juli d. J. freigegeben. Eine Veränderung der
Preise ist nicht erfolgt.
Dolloplasser Zuckerfabrik. Am 19. Juni fand in Brünn, unter
dem Vorsitze des Verwaltungsraths-Präsidenten, Herrn Ignaz L ö w-
Beer, die 31. ordentliche Generalversammlung der Actionäre der
Dolloplasser Zuckerfabrik statt. Dieselbe genehmigte einstimmig den
Rechnungsabschluss für die abgelaufene Campagne und beschloss
nach Dotierung des Reservefonds und Zuwendung der Tantiemen
eine 10%ige Dividende, gleich K 40.— per Actie gegen fl. 29.—
im Vorjahre auezubezahlen und den Rest per K 24.536 auf neue
Rechnung vorzutragen. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe, Herren
Ignaz Löw-Beer und Dr. Guido B u n z e 1 wurden wieder­
gewählt, ebenso die Revisoren Herien Dr. Gomperz, Dr. Popper
und Dr. Richard Wolf. In der folgenden Verwaltungsrathssitzung
wurde Herr Ignaz Löw-Beer zum Präsidenten und Herr Direc-
tionsrath Samuel Weil zu seinem Stellvertreter gewählt.
Boryslawer Erdwachs-Gesellschaft. Die Borysiawer Erdwachs-
Gesellschaft schreibt ihre erste ordentliche Generalversammlung
aus. Das erste Geschäftsjahr des nunmehr als Actiengesellschaft
betriebenen Unternehmens hat ein actives Resultat geliefert. Von
der Vertheilung einer Dividende wird jedoch Umgang genommen
werden. Der Gewinn wird vielmehr zu Abschreibungen verwendet
werden. Die Gesellschaft hat vor einiger Zeit Bohrungen nach
Petroleum veranstaltet, deren Resultate jedoch noch nicht fest­
stehen.
Galizische Karpathen- Petroleum- Actiengesellschaft. Am
19. Juni wurde in Glinikmaryampolski unter Vorsiizdes Präsidenten,
Herrenhausmitgli;des Ritter von Gorayski die fünfte ordentliche
Generalversammlung der Galiziscnen Karpathen-Petroleum-Gesell­
schaft vormals Bergheim& Mac Garvey abgehalten. Die Bilanz
schliesst nach Einstellung sämmtlicher Arbeitskosten der Bohrungen
im Betriebsjahre und durchgeführten reichlichen Abschreibungen
zuzüglich Vortrag vom Jahre 1898/99 mit einem Gewinne von
K 2,182,508, wovon A 107.214 dem Reservefonds zugewiesen,
K 154.429 statutenmässig als Tantieme vertheilt und K 1,800.000 zur
Bezahlung einer 15%igen Dividende, das sind AT75.— per Actie,
verwendet werden. Der Rest des Gewinnes per K 120.863 wird vor­
getragen. Die zum Austritte bestimmten Mitglieder des Verwaltungs-
rathes, John Simeon Bergheim und Robert Biedermann
Ritter v. Turony wurden gleichwie die Revisoren Simon Kr aus z
und Arthur Klein wiedergewählt.
Duxer Porzellan- Manufactur -Actiengesellschaft, vormals
Ed. Eichler. Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizministerium die deutsche Actien­
gesellschaft „Duxer Porzellan- Manufactur -Actien­
gesellschaft, vormals Ed. Eichler“ in Berlin zum ge­
werbsmässigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäft'
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit
der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Dux zugelassen.
Ungarn.
Eine neue Zuckerfabrik in Uugarn. Man schreibt der „Neuen
Freien Presse“ aus Trencsin: Der Industrielle Anton Lamich in
Troppau und Robert Koran, Zuckerfabriks-Director in Wschetul,
errichten im Einvernehmen mit der ungarischen Regierung in
Trencsin-Teplitz eine Zuckerfabrik und Raffinerie für eine vorläufige
tägliche Verarbeitung von 10.000 Metercentnern Rüben. Dieselben
haben zu diesem Zwecke bereits einen Baugrund in der Grösse von
30 Katastraljoch erworben und sich das erforderliche Rübenquantum
auf eine Reihe von Jahren gesichert. Der grössere Theil der Rüben
wird schon in der Campagne 1901/1902 zur Verwendung gelangen.
Die Eisenbahn- und Strassenbauten, welche noch erforderlich sind,
um der Fabrik die nothwendigen Verbindungen zu schaffen, sind
bereits in Angriff genommen. Die neue Fabrik ist als Actien-Unter-
nehmen mit einem Capitale von K 3,000.000, welches bis auf K 5,000.000
erhöht werden kann, gedacht. Die Beschaffung des Capitals ist
gesichert. Die ungarische Regierung ist schon seit Jahren bestrebt, durch
Gründung einer Zuckerfabrik der Rüben-Production des Waagthaies
die Verwertung in der Heimat zu sichern. Heute gehen mehr als
1% Millionen Metercentner Rüben jährlich aus dem Waagthale nach
Mähren, wo sich fünf Zuckerfabriken in diese Fechsung theilen,
während die für die Bodencultur unentbehrlich gewordenen Neben-
producte dev Zuckerfabrication, wie Schnittlinge und Schlammkalk,
der theueren Frachtsätze wegen niemals in das Waagthal zurück­
kehrten. Herr Lamich hat dagegen dem Obergespan 0 s z tr o-

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 331.
1 u c k y für die rechtzeitige Vollendung und Inbetriebsetzung der
von ihm geplanten Fabrik eine namhafte Caution geleistet und dafür
von der Regierung und dem Comitate eine Reihe von Zugeständnissen
erhalten.
Nadräger Eisen-lndustrie-Gesellschaft. Die Actionäre der
Nadrager Eisen-Industrie-Gesellschaft hielten am 14. v. M. ihre 27. or­
dentliche Generalversammlung ab. Der Geschäftsbericht bezeichnet
das Betriebsergebnis des abgelaufenen Jahres als nicht befriedigend,
betont jedoch, dass bei der gegenwärtig eingetretenen Aufwärts­
bewegung der Eisenwaren-Verkaufspreise Aussicht auf eine Besserung
im Geschäftsgänge und hiemit auch in den Betriebsresultaten der
gesellschaftlichen Hüttenwerke bestehe. Laut Bilanz ergab das
Geschäftsjahr 1899 ein Reinerträgnis per fl. 18.883. Der Verwaltungs­
rath beantragt, von der Vertheilung der Dividende abzusehen und
von dem ausgewiesenen Reingewinne zur Dotierung vom Bergbau-
Amortisations-Conto fi. 5000 zu verwenden und die restlichen
fl. 13.883 auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
Deutschland.
Actiengesellschaft für chemische Industrie in Rheinau.
In der am 16 Juni abgehaltenen Generalversammlung wurden die
Anträge der Verwaltung*) einstimmig genehmigt und die Dividende
auf 7 */,% festgesetzt. Das Actiencapital wird um M 500.000 auf
M 2,500.000 erhöht. Die neuen Actien sind von einem Consortium
zum Curs von 120 pCt. übernommen, mit der Verpflichtung, solche
den alten Actionären zum gleichen Curs im Verhältnis von 1 neuen
f auf 4 alte Actien anzubieten. Die aus dem Aufsichtsrath turnus-
mässig ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt, Herr
Bankdirector W. Grosch neugewählt.
Chemische Fabrik Griesheim-Elektron. Durch die Zunahme
des Absatzes fast sämmtlicher Producte der Gesellschaft konnte in
'899 trotz Steigerung der Rohmaterialienpreise und Löhne annähernd
das gleiche Bruttoergebnis erzielt werden wie in 1898. Der Rein­
gewinn beträgt M. 2,190.761, davon werden M. 271.306 als Tantieme,
M. 1,440.000 gleich 16% als Dividende vertheilt und
M. 385.081 vorgetragen. Die Arbeiterverhältnisse waren recht
schwierig. Für A900 glaubt die Verwaltung ein befriedigendes Re­
sultat in Aussicht stellen zu können. Die Generalversammlung ge­
nehmigte sämmtliche Anträge der Verwaltung.
Chemische Fabrik Weiler ter Meer in Uerdingen. Die in
Köln am 16. Juni abgehalter.e Generalversammlung erledigte
die Tagesordnung und setzte 14% Dividende fest. Ferner wurde die
Neuausgabe von einer Million Actien beschlossen, wovon die Hälfte
den alten Actionären zu 155% angeboten wird, sowie die Begebung
von einer Million Obligationen zur Ausdehnung der Fabrik.
Schweiz.
Fusionierung von Anilinfarbeufabriken. Dem Vernehmen
nach hat sich die Firma L. Durand Huguenin& C o. in Basel,
Fabrik von Anilinfarben und chemischen Producten, mit der Actien-
gesellschaft für Anilinproducte, ebenfalls in Basel, fusioniert. Das
Capital der neuen Gesellschaft ist auf 16 Millionen Franken fest­
gesetzt und bereits gezeichnet.
Marktberichte. **)
Wien, 26. Juni 1900.
Petroleum: Standard AT37.50 bis K 38.50, wasserhelles K 38.50 bis
39.50 ab Wien Bahnhof. Unverändert.
Benzin, raff. (0’700) K 49.— bis K 51.—. ('0'7 30/ 4?) K 45.— bis
K 47.-. Exportbenzin: M. 17.—bis M. 18.50. Benzin für gewerbliche
Zwecke AT 29.— bis K 31.—.
Gasolin, raff. (O’6 40/ 60) K 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0‘885) K 16.— bis AT 17.—, Spindelöl K 19.— bis
K 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer AT .8.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis K 35.—, Cylinderöl je nac.: Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 87.— bis K 88.—. raffln. K 90.— bis
R 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Prei-e und
ist eine sehr starke Hausse infolge Steigerung der Ozokeritpreise zu
erwarten. (Siehe Notierung Erdwachs.) Naturei oder färbig K 120.—
bis K 122.-, lila K 128.— bis K132.—, Ia K 140—, hoch Ia K146.—
bis K 148.—. Preise fest.
Kerzen: Parafflnk. K 104.— bis K 108.—. Cornpositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest.
Wien. Rohtalg: Je nach Qualität K28.— bis K 38.—, ausnehmend
K 42.—. Wurde K 4.— billiger.
Margarin: Markt matter. Preise verflaut, Verkehr belebt. Hoch Ia
fl. 46.— bis fl. 44.—, mittelfein fi. 42.— bis fl. 40.—, Ha fl. 37.—
bis fl. 34.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia K 86.— bis K 80.—,
Ia K 76.— bis K 74.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 70.— bis K 71.-. Flau. Preise fallen.
*) Siehe Nr. 12, Seite 806.
**) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
Schmelztalg: K 68.— bis K 69.— in kleinen Posten, Lieferung
K 68 —. Markt ruhig, Preise weichend.
Presstalg: K 80.—, prompt, Schluss K 80.—, wenig gefragt.
Weichend.
Knochenfett: Benzin K 56.— bis K 56%, Natur K 61.— bis
K 60.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr verflaut. Prima fl. 32.— bis fl. 31.50,
Secunda fl. 31.— bis fl. 30.—, lila fl. 29.— bis fl. 28.75, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst Lire 122.— bis Lire 164.—,
fein Lire 132.— ab Genua; levantinisch K 74.— bis K 77.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 52.— bis 42.50 ab deutsche Fabrik, Preise
versteift infolge Brandes der Harburger Fabrik.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24V 4 bis 24.— cif. London, Cochin
Pf. St. 25.75 bis 26.— cif. London. Flau.
Palmöl: Lagos Pf. St. 22.15 sh. bis Pf. St. 22.05 sh.. Calabar-Kamerun
Pf. St. 22.05 sh. bis Pf. St. 21.15, Accrah-Addah Pf. St. 21.10 bis
Pf. St. 21.05 sh. cif. Liverpool, Preise fallend.
Elain: sapon. K 68.— bis K 58.50, dest. K 56.50 bis K 56.—.Gute
Nachfrage. Detailpreis K 2—3 höher. Fallend.
Glycerin: 26° Be K 80.— bis K 80.50, 28° Be K 88.— bis Al86.—,
30' Be K 94.— bis K 98.—; Dynamit-Glycerin AT110.— bis K 115.—.
Markt gleichmässig. Steigende Tendenz.
Rühöl: prompt K74.- bis K75.— ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 110— bis K 111.—. Markt etwas besser.
Bienenwachs: gelb K 328.— bis K 350.—, weiss K 430.— bis
A'440.—. Preise stark haussiert. Wenig Ware.
Harze und Harzproducte: Teipentinöl russisch K57.— bis K 58.—,
galizisches K 78.— bis AT80.—, österreichisches £”117.— bis A 119.—,
französisches K 120.— bis K 122.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28.50, Weiss­
pech K 13 50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 100.— bis K 101.— für Inlandware, englische Marken
K 96.— bis K 98.— ab Wien. Steigend.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, A 17.—, je nach
Graden, kryst. K 8.50 bis K 9.—, Aetznatron K 29.50 bis K 39.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98 /,oo K 17.25 bis K 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: ,10/ M5° K 20.-. Chlorsaures Kali K 92.— per 50 kg.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien,
Borax: K 60.- Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. A 7.50,
Kupfervitriol K 68.— bis K 69.—, Bleizucker K 72.80 bis K 73.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
34» Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 7.50 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder flauer.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 110.— bis K 115.—, gesiebt
K 120.— bis K 125.—; Ungarischer: weiss K 100.— bis K 105.—
roth K 75.- bis AT 79.—; Croatischer: K 78— bis K82.— ab Wien-
Schwefel: Römischer Lire 14.50, sicilanischer Lire 14.— ab
Gewinnungsstation.
Minium: K 62.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 44.— bis Ii 44.40, Melassensp
K 42 90 bis K 43 50.
Melasse: K 6.20 bis K 6.10 per 100 kg ab Station.
Steigend.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig K 29.20 bis
K 29 30, Wien R 27.50 bis K 27.70. In Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis K 85.—, Ila K 84.26 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ila K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 29.75 bis K 30.25, Raffln. Gross-
Brote K 28.50 bis K 28.75. Klein-Brote K 28.75 bis K 29.25.
Filfs. Centrifugal Ia K 28.— bis K 29.—, prompt, Schluss K 28.50
bis K 29 50 ab Triest.
Traubenzucker: K 45.— per 100 kg ab Wien.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 33.— bis K 37.—, Puder
feinst Af 40. —. Mindere Sorten: K 35.— bis K 22.— ab Fabrik.
Markt, fest.
Kartoffelstärke: Markt fest. Hochprima R 24.— bis K 25.—;
Prima R 22.— bis K 23.—; Mittel K 19.— bis K 20.—; Mehl Ia.
K 26.— bis K 26.50; Dextrin: K 34.— bis K 35.— ab Wien, fest.
Drohobycz: Rohöl prompt K 7.— bis K 6.60 Schluss K6.60
bis K 7.—, ab Station. Cisternenwaggon. Preise ermattend.
Erdwachs: Hochprima special K 84.— bis K 85.—, Hochprima
67/69° C. K 80. —, Prima K 76.— bis K 78.—. Markt sehr unsicher.
Preise nominell, da zu denselben keine Ware erhältlich ist. Die
Länderbank hatte mit 1. Juli sämmtliche Grubencontracte fällig.—
Das Monopol derselben ist gesprengt, da die galizische Bank für
Handel und Industrie als Concurrent mächtig dasteht. Man spricht
von enormen Preiserhöhungen von K 20.— bis 24.— per 100 kg,
da thatsächlicb die Production der Nachfrage nicht mehr entspricht.
Es dürfte eine wilde Hausse folgen.

Seite 832.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Pres. 108.—, dest. Frcs. 101.50,
Elain sap. Frcs. 59.-, dest. Frcs. 55.50, fest.
Taly. Frcs. 62.— bis Frcs. 63.50 incl. Fass. Weichend.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 107.50 bis Frcs. 107.—, gebleicht
Frcs. 138.—, chem. rein Frcs. 143.— bis 145.—, Dynamitglycerin
Frcs. 125.— bis 127.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt fest. Preise fest
' L.
Wien, 27. Juni 1900.
Kupfer. Die Statistik der sichtbaren Vorräthe wies per Mitte
Juni mit 29.313 tons eine Zunahme von 109 tons auf.
Die Preise von Standard-Kupfer waren anfänglich durch die
ungünstigen Nachrichten aus China beeinflusst und wichen bis circa
£ 70 a/ 4; anfangs dieser Woche begann der Markt jedoch sich von
der Politik zu emancipieren und Preise schlugen wieder eine
steigende Richtung ein.
Der Consum ist aus seiner passiven Haltung noch nicht hervor­
getreten und beschränkt sich darauf, das allernothwendigste für
prompte Lieferung zu kaufen; soweit amerikanisches Kupfer in
Betracht kommt, sind Consumenten von Ware theilweise gänzlich
entblösst, und es ist in vielen Fällen unmöglich, das Kupfer so rasch
herbeizuschaffen, als es benöthigt wird, auch ist in Amerika seit
kurzem prompte Ware wieder knapp und nicht mehr käuflich.
Der Umstand, dass der Consum für weitere Termine fast nicht
gedeckt ist, kann leicht zu einer Befestigung des Marktes führen,
ohne dass das amerikanische Hausse-Syndicat es nöthig hätte, zu
diesem Zwecke einen stärkeren Eingriff zu machen, da bei einer
weiteren Befestigung Londons zweifellos eine starke Belebung der
Consumfrage eintreten wird und überdies auch die zweite Harid fast
ohne Vorräthe—theilweise überverkauft— ist. Die Hecla-Compagnie
ist infolge des in ihren Gruben vorgekommenen Brandes noch immer
in der Production theilweise gehemmt und ausser Markt, die übrigen
grossen amerikanischen Producenten sind mit Offerten eher zurück­
haltend, und das Angebot ist keineswegs dringend.
Zinn. Trotz billiger Offerte von den Straits für weitere Termine,
zeigte der Markt für nähere Liefertermine ausserordentliche Festigkeit,
u. zw. theilweise aus technischen Gründen, da beträchtliche Contre-
mine-Engagements fällig waren und die verfügbaren Vorräthe von
kräftiger Beite controliert werden.
Preise lür nähere Sichten erfuhren denn auch eine beträchtliche
Steigerung, während Dreimonats-Ware unverändert blieb, so dass
sich zwischen Casse- und Dreimonats-Lieferung ein Deport von
circa£ 15.— herausbildete, der in dieser Höhe bei Zinn seit abseh­
barer Zeit noch nicht verzeichnet wurde, und Zeugnis gibt von dem
geringen Vertrauen, das in die Fortdauer allzu hoher Preise besteht.
Zink. In diesem Artikel sanken Preise in rascher Folge weiter,
bei einem Stande von circa£ 19—19‘/ a kam jedoch die Bewegung
zum Stillstand, und dieses Preisniveau erhielt sich unter sehr geringen
Schwankungen. Das Angebot von Amerika, welches als eine der
Hauptursachen der scharfen Baisse anzusehen ist, ist nahezu ver­
schwunden, auch der Consum beginnt bei den heutigen Preisen,
die in Anbetracht der jetzigen Productionsbedingungen schon als
niedrige bezeichnet werden müssen, wieder mehr Vertrauen zu
fassen und Händler, bei denen zum Theil starkes Decouvert besteht,
suchen sich zu decken. Die schlesischen Producenten sind nicht
geneigt, dem Londoner Rückgänge in vollem Ausmasse zu folgen.
Blei. Der Artikel ist fortgesetzt ausserordentlich fest und Preise
haben weiter angezogen. In Amerika und England besteht grosse
Knappheit, und amerikanische Producenten suchen Posten, die für
spätere Lieferungen nach Europa verkauft sind, zurückzukaufen.
In Oesterreich hat infolge des Bleizolles und des Rückganges
von Zink, der Preis für Blei jenen von Zink erreicht.
London, 27. Juni 1900.
Kupfer: Fest.£ 71 s/ s —71 3/ 4 Cassa und drei Monate.
Zinn: Matt,£ 142.— Cassa,£ 131.— drei Monate.
Zink: Stetig,£ 19—19V 4-
Blei: Fest,£ 17 3/ s— bis£ 17 l/ a.
Antimon: Flau.£ 38.— bis£ 39.—
Patent-technische Mittheilungen.
Referent Ingr. Vict. Monath.*)
Rübenschuitzel-Elevator mit Einrichtung zum Vorpressen
der Schnitzel. Classe 89, Nr. 109590, vom 11. April 1899, Seite 660.
Bromberger Schnitzelmesser-Fabrik (G. m. b. H.) in
Bromberg-Prinzenthal. Die Vorderwand a der Elevatorbecher b ist
um einen Bolzen c drehbar. Ueber den Bechern ist eine Schiene d
angeordnet, deren Abstand vom Elevatorgerüst e allmählich geringer
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
rnirgottstrasse 4.
I wird, so dass die beweglichen Vorderwände a allmählich mehr und
mehr den Rückwänden der Becher genähert werden. Bei diesem
Vorgänge findet ein Auspressen von Wasser aus den in den
Bechern enthaltenen Schnitzeln statt.
Ventilationsvorrichtung
für Malzdarren. Classe 6, Nr. 108.705
vom 17. April 1898. J. A. Topf&
Söhne in Erfurt. Neben dem den
Ventilator c aufnehmenden Dunst­
kamin a sind im Darrgewölbe Canäle
b angeordnet, welche durch Schieber d
absperrbar sind und oberhalb des
Ventilators in den Kamin a wieder
einmünden. Mit Hilfe dieser Einrich­
tung ist man imstande, nach Be­
lieben sowohl natürliche, als auch
künstliche Ventilation herzustellen. In
ersterem Falle kann die Luft bei
Ausserbetriebsetzung des Ventilators
c ohne Verengung des Querschnittes
des Dunstkamins und somit ohne Beeinträchtigung der Ventilation
der Darre durch die Canäle b entweichen.
Apparat zum Destillieren, Rectifieieren oder Extra­
hieren. Classe 12, Nr. 109.382 vom 18. October 1898, Seite 627.
Josef Dick in Düren (Reg.-Bez. Aachen). Der Apparat, welcher
sowohl als Destillations, Rectifications- und auch als Extractions­
apparat benützt werden kann, besteht aus
einem in einen unten offenen Kühler A einge­
bauten, mit conischem Deckel versehenen
Condensator C, Cylinder l und Kochgefäss B.
Innerhalb des Condensators befindet sich eine
Rinne r, welche in eine Kühlschlange s, die
den Condensator umgibt, ausläuft und das
Condensat bei y abführt. Infolge der Anord­
nung des Cylinders l kann der Apparat bald
als Destillations- und bald als Extractions­
apparat benutzt werden, je nachdem derselbe
mit seinem conisch zulaufen^n Theil in den
Coudensator hineinragt, oder, nachdem dieser
Theil mit einem Gewebe verschlossen ist, in umgekehrter Stellung
im Kochgefäss B angeordnet wird. Im letzteren Falle dient der
Cylinder l als Aufnahmegefäss für das zu extrahierende Material.
Stetig wirkende Centrifuge, besonders für Zuckerkrystall-
masse. Classe 89, Nr. 108.874 vom 24. April 1897, Seite 660. Herman
de Vries Robbe in Amsterdam. Die Centrifuge gehört zu den­
jenigen, bei welchen das auszuschleudernie oder zu trocknende
Material stetig von oben nach unten durch die Trommel geführt
wird und der Antrieb oben liegt. Der Siebtrommelmantel besteht
aus zwei Theilen: einem mit. der Basis nach unten gekehrten
conischen Theil b und einem an die
untere Seite dieses Theiles sich an­
schliessenden, den oberen conischen
Siebmantel mitnehmenden cylin-
drischen Theil hl, welche Theile im
Ruhezustände der Centrifuge achsial
gegen einander verstellbar sind, und
an deren Innenwand das zu trock­
nende Material allmählich herabsinkt.
Der Sirup wird dabei in verschie­
denen Höhenlagen und der Zucker
schliesslich am unteren Rande des
cylindrischen Theiles ausgeschleudert
und gelangt direct unten in ein aus­
wechselbares Gefäss. Die Verbin­
dungsstreben h zwischen dem Kegel­
mantel und der Rotationsachse oder dem Centrifugenkopf C haben
schiffsschraubenförmige Gestalt, zu dem Zwecke, durch die Drehung
eine regelmässige Abwärtsbeförderung des Materiales zu bewirken.
Der conische Siebmantel und d e Trennungsscheibe D ist mit dem
Centrifugenkopf C mittels dreier concentrischer Hülsen c d f ver­
bunden, welche gegeneinander durch Schraubenmuttern verstellbar
sind. Das zu schleudernde Material tritt oben durch das Rohr r ein.
Verfahren zur Darstellung von Chlor aus Chlormagnesium.
Classe 12, Nr. 109.662, vom 22. Mai 1888, Seite 664. Paul N a e f
in New-York. Das Verfahren, Chlorgas aus Chlormagnesium herzu­
stellen, besteht darin, dass man Chlotmagnesium nacheinander in
zwei dauernd arbeitenden
Drehöfen A und B der Wir­
kung erhitzter Luft aussetzt.
Dem weiteren Ofen B wird
aus den Wiedererhitzern C
und D, die abwechselnd warm
geblasen werden, vorgewärmte
Luft zugeführt, während das
am anderen Ende entweichende
Gemisch von Luft und Chlor
von neuem in den Wieder­
erhitzern E und F^erhitzt wird. Das erwärmte Gemisch geht nun in
den oberen Ofen A und trifft auf frisches Chlormagnesium, das
durch den Fülltrichter G mit Hilfe der Transportschnecke be­
ständig zugeführt wird. Durch diese Anordnung ist es möglich, ein
concentriertes thloigaj-, das zur Herstellung von Chlorkalk genügt

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 333.
mit nur geringem Ueberschuss von Luft zu erzeugen, so dass
Brennmaterial gespart wird und umständliche, von aussen schwierig
zu heitzende Oefen entbehrlich sind. Das Chlor wird ausH in gleich
stark bleibendem Strom abgeleitet, während im Gefäss I sich fast
reines Magnesiumoyyd sammelt.
Sehnitzelmesser. Classe 89. Nr. 105674 vom 16. December 1897.
(IV. Zusatz zum Patente 78510 vom 7. November 1893; vergl. Bd. 16,
S. 60, und III. Zusatzpatent 100432, S. 58.) Rudolf Bergreen i>
Roitzsch bei Bitterfeld. Damit die zackigen Theile des vom Vorder­
messer angeschnittenen Rübenrumpfes im Augenblicke der Los­
trennung von der Rübe noch einmal in der Mitte getheilt werden,
ist das Hintermesser auf der unteren Seite mit Spaltrippen ver­
sehen, welche derart gruppiert sind, dass ihre Schneiden in der
verlängerten Mitte der Dachthäler des Vordermessers liegen.
Rotierender Gaswascher mit Einlagen. Classe 26, Nr. 109.885,
vom 24. Mai 1898, Seite 675. Gottfried Zschoke in Kaisers­
lautern. Der Gaswascher gehört zu der Classe von Standard­
waschern, bei welchen in den einzelnen Abtheilungen Kugel­
füllungen angewendet werden, um die wirksame Oberfläche zu ver-
grössern. Um den Kugeln E
eine lebhafte Bewegung gegen
einander zu ertheilen. so dass
ihre Oberfläche fortwährend in
gegenseitiger Reibung auf eine
Abstreichung des anhaftenden
Ammoniakwassers und des
Theers hinarbeiten, sind sie
nicht in einen zusammen­
hängenden Hohlraum, sondern
in einzelnen, durch Radial­
wände D von einander ge­
trennten Kammern A gelagert.
Diese aus Siebblech bestehenden Wände reichen nicht bis an ihre
Welle F heran, sondern sitzen auf einer Siebtrommel, die diese
Welle umgibt und so einen centralen, von den Kugeln freien Raum
schafft, in dem der Uebertritt des Gases von einer Kammer zur
anderen erfolst. Dieser centrale Uebertritt findet in den ab­
wechselnden Kammern statt, während zwischendurch der Ueber­
tritt an dem Umfang der Kammern vermittels aufgesetzter Ueber-
gangscanäle erfolgt, so dass das Gas gezwungen ist, die einzelnen
Wascher Abtheilungen in radialer Richtung vollständig zu passieren.
Verfahren und Vorrichtung zum Auswaschen von Filter­
material. Classe 85, Nr. 109.952, vom 16. März 1899, Seite 704
(■Zusatz zum Patent 97.438, vom 7. Mai 1897; vgl. Bd. 19, S. 497).
Alfred Dervaux in Brüssel. Nach dem Verfahren, welches eine
weitere Ausführung des durch Patent
97.438 geschützten Verfahrens betrifft,
wird durch das Filtermaterial zwecks
besserer Spülung gleichzeitig mit dem
Wasser noch Luit hindurchgesaugt. Dies
geschieht in der Weise, dass, wie aus
der Figur ersichtlich, in dem Filter ein
bis unter das Filtermaterial sich er­
streckendes Luftrohr w angeordnet ist,
durch welches, infolge der Wirkung des
Hebers s gemäss Patentschrift 97.438,
Luft eingesaugt und vermittels des ge­
lochten Rohres x unter das Filter­
material vertheilt, durch letzteres hin­
durchgesaugt wird. Die Luft sammelt
sich unter dem luftdicht verschlossenen
Boden t an und bewirkt, wenn sie die
Unterkante des Glockenhebers 1—s er­
reicht hat, ein Abreissen des Hebers, worauf die Filtration von
neuem beginnt. Die im Raume c befindliche Luft wird durch das
Entlüftungsventil h des Rohres g beseitigt.
MITTHEILUNGEN DER „0 E S T E R RE I C H I S C H E N GESELLSCHAFT
ZUR FÖRDERUNG DER CHEMISCHEN INDUSTRIE, ZUGLEICH
VERBANDES CHEMISCHER INDUSTRIELLER OESTERREICHS“ IN PRAG.
Referent: Herr Docent L. Storch, Prag, Hassgasse, k. k. deutsche technische Hochschule.
Mittheilungen an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers Herrn Dr. Paul Becker, Fabrikant, Vysoöan bei Prag,
Geldsendungen n ur an die Adresse des Cassiers Herrn C M. Ostermann. Prag, II. Jungmanngasse 41 erbeten.
Bibliothek und Lesezimmer der Gesellschaft befinden sich in der k. k. deutschen technischen Hochschule, wohin auch alle für die Vereinsbibliothek
bestimmten Recensioru -Exemplare von Büchern und die Tausch-Exemplare von Zeitschriften erbeten werden.
Protokoll der Monatsversammlung’ vom
28. April 1900.
Vorsitzender: Herr Paul Ra-demacher, Vicepräsident.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung und gibt namens der Ge­
sellschaft der Freude Ausdruck, Herrn Prof. Dr. G r u n z e 1 aus
Wien als Gast begrüssen zu können.
Das hierauf vom Schriftführer der Gesellschaft, Herrn Doctor
P. Becker, verlesene Protokoll der letzten Versammlung wird ohne
Debatte einstimmig genehmigt.
Der Vorsitzende theilt mit, dass die folgenden Herren als
ausserordentliche Mitglieder der Gesellschaft beigetreten sind:
Herr Hugo Spitzer, Chemiker, Prag.
Herr Erwin W o 11 ä r, Chemiker, Prag.
Herr Dr. Ed. Kreysler, Prager Maschinenbau-Actiengesell-
sehaft vorm. Ruston in Prag-Lieben.
Herr Alfons Khitt.l, Assistent an der k. k. deutschen tech­
nischen Hochschule in Prag.
Der Vorsitzende: „Auf dem Programme der heutigen
Sitzung steht eine Discussion über das Industrie-
Förderangsgesetz. Herr Prof. Dr. G r u n z e 1 war so freund­
lich, das Refeiat darüber zu übernehmen. Ich ersuche denselben,
das Wort zu ergreifen.“
Prof. Dr. Josef Grunzei referierte über den von der
Regierung am 7. März. d. J. dem Parlamente vorgelegten
Gesetzentwurf, durch welchen Massnahmen zur Förderung
der Industrie getroffen werden sollen. Die Industrie, so führte
der Referent einleitend aus, spiele im wirtschaftlichen Leben
der Völker eine eigenthümliche Rolle. Man hasse und verfolge
die Industriellen als Ausbeuter, die aus ihrem Capital und
ihrer Arbeit einen möglichst grossen Gewinn ziehen wollen,
und doch gebe es kaum ein organisiertes und civilisiertes
Staatswesen, das sich nicht bemühen würde, im eigenen
Lande eine selbständige Industrie zu begründen und zu ent­
falten. Die Industrie ermöglicht, im Gegensatz zur Land­
wirtschaft, eine unbegrenzte Entwickelung aller Productiv­
kräfte, sie ist unabhängig von Wind und Wetter, sie schafft
einer noch so dichten Bevölkerung lohnenden Erwerb und
sie stellt auch eine ausgezeichnete Melkkuh für den
Staat dar.
Die Industrieförderung ist eine sehr verschiedene, je
nachdem es sich um industriearme Länder oder solche Länder
handelt, in denen eine Industrie bereits besteht. In den
letzteren beschräuke sich die staatliche Industrieförderung
darauf, den einzelnen Unternehmungen die Wege zu ebnen;
ein directes Eingreifen zu Gunsten einzelner Unternehmungen
sei ausgeschlossen, weil der Vortheil des einen Concurrenten
ein Nachtheil des anderen sei. Dort sei die Industrieförderung
nicht ein Special gebiet, sondern der Geist derselben durch­
dringe die gesammte Gesetzgebung und Verwaltung.
Anders liege die Situation in solchen Ländern, in denen
erst eine Industrie begründet werden soll. Die Industrie wächst
organisch aus der wirtschaftlichen Cultur eines Landes heraus,
sie stellt die Blüte derselben dar. und eine solche ist natürlich
erst dann zu erwarten, wenn die Volkswirtschaft im allge­
meinen genügend erstarkt ist. Dieser etwas langsame Process
werde nun stellenweise durch etwas Treibhaushitze künstlich
beschleunigt, indem neuen industriellen Unternehmungen
gewisse Begünstigungen in Aussicht gestellt werden, wie Steuer­
befreiungen, Zollfreiheit für aus dem Auslande zu beziehende
Rohstoffe und Maschinen, unentgeltliche Gewährung von
Grund und Boden, Frachtbegünstigungen auf den Eisenbahnen,
Productions-und Export-Prämien, directe Subventionen, Berück­
sichtigung bei Lieferungen u. s. w. Derartige Massnahmen seien
insbesondere in den Balkanländern und in einzelnen süd­
amerikanischen Staaten ergriffen worden, mit grosser Energie
seien sie auch in Ungarn gehandhabt worden, so dass sich
zeitweise eine Auswanderung österreichischer Industrieller
nach Ungarn bemerkbar machte. Die Rücksicht auf Ungarn
sei wohl auch das Motiv für den österreichischen Gesetz­
entwurf gewesen.
Die richtigste Antwort auf die Industrieförderung der
ungarischen Regierung wäre es wohl gewesen, wenn die

Seite 334.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
österreichische Regierung im allgemeinen eine industrie­
freundliche Wirtschaftspolitik eingeschlagen und der Industrie
jene Hindernisse aus dem Wege geräumt hätte, über welche
seit Jahren lebhafte Klage geführt wird. Die Erlässe Baern-
reithers und Korbers hatten es zwar versucht, den
Verwaltungsorganen einen industriefreundlichen Geist einzu-
flössen, leider sei der Erfolg ausgeblieben, weil diesen Erlässen
nicht der nöthige Nachdruck gegeben wurde. Die Frage der
Reform der Verwaltung sei zum grossen Theile eine Personen­
frage, da die Behörden in ihrer gegenwärtig -n Zusammen­
setzung nicht immer das nöthige Verständnis für die
modernen wirtschaftlichen Fragen besitzen. Um dennoch einen
ernsten Willen zu bekunden, habe die Regierung den vor­
liegenden Gesetzentwurf über Industrieförderung eingebracht.
Der Grundfehler des Entwurfes liege darin, dass alle
Begünstigungen nur solchen Unternehmungen zu Gute kommen
sollen, welche auf einen Zweig der Production gerichtet sind,
der in Oesterreich„ noch gar nicht oder in einem dem
bestehenden wirtschaftlichen Verhältnisse nicht entsprechendem
Umfange vorhanden ist, und falls zugleich die Errichtung
jener Unternehmungen überhaupt als im volkswirtschaftlichen
Interesse erkannt wird“. Die bestehende Industrie gehe also
leer aus, ja es sei nicht ausgeschlossen, dass ihr unter
Umständen eine privilegierte Concurrenz erwächst. Gewiss
gebe es manche Industrie-Artikel, die vom Auslande bezogen
werden müssen, weil sie im Inlande nicht erzeugt werden,
es sei aber ein trügerisches Schlagwort, wenn behauptet
wird, dass wir auch alles selbst erzeugen sollen, was wir
brauchen. In den grossen westeuropäischen Industriestaaten
bestehe noch immer nahezu ein Fünftel der Einfuhr aus indu­
striellen Erzeugnissen, ein Beweis, dass eine vollständige
Emancipation vom Auslande nicht möglich und gar nicht
wünschenswert sei, weil im Inlande nicht immer gleich gün­
stige Vorbedingungen und auch nicht ein genügend grosses
Absatzgebiet vorhanden sei.
Der Referent besprach sodann eingehend die einzelnen
Paragraphen des Gesetzentwurfes, die sich ebenfalls in manchen
Punkten als verbesserungsbedürftig erweisen. Im allgemeinen
müsse jedoch daran festgehalten werden, dass nicht eine neue,
sondern die bestehende Industrie einer Förderung bedürfe.
Die Art dieser Förderung lasse sich am besten kennzeichnen
durch die von einem Chemiker gelegentlich der Prager Enquete
gemachte Aeusserung: „Man gebe uns die Hände frei, denn
arbeiten können wir“. Die Tndustrieförderung dürfe nicht eine
Gnade sein, sondern müsse so frei und allgemein sein, wie
das Sonnenlicht.
Der Vorsitzende eröffnet die Debatte über den Gegenstand.
Dr. Popper weist auf die eigenthümliche Erscheinung hin,
dass es gerade die Industrie ist, die sich gegen das erste öster­
reichische Gesetz, das den Titel „Massnahmen zur Förde­
rung der Industrie“ führen soll, aussprechen muss. Er hält
es für dringend wünschenswert, dass in der Steuergesetz­
gebung gegenüber den Aetiengesellschaften, sowie
in den mannigfachen Vorschriften der Gebührengesetze und
in der Handhabung der Gewerbeordnung Wandel geschaffen
werden möchte, ferner dass gewisse Institutionen, die im Auslande
schon lange bekannt sind, wie jene der Gesellschaften mit
beschränkter Haftung eingeführt würden. Er glaubt, dass
sämmtliche Industrielle das Gesetz dankend ablehnen sollten
mit dem Wunsche, dass durch richtige Handhabung der bestehen­
den Gesetze die allein richtigen Massnahmen zur Förderung der
Industrie gefunden werden sollen.
Holrath Prof. Gintl weist auf die durch die landwirtschaft­
lichen Interessen Oesterreichs bedingte Willkürlichkeit in der Lösung
der Unfallversicherung hin und tritt für eine L o s t r e n-
nungder 1 a n d w i r ts c h a f 11 i c h e n Betriebe von den indu­
striellen ein. Durch eine allzu rigorose Handhabung der Ge­
werbeordnung und des Wasserrechtes erfährt speciell die
Industrie schwere Schäden. Er ist der Ansicht, dass das
vorliegende Gesetz, soll es eine wirkliche F ö r d e r u n g der In­
dustrie bewirken, weitgehende Aenderungen erfahren
müsse.
Referent Prof. Grunzei ist nicht für eine directe Ab­
lehnung des Gesetzes, sondern wünscht, dass die Industrie eine
gründliche Reform desselben anstrebe.
Hofrath Prof. Gintl und Dr. Popper berühren nochmals die
Frage des W asserrechtes.
Nachdem Niemand mehr das Wort wünscht, schliesst der Vor­
sitzende die Monatsversammlung, indem er dem Herrn Referenten
und allen Herren, die das Wort ergriffen haben, den wärmsten Dank
der Gesellschaft ausspricht.
Protokoll der Monatsversammlung vom
26. Mai 1900.
Vorsitzender: Dr. Georg Zetter, Präsident.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung und begrüsst die
zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste.
Der Schriftführer, Herr Dr. P. Becker, verliest das Protokoll
der letzten Monatsversammlung, das ohne Debatte einstimmig ge­
nehmigt wird.
Der Vorsitzende theilt mit, dass Herr G. Schweitzer,
Chemiker der Firma Oesinger in Rostok bei Prag der Gesellschaft
als ausserordentliches Mitglied beigetreten ist.
Hierauf ersucht der V orsitzende Herrn Dr. Ed. Kreysler
den gütigst zugesagten Vortrag über „Untersuchung und
Beurtheilung von Dampfkesselanlagen“ abzuhalten.
(Der Vortrag wird in einer der nächsten Nummern d. Bl. zum
Abdrucke gelangen).
Unter lebhaftem Beifalle der Versammlung sprach der Vor­
sitzende Herrn Dr. Kreysler den Dank für seine hochinteressanten
Darlegungen aus und eröffnet die Debatte.
Auf eine Anfrage des Herrn kais. Rath R. Kubik, wie sich die
verschiedenen Metalle, aus denen die Ueberhitzer hergestellt werden,
dem überhitzten Dampfe gegenüber verhalten, erwiderte der Vor­
tragende, dass, wenn ein Angriff innerhalb des Cylinders erfolgt,
die Wirkung weniger dem Dampfe direct, wohl aber den Producten
der durch den Dampf bewirkten Zersetzung des Schmier­
materiales zuzuschreiben sei. Er machte ferner auf eine Reihe von
Umständen aufmerksam, die ein Springen der Rohre des Ueber-
hitzers herbe führen können.
Herr P. Rademacher trägt den Vortragenden, welche Art
der Construction der Wassermesser wenigstens einige Zeit hindurch
eine Gewähr für richtige Function bietet.
Der Vortragende ist der Ansicht, dass dies die sogenannten
Flügelradmesser sind.
Schliesslich spricht der Vorsitzende, nachdem von keiner Seite
mehr das Wort verlangt worden war, dem Vortragenden nochmals
den Dank namens der Anwesenden aus.
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mitthellungen an den Verein, sowie Geldsendungen sind an das Vereinsburean, zu Händen des Herrn Ing.-Chem. K. Hazura in Wien, IX., Hörigasse 14
erbeten. Fostsparoassa-Oheck-Conto Nr. 842.266
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien, II., Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausoh-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, L, Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Protokoll der ordentlichen Generalversammlung
des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in
Wien” vom 19. Mai 1900.
Hörsaal Nr. VII der k. k. technischen Hochschule.
Vorsitzende: Hofrath E. M e i s s 1, später Prof. J. K 1 a u d y.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Neuwahlen des Präsidiums und des Ausschusses.
3. Bericht der Cassa-Revisoren.
4. Vorlage des Generalberichtes.
5. Freie Anträge.
Nachdem der Vorsitzende die Beschlussfähigkeit constatiert hat,
erklärt er die Versammlung für eröffnet nnd macht zu Punkt 1 der
Tagesordnung folgende Mittheilungen: Vom k. k. Ministerium des
Innern ist eine Antwort bezüglich der Eingabe des Vereines in
Angelegenheit der Bau- und Betriebsbewilligungen ein­
gelangt. In derselben wird den Bestrebungen des Vereines
insoferne Folge gegeben, als das Ministerium
verspricht, den Wünschen des Vereines Rech-
I nung tragen zu wollen. Bezüglich der weiteren Mitthei-

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 335.
lungen wird vom Präsidenten auf den Generalbericht ver­
wiesen.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung theilt der Vorsitzende mit, dass
statutengemäss nicht nur er, sondern eine grössere Anzahl von
Ausschussmitgliedern für die Dauer eines Jahres nicht wählbar
sind, daher aus dem Ausschüsse auszutreten haben. Was die Wahl
des Präsidenten betrifft, so hat Herr Hofrath von Perger auf eine
Anfrage des Ausschusses erklärt, dass er durch Amtsgeschäfte zu
sehr in Anspruch genommen sei, um bei einer etwa auf ihn fallenden
Wahl zum Vereinspräsidenteri, dieses Ehrenamt übernehmen zu
können; er bitte daher von der Candidatur seiner Person auf diese
Stelle Abstand nehmen zu wollen. Der Ausschuss musste daher
einen anderen Candidaten aufstellen, wie aus dem unverbind­
lichen Vorschläge, der an die Vereinsmitglieder zur Ver-
theilung gelangte, zu ersehen ist. Nachdem weiters auf Befragen
des Vorsitzenden, das Plenum die Herren L. Wilhelm und Dr. K.
Oettinger einstimmig zu Scrutatoren gewählt hat, unterbricht
der Vorsitzende, behufs Vornahme der Wahl, die Sitzung.
Nach Abnahme der Stimmzettel durch die Scrutatoren, erklärt
der Vorsitzende, dass der Bericht der C a s s a-Revi soren,
der nunmehr erfolgen solle, auf einen späteren Zeitpunkt verschoben
werden müsse, da der eine der Casse-Revisoren, Herr M. Lei-
d e s d o r f, verreist, der andere, Herr kais. Rath W. N e u b e r
noch nicht anwesend sei.
Nunmehr ertheilt der Vorsitzende zu Punkt 4 der Tages­
ordnung das Wort dem Schriftführer des Vereines, Herrn Ing. Chem.
K. Hazura, zur Verlesung des Generalberichtes. (Derselbe wird
in der nächsten Nummer d. Bl. vollinhaltlich zum Abdrucke
gelangen).
Nachdem auf Befragen des Vorsitzenden zum Generalberichte
niemand das Wort verlangt, richtet der Vorsitzende folgende
Worte an die Versammelten: „Meine verehrten Herren! Da sich von
ihnen niemand bezüglich des Generalberichtes zum Worte gemeldet
hat, möchte ich um Erlaubnis bitten, einige Worte an sie richten zu
dürfen. Mit der heutigen Generalversammlung erlischt zum
drittenmale mein Mandat als Präsident und da drängt es
mich, auf die Entwickelung unseres Vereines in den letzten
Jahren einen kurzen Rückblick zu werfen. Schon vor mehreren
Jahren bestand das Bedürfnis nach Organisation des Cbernikerstandes.
Der Ausfluss dieses Bedürfnisses war die Einberufung eines akade­
mischen Ohemikertages, der hier in Wien tagte. Auf dem­
selben wurde die Frage ventiliert, ob die Chemikerschaft einen
eigenen Verein gründen oder sich an einen der bereits bestehenden
technischen Vereine anlehnen solle. Die Majorität sprach sich damals
für die Gründung eines selbständigen Vereines aus, und so fand am
18. Juni 1897 die constituierende Versammlung unseres Vereines
statt. Der Verein, der damals 184 Mitglieder zählte, gab
über seine Thätigkeit kurze Mitth6ilungen heraus. Die
eigentliche Vereinsthätigkeit wurde mit der Generalversammlung
am 27. October 1897 aufgenommen. Bald haben die Vereins­
mittheilungen nicht mehr genügt und so wurde mit den
Herren Dr. Heger und Dr. S t i a s s n y ein Uebereinkommen
bezüglich Herausgabe eines eigenen Vereinsorganes getroffen.
Dadurch kam die „Oes t er rei chische C h emiker-Z e i tun g“
zustande; ihre erste Nummer erschien am 1. Mai 1898. Von der
Generalversammlung im Jahre 1897 bis zum heutigen Tage ist der
Mitgliederstand auf 892 gestiegen, hat also um 708 zugenommen.
Spricht dies schon für den Anklang, den der Vereiu gefunden hat,
so sprechen auch andere Umstände, die Arbeiten des Vereines, für
ihn selbst. Der Verein hat es verstanden, sich Gehör und A.nsehen
zu verschaffen, so dass sein Wort Würdigung findet. Ein Beweis
dafür ist die heute von mir schon erwähnte Note des Ministeriums
des Innern, bezüglich Bau- und Betriebsbewilligungen. Es kann hier
nicht meine Aufgabe sein, die Actionen des Vereines namentlich
anzuführen; ich möchte nur auf einzelne hin weisen. Da ist die
Action betreffs der Nahru ngsmi ttel chemi ker. In
dieser hat der Verein einen vollen Erfolg erzielt. Eine zweite
Action ist die betreffs des Patent ge setzes. Sie ist allerdings
noch nicht zum Abschlüsse gelangt, der Kampf tobt, wie sie ja alle
wissen, noch fort. Immerhin haben wir ja den moralischen
Erfolg und dem wird hoffentlich für uns bald eine günstige
s achliche Erledigung folgen. Wenn also der Verein manchen
Erfolg gehabt hat, und ein Factor geworden ist, mit dem man
rechnen muss, so ist das zum wenigsten mein Verdienst, sondern
in erster Linie jenes der hierin Betracht kommenden Factoren. Diesen
spreche ich im Namen des Präsidiums und Ausschusses unseren
Dank aus. Besonders gebürt dieser Herrn Ing. Chem. K. Hazura,
der sich um den Verein die grössten Verdienste erworben hat.
Indem ich mit dem heutigen Tage mein Mandat niederlege, scheide
ich von dieser Stelle mit dem Wunsche, dass auch mein Nachfolger
das Entgegenkommen finde, wie ich, und mit dem Versprechen
dass ich das Interesse des Vereines fördern werde,
wo und wann ich kann“. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen).
Nunmehr meldet sich Herr Dr. Werber zum Worte und er­
klärt, wohl im Namen aller Versammelten zu sprechen, wenn er
den scheidenden Mitgliedern des Präsidiums und des Ausschusses
den Dank dafür ausspreche, dass sie den Verein auf jene Stufe der
Entwicklung gehoben haben, auf welcher er sich nunmehr befindet.
Er macht nur noch darauf aufmerksam, dass es am Platze wäre,
wenn der Verein seine Ansichten nicht nur den Vereinsmitgliedern
durch die Vereinszeitschrift bekanntgeben, sondern auch in den
Tages- Journalen für seine Bestrebungen eintreten würde. Herr
Dr. Werber wird durch Herrn Dr. Stiassny darauf aufmerksam
gemacht, dass dies ohnehin geschehe, da ja u. a. der Abwehr-Artikel
des Herrn Dr. Ku ze 1 auch in der „Neuen Freien Presse“ erschienen
sei. Bezüglich des Artikels im „Neuen Wiener Journal“, betitelt
„Oesterreichische Indolenz“ erklärt Herr Dr. Stiassny im Namen
des Herausgebers, dass dem citierten Artikel durchaus nicht die
Absicht zugrunde gelegen wäre, den Verein anzugreifen, dass viel­
mehr der Herausgeber des „Neuen Wiener Journals“ den Bestrebungen
des Vereines reges Interesse und volle Sympathie entgegenbringe. Herr
Dr. Stiassny erklärt, dass der Abwehrartikel des He°rrn Dr.
Kuäel auch im „Neuen Wiener Journal“ zum Abdrucke gelangen
werde.
Da inzwischen die Scrutatoren das Wahlergebnis ermittelt
haben, wird dasselbe vom Vorsitzenden verlesen. Aus demselben
ergibt sich, dass zum Präsidenten Herr dipl. Chem. Prof. Josef
Klaudy, zu Vicepräsidenten die Herren Ing. Chem. Karl Hazura,
Dr. Hans Kuzel und Hofrath Prof. Dr. Hugo Ritter von Perger,
zum Schriftführer Herr Dr. Eduard Stiassny, zum Schriftführer-
Stellvertreter Herr Ing. Chem. Dr. Karl Oettinger, zum Cassier
Herr Ing. Chem. Dr. Böla Lach, zum Cassier-Stellvertreter Herr Max
Leidesdorf, zu sonstigen Ausschussmitgliedern die Herren Director
Dr. Franz W. Dafert, Ing. Chem. Wilhelm Haas, Prof. Dr. Josef
Herzig, Doc. Dr. Adolf Jolles. dipl. Chem. Peter Pastrovich
und Prof. Dr. Rudolf Wegscheider gewählt wurden. -- Der Vor­
sitzende ladet nunmehr Herrn Prof. Klaudy ein, den Vorsitz zu
übernehmen und die Versammlung zu Ende zu führen.
Prof. Klaudy dankt in warmen Worten für die ihn so sehr
ehrende Wahl zum Präsidenten des Vereines und betont, dass er
die Wahl nur deshalb angenommen habe, weil die Herren Hofrath
Ludwig und Hofraih von Perger nicht in der Lage waren, diese
Stelle zu übernehmen. Er verspricht sein Möglichstes zu leisten, um
den Verein auf der betretenen Bahn weiter zu führen und bittet den
scheidenden Präsidenten Herrn Hofrath Me iss], sowie die Herren
des Plenums und die neu gewählten Mitglieder des Ausschusses,
ihm ihre Unterstützung nicht zu versagen.
Da Herr kais. Rath W. Neuber noch immer nicht erschienen
ist, so ersucht Prof. Klaudy das Plenum um die Ermächtigung,
den Bericht der Cassa r evi s or e n im Ve rei nso r ga n e zum
Abdrucke zu bringen. Nach kurzer Debatte wird dieser Vorschlag
einstimmig angenommen
Zu Punkt 5 der Tagesordnung ergreift nunmehr Herr Ing.
Chem. V. Hölbling das Wort und bemerkt, dass es vielleicht am
Platze wäre, bei zukünftigen Wahlen die Candidaten dem Plenum
einige Wochen vor der Wahl bekannt zu geben, damit bei der
Abstimmung keine Stimmenzersplitterung eintrete. Daraufhin be-
m“rkt Herr Ing. Chem K. Hazura, dass ja die Herren des Plenums
drei Wochen vor der Wahl aufgeforaert wurden, event. Candi­
daten für den Ausschuss aufzustellen, dass aber nur ein einziger
Herr candidirt wurde, der auch in die officielle Candi-
datenliste aufgenommen erscheint.
Nachdem noch der Vorsitzende erklärt hat, dass die An­
regung des Herrn Ing. Chem. V. Hölbling in Zukunft berück­
sichtigt werden wird, und sich niemand mehr zum Worte meldet,
wünscht der V orsitzende, Herr Prof. Klaudy, den versammelten
Herren angenehme Ferien und schliesst die Versammlung mit dem
Wunsche, dass sich die Herren des Plenums im nächsten Herbste
ebenso lebhaft an den Arbeiten des Vereines betheiligen mögen, wie
dies bis nun der Fall gewesen. Er ladet die Anwesenden ein, an der
nunmehr stattfindenden, geselligen Vereinigung theilzunehmen.
Zum Mitglieder-Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Dr. W. Clairmont, Colorist in Schlüsselburg, Russ­
land (o.).
Herr Ing. Chem. Dr. Ernst Beutel, Assistent für chemische
Technologie an der k. k. technischen Hochschule in Graz (o.).
b) Wolinungs- und Stellungsänderungen:
Herr Ing. Chem. Josef Edelstein, nicht mehr in Czernowitz
sondern Chemiker der Cementwerke in Putna, Bukowina.
Herr Ing. Chem. Leopold Fuchs, nicht mehr in Borsigwerk,
sondern I. Chemiker und Minen-Ingenieur in Bilbao, Provinz Biscaya,
Spanien.
Herr Max Hartstein, nicht mehr in Gablonz, sondern
Aussig a/E., Teplitzerstrasse 36.
c) Ausgetreten:
Herr Ing. Chem. Julius F r i e d 1, Prossnitz.
Mitgliederstand am 26. Juni: 898.

Seite 336.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
Erscheint vorläufig 12 Mal Im
1 ahre Einschaltungen werden
jeder Zeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Bezugsquellen-Liste.
' f
Einschaltuneapreis pro Zeile
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat
in diesem Blatte.
n-—- —-4
Abfälle-, Blut-, u. Knochen-Trockner.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Acetin.
Union AcPen-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton.
Victor Alder chem. Fbk., Wien(J).
Union Actien-Gesellschaft f. chem. j
Industrie Pratr-Hradschin.
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
Blei-lndustr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-lndustr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Catechu.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Chemische Fabriks-Einrichtung.
Cummer Trockner Ges m. b. H.
Hamburg.
Ch.Geräthe(b. Kaliglasv. Kavalier.)
Alois Kreidl, Prag, 241/1 (J)
Eisenvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
sehau, Schlesien.
Eisenguss.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
Strasse 164. (J)
Eisessig.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Ace'on (Anlagen für).
Dr. Jürgerisen& Bauschlicher,
cliem..-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Acetonöl.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetylengas-Beleuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Schlösselg.
Aetherische Oele und Essenzen.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Aetylweinsäure.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Alkannin
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Alder, chem. Fbk.. Wien (J).
R. Eismmann, Berlin 0. 17.
Alkoholo-, Sacharo-, Galactometer.
P. Haack, W ien, IX., Marianneng. 2.
Amylacetat.
Victor Alder, chem. Fbk..Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Amylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Antichior.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerulion (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Alder, chem. Fkb., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Baryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber, Fbk. chem. Pro-
ducte u. Farbw., Wien, VI/ 2 (J).
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, München, Nympfen-
burgerstrasse
Bleibleche.
Blei-lndustr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleifarben (Anlagen für).
Dr. Jür^ensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm.Jung
& Lindig, Klo^tergrab, B. (J).
Bleiweiss.
Erste Bukowinaer Bleiweiss- und
Farl en-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Bleiweiss und Lithopone Trockner.
Cummer TrocKner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Braunstein.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th.(J).
O. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Büretten,
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Butylalkohol. (100).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cadmium (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Alder, chem. Fbk. ,Wien (J).
A. Landau,Wien, 8., Schlösselg.(J).
Carbolineum (natural.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (farbig).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (Pat. Avenarius).
Carbolineumfabr.R. Avenarius Am­
stetten, N.-Oe.Bur.: Wien, III/l.
Carbolsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
China Clay.
Victor Aider, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
0. Augusta, Wien S mmeringer-
s’rasse 164 (J).
Chlorcalcium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlormagnesium.
O. Augusta, Wien Simmeringer-
StrasSe 164. (J)
Chlorophyll.
J. Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz,Apoth., Wien, XIII/3.
Chlorzink.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Er-te Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
Vito Morpurgo, Spalato. (Dalmat.)
Collodium. (Photgr.u. techn.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cyankalium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)-
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Destili.-Appar. (Jenaer Vrhndglas).
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Eisenlack.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisessig-Collodium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J>
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Essigäther.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigessenz.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Essigsäure (chem. u. techn. rein)
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure chem. rein (Essenz)
und techn. rein (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem. v -techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Essigsaures Ammoniak.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure Thonerde.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Chromoxyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV
Fette (Diverse).
Marcus Mahler, Neu-Sandez,Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Fluorsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Alder, chem. Fbk.,Wien (J)-
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien»
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Formaldehyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Flussspath.
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th. (J).
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Futterkalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien
M. Barthel& Co., Wien, X

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 337.
Bezugsquellen-Liste.
®=—-:■ ■=
Erscheint vorläufig 12 Mal im
Jahre. Einschaltungen werden
jederzeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Q==---^ ^"
Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, IX.,Marianneng.2.
Graphit.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Holzessigsaures Eisen.
Victor Alder, ehern. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Holzdestillation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-tecbn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov. Karlsgasse 5.
Holzgeist.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Infusorienerde.
Victor Alder, ehern. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Kartoffelsirup.
Franz Rücker, Wien, I, Sehellingg.
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Kartoffel-Stärkemehl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Knochenmehl.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“ Ratibor, pr. Schles.
Kunstdünger-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Franz Rücker, Wien, I., Sehellingg.
Magnalium-Industrie.
Julius Pastrde, Wien, IX., Michel-
beuerngasse 7.
Magnesit.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
J. Foerster& Comp., Baumgarten
Kr. Frankenstein, Schlesien.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer, Wien, I., Re­
gierungsgasse 10.
Maschinen.
O. Augusta, Wien Simmeringer-
s-tra-se 164 (J).
Maschinen-Oele.
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Melasse.
Franz Rücker, Wien, I., Sehellingg.
Messkolben
P. Haack,Wien,IX.,Marianneng.2.
Mineralöle.
Franz Rücker, Wien, I., Sehellingg.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Nickelsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Nitrit (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem..-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zi2kov, Karlsgasse 5.
Oele, Fette.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Oxyoleate.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce-
res“,. Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2
Pottasche (weiss calc.).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Propylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ap.A.Kremei,Wien XIV.,Märzstr.
Rumessenzen. (Specialerzeugung)
Horowitz& Witrofsky in Brünn.
Salpetersäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. "Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Salzsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Schwerspath
0. Augusta, Wien Simmeringer
Strasse 164 (J).
Stärke.
Franz Rücker, Wien, I., Sehellingg.
Stärkesirup.
Stärkefabrik Fulnek, (Mähren).
Spodium.
Franz Rücker, Wien, I., Sehellingg.
Superphosphat-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Tauchfluid. (Versteifungsflüssig
keit für Glühstrümpfe).
R. Eisenmann Berlin 0. 17.
9— =9
Einschaltungrspreis pro Zeile
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat,
in diesem Blatte.
®-- =®
Theer.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J
Thermometer (f. chem. Lab. u. Fbk.)
P. Haack, Wien, IX., Marianneng.
Torfdestiliation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Paten-Trockner, Ges.
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
Türkisch-Rothöl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Waagen (Präcis.-Wg. u. Gewichte).
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
R. Ortlieb, Wien, X., Wielandg. 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ S (J)
Wolfram (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zerkleinerungs-Anlagen.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Zinkstaub (Poussiere).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zinnpräparate.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Act.Ges. vorm. Jung
& Lmdig, Klostergrab, B., (J).
Zuckercouleur.
Horowitz& Witrofsky in Brünn

Seite 338.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
Offene Stellen.
Tinen Vertreter
für Oesterreich-Ungarn
sucht ein Deutsches Emaillierwerk,welches
alsSpecialität säurebeständige emaillierte
Apparate aus Gusseisen für die chemische
Industrie anfertigt. Ingenieur od. Chemiker
erhält den Vorzug. Offerten unter Chiffre
„0. D. N. 499“ an die Vetw. d. Bl.
Für eine Spiritus- und Pottaschefabrik
in Böhmen wird ein beider Landes­
sprachen mächtiger
Verlag von FKBPlJfAl¥l> EIKE in Stuttgart.
So e li e n erschien:
Hardin, W. L., Die Verflüssigung der
Uebersetzt von Prof. Dr. 1. Traube. Mit 42 Abbildungen. 8°
geh. M. 6.-
Nernst, Prof. Dr. W. Theoretische Chemie
vom Standpunkte der Avogadro’schen Regel und der Thermodynamik.
Dritte Auflage. Mit 36 in den Text gedruckten Abbildungen, gr. 8°. geh.
M. 16.—; in Leinwand geb. M. 17.20. 502
Beamter
zum baldigen Antritt gesucht. Gefl Offerten
unter „Betriebsbeamter Nr. 501“ an
die Verw. d. Bl.
St eilen-Ge suche.
Jüngerer
Ingenieur-Chemiker,
bereits im Fabrikslaboratorium thätig,
sucht Anfangs- oder Voiontärstelle im
Laboratorium oder Betriebe. Gefl. Anträge
unter „1. 486“ an d. Verw. d. Bl. erbeten.
Eiu OekoHoini'.e-Beamter
mit Real- und Fachschulbilduug wünscht als
Hilfskraft in einem chemischen oder sonstigen
wissenschaftlichen Institute Stellung. Anträge
unter „Oekonom Nr. 486“ an die Verwaltung
d. Bl. erbeten.
“V ersch.ied.en es.
Grosse chemische Fabrik
Deutschlands
sucht für den Vertrieb ihrer chemisch-
pharmaceutischen Artikel einen bei der
Kundschaft in Oesterreich-Ungarn gut
ein geführten
Vertreter. 500
Offerten mit Angabe des bisherigen
Wirkungskreises gefl. sub. „U. B. 1122“
an Haasenstein &. Vogler, A.-G. Köln.
Fortsetzung nächste Seite.
durch ministeriellen Erlass zur Desnt'ecrion empfohlen, erzeugt in 40°/<>iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank in Trzynietz (Oesterr-Schlesien).
En gros-Versandfc direct ab Fabrik oder durch das Depot von 399
TEMVEIIL PRIEDEL, AÄTien, XV"., Heugasse ISTr. 20.
Im Uebrigen zu Orig.-Fabrikspreisen in allen grösseren Drogerien zu haben.
Greiner& Comp.,
MaSCMneB-FafiriL Wien X 1, Knöllgasse 13/15 an d r Tritsterstr.
Erzeugen als Specialität:
Kerzen-Giessmaschinen 449
für alle Gattungen und Formen Salon-, Tafel-, Kirchen-, Weih-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, Hohl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne mechan. Konus-Aushebung.
Doppelte Kerzen-Stempel-Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
für Stearin, Paraffin, Ceresin. Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste_ Con-
struction, grösste Leistungsfähigkeit, tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Bieten Prima-Referenzen. Gegründet 1890.
jf. Stotz
Eisengiesserei u. Apparatehananstalt
Stuttgart
Fabrik Kornwestheim
SPECIALITÄT:
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure.
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D R. P. No. 69539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV.. Wiedner-Gürtel Nr. 28

Nr. 13
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 339
~\7~ ersch.ied.enes.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent-
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. ist
Geresin, Stearin und Elain
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant
Wachs-. Ceresin-, Stearin-, Paraffin- und
Kerzenfabrik in 435
Jungbunzlau (Böhmen).
Das österreichische Patentgesetz
vom 11 Jänner 1897 und das deutsche Patent­
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des ,,Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung. Brochure
in 2. Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Z-i ung“ zu beziehen. Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40°/ 0 Rabatt.
: Person Boehm& Rosonthal j
•
4 Fabrik 479#
# für#
♦ Beleuchtungs-,Heiz .Kochappa-•
rate und Metallvvaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
♦
♦
:
i
Liefern für Laboratorien
,,Luftgasapparat ..Eureka- ',
bewährtes >ystem, technisch ausserordentlich
ver vollkommnet. alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen. Petroleum- u. Ben-
2 ing/askochöfen.
Fabrikalager v. Benzin. Ligroine, Hydrür,
(Petrol-Aether), Gasoline.
Kostenanschläge, illustrierte Prospecte gratis und franco.
l|j|
Gebrauch Ä*l£
roh in Stücken&
E1NFLUSS5PATH
■rniT-r >■-feinsten. prima,
ßSBSACementschvflrz,
a 1 k *pjjj
y aller ^feinster Mahlung.
r
dt
4»
4»
w
dt
>K
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Plaucn
liefert wie seither
unübertroffene
federnde Stahl-":“;
Kupie" Dichtungen
vollkommendst. Art
eachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. la. Ref.
90"/( ,Nachbestellng.
>K
*
*
w
4t
w
w
4t
Sämmtliche chemische Geräthe u. absol.
chem. reine Reagentien (pro analysi v.
E.Merck) für chemische u. chemisch-medi-
cinisehe Laboratorien (Mikroskopie, Bac-
teriologie, Blut, Harn- u. Sputum-Unter­
suchungen), sowie für Photographie u.
Röntgen-Aufnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u. k. Hotlieferant
Wien, IX/3, Garnisongasse 9
Telephon 1954,
lllustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franco.
Carbolineum
Patent Avenarius
"bestell? Holzanstrich.
— Seit 25 Jahren bewährt.—
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarius, Amstetten.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Gontinent.
Prämiirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1833; Wien 1894; Rom 1894; Brüssel 1897 m. d. erst. Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Abfahrt Budapest, Ung. Staats-
bahn, Fiumaner Eilzug‘7 Uhr 15 Min. früh, Ankunft Lipik 5 1 /» Uhr nachm. Von Rumänien,
Bulgarien, Serbien, Bosnien (via Brod-Novska). Ausserd. Südbahnstation: Pakracz-Lipik
(via Kanizsa-Barcs). Commnnication von Oesterreich mittels Südbahn. (Seit 1898 Zonen­
tarif). Retourfahrt nach allen Richtungen miitels Tagesschnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen Temper., ihres reichen
Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jodverbindung zu Trink- und Badezwecken von
vorzügl. Wirkung bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-, Magen, Blasen-, Darm­
katarrhe etc.) bei Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knochenleiden, sowie bei scrophulösen u. allen
Bluterkrankungen etc. ModerneBadeanstaltnm luxur. ausgestatteten Baderäumen, Porzellan-
u. Marmorivannen etc Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, eleg. einger. Hotels, glänz,
ausgestatt, neuen Cursalon, Damensalon, Ciavier- u- Conversations-Sälen, Restaurations­
und Cafehauslocalitäten, stilv. luft. Wandelbahn mit Bazaren, elektrische Beleuchtung der
Räume u. Parkanlagen, vorzügl. Curkapelle. Officieller Badearzt: Er. Berth.v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser Versandt: direct von dpr Quelle, Wasserdepots für Ungarn
L. Edeskuty und Mattoni &, Wille in Budapest; für Oesterreich: S. Ungar und
Heinrich Mattoni in Wien.
Näher-' Auskünfte, sowie Prospecte durch die Badedirection in Lipik.
1
8
t
8
•8
1
8
8
1
Kcrzcngiess-Maschinen
für
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
und hohle Stearin-, Paraffin-, Gere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe-
cialität seit
1864
in unübertroffener Ausführung
und Leistung
Reinhold W ünschmann
Leipzig, Sachsen.
407
Das Fabrikat ist eingeführt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfabriken Europas.

Seite 340.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
******************
^ Magnesit^
roh, gebrannt, stückig und
ff. gemahlen.
Graphit,
Braunstein, Schwerspat
China Clay,
Feldspat, Quarz, Flusspat£
liefert billigst:
O. Augusta, Wien
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164.
463-1
Julius Pastree
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt als Speoieilität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke,
Steinbrecherhacken, Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—= Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
Wilhelm XTeuber
Wien, VI/2, Brücken gasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpetersaures Eisen, Dextrin, Zinnpräparate, TQrkischrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
Lignorosin, Ersatz für Mlichsäure und Weinstein. Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci§t6 anonyme des matiäres oolorantes
et produits chimiqnes de St. Denis in Pari3 für Anilin, Alizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-Metall-Laoke und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. 366
jsm
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz Jr-r
Verbesserte Plällte- AeCIlllllllHtOreD für Beleuchtung, Kraftüber­
tragung und l’ufferbatteiien. 482
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vorteilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Liclit-und Kraftübertragung.
Specialconstruction filr d Autom °bilen, elektrische Locomotiven
Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
Weitgehende Garantien.— Coulante Bedingungen.—
Kostenanschläge und Prospecte gratis.
V
Rudolf Stabenow, Prag-Zizkun.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
liefert in bewährtester Ausführung:
V acuumapparate,
Verdampfapparate,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
Rectificirapparate,
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven
für Methyl­
alkohol,
> Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
I für Stearin-
I labrication
Hefereinzuchtanlagen,
Nahtlose Röhren aus Phosphor­
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
aus Phos-
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen.
Expansionsrohre,
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen. 44s

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 341.
Robert Kern
Wien, l,, Maximilianstrasse Nr. 11.
Budapest, "V., ULipöt kiöx-u.t 24.
Kuosno, Galizien.
py liefert alle Sorten -y;
schmiedeiserne Gasröhren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-.
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Fagonstücke.
Alle Artikel für Gas-. Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Drehwaren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art. Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franco.
cmim
ii
für
Aparatenban, Eisen- n. Metalloesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
ßauchverzehrungs-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss, ÄKr
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten. 353
Werkzeugfabrik
Blau& Co.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern
Wien
I, Maximilian ür. fl.
Telephon 6812.
Wien, XX., Dresdnerstr. 68.
Telephon Nr. 13.361.
Werkzeuge für die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel, Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-
W erkzeugschleifmaschinen
in 2 Grössen f ür alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten­
frei. 494
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXbsxXX
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
^ Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
e)
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Förster 4 M, Hlawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519.
Telephon 151».
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u. Reagentien.
Physikalische Apparate.™
Naturgeschichtliche Lehrmittel.

Seite 342.
OESTERRETCHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13.
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirlen, ganz neuer
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren( «eutralver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche ui d neutrah
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne dir
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So la und Kalk
gereinigten Wässer, dahei tür
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kesselspt isen uneni
behrlich.
Das Neutralverfahn n lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonst gen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Trinkwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Bacterieu-Befrei-
ung.
c) Abfallwässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des veilügbaier
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwas.-er in reiner
Flaschen einzusenden. 3J4
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik $jj[ß sämmtl. Apparate
und Präparate für
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern yod Apparaten u. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weitetste Verbreitung.
Siemens& Halske, Wien,
III \1, Apostelgasse 12—14.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Feuermelde- and Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach".
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Geivinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'/w/mua^ Calciumcarbid. ■bbwwwww
Kabelwerk Flor i dstlorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrisclie Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit, patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
468
Wien, I., Johannesgasse 22
ZBlecii- xx- Bleiwaren-Fabrik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco, -vi

Nr. 13.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 343.
Erste Bukowinaer
Bleiweiss- uni Farben-Fabrik, Boian
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bleiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst,
Amerikanibclie
Pumpen- und Pfannen-Combination
aus Eisen mit Metallgarnitur
db Für Fässer und Behälter, db
Erspart jeden Verlust durch undichte Hähne
Die Pumpe kann nach jeder Richtung gedreht
werden.
Anton Eicbler 481
Wien, IV., Favoritenstrasse 20
Kathreiners
eJ
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
leiden^ dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
S °hutzzeichen.
Jenaer Uleglas
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D E.-P. Nr. 61.573)
von hocbgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen sehroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste auf "V“ erlangen, zu. IO iensfen.
Glaswerk Schott& Gen., Jena. 410
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1836. 4 gold. Medaillen
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikro skope
für
Chemiker, Aerztr, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mihrometerachr aube,
Abbe'scher Beleuohtung-sapparat mit Irisblende. Ob-
ieotive 1fr. 3 n. 6, .Homogene Immersion“ ’/ 15, Ocnls re
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis 128 fl.
Illustrierte dPx’C-ib!ist© gradia U- franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2.
Jnion Actien-QesGÜschaft für chm. Industrie
Prag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essiges-enz, Eisessig, Essig­
säure ehern, und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoniumacetat, essigs.Chrom-
oxyd, essigs. Thonerde; Blei­
zucker, essigs. Natron und alle
an deren Acetate; Acet on, Aceton,
öl, Methylalkohol, Holzgeist-
Denaturierungsmittel, Formal­
dehyd, Aethyhveinsäure, Oxy-
oleate. 437
WEINSTEINSÄUR E-
i
I
9
1
9
und
chemische froducten-fabrik in Keufeld
farbholz-- und Materialmühlen in Gumpoldskirchen
von
J, Medinger& Söhne
Farbwaren. Farbhölzer, cliem. Producte für Druck u.
Färberei, Bleicherei, Papier- u. Züudwareufabricatiou
T>Tied.erla.ge und "V"erkaufs-Comptolr:
Wien, IV., Gusshausstrasse 18. 404
und
ii. m.
Garantiefond /v 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der VetSicherung
Bezweckt die Ve Sicherung aller j von öffentlichen und privaten G-e-
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer. Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vorteilhafter
Bedingungen.
bänden. Mobilien. Warenlagern.
ErnttVori äthen und landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer. Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kessel^xplosion, sowie den Ersatz
durch das Abhandenkommen beweg­
licher Güter während eines Brandes.
MässigePrämien, eoul. Bedingung.
Nähere Informationen erbheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. Peregringasse 4, die Filialen und Haupt­
repräsentanzen in Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz, Triest,
I«inz, Bielitz. Jägerndorf, Teplitz. 453
"■ Schäden werden prompt und coulant erledigt.■
433
Einbanddecken
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesteri. .Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö.-u. W. Kr. 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses Blattes.
Magnalium-Industrie
JULIUS PASTREE, IX., Micheibeuerngasse 7.
Unter Hinweis auf die in Nr. 24 vom 15. December 1899
dieses Blattes ausführlich beschriebenen wertvollen Eigen­
schaften der neuen, in allen Staaten patentierten Aluminium-
Magnesium-Legierungen, genannt M a g n a 1 i u m, beehren
wir uns die
Betriebs-EröfFiiung
in Wien, vorläufig aber nur für Gussgegenstände
kleiner Metallstärken, wie solche in der Fein­
mechanik benützt werden, anzuzeigen. Die einzusenden­
den Modelle sind für B Percent Schwindung zu berechnen.
Der Guss stärkerer Objecte, sowie die Fabrication von Blech
und Draht ist noch nicht anfgenommen worden. 484
«9999 9999999»

Seite 344.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 13
Chemische Fabrik Victor Uder, Win,
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-FabricatioR, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
IIIT Reagentien ~2M1
Globuli martiales. Hepar Sulfuris, Glycerin. Himbeersaft. Pyrogallus-
säure, Gallussäure. Oxalsaures Kali. Carbolineum, Holzessig. Holztheer.
Naphthalin. Sal tartari. Uebermangansaures Kali. Essigessenz chem. rein.
Wolframsaures Natron.
Molybdän saures Natron.^
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industrielle
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alfred
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycerin­
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwollsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
Glötz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber .-die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing-Chemiker J. Formänek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für den Nach­
weis von Metallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala aul dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen­
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker in Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs.
Von Dr. F. Dafert, Director der land­
wirtschaftlich- chemischen Versuchs­
station in Wien.
In der Werkstätte Alvan Clark& Sons
zu Cambridgeport. Von Dr. Convall
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. J. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. Prof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Vpn Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Brom-
substitutionsverpaögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clau^er.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert Clauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker
k. k. Prof. Klaudy.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack.
Die chemische Industrie Deutschlands.
Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Ausschleudern von Mikro­
organismen unter Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Ueber die Heilquellen von Lutraki
(Griechenland). VonProf. A. K. Dambergis,
Ein neues Wasserstrahlgebläse für Nieder­
druck. Von Dr. Stanislaus Epstein.
Zur Verfälschung der Fenchelsamen. Von
Prof. Dr. Neumann-Wender.
Zur Fenchelverfälschung. Von Gregor Georg.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Zur Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin. Von Dr. P. N.
Raikow und P. Schtarbanow.
Ueber die Entwicklungder physiologischen
Chemie. Von Dr. Richard v. Zeynek.
Ueber eine einfache Unterscheidung von
Knochenleim, Dextrin und arabischem
Gummi. Von H. Borntraeger.
Ueber eine neue Methode zur quantitativen
Bestimmung des ätherischen Oeles in
Drogen und Gewürzen. Von Prof. Dr.
Neumann Wender und Georg Gregor.
Eine Methode zur quantitativen Be­
stimmung der durch Pflanzen aufnehm-
fcsren Phosphorsäure in Böden und
Düngemitteln. Von Ing.- Chemiker
J. Plot.
Das Gesetz zur Förderung der Industrie.
Von Dr. Ed. Stiassny.
Industrieförderung und Patentgesetz. Von
Dr. Hans Kuzel.
Industrieförderungsgesetz, Patentgesetz
und öst. Indolenz. Von Dr. Hans Kuzel.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch), incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Eedaoteur’- Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
in Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

