Oesterreichisehe
Chemiker-
vormals
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Offieielles Organ des ,,Vereines OesterreicMscher Chemiker in Wien“
nnd der’ „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag.
Sämmtliche Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die ,,Oe3terr. Chemiker-Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. I>r. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Cbem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. Jehle. Prof. Klaudy, Dr. Klimont, Dr. Kornaufh, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer,
Adj. Stift, Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, 0.- S.- R. Hofr Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg;, Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Innsbruck), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), U.-G.-Chem. Wlodzimirski (Lemberg),
Dr. A. Wroblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Scli:riftleitTj.:n.g; und "V erwaltung z ‘TAT" i e rL 3 I_, 3Pesta.lozziga.sse 6.
Jahrgang III. Wien. 15. Januar 1900. Nummer 2.
Usus Folge
«:.. 8
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K= 40 fl.
I halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32„= 16„
1 Zeile (Petit) 1 sp. 40 h= 20kr.
| Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 W=:
10 fl.— Preise Netto Cassa.;
Zahlbar und klagbar in Wien.'
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 806.591
Telephon Nr. 8648.
®'®
S>
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h— 40 kr. j
Ganzjährig::
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 Kz= 7 fl. =12 M.= 16 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint vorläufig 2mal monatlich;
am t. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen. 1
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Inhalt:
WISSENSCHAFTLICHER TH EIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Die Bestimmung des Zuckers in G-lycerinseifen. Von Dr. Franz
tt u* f r .*• Seite. 25—26
ueoer clas Ausschleudern von Mikroorganismen unter Zuhilfenahme
von Fällungsmitteln Von Dr. Heinrich Zi kes Seite .26—27
Die moderne Chemie in ihrer Anwendung auf medicinisclie Präpa­
rate. Von Dr. Paul Cohn Seite .27—84
III. HandelKzeitung Seite. 87—40
IV. Patent-Technische Mittlieilunj^en Seite... 40
MITTH. D. OE. GES. Z. F. D. CHEM. 1NDUSTR.
Protokoll der Monatsversammlung vom 25. November 1899 .... Seite. 40—41
Eingaben an die k. k- Ministerien des Innern und des Handels.. Seite ... 41
MIXT HEILUNGEN 1)ES VER. OE. (HEM. I. W.
ALLGEMEINER THEIL.
I. Gesetze und Verordnungen Seite.. 34
H. Tages gesellte tite Seite 31-37
Protokoll der a.-o. General Versammlung des „Vereines Oester-
reichischer Chemiker in Wien“ vom 16. December 1899..•. Seite. 42—43
Eingabe des -Vereines Oesterreichischer Chemiker in Wien“ an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht Seite. 43—44
WISSENSCHAFT
Mittheilung der Je. Je. lundwirtschaftlicJi-chemischen VersucJisstation in
Wien.
Die Bestimmung des Zuckers in Glyeerinseifen.
Von Dr. Franz Frey er.
Mit dem Namen Glycerinseifen werden im Handel ge­
wöhnlich alle durchscheinenden Toiletteseifen bezeichnet,
auch wenn dieselben kein Glycerin als Füllmaterial ent­
halten. Namentlich die für den Export nach dem Orient
und nach südlichen Gegenden* bestimmten Glyeerinseifen“
enthalten fast durchwegs Rohrzucker statt Glycerin, da
nach Angabe der Fabrikanten die mit Zucker hergestellten
Seifen eine höhere Temperatur gut vertragen, ohne Flüssig-
LICHER THELL.
keit auszuschwitzen, was bei den wirklichen Glyeerinseifen
nicht der Fall ist. Der Rohrzuckergehalt dieser Producte
bewegt sich gewöhnlich zwischen 10—15%.
Aus finanztechnischen Gründen ergab sich die Noth-
wendigkeit, für den Gebrauch der Finanzorgane eine Methode
auszuarbeiten, welche die Bestimmung dieses in den Seifen
enthaltenen Zuckers auf eine möglichst rasche und doch
genügend genaue Weise gestattet. Nachdem der hier in
Betracht kommende Zucker Rohrzucker ist, eine Inversion
bei der Herstellung der Seifen nicht stattfindet und sonstige
optisch active Substanzen in den Seifen gewöhnlich nicht
enthalten sind, ist es natürlich am zweckmässigsten, die
Bestimmung polarimetrisch vorzunehmen, und zwar in der

Seite 26.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
Weise, dass man die Seife in Wasser löst, das fettsaure
Alkali durch Aussalzen oder durch Fällen mit Chlorbaryum
oder Chlorcalcium entfernt und das klare Filtrat polarisiert. Es
würde keine Vortheile bieten, wenn man, statt diese Ausfällung
vorzunehmen, direct die klar filtrierte Seifenlösung polari­
sieren wollte, denn einerseits gelatinieren die Lösungen
auch in ziemlich starker Verdünnung leicht beim Erkalten,
andererseits müsste für die weitere Untersuchung doch
eine Zersetzung der Seife vorgenommen werden. Es ist
nämlich erforderlich, ausser der directen Polarisation auch
auf das Vorhandensein von Stärkezucker und Dextrin
Rücksicht zu nehmen, weiche beide neben Rohrzucker in
mehr oder minder beträchtlichen Mengen zugesetzt sein
könnten, um in Fällen, wo dies im Interesse des Fabrikanten
gelegen ist, den Zuckergehalt scheinbar zu erhöhen, wenn
die Prüfung nur in der einfachen Polarisation bestehen
würde. Umgekehrt würde ein Zusatz von Invertzucker
den Polarisationswert zum Schaden des Fabrikanten ver­
ringern. Bis jetzt wird zwar, soviel mir bekannt ist, Invert­
zucker nicht zur Herstellung von Seifen verwendet, doch
ist es durchaus nicht ausgeschlossen, dass einmal ein zweck­
mässiges Verfahren unter Benützung von Invertzucker auf­
taucht und angewendet wird.
Es ist demnach erforderlich, die nach dem Ausfällen
der Seife mit Chlorbaryum erhaltene Zuckerlösung mit Salz­
säure in bekannter Weise zu invertieren und wieder zu
polarisieren und ausserdem mit F e h 1 i n g'scher Lösung
auf das Vorhandensein von direct reducierendem Zucker
zu prüfen. Ergibt sich hiebei die Anwesenheit von Dextrin
oder Stärkezucker, so muss der vorhandene Rohrzucker
gewichtsanalytisch bestimmt werden.
Diesen Gesichtspunkten entsprechend gestaltet sich die
Ausführung zweckmässig in folgender Weise.
Man löst 16.28 g Seife (entsprechend 1/ i des Normal­
gewichtes für 250 cm 3) in circa 50—100 cm 3 Wasser auf
dem Wasserbade und versetzt die heisse Lösung unter
starkem Umrühren mit 10%iger Chlorbaryumlösung in
geringem Ueberschusse. Man verbraucht circa 40 cw 3 davon
und erkennt die beendete Ausfällung leicht an dem Auf­
hören der Schaumbildung beim Umrühren. Man kann nun
die breiige Masse, unter erschöpfendem Auswaschen mit
heissem Wasser, abfiltrieren, das Filtrat auf 250 cm* bringen
und polarisieren; bei dem grossen Volumen des Baryt­
niederschlages reicht man jedoch nur schwer mit dieser
Flüssigkeitsmenge aus, man muss also entweder eindampfen
oder man muss, nachdem man 250 cm 3 Filtrat erhalten,
das weitere Waschwasser wieder auf ein bestimmtes Vo­
lumen bringen und eine eventuelle Drehung desselben zu
der ersten Ablesung addieren, was jedenfalls nicht zur
Genauigkeit der Resultate beiträgt. Man bringt daher am
besten die Flüssigkeit sammt Niederschlag in einen 250 cw 3
Kolben und bringt eine Correction für den Barytnieder­
schlag an. Hiezu müsste man eigentlich neben dem Zucker­
gehalt auch den jeweiligen Wassergehalt der Seifenprobe
kennen; man begeht jedoch keinen merklichen Fehler,
wenn man das Volumen des Barytniederschlages zu 10 cm 3
annimmt und demgemäss die Flüssigkeit nach dem Erkalten
auf 260 cm 3 statt auf 250 cm 3 bringt.
Das Filtrat ist vollkommen klar und kann direct
polarisiert werden, etwaige Farbstoffe bleiben meist so gut
wie vollständig im Barytniederschlage. Zur weiteren Unter­
suchung prüft man nun die Flüssigkeit mit Fehling’scher
Lösung qualitativ auf das Vorhandensein von reducierendem
Zucker. Ferner invertiert man 50 cm* mit 5 cm 3 Salzsäure
vom specifischen Gewichte 1.125 in bekannterWeise durch
fünf Minuten langes Erhitzen auf 70° C. Die nach dem
Abkühlen auf 20° C polarisierte, invertierte Lösung muss
nun eine Linksdrehung zeigen, welche unter Berücksich­
tigung der Verdünnung durch die Salzsäure (Vio) mit der
vor der Inversion gefundenen Rechtsdrehung in Ueberein-
stimmung steht.
Theoretisch soll einer Rechtsdrehung von 100 nach der
Inversion eine Linksdrehung von 3P7 entsprechen, in Wirk­
lichkeit findet man jedoch fast immer eine geringere Drehung
und zwar zwischen 25 und 30, da das Drehungsvermögen
des Invertzuckers durch die Anwesenheit der Salzsäure
und durch verschiedene andere Factoren beeinflusst werden
kann. Man wird daher nur dann auf die Anwesenheit von
Dextrin, resp. Stärkezucker schliessen können, wenn die
Linksdrehung erheblich weniger als 31 auf 100 Rechtsdrehung
beträgt, umsomehr als man mit sehr verdünnten Lösungen
zu thun hat und sich jeder Ablesefehler vergrössert. Bei
der für die Untersuchung von Zuckerwaren für zollamtliche
Zwecke officiellen Methode soll ein Stärkezuckerzusatz bei
solchen Waren nur dann angenommen werden, wenn die
Linksdrehung auf 100 directer Polarisation 28 oder weniger
beträgt; so zeigte z. B. eine Seife, welche ca. 10% Rohr­
zucker und 2% Stärkezucker enthielt, ein Verhältnis von
100:17 8, eine andere mit 10% Rohrzucker und 1% Dextrin
ein Verhältnis von 100:15' 1. Erhält man eine geringere
Linksdrehung als 28, so bestimmt man in der invertierten
Flüssigkeit den Zucker gewichtsanalytisch, indem man je
nach dem wahrscheinlichen Zuckergehalt 25 cm 3 oder
weniger mit kohlensaurem Natron neutralisiert% 50 cm 3
Fehling’sche Lösung hinzufügt und dann in bekannter
Weise verfährt.
Ist kein direct reducierender Zucker vorhanden und
stimmt die directe Polarisation mit der gewichtsanalytisch
ermittelten als Rohrzucker berechneten Zuckermenge überein,
so ist weder Dextrin noch Stärkezucker vorhanden, selbst
wenn die Polarisationszahl der invertierten Lösung etwas
unter 28 betrug; ist die Rechtsdrehung jedoch unter
Berücksichtigung der unvermeidlichen Analysenfehler grösser,
als der vorhandenen Zuckermenge entspricht, so wäre
Dextrin zugesetzt.
Ist statt Dextrin Stärkezucker vorhanden, so erhält
man ausser der zu geringen Linksdrehung auch eine Kupfer-
reduction in der nicht invertierten Flüssigkeit, während bei
Anwesenheit von Invertzucker die Linksdrehung eine grössere
wird. Bei Anwesenheit von Invertzucker ist der gesammte
gefundene Zucker, welcher in diesem Falle gewichtsanalytisch
zu bestimmen ist, als Rohrzucker zu berechnen, während
bei Gegenwart von Stärkezucker, auch wenn die Möglichkeit
vorhanden wäre, dass gleichzeitig invertierter Rohrzucker
zugegen wäre, nur der unveränderte Rohrzucker, der sich
aus der Differenz der Zuckerbestimmungen vor und nach
der Inversion ergibt, in Rechnung zu setzen ist. Uebrigens
wurde bis jetzt in keiner der untersuchten, aus dem Detail­
handel stammenden Seifenproben Dextrin oder direct redu­
cierender Zucker gefunden.
Die beschriebene Methode der Zuckerbestimmung
erfordert infolge der ziemlich verdünnten Lösungen eine
möglichst genaue Ablesung der Polarisation. Wollte man
concentriertere Lösungen zur Polarisation bringen, so lässt
sich das Auffüllen auf ein bestimmtes Volumen unter An­
wendung einer Correction für den Niederschlag nicht mehr
gut ausführen und -man müsste in dem Fall den schon
oben angedeuteten Weg des Auswaschens und Eindampfens
einschlagen. Für den in Frage kommenden Zweck ist es
jedoch trotz der grösseren Schwierigkeit der Ablesung viel
empfehlenswerter, nur V 4 des Normalgewichtes zu verwenden
und in der angegebenen Weise vorzugehen.
Mittheiluny der österreichischen Versuchsstation und Akademie für
Brauindustrie in Wien.
Ueber das Aussehleudern von Mikroorganismen
unter Zuhilfenahme von Fällungsmitteln.
Von Dr. Heinrich Zikes.
Vor dem Beginne complicierter Untersuchungs-Arbeiten
ist es oft von Wert, sich rasch, wenn auch nur ober­
flächlich, über den biologischen Bestand des Unter­
suchungsmateriales zu orientieren.
Speciell bei dem Biere kommt es häufig vor, dass nur
eine ganz schwache Trübung oder ein äusserst geringer
Bodensatz vorhanden ist, so dass die unmittelbare
*) Gleiche Mengen einer Natriumcarbonatlösung die im Liter 36 g trockenes
Natriumcarbonat enthält.

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 27.
Beobachtung unter dem Mikroskope als eine wahre Geduldprobe
erscheint, indem ganze Reihen von Gesichtsfeldern resul­
tatlos vorüberziehen. Um rascher zum Ziele zu gelangen
und etwa vorhandene Fremdorganismen zu entdecken,
pflegt man die Flora der Untersuchungsflüssigkeit durch
Ausschleudern mittels einer Laboratoriumcentrifuge auf
ein kleineres Volumen zu häufen und dann erst zu mikro­
skopieren. Bei dieser Art der Concentrierung entgehen jedoch
gerade die kleineren Formen, und namentlich die beweg­
lichen Bacterien der Beobachtung, weil nur ein äusserst
geringer Antheil derselben thatsächlich niedergerissen wird.
Ich war daher bestrebt, durch eine Combination des
Schleuderns mit einer gleichzeitigen oder kurz vorherge­
gangenen Fällung diesem Uebelstande abzuhelfen, was auch
gelungen ist.
Bei der Auswahl des Fällungsmittels musste darauf
Bedacht genommen werden, dass dasselbe feinflockige
Ausscheidungen bildet, um möglichst viel von den Mikro­
organismen einzuschliessen und mit niederzureissen, dass
ferner der Niederschlag leicht und in einer für die Mikroben
unschädlichen Weise gelöst werden kann, um Culturen an­
stellen zu können. Von den verschiedenen hiefür möglichen
Fällungsmitteln hat sich frisch gefälltes Aluminiumhydroxyd,
welches schon längst als Klärmittel für Zuckerlösungen
und andere Flüssigkeiten benützt wird, am besten bewährt.
Aluminiumhydroxyd löst sich schon in sehr verdünnter
Lauge und die dadurch bedingte geringe Alkalität bringt
den Bacterien und. selbst vorhandenen Blastomyceten
keinen nennenswerten Schaden, so dass dieselben anstands­
los weiter gezüchtet werden können.
Zur Herstellung des Fällungsmittels werden einerseits
9'48 g Alaun und andererseits 3 12jr Natriumcarbonat (sicc.)
in je 200 cm 3 destillierten Wassers gelöst, sterilisiert und
sodann zu gleichen Volumtheilen verwendet.
Die Umsetzung erfolgt nach der Gleichung
K,S0 4 .Al 2 (S0 4) 3 .24H,0+ 3Na 2 C0 3 =Al 2 (0H) 6 +K>S0 4+ 3Na 2-
S0 4+ 3C0 2+ 21H 2 0
Da die frei werdende Kohlensäure das Absetzen des
Niederschlages verhindert, so ist es zweckmässig, die
Reaction in einer sterilen Eprouvette vorzunehmen und
erst nach völligem Entweichen der Kohlensäure auf 15 bis
20 cm^ der Untersuchungsflüssigkeit 1 cm 3 der Autschlämmung
zuzusetzen. Aus dem gleichen Grunde ist auch vor der
Untersuchung die Bierprobe zu entkohlensäuren.
Zum Ausschleudern empfiehlt es sich, entweder die
Turbinencentrifuge von Heynemann oder die Spitzen-
centrifuge von Gärtner zu verwenden. Erstere macht bei
entsprechend starkem Wasserdruck 800 bis 1000 Touren
pro Minute und wird circa 15 Minuten im Gang erhalten.
Die Letztere, welche bekanntlich durch rasches Abziehen
einer um die Welle gewickelten Darmsaite in Rotation
gesetzt wird, macht anfänglich ungefähr 1500 Umdrehungen
pro Minute und läuft mit allmälig abnehmender Ge­
schwindigkeit etwa 6—8 Minuten, was zum Ausschleudern
des Niederschlages vollkommen genügt. Nach dem Schleudern
wird die über dem■ Niederschlage befindliche Flüssigkeit
abgegossen, letzterer in einem cm 3 1 J/ 2 0/ 0 Kalilauge gelöst
und mikroskopiert.
Verzichtet man darauf, die Keime weiter zu cultivieren,
so kann auch etwas stärkere Lauge zur Auflösung benützt
werden.
Unter dem Mikroskope zeigen sich hie und da noch
Reste des Niederschlages [A1 2 0 2 (0H) 2 ], in Gestalt sehr feiner
Flöckchen, welche der Lösung entgangen sind. Gerade in
diesen Flocken sind die meisten Organismen eingebettet.
Die Flocken behindern aber nicht weiter und bei
einiger Uebung ist eine Verwechslung dieser mit den Lebe­
wesen ganz ausgeschlossen.
Ich habe zahlreiche Versuche nach dem eben beschrie­
benen Verfahren ausgeführt, die sich theils auf Bier und
theils auf Wasser bezogen. Es wurden diesen beiden
Flüssigkeiten Hefen- und Bacterien-Aufschlämmungen zu­
gesetzt und sowohl vor, als auch nach dem Ausschleudern
Platten culturen angelegt, um die Keimzahl zu bestimmen.
Bei Bier lieferten Hefe, Torula, Sarcina und Würze-
bacterien (Bac. fervitosus) das Material zur Ueberprüfung.
Von Hefe wurden durchschnittlich 94%, von Torula
92%, Sarcina 99%, Würzebacterien 88'7% niedergerissen.
Bei der Wasseruntersuchung kamen Hefe, Torula, Bact.
megatherium, Mikrococcus agilis zur Verwendung. Die ent­
sprechenden Durchschnittszahlen waren bei Hefe 99’9%,
bei Torula 99'8%, bei Bact. megatherium 99'4% und bei
Mikrococcus agilis 96‘4%. Wie aus vorliegenden Zahlen
ersichtlich ist, nimmt die Intensität der Wirkung mit der
Grösse der Organismen zu, bei Wasser ist sie, wie voraus­
zusehen, grösser als bei Bier, da sich dieses durch ein
höheres spec. Gewicht und namentlich durch eine höhere
Viscosität gegenüber Wasser auszeichnet.
Die moderne Chemie in ihrer Anwendung auf
medieinisehe Präparate.
Von l)r. Paul Colin.
Die ersten innigen Beziehungen der Chemie zur Medicin,
speciell ihr Einfluss auf die Heilmittellehre, stammen, aus
der Zeit der sogenannten Jatrochemie, d. h. Heilchemie,
welche den grössten Theil des 16. Jahrhunderts umfasst.
In ihr tritt das vordem von den Chemikern angestrebte
Ziel, unedle Metalle in edle zu verwandeln, in den Hinter­
grund vor den Bemühungen, die Chemie der Heilkunde
dienstbar zu machen. Während man im Alterthume und
noch im Mittelalter nur diejenigen Körper zu Heilzwecken
benützte, welche die drei Naturreiche darboten, werden im
Zeitalter der Jatrochemie die bei den Versuchen zur Metall­
veredlung erworbenen chemischen Kenntnisse dazu ver­
wendet, neue Substanzen darzustellen, um sie arzneilich
zu verwerten. Es war doch damals der Glaube vor­
herrschend, dass der Stein der Weisen nicht nur unedle
Metalle in Gold verwandeln, sondern auch alle Krankheiten
heilen und das Leben auf Jahrhunderte verlängern könne.
So wurde auch das lange Leben der Patriarchen durch
die Annahme erklärt, sie seien mit jener Universalmedicin
bekannt gewesen.
Der Mann, der in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts
dei Chemie und der Medicin durch Vereinigung beider neue
Bahnen gewiesen hat, ist Theophrastus Bombastus Para­
celsus von Hohenheim. Er ist als der Begründer der
medicinischen Chemie anzusehen, denn klar und unzwei­
deutig lehrt er: „Der wahre Zweck der Chemie ist nicht,
Gold zu machen, sondern Arzneien zu bereiten“. Zwar
hatten schon vor ihm andere wie z. B. der Benedictinermönch
Basilius Valentinus zu Erfurt chemische Körper als
Heilmittel vorgeschlagen, doch erst Paracelsus begründet
die Ansicht, dass chemische Mittel bei Krankheiten an­
zuwenden seien. Er sieht im gesunden menschlichen Körper
eine Vereinigung von chemischen Stoffen. Erfahren diese
eine Veränderung, so entstehen Krankheiten, die nur
durch chemische Mittel behoben werden können. Wir ver­
danken diesem, früher von leichtgläubigen Geschichts­
schreibern viel verlästerten und als Charlatan hingestellten
■Manne, der aber heute auf Grund eingehender Forschungen
als ernster und genialer Gelehrter anerkannt ist, eine ganze
Anzahl wichtiger neuer Arzneien. Er führte zum Zwecke
der inneren Verabreichung das Quecksilber ein. Die Medicin
verdankt ihm die Verwendung yon manchen Blei- und
Antimonpräparaten, von SchweföTmilch, Kupfervitriol (als
Brechmittel), von Eisenpräparaten und er war auch der
erste, der das Arsen therapeutisch verwendete.
Die von Paracelsus in der Chemie eingeleitete Richtung
herrschte bis gegen das Ende des 17. Jahrhunderts vor.
Durch die enge Verbindung von Chemie und Medicin hatte sie
für beide Wissenschaften die segensreichsten Folgen. Diese
kamen aber der Chemie noch mehr zugute als der Medicin.
Aus den Händen ungebildeter Laboranten gieng nämlich
seither die Chemie in jene von Männern über, die, dem
gelehrten Stande angehörend, über reiche wissenschaftliche
Bildung verfügten. Was wir an Paracelsus ausserdem beson­
ders bewundern müssen, ist seine Anschauung, dass in

Seite 28.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2
jeder wirksamen Pflanze eine wirksame Substanz vorhanden
sei, und er bemüht sich, den eigentlich wirksamen Bestand-
theil der Pflanzen, die sogenannte „quinta essentia“ zu ge­
winnen, um sie als Arzneimittel zu verwenden.
Dieses Ziel konnte Paracelsus freilich noch nicht selbst
erreichen, denn zur damaligen Zeit gebot die Chemie noch
nicht über jene complicierten Methoden der organischen Ana­
lyse, die dazu nöthig gewesen wären. Und erst am Beginne
des 19. Jahrhunderts, im Jahre 1803, war es der Pariser
Apotheker Derosne, der, als er eine Untersuchung des
Opiums vornahm, zufällig entdeckte, dass man aus dem
Opium durch Zusatz eines Alkalis einen krystallisierten
Niederschlag erhalten kann, der den Veilchensirup grün
färbt.
Dieser grossen Entdeckung war jedoch Derosne nicht
gewachsen und er verstand esnicht, die Sache wissenschaft­
lich weiter zu verfolgen. 1804 war es der Apotheker
Sertürner zu Einbeck in Hannover, der, ohne von der
ersten Entdeckung angeblich etwas zu wissen, aus dem
Opium das Morphin darstellte. Eine lange Reihe von Jahren
brauchte aber der Genannte, um das Morphin genauer
zu untersuchen und zu beschreiben. 1817 veröffentlichte er
eine diesbezügliche Abhandlung und erweckte begreiflicher­
weise das lebhafteste Interesse bei allen Chemikern.
Viele Forscher warfen sich jetzt auf das Studium der
damals verwendeten wirksamen Pflanzen. Namentlich
zwei Franzosen sind es, die sich auf diesem .Gebiete be­
sonders verdient gemacht haben, nämlich Le Pelletier
und Caventou durch die Auffindung des Strychnins
und Brucins im Jahre 1820, sowie des wichtigsten
Alkaloids der Chinarinde, des Chinins. Schon 1811 hatte die
Untersuchung der Chinarinde durch Vauquelin zur Auf­
findung des Cinchonins geführt. 1819 wurde aus der Belladonna
von Runge das Atropin abgeschieden, dessen basische Natur
aber erst 1833 von Hesse erkannt wurde. Dann folgen die
Entdeckung des Aconitins, des Colchicins, sowie endlich des
zu so hervorragender Bedeutung gelangten Cocains, welches
1860 von Nie mann dargestellt wurde.
Seit dieser Zeit wächst die Zahl der aus Thieren und
Pflanzen dargestellten Substanzen von Jahr zu Jahr. Dass
die Isolierung der wirksamen Stoffe für die Heilkunde von
besonderer Wichtigkeit war, versteht sich von selbst,
wenn man die frühere ungleichmässige Zusammensetzung
der Drogen, die schwierige Bestimmung ihrer Wirksamkeit
und Dosierung bedenkt.
Einen wesentlichen Fortschritt hatte aber die Chemie
noch zu machen, nämlich das Problem zu lösen, die im
Pflanzen- und Thierreiche vorkommenden und nun auch
isolierten wirksamen Substanzen chemisch darzustellen.
Man glaubte früher, dass die Thier- und Pflanzenstoffe
nur durch eine besondere, dem Organismus innewohnende
Kraft, die sogenannte „Lebenskraft“, erzeugt werden können.
Man wusste zwar, dass in den vegetabilischen und ani­
malischen Substanzen keine anderen Grundstoffe sich finden,
als wie sie sich beim Aufbaue der mineralischen Stoffe be­
theiligen. Doch war es noch niemals gelungen, selbst eine
jener Substanzen aus blossen Mineralstoffen herzustellen. Zur
Bildung sogenannter „organischer Körper“, nahm man an,
wären eben Bedingungen nöthig, die herbeizuführen ausser­
halb menschlicher Macht und Fähigkeit liege.
Es war daher von geradezu epochaler Bedeutung, als
es Wöhle r im Jahre 1828 gelang, auf rein chemischem
Wege den Harnstoff darzustellen und so synthetisch
ein typisches Beispiel eines animalischen Körpers zu
erzeugen. Jetzt war der Bann gebrochen und die Schranke
zwischen Thier- und Pflanzenstoffen einerseits und Mineral­
stoffen anderseits beseitigt.
Durch Wöhler’s Darstellung des Harnstoffes aus
cyansaurem Ammon und durch die nun rasch folgenden
Synthesen anderer bis dahin nur natürlich vorkommender
„organischer“ Substanzen war zur Evidenz bewiesen, dass
auch diese Stoffe denselben chemischen und physikalischen
Gesetzen unterliegen wie die Mineralstoffe.
Die Chemie versuchte nun auch den künstlichen Auf­
bau, die Synthese der in den Thier- und Pflanzenkörpern
enthaltenen therapeutisch wirksamen Substanzen zu erreichen,
und die Bemühungen der auf diesem Gebiete arbeitenden und
forschenden Chemiker waren auch in vielen Fällen vom
besten Erfolge gekrönt. So gelang es 1886 Hantzsch, das
Trigonellin 1 ), Ladenburg das im Schierlingssamen ent­
haltene Coniin 2) 1895 Amö Pictet und Crepieux das
in der Tabakspflanze vorkommende Nicotin 3) mit allen den
natürlichen Producten zukommenden Eigenschaften zu
erhalten.
Es wurden aber auch auf synthetischem Wege orga­
nische, d. i. kohlenstoffhaltige Körper gewonnen, die nicht
im Thier- oder Pflanzenkörper Vorkommen und hervor­
ragende physiologische Eigenschaften besitzen. Schon 1846
hatten die Amerikaner Morton und W a r r e n den Aether
und bald darauf 1848 der englische Arzt Simpson das
Chloroform zur Anaesthesierung verwendet und damit der
leidenden Menschheit den grössten Dienst erwiesen. Doch
erst mit der Einführung des Chloralhydrates in die Medicin
durch Liebreich 4) im Jahre 1869 begann die neue
Aera der synthetischen Arzneimittel. Die Synthese, welche
durch die Darstellung so vieler schon früher aus
dem Thier- und Pflanzenreiche bekannter Stoffe, wie der
Pflanzensäuren, der Fette durch Chevreul, der Zucker­
arten, der Pflanzenfarbstoffe wie Alizarin und Indigo so
ungeahnte Triumphe feierte, bereicherte und erweiterte den
Arzneischatz mit neuen werthvollen Mitteln. Es folgten dem
Chloralhydrate die Salicylsäure, welche seit 1874 nach dem
Kolb e’schen Patente fabriksmässig dargestellt wird, die
Ersatzmittel des Chinins, das Kairin und Antipyrin u. s. w.
Heute hat das Gebiet der auf synthetischem Wege herge­
stellten organisch-chemischen Arzneimittel eine Bedeutung
und Wichtigkeit erlangt, wie sie niemals vorausgesehen
wurde. Viele der modernen synthetischen Mittel haben
sich als ganz unentbehrlich erwiesen und sich eine unver-
drängbare Position im Arzneischatze erworben.
Selbstverständlich liegt es ausserhalb des Rahmens
meiner Abhandlung, alle vorgeschlagenen oder auch nur
alle jetzt angewandten Heilmittel zu erwähnen. 5) Ich muss
mich darauf beschränken, für jede der wichtigsten Gruppen,
wie 1. künstliche Fiebermittel, 2. Anästhetica, 3. künst­
liche Schlafmittel, 4. Antiseptica und Antiphtisica, 5. Eisen­
präparate, 6. Mittel gegen Gicht, 7. Nährmittel, 8. Organo­
therapie, einige der Hauptvertreter kurz zu
erwähnen.
I. Künstliche Fiebermittel, Antipyretica. 6)
Die .Zahl der auf diesem Gebiete neu auftauchenden
Mittel hat in den letzten Jahren erfreulicherweise ab­
genommen. Von Seite der Aerzte neigt man heute
mehr und mehr der Meinung zu, dass Fieber in den meisten
Fällen eine heilsame Reaction, eine Art Selbsthilfe des
Körpers im Kampfe gegen Mikroorganismen und die von
ihnen producierten Toxine sei, und dass man deshalb oft
geradezu unrationell handelt, wenn man das Fieber unter
allen Umständen herabdrücken will. Dazu kommt noch,
dass alle Mittel nur symptomatisch wirken, aber keine
Specifica sind, d. h. sie drücken wohl die Temperatur her­
ab, lassen aber— das Chinin und die Salicylsäure ausge­
nommen— die eigentliche Krankheitsursache unberührt.
Hier wären also jene Körper zu nennen, die das
leider bis nun noch nicht der Synthese erschlossene Chinin
ersetzen sollten: Das zuerst zu diesem Zwecke vorge­
schlagene, 1882 von Otto Fischer synthetisch dargestellte
Kairin besitzt nur historisches Interesse; es ist wegen
unangenehmer Nebenwirkungen auf das Herz gänzlich auf­
gegeben worden. Das Kairin ist salzsaures Oxychinolin-
h Berl. Ber. 27, 769.
:) Herl. Ber. 22, 1403.
3) Berl. Ber. 28, 1909.
*) Berl. Ber. 2, 269.
• r, i Bernh. Fis ch er. Die neueren Arzneimittel. 1898. Dr. H. Thoms. Die
Arzneimittel der or^an, Chemie. Berlin 1897. Verlag Julius Springer. Dr. Fer­
dinand Winkler. Neue Heilmittel. Wien 1899. Verlag Urban& Schwarzenberg.
B) Die künstlichen Fiebermittel von Dr. Hugo Bunzel, Stuttgart, Ferdinand
Enke 1898.
„Chem. Industrie“ XX. Jahrgang, pag. 64 ff.

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 29.
aethylhydrür und wurde von Prof. F i 1 e h n e in die Medicin
eingeführt.
H 2
Darstellung:
a-Oxychinolin wird mit Zinn und Salzsäure redueiert
und das entstandene Tetrahydrür äthyliert.
Thallin 7 ), Antifebrin (Acetanilid) und Phenacetin sind
in den Arzneischatz aufgenommen worden. Namentlich das
Phenacetin wird stark verwendet, da es eine gefährliche
Nebenwirkung des Antifebrins, nämlich die Lippenbläuung,
Cyanose, nicht besitzt und auch keinen Collaps hervorruft.
Thallin
CH CHj
CHjO— c /X'(/ \ch 2
ch' j^Ich*
CH NH
Acetanilid
/\
NH. CO. CH,
Phenacetin
oc,h 5
/\''
^//CO.CH,
N<
X H
p-Aethoxy-acetanilid
(Acet-p-Phenetidin)
Tetrahydro-p-Chinanisol ungemein einfach
constituiert
Das Phenacetin wurde 1887 von Hinsberg und
Käst als Antipyreticum empfohlen und von den Farb­
werken vorm. Bayer und Cie. in Elberfeld zuerst in den
Handel gebracht.
Dem Antifebrin steht das Exalgin oder Methyl-Anti-
febrin nahe, dessen therapeutischer Wert 1889 von
Dujardin und B a r d e t erkannt wurde, das aber heute
sehr wenig mehr zur Verwendung kommt.
/\
\/
N\
CH,
'C0.CH 3
Als Ersatzmittel für das Phenacetin wird das Phenocoll
(salzsaures Glycocollphenetidin) verwendet und seit 1890
von Schering in den Handel gebracht. 8)
/
O.CjH s
C 6 H 4
x NH.C0.CH,NII 2
Es verdankt seine Entdeckung dem Bestreben, ein
Derivat des Phenacetins ausfindig zu machen, welches
unter Wahrung der guten Eigenschaften des letzteren mehr
löslich ist. Das Phenocoll wird wie Phenacetin als Anti-
neuralgicum und Antirheumaticum, sowie in der Antipyrese
mit Erfolg gebraucht. Ferner das Lactophenin oder
milchsaure Phenetidin, seit 1892 von Boehringer
patentiert. 9)
O.C 2 H,
., /\
\/ H
N<
x CO.CH.OH.CH ;i
Dasselbe wirkt nicht bloss fieberherabsetzend, sondern
auch noch beruhigend auf das Nervensystem, worin sein Vor­
zug vor anderen Mitteln beruht. Es hat seinerzeit wegen eines
Patentstreites zwischen den Höchster Farbwerken und der
chemischen Fabrik Goldenberg, Geromont& Cie. in Winkel
im Rheingau viel von sich reden gemacht und wird mit
den^ besten Erfolge bei Typhus, Pneumonie und acutem
Gelenksrheumatismus verwendet.
Allbekannt ist das Antipyrin (Phenyldimethylpyrazolon).
Dasselbe wurde 1884 von Kn o r r 10) entdeckt und wird von
den Höchster Farbwerken aus Phenylhydrazin und Acet-
essigester fabriksmässig dargestellt.— Wohl selten hat
7) 1885 von Skraup darg«stellt, von Merck patentiert.
*) D. R. P. 50.121.
») D. R. P. 70.250.
10 j Knorr: Synthet. Versuche mit dem Acetessigester. Ami. 238. pag 137
ein Arzneimittel eine so vielseitge Anwendung gefunden,
wie das Antipyrin. Hauptsächlich wird es bei fieberhaften
Erkrankungen gegeben, wo eine Dosis von 1 g etwa die­
selbe Wirkung hervorbringt, wie 1 g Chinin, 1 g Katrin.
0'9 Phenacetin, 0'2 Thallin und 0'2—3 g Antifebrin. Als
das unschädlichste von allen neueren Fiebermitteln er­
scheint das Phenacetin, da bei seiner Anwendung das Auf­
treten sogenannter subnormaler Temperaturen und auch
Collapserscheinungen nur ganz vereinzelt bekannt wurden.
Phenacetin wird auch vom Magen besser vertragen wie
Antipyrin, Eingenommensein des Kopfes, Schwindel, Flim­
mern vor den Augen, und Exantheme treten ebenfalls in einer
geringeren Anzahl von Fällen auf als beim Antipyrin. Be­
züglich der Schnelligkeit und Sicherheit der Wirkung steht
das Antipyrin voran. Wahrscheinlich steht die Wirkung im
directen Verhältnis zu der Löslichkeit der Präparate in
Wasser.
Nicht minder bekannt sind eine Anzahl von Fieber­
mitteln, die zur Gruppe des Antipyrins gehören. Zunächst
wäre das Salipyrin zu nennen. Als Salicylsäurederivat
kommt ihm auch stark antirheumatische Wirkung zu. In
der Influenzaepidemie hat es das Antipyrin trefflichersetzt.
COO
/\OH
\/
CH S \/
\ N
H
CH
CH 3 .C
Dann wäre noch das gleichfalls wohlbekannte Migränin 11)
zu nennen. Es ist ein Gemisch von 85 Th. Antipyrin, 9 Th.
Coffein, 6 Theilen Citronensäure. Nach 0verlach soll es
am besten in der Dosis von 11 g wirken. Der Zusatz von
citronensaurem Coffein soll die Herzwirkung des Anti­
pyrins aufheben. Wichtig ist noch ein Derivat des Anti­
pyrins, das Pyramidon (Dimethylamidophenyldimethyl-
pyrazolon 12 ). Hinsichtlich seiner Wirkung ist es dem Anti­
pyrin ähnlich; nur entwickelt sich dieselbe viel langsamer
und allmäliger als beim Antipyrin. Die Beeinflussung des
fiebernden Organismus ist daher eine viel mildere, abstuf-
barere und relativ länger dauernde. Die Pulsfrequenz wird
durch das Pyramidon nicht beeinflusst und der Wieder­
anstieg der Temperatur erfolgt langsamer als beim Anti­
pyrin und Phenacetin. Ausserdem kommt ihm eine grössere
sedative Wirkung wie den beiden letzteren Präparaten zu.
Im Gegensätze zum Antipyrin sind beim Pyramidon
gastrische Erscheinungen sehr selten. Es wirkt bereits in
Dosen von 0'2—0'4 g sicher und prompt entfiebernd, ist
also dreimal so wirksam wie Antipyrin.
/\
\/
N
CH^.N^CO
CH S .C
/CH S
C-< CH,
-219.
Es würde mich zu weit führen, noch eine ganze Reihe
von Mitteln, die zu dieser Gruppe gehören, zu erwähnen,
wie Agathin, Citrophen, Kryofin (Methylglycolsäure-phene-
tidin), Malakin, Neurodin, Pyrantin, Thermodin.
II. Wir wenden uns nun den schmerzstillenden Mitteln,
den Anästhetici s, zu. Von welch’ unschätzbarem
Werte diese Körper sind, welchen Segen sie der leidenden
Menschheit gespendet haben, kann man nur ermessen,
wenn man bedenkt, dass die grossartigen Fortschritte der
modernen Chirurgie doch nur durch Narkose der Patienten
im Vereine mit dem von L i s t e r inaugurierten antisep­
tischen Verfahren der Wundbehandlung ermöglicht wurden.
Wie schon erwähnt, war es der amerikanische Arzt
Morton, der den Aether zuerst zum Zwecke der Narkose
11» Höchster Farbwerke. D. R.-P. 26)429.
1:) D. R.-P. 90.959, „Berl, klin. Wochenschrift 1* 1896, Nr. 45.

Seite 30.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
zur allgemeinen Anwendung brachte, und der Engländer
Simpson zu Edinburgh, der das Chloroform, das im
Jahre 1831 von L i e b i g und Soubeiran dargestellt
worden war, zum erstenmale als Anästheticum einführte.
Aether und Chloroform haben bis heute als hervorragend
wirkende Anästhetica den ersten Platz behauptet und sind
bisher für schwere Operationen von keinem anderen Mittel
verdrängt worden. Lange Zeit war der Aether für die
Narkose fast in Vergessenheit gerathen, doch muss gegen­
wärtig das Chloroform dem Aether in vielen Positionen
wieder weichen, da sich infolge der ausgedehnten Statistik
die Aethernarkose doch als weniger bedenklich erwiesen hat.
Die Statistik ergibt eine Mortalitätsziffer von 1:5112 bei
Aether und 1:2075 bei Chloroform, 1:7613 bei gemischter
Chloroform-Aether-Narkose. Die grösste Mortalität zeigt
Pental (Trimethylaethylen) 1: 213. 13)
Aether und Chloroform ergänzen sich oft, wo das eine
Mittel weniger vortheilhaft angewandt wird als das andere,
so ist z. B. der Aether bei kräftigen, corpulenten, das
Chloroform bei schwächlichen Personen vorzuziehen. Auch
tritt die Aethernarkose rascher ein als die Chloroform­
narkose, dagegen ist die letztere bedeutend tiefer.
Von grösster Bedeutung ist die Frage der Reinheit
des Aethers und des Chloroforms. Heute ist es der Chemie
bereits gelungen, diese Substanzen in ausserordentlicher
Reinheit herzustellen, was besonders beim Chloroform
wegen der üblen Nebenwirkungen in der Narkose von be­
sonderer Wichtigkeit ist. Das durch Ausfrierenlassen
speciell gereinigte Chloroform-Pictet, sowie das nach dem
Vorschläge von Prof. An schütz ,4) aus Salyciüd-Chloroform
dargestellte eignen sich am besten zur Narkose. 15)
Zum Zwecke der Vornahme von kleinen chirurgischen
Eingriffen, wie z. B. Zahnoperationen, wird häufig Lust­
oder Lachgas Stickoxydul N 2 0 verwendet.
Neben den Mitteln zur Erzeugung allgemeiner Empfin­
dungslosigkeit besitzen wir aber auch noch solche behufs
localer Anästhesie bei der Ausführung kleiner Operationen.
In erster Linie ist das aus den Cocablättern darge­
stellte Cocain zu nennen, dessen Constitution durch die
schönen Arbeiten von Wiilstätter und Einhorn 16)
aufgeklärt wurde, und das bereits nach den Mittheilungen
von Freud und Koller im Jahre 1884 zur allge­
meinen Anwendung in der Medicin gelangt ist. Die Unter­
suchungen von Einhorn ermöglichten auch den künst­
lichen Aufbau des Cocain aus Ecgonin; die diesbezüglichen
Verfahren werden technisch verwertet. Auch gelang es
durch Variation dieser Verfahren, andere, dem Cocain nahe­
stehende Alkaloide synthetisch herzustellen. Zur localen
Anästhasie wird ferner in neuester Zeit das Euca'in,
ein von Me r 1 i n g in der Schering'schen Fabrik 1895 darge­
stelltes Präparat, in Anwendung gebracht. Seine chemische
Formel ist der des Cocains ziemlich ähnlich, ebenso auch seine
Wirkungsweise. 17) Doch soll es vor dem Cocain verschiedene
Vorzüge besitzen: 1. Eucain ist weniger giftig als Cocain,
2. es bewirkt leichte Hyperämie im Gegensätze zum Cocain,
das Ischämie (Blutleere) hervorruft, 3. es bewirkt keine
Pupillenerweiterung wie das Cocain, 4. es erleidet beim
Kochen der Lösung behufs Sterilisation keine Zersetzung.
Ein neues Mittel ist ferner das Holocain (p-Diäthoxyäthenyl-
diphenylamidin), 18) das bei Augenoperationen, Hornhautent­
zündung, Entfernung von Fremdkörpern aus den Augen
etc. angewendet wird.— Ein ganz neu im vorigen Jahre
von E i n h o r n und Heinz empfohlenes Anästheticum
ist das Ni rv an in (der salzsaure Diäthylglykokoll-p-
Amidoortho-Oxybenzoesäuremethylester). Mehr bei Zahn­
operationen findet ein durch die Kältewirkung beim Ver­
dunsten anästhesierend wirkendes Präparat, das Kelen, An­
wendung.
Das Kelen ist Monochloräthan C 2 H 5 .C1 und wird in der
Form von Spray verwendet: mittels circa 12 cm langer
* 3) „Archiv f. kl in. Chir.“ 1897. LV. pae. 473.
11 1 Ann. 273, 73.
,5> D. E. P. A.-O. f. Anilinfabr. 68 960, 79 708. 70 614.
“) Arm. 280, 96.
1;) „Virchow’s Archiv“ 1886, 143. Ed. S. 78. I). K. P. 90 245.
’*) D. E. P. 79 868.
Glasröhren, die mit einer capillaren Spitze versehen sind.
Nach Abbrechen derselben nimmt man die Röhre in die
Hand und hält sie senkrecht über die unempfindlich zu
machende Stelle. Durch die Wärme der Hand wird der
Inhalt der Röhre zum Sieden gebracht und in feinem
Strahle durch die Capillare hinausgetrieben. Die betreffende
Stelle gefriert, indem das Chloräthyl durch seine rasche
Verdunstung Wärme bindet, und wird unempfindlich.
Zu schmerzstillenden Einreibungen bei Rheumatismus
und Neuralgien wird auch das Aethylenchlorid benützt.
C 2 H 4 C1 2.
III. Den Anästheticis reihen sich enge an die Schlaf­
mittel, die Hypnotica oder Dormitiva.
In erster Reihe ist hier das 1869 von Liebreich
zuerst zum Zwecke der künstlichen Herbeiführung von
H
Schlaf in Vorschlag gebrachte Chloralhydrat CC1 3 —C^OH
\0H
zu nennen.— Nicht minder wichtig ist das von Bau­
mann 1885 dargestellte und 1888 von Käst physiologisch
geprüfte und zur therapeutischen Anwendung empfohlene
Sulfonal, 19)
CH 3/ /SO,. c 2 h 5
CH 3/ ü \S0 2 .C 2 H 6
das eine dauernde Bereicherung des Arzneischatzes be­
deutet. Das Sulfonal gehört nicht zu den narkotisch wir­
kenden Schlafmitteln, wie z. B. das Morphium, die den
Schlaf unter allen Umständen erzwingen; es unterstützt
vielmehr das Schlafbedürfnis und ruft dasselbe, wo es
fehlt, hervor. Auch muss es nicht täglich genommen
werden, sondern wirkt auch noch über den anderen Tag.
Dem Sulfonal nahestehend sind das Trional 20) und Tetronal, 21)
die an Stelle der Methylgruppen des Sulfonals Aethyl-
gruppen enthalten.
CH 3\ /S0 2• C 2 H 5 CA/ /S0 2. C 2 H 5
c 2 h 5/ c \so 2. C 2 H 5 C 2 fh/ ü \S0 2. C 2 H 5
Auf diese Körper werde ich noch am Schlüsse bei
Besprechung der Beziehungen zwischen chemischer Con­
stitution und physiologischer Wirkung der Arzneimittel
zurückkommen.
Als schmerzstillendes, beruhigendes und schlafmachen­
des Mittel wird bekanntlich das Morphin in Form seiner
Salze verwendet. Von theoretischen Erwägungen aus­
gehend, ist es nun der synthetischen Chemie gelungen,
eine Reihe von Derivaten des Morphins herzustellen, die in
ihren Eigenschaften entweder mehr die eine oder die andere
Wirkung des Morphins verstärkt zeigen, Da wäre vor allem
der Monäthyläther des Morphins zu nennen, das von Merck
/OH
erzeugte D i o n i n Ci 7 H 17<_ n
das nervenberuhigend und
schmerzstillend wirkt, aber nicht so zum Bedürfnis werden
soll, wie das Morphium. 22) Auch das Dionin verdankt seine
Einführung in die Therapie theoretischen Erwägungen, wie
ich sie am Schlüsse noch erwähnen will.— Ferner das
/O.CH 2 .C 8 H 5
Peronin, der Benzyläther des Morphins C 17 H 17 /q^ (Merck)
und das Heroin, der Diessigsäureester des Morphins
/0. CO. CH 3 (Elberfelder
C 17 ^i7\q co qjj Farbwerke).
Das Heroin wirkt als Schlafmittel auch die Temperatur
herabsetzend, vermindert das Sauerstoffbedürfnis und stillt
den Hustenreiz wie Codein.
IV. Gleiche Wichtigkeit, wie die Anästhetica für die
Chirurgie besitzen, haben auch für diesen Zweig der Me­
dicin die Antiseptica und Desinfectionsmittel.
Seit Li st er die Carbolsäure zur antiseptischen Wund­
behandlung anwandte, sind durch die antiseptischen Mittel
die grossartigsten Erfolge auf dem Gebiete der inneren
Medicin und Chirurgie erzielt worden. Es kann auch nicht
,#) Annal. 253, 147.
2U) D. R. P. Bayer 49 073.
21) D. R. P. Bayer 49.360.
22) Therap. Monatshefte 1899, S. 33.

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 31.
verwundern, dass eine Unzahl von antiseptischen Mitteln
in Vorschlag gebracht wurden, sind doch nirgends die Be­
ziehungen zwischen Zusammensetzung eines Körpers und
seiner voraussichtlichen physiologischen Wirkungsweise so
durchsichtig und gesetzmässig, wie gerade hier. Aus den
Körpern van bekannter antiseptischer Wirkung, wie z. B.
aromatischen Kohlenwasserstoffen, Phenol-, Chinolin- und
Jodderivaten, Salzen von Schwermetallen etc., lassen sich
zahllose neue Antiseptica herstellen. Viele von den neueren
Antisepticis haben sich dauernd eingebürgert. Das Gebiet
der Antisepsis und Desinfection ist eben ein ungemein
vielseitiges und unterscheidet man drei grosse Gruppen:
a) Antiseptische Wundbehandlung, b) innere Antisepsis
(Darm-, Blut-, Lungenantisepsis), c) Desinfection lebloser
Gegenstände. Ein Mittel xat' £§ox?]v, das für alle diese Zwecke
verwendbar wäre, gibt es bisher nicht. So ist z. B. das
Formalin einer sehr vielseitigen Anwendung fähig, und
dennoch ist es tür manche Zwecke, wie z. B. zur inneren
Antisepsis, ganz ungeeignet. Ueberblickt man die Arbeiten
auf den genannten drei Gebieten in letzterer Zeit, so er­
kennt man, dass wohl in allen drei Gruppen mit gleichem
Eifer, aber mit ganz verschiedenem Erfolge gearbeitet
wurde. Am weitesten zurückgeblieben ist die innere
Antisepsis, am meisten Erfolge hat dagegen die Wund­
antisepsis aufzuweisen, wie ja überhaupt die Chirurgie die
interne Medicin an praktischen Erfolgen weit hinter sich
zurückgelassen hat. Trotz der Fülle von Medicamenten
mangelt es z. B. noch immer an einem wirklich zuver­
lässigen Darmantisepticum; die Verhältnisse im Organis­
mus liegen eben ungleich complicierter, als ausserhalb
desselben. So gab es eine Hochfluth von phenolartigen
antiseptischen Mitteln, dann eine Reihe von Formaldehyd­
derivaten, die ihre Anwendung aber bald verloren, als
sich herausstellte, dass sie ihre Fähigkeit, Formaldehyd
abzuspalten, nur im Reagensrohr, aber nicht im mensch­
lichen Organismus besassen. Hexamethylentetramin dagegen
besitzt die Eigenschaft, Formalin im Organismus abzuspalten.
Von den heute in der Medicin verwendeten antisep­
tischen Mitteln sind zu nennen die von Tromms-
dorff auf den Markt gebrachten Sozojodolsalze, die sich
von der Dijodparaphenolsulfosäure
HSO,
/\
Jod besitzt ähnlich wie
Chlor eine Jkräftige an­
tiseptische Wirkung
ableiten und auf Grund ihres Gehaltes von desinficierenden
Substanzen (Phenol, Carbolsäure, Jod und Schwefel) als
Antiseptica wirken. Sie werden hauptsächlich als Ersatz
des Jodoforms 23) verwendet und haben den Vorzug,
dass jede Intoxicationserscheinung ausbleibt.— Als
Jodoformersatz dienen auch die Mittel Dermatol und
Airol. Das Dermato I -*), basisch gallussaures Wismuth
C 6 H 2 (OH) 3 COOBi(OH) 2 ist ein geruchloses Trockenantisepti-
cum und dient in gleicher Weise der chirurgischen, gynä­
kologischen und dermatologischen Praxis. Auch das Airol 25)
findet ähnliche Anwendung.
Speciellen Zwecken der Desinfection (zur Behandlung
der Gonorrhoe) dienen die Silber-Eiweissverbindungen, das
Argonin, Protargol und Largin. Speciell zur Darminfection
gelangt das Betol (Salicylsäure-ß-Naphtyläther) zur An­
wendung.
OH
OH. CO.
■
\/ \/
Die für die Chirurgie geradezu brennende Frage der
Catgut Sterilisation scheint durch die Formalinbehandlung
endgiltig gelöst zu sein. Catgut (Katzendarm) wird bekannt­
lich als Nähmaterial bei Operationen benützt, da dieses
Material vor der Seide den Vortheil besitzt, vom Organis-
:3; Merck’s Jahresberichte, sowie Prof. Beckurts Braunschweig, Handbuch
d. prakt. Pharmacie
-*) „Pharm. Zrg. u 1896, S. 31B.
:5 j Therap. Monatsheft. Bd. X, S. 86.
mus aufgesogen zu werden, so dass es nach Heilung der
Wunde nicht wie der Seidenfaden entfernt zu werden
braucht. Der ausgedehnten Anwendung des Catguts stand
seither der Umstand entgegen, dass dabei Infectionsgefahr
durch das Material vorlag, da der Katzendarm schwer zu
desinficieren war und der fertige Catgut nicht dauernd
steril erhalten werden kann. Heute sterilisiert man Catgut
durch Einlegen in 2°/„ige wässerige Formalinlösung. 28)
Bei der Behandlung dex Tuberculose scheint das
Tuberculin den anfänglichen Erwartungen nicht vollkommen
entsprochen zu haben. So steht die interne Medicin
diesem grössten Feinde der Menschheit noch immer, wenn
auch• nicht ganz machtlos, so doch mehr defensiv
als offensiv gegenüber; sie muss sich darauf be­
schränken, das Fortschreiten des tuberculösen Processes
zu verzögern, da sie ihn nicht aufhalten kann. In allerjüngster
Zeit werden als Mittel gegen Tuberculose das zimmtsaure
Natron, H e t o 1, sowie Zimratsäuremetakresol
(II e t ak r e s o 1) in den Handel gebracht. Nach den Unter­
suchungen von Prof. Länderer hat sich das Hetol, das
ganz unschädlich ist, als gegen Tuberculose sehr wirksam
erwiesen. Prof. Länderer hat seinen Angaben nach mit
diesem Mittel bei schweren Krankheitsfällen 5L8°/ 0 Heilung
und 23 6°/ 0 dauernde Besserung erzielt.
Wenn ich nun noch einige synthetisch hergestellte Mittel
erwähne, die zu anderen als zu den angeführten Zwecken
benützt werden, so habe ich in flüchtigem Streifzuge
das ganze grosse Gebiet der künstlichen Arzneipräparate
durcheilt.
V. Ich erwähne nur ganz kurz das Gebiet der inner­
lichen Eisentherapie, der die Eisenpräparate dienen.
Sie werden hauptsächlich gegen Bleichsucht verwendet,
d. h. zur Beförderung der Bildung von Blutfarbstoff, bezw.
rothen Blutkörperchen. Hieher gehört das Ferratin von
Schmiedeberg, das Hämoi von Kobert, Hämatogen
(H o m m e 1) und Fersan (Jolle s), eine eisenhaltige Nucleo-
proteinverbindung. 27)
VI. Ferner noch die Mittel gegen die harnsaure
D i a t h e s e. 28)
Die Harnsäure, obgleich ein normales Stoffwechsel-
product des Menschen, kann doch zu Krankheitserschei­
nungen Veranlassung geben, und zwar auf Grund der so­
genannten harnsauren Diathese. Hierunter versteht man
die meist wohl angeborene Anlage des Menschen, entweder
im allgemeinen mehr Harnsäure als normal zu producieren,
oder Harnsäure an anormalen Stellen abzulagern. Diese
Anlage kann sich als Gicht, Nieren-, bezw. Blasenstein­
leiden äussern. Beide Leiden werden auf eine mangel­
hafte Circulation der so schwer löslichen Harnsäure,
bezw. der schwer löslichen harnsauren Salze zurückgeführt.
Auf Grund dieser experimentell gewonnenen Anschau­
ung geht man bei der medicamentösen Behandlung der
harnsauren Diathese darauf aus, die Harnsäure in eine
leichter lösliche Verbindung im Organismus überzuführen.
Das Lithiumcarbonat und die kohlensauren alkalischen
Wässer sind mit mehr oder weniger Erfolg noch heute im
Gebrauche. Dann folgte im letzten Decennium als erster
Repräsentant einer organischen, harnsäurelösenden Base
das Piperazin (Diaethylendiamin),
NH
CH/^CH,
ch 2x/ !ch,
NH
dessen harnsäurelösende Eigenschaft 1890 in der Schering-
schen Fabrik aufgefunden wurde. 29 .)
Das Piperazin hatte dann eine ganze Reihe anderer
harnsäurelösender Basen im Gefolge, ähnlich wie seinerzeit
dem Antipyrin eine ganze Anzahl Fiebermittel folgten und
Vollmer. Centralbl. f. Gynäkologie. 1895, Xr. 46.
= 7) Das Fersan soll sich durch eine ausserordentlich leichte Resorbierbar­
keit im Organismus auszeichnen und selbst bei längerer Darreichung in
grossen Dosen keine Belästigung für die Digestionsorgane mit sich bringen.
= 8) Chem. Tnd. XX. Jahrg. S. 91 ff.
-») Berl. Ber. 28, S. 3723.

Seite 32.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
noch folgen. Dahin gehört z. B. das Lysidin (Methyl-
glyoxalidin), 1891 durch die Höchster Farbwerke patentiert. 29)
CH,- NH x
I' >C.CH,
CH 2- N
Es wirkt fünfmal stärker als Piperazin und wird zur
Behandlung der Gicht verwendet.
VII. Die allerjüngste Etappe auf dem Gebiete der
künstlichen Heilmittel bedeuten die künstlichen Nähr­
mittel. 31) Freilich ist bereits der Fleischextract von
Liebig seit Jahren eingeführt.
Für die fabriksmässige Ausnützung bieten die Nähr­
mittel ein sehr reiches Feld, da dieselben von vornherein
den Fabriken einen grösseren Absatz sichern als es bei
den fast stets nur in relativ kleinen Quantitäten verab­
reichten Medicamenten der Fall ist.
Wohlbekannt ist die Somatose, ein aus
Fleisch hergestelltes, die Nährsalze und Eiweiss­
stoffe desselben in leicht löslicher Form enthaltendes
Albumosenpräparat. 30 g Ochsenfleisch sind gleichwertig
5 g Somatose. Sie ist zweifellos eines der vollkommensten
der bis jetzt dargestellten Eiweisspräparate. Sie wird ge-
wissermaassen als concentrierte eiweissreiche Nahrung,
als diätetisches Nährmittel bei Magenkrankheiten, ferner
bei allen Arten der Anämie und Chlorose angewandt. Für
die beiden letzteren Leiden ist es vortheilhaft, speciell die
Eisensomatose zu verwenden. (Eichengrün)
Die hohe Bedeutung des dem natürlichen Eiweiss noch
näherstehenden Caseins (Gruppe der Paranuclei'ne) in
reinem Zustande für Ernährungszwecke ist zuerst von
Professor S a 1 k o w s k i 32) erkannt worden. Durch Ueber-
leiten von trockenem Ammoniak über Casein wird das
Eucasein oder E u c a s i n S!) bereitet.
Die von den Höchster Fabriken in Handel gebrachte
Nutrose 34) ist das lösliche Natriumsalz des Caseins. Eine
aus animalischen und vegetabilischen Proteinstoffen herge­
stellte Eiweisssubstanz ist das T r o p o n, dessen Eiweiss
sehr gut, wenn auch nicht so gut wie Fleischeiweiss aus­
genützt wird; das Körpergewicht wird aber, solange Tropon
nur als Fleischersatz verwendet wird, nicht davon beein­
flusst. Das von den Wiener chemischen Werken Doctor
Lilienfeld& Cie. in den Handel gebrachte G1 o b o n 3B)
ist die aus den Paranucleinproteiden durch Abspaltung
des phosphorhaltigen Atomcomplexes (der Paranuclein-
säure) hergestellte Eiweissgruppe.
Die Pflanzenextracte Bios und Carnos gehören einer
neuen Classe von Nährpräparaten an, der der Hefe­
präparate, die dazu bestimmt sind, die grossen Ei weiss­
mengen und Extractivstoffe auszunützen, die in den Ab-
fallproducten der Bierbrauereien unausgenützt verloren
gehen.
Während die neuen Eiweisspräparate lediglich Kräfti­
gungsmittel bilden, versucht die Rheinische Nährmittel­
gesellschaft im Eulactol ein wirkliches Nährmittel zu
bieten, das sämmtliche zur Ernährung nothwendigen Stoffe:
Eiweiss, Fett, Kohlenhydrate und Salze enthält. Aehnliche
Präparate sind die Alcarnose, dieLactasine etc. Siealle gehören
schon mehr dem Gebiete der Nahrungsmittel an, dem die
diätetischen Präparate de facto näher stehen wie dem
pharmaceutischen Gebiete, dem sie nur infolge der augen­
blicklichen Vorliebe von Medicinern und Laien zugezählt
werden.
Der Vollständigkeit halber sind noch die der Organo­
therapie dienenden Mittel zu erwähnen, obzwar sie nicht
mehr der synthetischen Chemie im engeren Sinne ange­
hören.
Haben auch die Organpräparate nicht den Erwartungen
entsprochen, die man auf sie anfänglich setzte, so bleibt doch
:0> D. R -P. Nr. 78020.
3I) v. Leyden: Therapie der Gegenwart, S. 8.
3:) „Chem. Centralbl.“ 1895. Bd. TI. 231.
„Zeitschr. für physiolog. Chemie“ XX. pag. 28, 443. Salkowski, Pflüger’s
Archiv. Bd. 5y, Sandmeyer: „Zeitschr. f. phvsiolog. Chemie" XXI, S. 89.
33) D. R.-P. Nr. 84682.
3i) D. R. P. 15.057.
Agenda Therapeutica 1899 von Dr. Heinrich Paschkis, Wien, Verlag
Alfred Holder, k. k. Univ.-Buchhändler, pag. 103
die wissenschaftliche Thatsache bestehen, dass die speci-
fische Function mancher pathologisch veränderten oder
gänzlich ausgeschalteten menschlichen Drüse durch die Ein­
führung der entsprechenden Drüsensubstanz am Thiere
wieder hergestellt werden kann.
Die Entdeckung der organischen Jodverbindung, des
Jodothyrins durch B au m a n n 3G) verlieh speciell der Schild­
drüsentherapie das Rückgrat logischer wissenschaftlicher
Forschung und in vielen Fällen von Schilddrüsenerkrankung
werden heute Schilddrüsentabletten, Thyreoidea Sauer,
Glandothyrin etc. mit bestem Erfolge gegeben. 37) Doch nur
bei der Thyreoidea ist der Erfolg bisher verbürgt; das
meiste, was über die Wirkung anderer Organopräparate
in Circularen etc. gesagt wird, enthält im allgemeinen
recht viel Dichtung neben einem Körnchen Wahrheit. Im
Anschlüsse an die besprochenen Gruppen von chemischen
Präparaten will ich noch kurz das Saccharin der Firma
Fahlberg, List und Cie. erwähnen. Es ist Benzoesäure
sulfimid und wird für Diabetiker als Zuckersatz gebraucht.
\/
iS0. 2
Das krystallwasserhaltige Saccharin-Natrium führt den
Namen Krystallose. Nach neueren Versuchen sind die
Saccharine unvergährbar und besitzen conservierende
Wirkung. 38)
Auf dem verwandten Gebiete der Serumtherapie ist es
hauptsächlich das Diphterieserum von Behring, das einen
durchschlagenden Erfolg erzielt hat.
Wir wenden uns nun den Beziehungen zwischen
chemischer Constitution und physiologischer Wirkung der
Arzneimittel zu. Schon aus der Thatsache, dass die
verschiedenen chemischen Körper verschiedene Wirkung
auf den Organismus besitzen, geht hervor, dass solche
Beziehungen bestehen.
Da die Wirkungen der Arzneimittel auf den chemischen
Veränderungen beruhen müssen, die die Arzneimittel im
Organismus erleiden, so ist es für die Beurtheilung der
Wirkung eines Heilmittels nothwendig, die chemische Con­
stitution desselben zu kennen. Dies reicht aber nicht
aus, denn wir haben es bei der Wirkung eines
Arzneimittels ausser mit diesem noch mit dem
complicierten und weniger bekannten menschlichen Organis­
mus zu thun. Um die Beziehungen zwischen chemischer
Constitution und physiologischer Wirkung aufzuklären,
wurde schon frühzeitig viel Arbeit aufgewendet. Die
bis nun erzielten Resultate sind zwar bescheiden, doch
ausserordentlich interessant. Die ersten Untersuchungen
dieser Art wurden von dem Chemiker Stahlschmid
im Jahre 1859 und den Pharmakologen Crum Brown,
Fraser und v. Schroff durchgeführt. 39) Sie betrafen
die methylierten Alkaloide und zeigten, dass Strychnin,
Brucin und Thebain, methyliert, lähmende Wirkungen
äussern, während sie unverändert eine Convulsionen
auslösende Wirkung besitzen. Ganz ebenso verhalten
sich die Alkaloide Morphin, Codein, Atropin. An diesen
Beispielen ist deutlich zu ersehen, dass bestimmte Aender-
ungen der chemischen ConstitutionBestimmte Veränderungen
der physiologischen Wirkung hervorrufen.
Genauer erforscht ist eine Gruppe von Körpern, die
der Pyridinbasen. Das niederste Glied dieser Reihe ist das
Pyridin, dann folgen die einfach methylierten Pyridine=
Picoline, dann die zweifach methylierten Pyridine- Lu-
tidine und die dreifach methylierten Pyridine= Collidine.
Subcutan dem Organismus zugeführt, rufen sie rausch­
artige Zustände hervor mit gleichzeitiger Athem- und Puls­
beschleunigung. Je mehr Methylgruppen diese Pyridinbasen
enthalten, desto stärker ist diese Wirkung. So wirkt das
Collidin sechsmal stärker als das Pyridin. Curare enthält
38) „Zeitschr. f. physiol. Chemie“. Nr. 21, S. 318.
D. R.-P. Nr. 86072.
3;) Ewald: „Pharm. Ztg. 1896, S. 303.
38; hurkard und Seifert: „Pharm Ztg.“ 1896, S. 29.
:w i „Münch, med. Wochensclir.“ Vortrag Prof. Ehrliclis, VL. Jahrg. 20. De-
cember 1898. Nr. 51, pag- 1654, „Wr. med. Woclienschr.“ Hofrath Ludwig,
44. Jahrg. Nr. 48, pag. 2050-

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 33.
nach Böhm zwei Alkaloide, das Curin und das Curarin.
Durch Einwirkung von Jodmethyl ist das letztere aus
dem ersteren zu erhalten. Während nun das Curin nur
schwach giftig ist, wirkt das Curarin 21Gmal giftiger, ob­
wohl das Molecül durch Jodmethyleinwirkung nur sehr
wenig verändert wurde. Viele Regeln, die für Arzneimittel­
synthese von Bedeutung sind, lassen sich an der Chinin­
formel von Miller und Rohde 39) besprechen.
Chinin
CH
/\
Ch/^ \CH.CH= CH 2
CH,— (OH)C^ ^j^yCHg
CH„0
/\/\
\/
N
N
Cinchonin
CH
/\
CH,/CH X CH,.CH= CH
I 2
CH, —(OH)C x C^ 2 /CH,
I\ I/
J\ \/
7 I N
N
Cinchonin unterscheidet sich von Chinin nur durch
Behlen einer Methoxylgruppe (CH 3 0), ist aber bei Malaria
weniger wirksam. Alle übrigen Eigenschaften des Chinins
sind auch beim Cinchonin vorhanden. Die ursprüngliche
Ansicht, dass der Chinolinrest die wirksame Gruppe im
Chinin sei, hatte, verbunden mit der Erfahrung, dass
hydrierte Substanzen wirksamer seien als nicht hydrierte
(Nicotin wirkt blutdrucksteigernd, Pyridin nicht, wohl aber
Piperidin) die Synthese eines Antipyreticums aus hydriertem
Chinolin, von Thallin, zur Folge.
Nach jetzigen Anschauungen verursacht aber der
paramethoxylierte Chinolinring nicht die Wirkung des
Chinins; durch Behandlung desselben mit verdünnter
Essigsäure lagert sich nämlich dasselbe in das isomere
Chinotoxin um, in welchem der zweite Ring gesprengt
ist. Das Chinotoxin zeigt aber gar keine antipyretische
Wirkung.
Chinotoxin
CH,
CHO/Z/Z
\/\/
N
CH/
-CO
CH
/\
' I s
ch 2
I
CH,
I
/
NH
/
CH- CH= CH,
CH,
Sehr lehrreich als Beispiel dafür, wie physiologische
Wirkungen mit der chemischen Zusammensetzung Zu­
sammenhängen, sind das vorhin besprochene Sulfonal und
die ihm nahestehenden Schlafmittel, Trional und Tetronal.
Baumann und Käst in Freiburg haben nämlich ge­
funden, dass die schlafmachende Wirkung dieser Körper in
ihrer Intensität von der Zahl der vorhandenen Aethylgruppen
abhängt. Am wirksamsten als Schlafmittel ist demnach das
Tetronal, das vier Aethylgruppen besitzt. Das vorhin ge­
nannte Dionin (Aethylmorphin) verdankt seine Einführung
in die Therapie der Erwägung, dass erfahrungsgemäss die
Aethylverbindungen den nicht alkylierten und den methylierten
Verbindungen in ihrer Wirkung überlegen sind. Auch bei
Aethylurethan zeigte sich diese bessere Wirkung vor dem
J ») Beil. Ber. 28. 1056.
Methylurethan. Das Phenacetin wirkt bedeutend besser als
das Methacetin.
/O.C,H- /O.CH 3
PC.HR' pC„H 4/
'NH. CO. CH;, 'NH.rO. CH,
Die entfiedernde Wirkung der dem Phenacetin nahe­
stehenden Anti pyreti ca. beruht auf der Abspaltung vonPara-
amidophenol im Körper, die anästhesierende Wirkung aller
Cocaine und Coca'inersatzmittel auf der Anwesenheit der
Benzoylgruppe. Die Einführung der Sulfogruppe macht aus
giftigen Körpern ungiftige, so z. B. ist Anilin giftig, die
Sulfanilsäure aber nicht. Paarung von stark wirkendem
Phenol mit H 2 S0 4 bewirkt Entgiftung desselben; die Phenyl­
schwefelsäure ist unwirksam. Die Carbolsäure ist in der
Gabe von 4.^- schon sehr giftig, während selbst 30 g phenyl­
schwefelsauren Natrons nicht schaden. Ebenso verhält sich
Morphin, dessen stark schlafmachende und giftige Wirkung
durch Paarung des Morphins mit H 2 S0 4 verloren geht. Für
Morphin ist die tägliche Maximalgabe 0' 12 g, doch selbst 5 g
Morphin Schwefelsäure schaden nicht. Das Brucin unter­
scheidet sich vom Strychnin nur durch zwei Methoxyle.
Diese beiden Gruppen verursachen, dass Brucin nur l /so
so stark krampferregend wirkt wie Strychnin. Eine ähnliche
Wirkung verursacht auch die Carboxylgruppe.
Wir sehen aus den angeführten Beispielen ganz deutlich,
dass chemische Constitution und physiologische Wirkung
in inniger Beziehung stehen und dass man in vielen Fällen
imstande ist, für neu hergestellte Körper die Art der Wirkung
auf den Organismus vorauszusagen. Aber auch die Locali-
sation der chemischen Substanzen im Organismus hat man
nach Prof. Ehrlich 40) zum Theil schon untersuchen können
und es dürfte vielleicht möglich werden, dass man bei
synthetisch aufzubauenden Körpern die Atomcomplexe so
combiniert, dass die einzelnen Atomgruppen gerade an jene
Punkte des Organismus gelangen, wo man ihre Wirkung
auslösen will. So soll z. B. das Strychnin den Angriffspunkt
seiner Wirkung in den Vorderhörnern des Rückenmarks
haben. Stellt man die Jodammoniumverbindung her, so wird
der Angriffspunkt von der grauen Substanz der Vorderhörner
des Rückenmarks auf die Endlappen der motorischen Nerven
verschoben und das Präparat hat dann curareartige Wirkung,
die krampferregende geht verloren. 41)
Wie ich schon Eingangs erwähnt habe, ist die Zahl
der synthetisch erzeugten Arzneimittel eine ganz ungeheure.
Die Arzneimittelfabrication ist ein wichtiger Zweig der
chemischen Grossindustrie geworden und bei dem Wett­
streite der Fabriken ist es nicht verwunderlich, dass für
manche erprobte Mittel Eintagsfliegen in Vorschlag gebracht
wurden, die nach reiflicher Prüfung rasch wieder vom
Markte verschwinden. Es ist heutzutage dem Arzt und dem
Apotheker schwer, sich unter all den wunderlichen Be­
nennungen, die die modernen Arzneimittel haben, zurecht­
zufinden.
Aus der Entwicklung der Arzneimittelsynthese ist zu
ersehen, dass auch in der pharmaceutischen Industrie
abwechselnd ein Gebiet vor dem anderen bevorzugt
wurde, so dass sich auf ihm ungleich stärkere Thätig-
keit und grössere Productivität zeigte, als auf den übrigen.
Auch in der pharmaceutischen Industrie herrscht die Mode
und sobald sich diese, meist infolge eines besonderen Er­
folges eines neuen Präparates, einem neuen Gebiete zu­
wendet, wächst auch die Zahl der Concurrenzproducte mit
überraschender Schnelligkeit, während zuvor besonders be­
vorzugte Arbeitsgebiete ebenso plötzlich vernachlässigt
werden. So haben wir die grossen Epochen der Antipyretica
und der Jodantiseptica, dann später die Epoche der Anti-
phtisica mit unzähligen Guajacol- und Creosotderivaten,
dann die Zeit der Formaldehydantiseptica, die, wie schon
erwähnt, verlassen wurden, als sich zeigte, dass der Ge-
sammtformaldebyd hur im Probierrohre abzuspalten sei.
Hierauf kam die Hochflut der Organotherapeutica, die
dadurch ein Ende nahm, dass sich im Thierkörper kein
weiteres extrahierbares Organ mehr fand.
40) Ehrlich, Miinch. med. Wochenschrift, 45. Jahrg. Nr. 51, pag. 1655,
41) Dr. S. Frankel: Theorie der Arzneimittel-Synthese, „Phaimaeentisehe
Post.“ XXXII. Jahrg, Nr. 48. pag. 060.

Seite 34.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
Gegenwärtig herrscht die Mode der chemischen Nähr­
mittel, die völlig den Arzneimarkt beherrschen, und denen
sich sämmtliche pharmaceutische Fabriken zuwenden. Bei
dieser Hast, an Stelle des Alten Besseres zu setzen, hat das
Heer der modernen Arzneimittel sich ungeheuer vergrössert.
Bei diesem Streben nach Neuem sind aber auch Fehlgriffe
unvermeidlich.
Es muss daher in erster Linie verlangt werden, dass neu
eingeführte Heilmittel vorher eine eingehende pharma­
kologische und klinische Prüfung bestanden haben und vor
den bereits verwendeten Mitteln Vorzüge besitzen.
Die Grundsätze, nach denen bei Einführung eines neuen
Heilmittels zu verfahren ist, sind nach Professor K o b e r t
sowie Prof. His wesentlich die nachfolgenden:
1. Auf Grund der heutigen klinischen und experimentellen
Kenntnisse ist zu überlegen, ob eine Heilwirkung des Mittels
voraussichtlich zu erwarten ist.
2. Der Prüfung eines Heilmittels hat unbedingt die Unter­
suchung der Wirkung am Thier vorauszugehen, die von
pharmakologisch gebildeten Fachmännern vorzunehmen ist;
ohne solche Untersuchung sollte kein Mittel zur Verwendung
am Menschen gelangen.
3. Starkwirkende Mittel sind an ständigem Kranken­
materiale und unter beständiger ärztlicher Aufsicht zu ver­
suchen. Wünschenswert wären auch gesetzliche Massnahmen,
die den Handverkauf neuer Mittel solange untersagen, bis
es von den Medicinalbehörden ausdrücklich freigegeben wird.
Endlich ist nach Prof. T s c h i r c h 42) das planmässige
Aufsuchen und Herstellen neuer Heilmittel vom
Arzte wie vom leidenden Publicum als wertvolle Bestrebung
zu begrüssen.
42) Prof. Dr. A. T schireh „Versuch eines natürlichen Systems der sog.
neuen Arzneimittel". Schweiz* Wochenschrift f. Chemie nnd Pharmacie 1894.
ALLGEMEINER THEIL.
Gesetze und Verordnungen.
Oesterreich.
Die Vergütung der Abgabe für die versteuerten Bier-,
Mineralöl- und Zuckermengen, welche im Verkehre zwischen
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern,
den Ländern der ungarischen Krone und den Ländern Bosnien
und Hercegovina Vorkommen.
Kaiserliche Verordnung vom 29. December 1899, *) aut Grund des
§ 14 des Grundgesetzes über die Reichsvertretung vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141.
A rt i k e 1 1.
Die Bestimmungen der Abschnitte A und C des VIII. Theiles
der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120,
über den Verkehr mit versteuertem Zucker und Branntwein
zwischen den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern,
den Ländern der ungarischen Krone und den Ländern Bosnien und
Hercegovina haben auf die im Verkehre zwischen diesen Länder­
gebieten vorkommenden Sendungen von versteuertem Bier in
Mengen von mehr als zwei Liter und von versteuertem Mineralöl
in Mengen von mehr als zwei Kilogramm mit nachstehenden Modi-
ficationen sinngemässe Anwendung zu finden:
1. Die Vergütung der Abgabe wird geleistet:
a) Für je ein Hektoliter Bier mit dem Betrage, welcher für ein
Hektoliter Bierwürze von zwölf Saccharometergraden Extractgehalt
nach dem gemeinsam vereinbarten Steuersätze zu entrichten ist;
b) für je 100 hg Mineralöl nach dem gemeinsam vereinbarten
Steuersätze.
2. Unter jährlicher Betriebsperiode wird die Zeit vom 1. Sep­
tember des einen Jahres bis 31. August des nächstfolgenden Jahres
verstanden.
Artikel 2.
Für jene Mengen von versteuertem Zucker der im§ 1, Z. 1,
des Zuckersteuergesetzes bezeichneten Art, welche vom 1. Januar
1900 an im Verkehre zwischen den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, den Ländernder ungarischen Krone und
den Ländern Bosnien und Hercegovina aus einem der drei Länder­
gebiete in ein anderes übergehen, wird die Vergütung für je 100 hg
netto anstatt mit 12 Kronen (Artikel 1 des VIII. Theiles der kaiser­
lichen Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120), nach dem
für Zncker der obbezeichneten Art gemeinsam vereinbarten Steuer­
sätze geleistet.
Artikel 3.
Die gegenwärtige kaiserliche Verordnung tritt mit dem 1. Januar
1900 in Kraft.
Tagesgeschichte
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe
am 4. d. M. waren die Vorlagen folgende: Vom wirklichen Mitgliede
Hofrath Prof. Dr. Ad. Lieben: „Ueber das Austriu m“
(vorläufige Mittheilung); vom Professor Dr. Richard Pribrara in
Czernowitz. Vom wirklichen Mitgliede Prof. Dr. Zd. H. Skraup
eine Arbeit aus dem chemischen Laboratorium in Graz: „Ueber
Hexaäthylidentetramin“ von Dr. Richard Kudernatsch.
Der Verfasser erhält durch 8—4stündiges Erhitzen von Aldehyd­
ammoniak mit Ammoniak auf 140—150° im Einschmelzrohre neben
amorphen Producten einen krystallisierten Körper vom Schmelz-
*) Enthalten in dem am 81. December 1899 ausgegebenen CVIII, Stücke
des R.-G.-Bl. unter Nr. *267.
punkte 96 u und der Zusammensetzung C 12 H 24 N 4 .6 H ä O. Danach liegt
das Hexaäthyliden tetram in vor. Ueber Schwefelsäure im
Vaeuum gibt derselbe das Krystallwasser leicht vollständig ab und
schmilzt dann hei 102°. Er reagiert als tertiäre, dreisäurige Base.
Untersucht wurde ein Jodmethyladditionsproduct, Ci 2 H 24 N 4 .CH 3 J,
das ziemlich unbeständig ist, ein Additionsproduct von Benzoyl-
chlorid, Ci 2 H 24 N 4 .3 C 6 H 5 C0C1, das durch Wasser äusserst leicht zer­
legt wird, und zwei Körper, die durch Aufnahme von drei und
zwei Molecülen Brom entstehen und leicht in das bromwasserstoff­
saure Salz der Base übergehen.
Das salzsaure Salz, C,2H 2l N 4 .3 HCl, ist in Alkohol und in Aether
unlöslich, sehr leicht dagegen in Wasser löslich und zersetzt sich,
ohne zu schmelzen, beim Erhitzen über 250°. Auch das bromwasser­
stoffsaure Salz, C l2 H 24 N 4 .3 HBr, ist nur in Wasser löslich und
schmilzt unter Zersetzung bei 244°. Beide krystallisieren in farblosen
Säulen. Das Platinchloriddoppelsalz zersetzt sich bei 200°, ist nur
in Wasser leicht löslich und krystallisiert aus der Lösung in
orangefarbenen Säulen.
Der neue Körper ist durchaus beständig gegen Reductions-
mittel, Lauge und verdünnte Säuren, wird jedoch leicht durch
Permanganat in der Hitze, durch concentrieite Schwefelsäure und
durch salpetrige Säure zerlegt, wobei stets Geruch nach Aldehyd
auftritt. Unter gewissen Bedingungen erhält man bei der Einwirkung
salpetriger Säure einen krystallisierten Körper von der Zu­
sammensetzung CjgHgjNnOj, der fast unlöslich, nur in Chloroform
oder Benzol merklich löslich ist. Er schmilzt unter Zersetzung bei
212° und gibt die L i e b e r m a n n’sche Nitrosoreaction, jedoch ver­
schwindet die Blaufärbung sehr rasch und kehrt leicht beim
Schütteln mit Luft zurück. Der Körper lässt sich anscheinend durch
Zinkstaub und Essigsäure zu einer Base reducieren. Zur Sicher­
stellung der Constitution reichen die erhaltenen Ergebnisse nicht aus.
Vom wirklichen Mitgliede Prof. Dr. Guido Goldschmiedt
in Prag eine vom Professor Dr. Karl Brunner an der k. k. allge­
meinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel in Prag ausgeführte
Arbeit: „Synthese von Indolinbasen“.
In derselben stellt der Verfasser durch die Bildung einer
Indolinbase aus dem Diphenylhydrazon des Isopropylmethylketons
welche vollkommen analoge Eigenschaften wie die E. Fischer-
sche Base zeigt, zunächst endgiltig die Constitution der letzteren
Base lest.
Ferner weist derselbe darauf hin,. dass den Salzen der beiden
Basen eine andere Constitution zukommt, als den freien Basen und
gibt diese Constitution der Salze an.
Sodann folgt eine ausführliche Beschreibung dieses vom Ver­
fasser aus dem Diphenylhydrazon des Isopropylmethylketons nach
einem neuen Verfahren dargestellten Pr-l-Phenyl-3, 3-Dimethyl-2-
Methylenindolins und eine Untersuchung zahlreicher Doppelsalze
dieser Base.
Durch dasselbe Verfahren gelangt der Verfasser vom Diphenyl-
hydrazin des Isobutyraldehydes zu einer neuen Indolinbase, dem
Pr-l-Phenyl-3, 3-Dimethyl-2-Indolinoh
Durch die eingehende Untersuchung dieser Base, durch deren
Ueberführung in ein gleichfalls analysiertes Indolinon und ein neues
Indol wird dieselbe genau charakterisiert.
Die Bildung des Indols nimmt er zur Veranlassung, den Vor­
gang, bei welchem Indolinole ihrer ganzen Menge nach in Indole
übergehen, zu erörtern.
Endlich wird durch die Einwirkung von Jodmethyl auf dieses
Indol ein weiterer Beweis für die Richtigkeit der dem Indolinol
zuerkannten Constitution erbracht und dabei auch der Process der
Einwirkung von Jodmethyl auf Indole aufzuklären versucht.
In der Sitzung der mathematisch-naturwissenschaft­
lichen Classe am 11. d. M. wurde vorgelegt: Vom wirklichen
Mitgliede Hofrath Prof. Dr. L. Boltzmann: „Ueber den Einfluss
des Molecülarvolumens auf die innere Reibung der Gase“. (II. Mit­
theilung) vom Prof. Dr. Gustav Jäger. Eingesendet wurde eine

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 35.
Arbeit aus dem III. chemischen Laboratorium des Prof. Dr. Lipp-
mann in Wien: „Ueber die Condensation von Menthol mit Acet-
essigester“ von Dr. Paul Cohn.
Personalnotizen. Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung
vom 23. December v. J. dem Honorar-Docenten für Molkereiwesen
an der Hochschule für Bodencultur, Dr. Willibald Winkler, den
Titel eines ausserordentlichen Professors verliehen.— Der Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Professor Dr, Thomas Franz
Hanausek in Wien als ordentliches Mitglied in den ständigen
Beirath für Angelegenheiten des Verkehres mit Lebensmitteln und
einigen Gebrauchsgegenständen berufen.— Der Leiter des Finanz­
ministeriums hat den Controlor der technischen Finanzcontrole Karl
Lausch zum Obercontrolor der technischen Finanzcontrole in
der achten Rangsclasse für den Dienstbereich der Finanz-Landes-
direction in Wien ernannt.
Industrie und Landwirtschaft. Infolge Ablebens, beziehungs­
weise Resignation ausgeschiedener Mitglieder und Ersatzmänner
wurden in die Section für Industrie, Gewerbe und Handel des Land-
wirtschaftsrathes nachstehende Persönlichkeiten berufen: über Wahl
der Handels- und Gewerbekammer in Triest: der bisherige Ersatz­
mann Herr Demetrius E c o n o m o, Kaufmann in Firma G. Economo
e figlio, Dampfmüblen-Besitzer in Triest, als Ersatzmann; über Wahl
der Handels- und Gewerbekammer inZara: Herr Dr. Robert Schlum-
b e r g e r Edler von G o 1 d e c k, k. k. Commercialrath, Weingross-
händler in Wien, als Mitglied; vom Leiter des Handelsministeriums
wurden ernannt: zu Mitgliedern: Herr Friedrich B o e h 1 e r, Chef
der Firma Gebrüder B o e h 1 e r, Eisen- und Hammerwerks-Besitzer
in Wien, Se. Durchlaucht Andreas Fürst Lubomirski, Mitglied
des Herrenhauses, Guts- und Fabriksbesitzer in Lemberg, Herr
Paul S e y b e 1, Fabriksbesitzer in Wien; zum Ersatzmanne: Herr
Camillo F e 1 d m a n n, Bank- und Commissions-Inhaber, Procurist
der Wiener elektrischen Glühlampenfabrik Sturm& Co. in Wien.
Lebensmittelbeirath. Die Wiener Zeitung vom 3. Januar ver­
öffentlicht erst jetzt Auszüge aus den Protokollen der ersten fünf
Sitzungen des „ständigen Beirathes für Angelegenheiten des Verkehres
mit Lebensmitteln und einigen Gebrauchsgegenständen“. Dieselben
fanden am 12. Juni, 24. Juli und 16. October 1897 und am 16. und
16. Juni 1898 statt. Die erste Sitzung wurde von dem damaligen
Minister-Präsidenten Grafen Badeni eröffnet, worauf Referent
Sectionsrath Baron Handel über die bisherigen Maassnahmen zur
Durchführung des Lebensmittelgesetzes referierte und verschiedene
Verordnungs-Entwürfe vorlegte. In der zweiten Sitzung vom 24. Juli
1897, in welcher Sectionsrath Sagasser präsidierte, besprach
Regierungsrath R. v. P e r g e r die Ausbildung von Lebensmittel-
Chemikern und verlangte die diesbezügliche Gleichstellung der
technischen Hochschulen mit den Universitäten. Baron Handel
legte eine Eingabe des allg. österr. Apotheker-Vereines wegen Er­
leichterungen für diplomierte Pharmaceuten bei Anspruch auf die
Qualification von Lebensmittel-Experten vor. Dann wurden die Be­
setzungsvorschläge für die Ober-Inspectorstellen der fünf staatlichen
Untersuchungsanstalten erstattet und von Prof. Max Grube r der
Entwurf einer Verordnung über die staatlichen Untersuchungsanstalten
vorgelegt und angenommen. Auch die Frage der Errichtung einer
Untersuchungsanstalt in Innsbruck wurde besprochen. Dann wurden
7 Verordnungen über den Verkehr mit Geschirren, Sodawasser, Bier­
druckapparaten, Kinderspielzeug, Celluloidgegenständen, japanischem
Anis und thierischen Abfällen angenommen. Die Entwürfe über den
Verkehr mit Margarin, Margarinkäse und künstlichem Speisefett,
sowie Farben bei Nahrungsmitteln und Gebrauchsgegenständen,
wurden der Berathung einer späteren Sitzung Vorbehalten. In der
dritten Sitzung vom 16. October 1897 wurde die Besetzung der
Inspectoren-, Adjuncten- und Assistentenstellen an den staat­
lichen Untersuchungsanstalten berathen. In der vierten Sitzung
vom 15. Juni 1898, welcher ausser den Mitgliedern des Beirathes
noch die Herren: Ministerialrath von Stadler und Professor
Dr. E x n e r als Vertreter des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt, die Professoren: Dr. Vortmann, Dr. Lafar und Dr. Bam-
Ferger als Vertreter des Professorencollegiums der techn. Hoch­
schule in Wien, Dr. Mansfeld als Delegierter der österr. Chemiker
und Ing.-Chem. Carl Hazura als Delegierter des österreichischen
Ingenieur- und Architekten-Vereines beiwohnten, wurde unter dem
Vorsitze des Herrn Sectionschef Sagasser die Frage einer Revision
der Studien- und Prüfungsordnung für Lebensmittel-Experten be­
rathen. In der fünften Sitzung vom 16. Juni 1898 gab Prof. Max
G r u b e r ein Gutachten über den Unterricht und die Prüfung der
Marktcommissäre ab, Hofrath v. K u s y referierte über die Probe­
entnahme von Wasser zu Untersuchungszwecken, Baron Handel
über Gesuche um Verleihung von Concessionen zur entgeltlichen
Untersuchung von Lebensmitteln. Endlich gelangte ein Antrag des
Prof. B u j w i d betreffs Tuberculinimpfung der Kühe und eine An­
regung Prof. Max G r u b e r’s bezüglich einzelner specieller Lebens­
mittel-Fälschungen zur Besprechung.— Es ist sehr erfreulich, dass
über die Sitzungen des Lebensmittel-Beirathes, über welche bisher
ein tiefes Amtsgeheimnis waltete, endlich doch eine officielle Mit­
theilung in die Oeffentlichkeit gelangt, aber es wäre sehr wünschens-
werth, dass diese Publicationen nicht, wie jetzt, erst nach zwei
Jahren erfolgen, sondern möglichst bald nach stattgebabter Sitzung,
sonst verliert der Bericht an Interesse und Werth. Vor allem wäre
jetzt noch ein Bericht über die Sitzungen des Lebensmittelbeirathes
während des Jahres 1899 nachzutragen und sodann immer schon
wenige Tage nach stattgehabter Sitzung ein Protokollauszug zu
veröffentlichen, wie dies ja auch betreffs der Sitzungen des Obersten
Sanitätsrathes geschieht.— Wie wir erfahren, soll am 3. d. M. auch
wieder eine Sitzung des Lebensmittelbeirathes stattgefunden haben,
in welcher u. a. auch über eine Eingabe des Vereines der Presshefe-
fabrikanten berathen wurde, welche sich gegen den Zusatz von
Kartoffelstärke und Bier zur Presshefe richtet. Die Entscheidung
hierüber dürfte wahrscheinlich in dem Sinne ausfallen, dass durch
eine ministerielle Verordnung für alle diese Zusätze der Declarations­
zwang eingeführt wird.
Verwahrung und Versendung von IJntersuchungsobjecten.
Die k. k. Statthalterei in Böhmen hat in letzter Zeit an die unter­
stehenden Bezirkshauptmannschaften einen Erlass gerichtet, welcher
die Entnahme, Verwahrung und Versendung von Wasserproben und
von pathologischen Untersuchungsobjecten betrifft. Bei der Ent­
nahme und Einsendung von verschiedenen Gebrauchs- und Trink­
wässern, heisst es in dem Erlasse, haben sich ebenso wie bei jenen
von Producten und Präparaten zur fachmännischen Untersuchung
bei dem k. k. Landes-Sanitätsrathe zahlreiche, zum Theile den
Zweck der Untersuchung wesentlich beeinträchtigende Mängel und
Gebrechen ergeben. Die k. k. Statthalterei sieht sich hiedurch ver­
anlasst, eine Instruction für die zweckentsprechende Manipulation
mit derlei Objecten zu erlassen, die k. k. Bezirkshauptmannschaften
zur genauen Darnachachtung anzuweisen und ihnen eine Anzahl
von chemischen Behelfen zukommen zu lassen, deren Ersatz im
Falle der Verwendung bei der k. k. Statthalterei-Hilfsämter-Direction
zu beanspruchen ist. Die Instruction enthält eingehende Anweisungen
über die Manipulation mit Wasserproben, von welchen mindestens
eine Quantität von 2 l in vorher sorgfältig gereinigten Flaschen ein­
zusenden ist, und zwar für die chemische Untersuchung, während
für die bacteriologische Untersuchung sterilisierte luftleere Füll-
gefässe (Füllröhren) von 60—100 cot 2 Inhalt zu verwenden sind. Die
übrigen Theile der Instruction betreffen die Manipulation mit Proben
von pathologischen Flüssigkeiten, dann mit pathologischen Organen
oder Theilen von solchen.
Aus dem Staatsvoranschlage für 1900. In der kaiserlichen
Verordnung vom 27. December 1899, welche die Bestreitung des
Staats-Aufwandes in der Zeit, vom 1. Januar bis Ende Juni 1900
auf Grund des§ 14 festsetzt, stehen im Staatsvoranschlage für den
Etat des Ministeriums für Cultus und Unterricht folgende Posten:
1. Der mit dem Finanzgesetze für das Jahr 1897, Beilage II, unter
Post 1, für das hygienische Institut in Wien als 1. Rate
bewilligte und mit der kaiserlichen Verordnung vom 24. Juni 1899,
R. G. Bl. Nr. 110, bis Ende December 1899 verlängerte Credit von
fl. 100.000 oder K 200.000. 2. Der in der kaiserlichen Verordnung
vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237, Beilage II, für das Jahr
1898, unter Post 1, zur Herstellung eines hygienischen
Institutes nebst staatlicher Lebens mitt el- U n t er-
suchungsanstalt in Wien als 2. Rate vorgesehene Betrag von
fl. 50.000 oder K 100.000. 3. Der mit dem Finanzgesetze für das
Jahr 1897, Beilage II, unter Post 2, zum Umbau der Gewehr­
fabrik in Wien als 1. Rate bewilligte und mit der kaiserlichen
Verordnung vom 24. Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 110, bis Ende December
1899 verlängerte Credit von fl. 270.000 oder K 540.000. 4. Der in
der kaiserlichen Verordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr.
237, Beilage II, für das Jahr 1898, unter Post 4, zum Ankauf der
Slupergründe bei der Universität in Prag als 1. Kaufschillingsrate
vorgesehene Betrag von fl. 76.000 oder K 152.000. 5. Der in der
kaiserlichen Verordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237,
Beilage II, für das Jahr 1898, unter Post 5, zum Baue des physikalisch-
mathematisch-astronomischen Institutes der böhmischen Universität
in Prag als 1. Rate vorgesehene Betrag von fl. 100.000 oder
K 200.000. 6. Der mit dem Finanzgesetze für das Jahr 1897,
Beilage II, unter Post3, für das böhmische medicinische Insti­
tutsgebäude in Prag bewilligte und mit der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 24. Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 110, bis Ende December
1899 verlängerte Credit von fl. 158.000 oder K 316.000. 7. Der in
der kaiserlichen Verordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr.
237, Beilage II, für das Jahr 1898, unter Post 2, für den Ausbau
des böhmischen medici nischen Institutsgebäudes in
Prag sammt innerer Einrichtung als 2. und letzte Rate vorgesehene
Betrag von fl. 7000 oder K 14.000. 8. Der in der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237, Beilage II, für
das Jahr 1898, unter Post 3, zur Herstellung der botanischen
Universitätsgärten in Prag sammt Grundankauf als 2. Baurate
vorgesehene Betrag von fl. 165.000 oder K 330.000. 9. Der in der
kaiserlichen Verordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237,
Beilage II, für das Jahr 1898, unter Post 6, für den Bau eines
physiologischen Institutes der deutschen Universität
in Prag als 1. Rate vorgesehene Betrag von fl. 100.000 oder
K 200.000. 10. Der mit dem Finanzgesetze für das Jahr 1897,
Beilage II, unter Post 7, für die medicinische Klinik in
Krakau bewilligte und mit der kaiserlichen Verordnung vom 24.
Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 110, bis Ende December 1899 verlängerte
Credit von fl. 160.000 oder K 320.000. 11. Der in der kaiserlichen
Verordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237, Beilage II,
für das Jahr 1898, unter Post 7, zur baulichen Ausgestaltung der
technischen Hochschule in Wien als 2. Rate vorgesehene
Betrag von fl. 100.000 oder K 200.000.
Die neuen Gebäude für die Grazer Universitätsiustitute
wurden am 9. v. M. in feierlicher Weise eröffnet. Dieser Feier
gieng eine Festsitzung voraus, in welcher nach der Begrüssung von
Seiten des Rectors und des Leiters des Unterrichtsministeriums von
den Professoren Haberlandt und Klemensiewicz Fest­
vorträge gehalten wurden. Das neue Gebäude enthält die Lehr­
kanzeln für mikroskopische Anatomie und Entwicklungsgeschichte,

Seite 36.
OESTERREICHISGHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
für allgemeine und experimentelle Pathologie, für Hygiene und
Pharmakologie.
Die keimtödtende Wirkung des Ozons. Im Laboratorium der
Firma Siemens& Halske wurden gemeinschaftlich mit dem
Hygieniker Theodor W e y 1, dem die erwähnte Firma eine elektrisch
betriebene Ozonanlage zur Verfügung gestellt hatte, sehr interessante
Versuche angestellt, aus denen die keimtödtende Wirkung des
Ozons bezüglich des Trinkwassers mit Sicherheit hervorgeht. So
gelang es, durch drei bis vier Milligramm Ozon 500 Cubikcentimeter
Wasser, das aus dem Tegelersee stammte und mehr als drei Millionen
Keime enthielt, in 20 Minuten steril zu macheu. Die günstigen
Erfahrungen auch bezüglich der Reinigung der Abwässer
führten zu dem weiteren Versuche der Ozonisierung grösserer
Wassermengen. Zu diesem Zwecke wurde von der erwähnten Firma
ein Ozonwerk gebaut, das bei zwanzigstündiger Arbeitszeit täglich
80.000 Liter ozonisiertes Wasser lieferte. Der Herstellungspreis von
1000 Liter so sterilisierten guten Rohwassers betrug 0.35—0.72 Pfennig
(je nach der Qualität des Rohwassers). Durch dieses Verfahren gelang
es, Rohwasser mit 84.400 Keimen in einem Cubikcentimeter in keim­
armes Wasser zu verwandeln. Den Versucbsresultaten nach zu
urtheilen, befindet sich die Technik der Wassersterili­
sation mittels Ozon bereits auf einer solchen Höhe,
dass es für jede Stadt, die auf Versorgung mit
Oberflächenwasser angewiesen ist, angezeigt er­
scheinen dürfte, die Ozonmethode, sei es allein, oder in
Verbindung mit Filtrierverfahren, z u studieren, bevor sie sich für
die ausschliessliche Anwendung der Sandfiltration entscheidet. F. E.
Fünfzigjähriges Jubiläum der „Wiener Landwirthschaft-
liclieu Zeitung“. Die „Wiener Landwirtschaftliche Zeitung“ trat
im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang; es begehen im selben Jahre
einer der Redacteure dieses Blattes, Herr Adolf L i 11, und der Vor­
stand der Ankündigungsabtheilung, Herr Ludwig L o c k, ihr
25jähriges Jubiläum. Bereits im Jahre 1891 begieng der gegenwärtige
Herausgeber, Herr Hugo H. Hitschmann, im Jahre 1895 der
Vorstand der Pränumerationsabtheilung, Herr Johann M e z n i k,
sein 25jähriges Jubiläum.
Uugaru.
Ernennung. Der Chemiker Prof. Math. Ballö hat am 4. d. M.
als aeuernannter Leiter der hauptstädtischen chemischen und Unter­
suchungsstation den Eid geleistet. Der Bürgermeister von Budapest
hob in der Ansprache die grossen Verdienste hervor, w T elche sich
Herr Ballö während der langjährigen Ausübung seines Berufes um
die Hauptstadt erworben, und die den Magistrat bestimmten, bei
der Besetzung der Stelle von seinem Berufungsrechte Gebrauch
zu machen, anstatt eine Wahl zu veranstalten. w.
Deutschland.
Karl Friedrich Rammelsberg -j-. Die deutsche chemische
Wissenschaft hat im verflossenen Jahre eine Reihe ihrer hervor­
ragendsten Vertreter verloren. Rob. W. Banse n, Max Müller,
Wilh v. M i 11 e r, Karl Sch e i b 1 e r, Lambert v. B ab o, Ludw.
Büchner, Max Barth, Max Hayduck, Herrn. S p i r g a t i s,
Ferd. Tie mann zählen zu den Todten des Jahres 1899 und ehe
das Jahr noch zur Rüste gegangen, folgte K. F. Rammelsberg,
eine der markigsten Gestalten unter den grossen deutschen Chemi­
kern. Karl Friedrich Rammelsberg, der älteste deutsche
Chemiker und Senior der Berliner philosophischen Facultät, ist am
28. September v. J. im 87. Lebensjahre zu Gross-Lichterfelde ver­
schieden. M.t ihm geht ein Forscher dahin, dem auch unter den
Besten seiner Zeit ein besonderer Ehrenplatz gebührt, ein Mann von
rastloser Thatkiaft bis zum höchsten Alter, ein Gelehrter von selten
reicher Erfahrung und Wissen, ein klarer, scharfsinniger Denker,
ein Forscher, dessen peinliche Genauigkeit und Zuverlässigkeit
sprichwörtlich gewesen. Erst vor wenigen Monaten (am 31. August
v. J.) begieng der nunmehr verblichene Gelehrte sein 25jähriges
Jubiläum als ordentlicher Professor an der Berliner Universität,
Wir haben aus diesem Anlasse den Lebenslauf und das Wirken
Rammelsoergsin kurzen Zügen wiedergegeben.*) Am 1. April 1813
in Berlin geboren, widmete sich Rammelsberg nach Absol­
vierung der Gymnasial- und Realstudien (1828) zunächst der Phar-
macie. studierte hierauf 1833— 1837 Chemie und Mineralogie, wobei
seine Lehrer Mitscherlich und Rose bedeutenden Einfluss
auf die Richtung seines zukünftigen Schaffens nahmen. Im Jahre 1837
promovierte Rammelsberg an der Berliner Universität, wo­
selbst er sich 1840 als Privatdocent habilitierte. 1845 wurde er a, o.
Professor, 1851 Lehrer der Chemie am königl. Gewerbe-Institute,
1855 Mitglied der königl. Akademie der Wissenschaften und 1874
ordentlicher Professor für anorganische Chemie. Im Jahre 1883 trat
Rammelsberg an die Spitze des damals begründeten II. chemi­
schen Universitätsinstitutes in der Georgenstrasse, woselbst er bis
zum Jahre 1891 wirkte, in welchem Jahre er hochbefagt in den
Ruhestand trat.
Rammelsberg galt als bedeutendste Autorität auf dem
Gebiete der Mineralchemie und zählte zn den Mitbegründern der
physikalischen Chemie, wie speciell die Grenzgebiete zwischen Chemie
einerseits, Mineralogie und Physik anderseits das Feld waren, auf
welchem er sich vorzugsweise und mit grossem Erfolge bethätigte.
Rammelsberg hat eine so grosse Reihe von Mineralien unter­
sucht und deren chemische Zusammensetzung ermittelt, wie wohl
niemals ein Chemiker vor ihm. Bekannt ist das Urtheil Herrn.
Kopps, des Geschichtsschreibers der Chemie, welcher Rammels­
berg neben H. und G. Rose und Ko bell als den bedeutendsten
Förderer der Mineralchemie seit Berzelius bezeichnet hat. Nebst
der anorganischen und analytischen Chemie war die physikalische
Chemie (besonders die Klarstellung der Beziehungen zwischen
chemischer Zusammensetzung und physikalischen Eigenschaften) das
Gebiet, auf welchem Rammelbergs reiche Begabung die
schönsten Früchte zeitigte. Wenn heute die physikalische Chemie
sich zu ungeahnter Blüte entwickelt hat und bereits an vielen
Hochschulen und eigenen Laboratorien auf das intensivste cultiviert
wird, so ist dies nicht zum geringsten Theile das Verdienst
Rammeisbergs, der im Vereine mit einer nur geringen An­
zahl von Forschern, gleichsam an der Wiege dieser so rasch empor­
geblühten Disciplin gestanden.
Die Productivität Rammeisbergs war 'eine so reiche, dass
die Vertiefung in dieselbe weit über den Rahmen dieser kurzen
Skizze hinausgehen würde. Die Originaluntersuchungen sind im
Jahre 1888 unter dem Titel: „Chemische Abhandlungen 1838—1888“
erschienen und es gibt diese, seinen Schülern gewidmete, Sammlung
Zeugnis nicht nur von der unermüdlichen Arbeitskraft, sondern
auch von der grossen Bedeutung, welche Rammeisbergs
Wirken für die chemische Wissenschaft hatte. Die grossen Er­
fahrungen, welche Rammelsberg in seiner langjährigen Lehr-
thätigkeit gesammelt hatte, sind in seinen Lehrbüchern über
Mineralchemie (1841), Stöchiometrie und. allgemeine theoretische
Chemie (1842), chemische Metallurgie (1850), Krystallkunde (1852),
in den Handbüchern der krystallographischen Chemie (1855), sowie
der krystallographisch-physikalischen Chemie niedergelegt. Ebenso
geschätzt sind seine Leitfäden der qualitativen und quantitativen
chemischen Analyse, sein „Grundriss der Chemie“, wie seine
„Elemente der Krystallographie“. Ein Vorzug, welcher die gesammte
literarische Thätigkeit Rammeiber g’s auszeichnete, war Ein­
fachheit und Klarheit der Darstellung, Schärfe und Prägnanz im
Ausdrucke. So durfte Rammelsberg, welcher bis zur hohen
Altersgrenze stets voll und ganz seiner Wissenschaft gelebt, mit
hoher Befriedigung auf seine Leistungen zurückblicken, mit Genug­
tuung die schöne Entfaltung solcher Gebiete verfolgen, die er
erobert und angebahnt hatte. Sein Name, welcher heute der Ge­
schichte angehört, wird jederzeit unter den grossen Gestalten der
deutschen Naturforscher in Ehren genannt werden.
Personalnotizen. Dem a. o. Professor und Custos am bota­
nischen Museum der Universität Berlin Dr. A. Garke ist der
Charakter als Geh. Regierungsrath verliehen worden.— Der Pro­
fessor an der kgl. technischen Hochschule zu Berlin, Dr. Weeren
ist auf weitere fünf Jahre zum nichtständigen Mitgliede des kaiser­
lichen Patentamtes ernannt worden.— Der Assistent am Institute
für Infectionskrarikheiten zu Berlin Prof. Dr. H. Ko.ssel wurde
zum kaiserlichen Regierungsrathe und Mitgliede des Gesundheits­
amtes, Dr. A. Jacobi und Dr. 0. Appel zu technischen Hilfs­
arbeitern an diesem Institute ernannt.— Dem Docenten Dr. W.
M a r c k w a 1 d, sowie dein Beamten an den kgl. Museen Chemiker
Dr. Fr. R a t h g e n in Berlin wurde das Prädicat „Professor“ ver­
liehen.— Der Hilfsarbeiter im kaiserlichen Gesundbeitsamte und
Privatdocent an der Universität in Berlin, Dr. Karl Windisch ist
als Leiter der oenochemischen Versuchsstation nach Geisenheim be­
rufen worden.— Dem Privatdocenten an der Universität Marburg
Dr. P. Fritsch ist das Präditat „Professor“ beigelegt worden.
— Dem Professor der Chemie an der königl. landwirtschaftlichen
Akademie zu Poppelsdorf bei Bonn, Dr. H. Kreisler ist der
Charakter als Geh. Regierungsrath verliehen worden.— Der Hilfs­
geologe bei der geologischen Landesaufnahme Prof. Dr. R. Klebs
zu Königsberg wurde zum Landesgeologen bei der geologischen
Landesanstalt zu Berlin ernannt.— Dem Docenten an der tech­
nischen Hochschule in Aachen, Dr. Arwed• W i e 1 e r wurde das
Prädicat „Professor“ verliehen.
Jahrhundertfeier au der technischen Hochschule iu Char­
lottenburg. Die kgl. technischeHochschule begieng am
9. Januar in Anwesenheit des Cultusministers Stuck die Feier
der Jahrhundertwende. In der Festrede warf Rector
R i e d 1 e r einen Rückblick auf die Errungenschaften des scheiden­
den Jahrhunderts und die Erfolge der Technik und. verlas sodann
die Rede, die Kaiser Wilhelm vor einigen Wochen in der tech­
nischen Hochschule gehalten hatte, als der Rector dem Danke der
drei preussischen technischen Hochschulen für die Verleihung des
Promotionsrechtes Ausdruck verlieh.*) Hierauf verkündete Rector
Ri edler, dass der Senat der Hochschule einstimmig beschlossen
habe, dem Prinzen Heinrich von Preussen die akademische
Würde eines Doctor-Ingenieurs ehrenhalber zu verleihen.
Mit diesem feierlichen Acte hat die technische Hochschule in Char­
lottenburg zum ersten Male von dem ihr kürzlich gewährten Rechte
derVerleihung der Doctorwürde Gebrauch gemacht. Prinz Heinrich
von Preussen ist somit der erste Deutsche, welcher der neuen
Würde eines Doctor-Ingenieurs theilhaftig wurde.
Die „Zeitschrift für angewandte Chemie“, die von Professor
Ferd. Fischer-Göttingen gegründet wurde, wird nach dem Rück­
tritte desselben seit 1. Januar 1900 von Hofrath Dr. H. Caro-Mann-
heim und Doctor L. Wenghöffe r-Berlin redigiert. Als verant­
wortlicher Redacteur fungiert Dr. L. Wenghöffe r-Berlin.
England.
Die chemische Beschaffenheit des Lydditpulvers. Das Lyddit-
pulver, welches besonders seit dem südafrikanischen Kriege das
Interesse weiter Kreise geweckt hat, besteht in seinen Haupt-
bestandtheilen aus Pikrinsäure, die in bestimmten Verhältnissen
*) Siehe Jahrgang 1899, Nr. 18, Seite 481.
*) Siehe Jahrg. 1899. Nr. 21. Seite 56s.

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 37.
mit schwefligsauren und salpetrigsauren Salzen gemischt wird.
Das genaue Recept der Herstellung kennt begreiflicherweise ledig­
lich das britische Kriegsamt. In kristallisiertem Zustande gleicht
das Lydditpulver gepulvertem Schwefel. Die Explosivkraft des
Lyddits ist eine ganz ausserordentliche. Bei Omdurman (Septem­
ber 1898), woselbst zum ersten Male die Anwendung desselben zu
Kriegszwecken in bedeutenderen Mengen stattgefunden hat, war die
Wirkung eine verheerende. Die von den Geschossen getroffenen
Menschen, sowie die Befestigungswerke wurden geradezu in
Stücke gerissen. Die Bomben werden bei der Herstellung mit
einem besonderen Firnisse versehen, dann werden sie mit der er­
wähnten Mischung von geschmolzener Pikrinsäure, Sulfiten und
Nitriten ausgefüllt; alsEntzünder für dieses Salz dient eine Mischung
von 2 Th. pikrinsaurem Ammon und 3 Th. Kalisalpeter, die ihrer­
seits mit gewöhnlicher Zündschnur entladen wird. Der Name
„Lyddit“ stammt von dem Städtchen Lydd an der englischen Canal­
küste in der Grafschaft Kent, wo das Product zuerst hergestellt
wurde.
Frankreich.
EinLavoisier-Denkmal soll während der Weltausteilung errichtet
werden. Die von der Pariser Akademie der Wissenschaften zu diesem
Zwecke eröffnete Sammlung hat bis jetzt den Betrag von 9800 Frcs.
ergeben.
Russland.
Naphtha im Ferebana-Gehiet und in Transkaspien. Am Ost­
ufer des kaspischen Meeres tritt Naphta vielfach zu Tage; auf der
Insel Tscheleken, in der Umgegend von Tischikschliar, bei den Bergen
Bujudagh und Mandschukly, vorzugsweise bei den sogenannten
Naphthadagh und auch im Kreise Andishan des Ferghanagebietes.
Naphtha tritt hier in den Falten der Kalksteinschichten der
Gebirgsausläufer auf und sickert entweder unmittelbar aus den
Spalten des Gesteins heraus oder hält sich in den darüberliegenden
Sandschichten. Diese thonhaltigen Sandschichten gehören den unteren
tertiären Formationen an, der Kalkstein aber zur oberen Kreide­
formation, beide sind eigentlich nicht naphthabältig, sondern liegen
nur über sehr reichhaltigen, tieter gelegenen, Naphtha führenden
Schichten. Besonders bemerkenswert ist das Austreten von Naphtha
in den Thälern der Flüsse Kugart, Maily-Ssu, Schin-Ssu und Naryn.
Naphtha wird hier in grossen Gruben gesammelt und aus diesen
geschöpft. Ausser Naphtha wird von den Eingeborenen viel Kir
(Erdpech) zur Asphaltbereitung und Ozokerit gewonnen. Zur Ent­
scheidung der Frage des mehr oder weniger reichlichen Vorkommens
von Naphtha in Turkestan soll diese Gegend in nächster Zeit auf
Kosten der russischen Krone untersucht werden. In Transkaspien
findet sich Naphtha im Kreise Krasnowodsk in einer Salzwüste am
Fusse des Balchan-Gebirges. Der oben erwähnte Berg Bujudagh liegt
48 Werst südöstlich von der Station Balla-Ischem der transkaspischen
Bahn. Dieser Berg, sowie auch der benachbarte Mandshukly besteht
aus Flugsand, verschieden gefärbtem Thon, Sandstein, Mergel und
wasserhaltigem Sand. Mit Ausnahme des Flugsandes gehören diese
Schichten zu den sedimentären tertiären und posttertiären (Aralo-
Kaspischen) Formationen, die durch grosse Mengen organischer
Ueberreste charakterisiert sind. Die Schichten sind antiklinär gehoben
und streichen von Nordost nach Südwest, sie sind auf grosse Strecken
oben entblösst, zerrissen und ausgewaschen, so dass sich mehrfach
ebene Flächen mit scheinbar horizontaler Schichtung gebildet haben.
Die Schichtung zeigt eine Aehnlichkeit in der Halbinsel Apscheron.
Eine grosse Bedeutung hat das Bestehen von stratigraphischem
Zusammenhang, der von den geologischen Umwälzungen herrührt.
Es finden sich mklinäre Falten und antiklinäre Wölbungen und Rasse
mit Einfallwinkeln von 18—30°. Bei dieser Gestaltung der Schichten
erhielten die unterirdischen Ansammlungen von Naphtha die Möglich­
keit, an verschiedenen Stellen in Gestalt von Quellen zu Tage zu treten
in Verbindung mit Wasser. Stellenweise, wo die Quellen versiegt
sind, finden sich mehr oder weniger ansehnliche Ablagerungen von
Kir und anderen asphalthaltigen Oxydationsproducten von Naphtha.
Es kann noch auf Anzeichen hingewiesen werden, die das Vorhanden­
sein von Naphtha zu begleiten pflegen; an vielen Stellen finden sich
im Berge Salzwasserquellen, Schlammvulcane und aufsteigende
Schwefelwasserstoffgase. Den Urbewohnern war Naphtha hier
schon lang bekannt und wurde aus Sammelgruben geschöpft.
Flrnennunsren. Die a. o. Professoren Dr. W. G. A. Kahl­
baum und Dr. A. Riggenbach in Basel sind zu ordentlichen
Professoren ernannt worden.
Veränderung in der Fachpresse. Den deutschen Theil der
Redaction der in deutscher und französischer Sprache erscheinenden
„Schweizerischen Wochenschrift für Chemie und Pharmacie“ hat statt
des bisherigen Redacteurs, Apothekers Th. V o g 1 in Zürich, jetzt
Apotheker Bernhard Studer jun. in Bern übernommen.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Errichtung neuer Calciumcarbid-Fabriken. Im Laufe der
nächsten Zeit, dürfte an die Errichtung neuer Carbidfabriken in
Oesterreich geschritten werden, obwohl die Production der bestehen­
den Calciumcarbid-Fabriken in diesem Jahre wesentlich erhöht wird.
Ein grösseres Etablissement dieser Art soll an der oberen Moldau
nächst Krumau unter der Mitwirkung deutschen Capitals errichtet
weiden. Dagegen scheint die Absicht, die grossen Wasserkräfte
nächst Almissa in Dalmatien auch zur Erzeugung von Calciumcarbid
zu verwerten, nicht mehr zu bestehen, ln Almissa wird jedoch die
Errichtung einer Fabrik für Aluminium und andere im elektro­
lytischen Processe zu gewinnende Producte geplant. An diesem letzteren
Unternehmen ist nebst der Berliner Elektricitäts-Gesellschaft auch die
Firma Ganz& Cie. in Budapest betheiligt.
Liquidierung der Teplitzer Zuckerfabrik. Die TeplitzerZucker-
fabriks-Actiengesellschaft hat auf Grund einstimmigen Beschlusses ihrer
Generalversammlung die Liquidierung des Unternehmens beschlossen.
Golleschauer Cementfabrik. Die Troppauer Filiale der Credit-
anstalt hat gemeinschaftlich mit der dortigen Grosshandlunssfirma
A. C. Le mach den commissionsweisen Alleinverkauf des Fabrikats
der Golleschauer Portlandcementfabrik übernommen und zu diesem
Behufe eine besondere Cementabtheilung errichtet, deren General­
vertretung der genannten Firma übertragen wurde.
Preisveränder« ugen für Borax. Die vereinigten Borax-
Fabrikanten haben beschlossen, die Preise für Borax vom 11 Januar
abzuändern. Für die Relationen Triest und Fiume wurde der Preis
mit einer Krone per 100 kg ermässigt, um österreichischen Händlern
den Export nach den Balkanländern, die bisher ihre Bezüge aus
Hamburg und Liverpool Vornahmen, zu ermöglichen. Für die Rela­
tionen Wien, Budapest, Brünn, Prag, Oderberg und Aussig trat eine
Erhöhung von einer Krone per 100 kg ein. Der Boraxbedarf erfuhr
eine erhebliche Zunahme, da die inländischen Emailwaren-Fabrikanten
infolge des starken Exportes nach Australien und Amerika als
namhafte Consumenten auftraten.
Special-Enquctc iu Augelenlieit (1er künftigen Regelung
der individuellen Vertheilung des Spiritus-Contiugeutes. Bei
der am 20. November v. J. im k. k. Finanzministerium abgehaltenen
EnquSte in Angelegenheit der künftigen Regelung der individuellen
Vertheilung des Spiritus-Contineentes wurde, wie wir seinerzeit*) be­
richtet haben, dem von einem Experten zum Ausdrucke gebrachten
Wunsche entsprechend, die Frage einer Ausgleichung der individuellen
Contingente innerhalb der Gruppe der gewerblichen Brennereien nicht
in Verhandlung gezogen, sondern der Berathung in einer engeren
EnquSte Vorbehalten. Diese engere Enquete trat am 29. v. M. unter
dem Vorsitze des Herrn Ministerialrathes Dr. Bernatzky im
Finanzministerium zusammen. An derselben haften theilgenommen
die Herren: Friedrich Brosche, Eduard Glaser in Wien, Heinrich
Janota in Troppau, Moriz J e 11 i n e k in Pernhofen, Julius
Kraus in Kolm, Rudolph Lederer in Prag, Albrecht M a 1-
burg in Smiritz und Albert Ritter von Schwarz in Wien.
Nach dem Referenten-Entwurfe eines neuen Spiritus-Contingent-
Gesetzes, welcher der eingangs erwähnten Enquete vorgelegt worden
war, sollte bei der ersten nach dem neuen Gesetze vorzunehmenden
Contingentvertheilung eine Ausgleichung der Betheilungsmasstäbe
der nicht landwirtschaftlichen Brennereien in dem Sinne stattfinden,
dass die mit mehr als 10.000 ermittelten Betbeilunssmaestäbe einem
nach gewissen Gruppen progressiv ansteigenden Abzüge zu Gunsten
jener (gewerbl chen) Brennereien unterworfen werden, deren Be-
theilungsmasstäbe 5000 nicht erreichen. In der engeren Enquete,
welche sich aussschl ie sslich mit der Frage dieser Ausgleichung
zu beschäftigen hatte, wurde die Berechtigung einer Ausgleichung
der Betheilui gsmasstäbe der nicht landwirtschaftlichen Brennereien
im Principe auch seitens der Vertreter der grossen gewerblichen
Brennereien anerkannt, dabei aber allseitig die Ansicht vertreten,
dass mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Verhältnisse bei den
Spiritus-Presshefefabriken einerseits und den Melasse-Brennereien
andererseits diese beiden Gruppen zu unterscheiden und die Aus­
gleichung in jeder der beiden Gruppen nach besonderen Grund­
sätzen durchzutühren wäre. Dabei wurde von einem Vertreter der
Spirituspresshefe-Industrie die Forderung gestellt, es möge der Gruppe
der Presshefe-Brennereien ein grösserer Contingentantheil als der der
derzeitigen Contingentvertheilung entsprechende zugewiesen werden.
Die Frage, inwieweit innerhalb der beiden Gruppen eine Reduction
der grossen Contingente und eine Erhöhung der kleinen Contingente
platzgreifen solle, bildete begreiflicherweise den Gegenstand leb­
haftester Discussion, bei welcher die Vertreter der mit kleinen Con-
tingenten betheilten Brennereien die Zuwendung einer ausgiebigen
Erhöhung der Contingente dieser im Jahre 1888 vielfach durch das
unglückliche Zusammentreffen zufälliger Umstände verkürzten
Brennereien forderten, während die Vertreterder grossen Brennereien
auch für sich Gerechtigkeit und Billigkeit in Anspruch nahmen,
dabei aber in anerkennenswerter Weise sich damit einverstanden
erklärten, dass die von sämmtlichen gewerblichen Brennereien zu
Gunsten der landwirtschaftlichen abzusebende Contingentmenge aus­
schliesslich den grösseren Individual-Contingenten entnommen werde,
ja dass die kleinen Contingente sogar eine massige Erhöhung auf
Kosten der grössten Contingente erfahren.
Ungarn.
Coucurs der Budapester F'arbwerks-Aetien-Gesellsehaft. Aus
Budapest wird der „N. Fr. Pr.“ berichtet: Die Liquidatoren der im
Jahre 1895 mit einem Actiencapital von 400.000 Kronen gegründeten
Farbwerks-Actien-Gesellschaft, welche genau vor Jahresfrist ihre
Liquidation beschlossen hat, sind beim hiesigen Handelsgerichte um
die Verhängung des Coneurses eingeschritten, der denn auch vom
Gerichte sofort ausgesprochen wurde, nachträglich jedoch auf Antrag
*) Siehe Jahrgang 1899 Nr. 23, S. 618.

Seite 38.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG
Nr. 2.
des Masseverwalters wegen Mangels eines jeden Verwögens wieder
aufgehoben wurde.
Bosnien.
Vareser Eisenindustrie-Gesellschaft. Diese Actiengesellschaft
hielt am 16. December v. J. eine ausserordentliche Generalversamm­
lung ab, in welcher beschlossen wurde, das Grundcapital der Gesell­
schaft von K 3,200.000 auf K 4,400.000 zu erhöhen und zu diesem
Behufe 3000 Stück neue Actien zu 400 K auszugeben. Diese Actien
participieren an dem Erträgnisse des Geschäftsjahres 1900. Mit der
Durchführung der Oapitalserhöhung, beziehungsweise der Begebung
der Actien neuer Emission wurde die Direction betraut und der­
selben die Ermächtigung ertheilt, den projectierten neuen Pacht­
vertrag mit der bosnisch-herzegowiniscben Landesregierung abzu-
schliessen.— In Yares wurde in der zweiten Decemberhälfte ein
aus dem Umbau (hier älteren Anlage hervorgegangener grosser
Hochofen, einer der grössten Holzkohlen-Hochofen der Monarchie,
angeblasen. Derselbe ist auf eine Tagesproduction von 800 Meter-
Centnern eingerichtet, so dass die Vareser Eisenindustrie-Gesellschaft
mit diesem und einem kleinen älteren Hochofen, der ungefähr
450 Metercentner täglich liefert, nunmehr jährlich ca. 450.0'*0 Meter-
centner Roheisen, gegenüber 180.000 Metercentnern im Jahre 1898
wird producieren können.
Deutschland.
Merck’sche Guano- und Phosphatwerke, Actiengesellschaft.
Die bisher unter der Firma C. Zimmermann in Harburg betrie­
benen Düngerfabriken sind in eine Actiengesellschaft unter dem
Namen: M er c k’sche Gu an o- und Phosphatwerke Actien-
gesell sc haft mit dem Sitze in Harburg a. d. E. umgewandelt
worden. Das Actiencapital besteht aus M. 2,000 000.
Harkort’sche Bergwerke und chemische Fakriken zu
Schwelm. Die Goldproduction der Siebenbürgener Werke hat im
Monat December v. J. betragen: in Ruda 91.412 g (gegen 91.844 g
im November und 74.814 g im December v. J.), in Muszari 25.260
(gegen 28.801 bezw. 48.963 g).
Der Centralverein deutscher Kautschukwaren-Fabrikanten
hat eine Erhöhung der Verkaufspreise bis zu 15°/ 0 vom 1. Januar
1900 beschlossen. Begründet wird der Preisaufschiag mit der Preis­
steigerung des Rohkautschuks.
Marktberichte.*)
Wien, 12. Januar 1900.
Petroleum: Standard K 39.50, Wasserhelles K 40.50. Steigend.
Benzin, raff. (0'700) K 49.— bis K 51.—. (OY 30 /«) K 45.— bis
K 43.-. Exportbenzin: M. 18.— bis M. 14.50. Steigend.
Gasolin, raff. (0'6 4l,/ 50) K 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0'885) K 16.— bis K 17.—, Spindelöl K 19.— bis
K 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K 28.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis K 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
K 36.— bis 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 84.— bis K 86.—. raffln. K 90.— bis
K 93.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 47.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C. M. 59.— ab
deutschem Hafen. Steigend und fast nicht mehr am Markte.
Ceresin: Naturei oder färbig K 120.— bis K 122.—, lila K 128.—
bis K 130.—, Ia K 140.—, hoch fa K 146.— bis K 149.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104.— bis K 108.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest und steigend. Der Abschluss eines Kerzencarteiles
auf sehr Aster Basis hat sich derzeit zerschlagen.
Wien. Rohtalg. Je nach Qualität K 32.— bis K 42.—. ausnehmend
K 46.—.
Margarin: Markt ruhig, Preise fallend. Hoch Ia K 124.— bis
K 120.—, mittelfein K 100.— bis K 104.—, Ha K 74.— bis K 82.—,
holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia K 108.— bis K 98.—,
Ia K 84.— bis K 88.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 70.— bis K 72.—. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg: K 70.— in kleinen Posten, Lieferung K 70.— bis
K 71.-.
Presstalg: K 80.—, prompt, Schluss K 81.—, fest, wenig gefragt.
Knochenfett: Benzin K 53.— bis K 54.—, Natur K 56.— bis
K 57.—, gut gefragt.
Baumuollsamenöl: Preise fester. Prima K 55.— bis K 57.—,
Secunda K 52.— bis K 54.—, lila K 50.— bis K 48.—, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst K 138.— bis K 148.—,
fein K 190.— ab Genua; levantinisch K 78.— bis K 80.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K. 70.— bis K. 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl. Ital. prima Lire 90 bis 100; indisches Lire 83 bis 98,
industrielles Lire 80 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 4b.— bis 47.50 ab deutsche Fabrik, etwas flauer.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24.50 cif. London, Cochin Pf. St. 26.25
bis 26.50 cif. London. Starkes Angebot von Cochin.
Palmöl: Lagos Pf. St. 24.10sh. bis Pf. St. 24.15 sh.. Calabar-Kamerun
Pf. St. 24— sh. bis Pf. St. 23.15 Accrah-Addah Pf. St. 23.— bis
Pf. St. 23.15 sh. cif. Liverpool, Preise versteift.
Ela'tn: sapon. K 57.— bis K 58.—, dest. K 55.— bis K 56.—
Glycerin: 26° Be K 63.— bis K 66.—, 28° Be K 76.— bis K74.—,
3Ö 11 Be K 88.— bis K 84.—; Dynamit-Glycerin K 104.— bis K 110—.
Markt etwas flauer.
*) Für den richtigen Abdruck, der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler,
Rilhöl: prompt K 67.- bis K 66.— ab Wien. Markt besser
beschickt.
Schweinefett: K 99.— bis K 101. —. Markt etwas flauer.
Bienenwachs: gelb K 326.— bis K 336.—, weiss K 400.— bis
K 420.—. Markt fest.
Harze und Harzproducte: Tetpentinöl russisch K50.— bis K 51.—,
galizisches K 76.— bis K78. —, österreichisches K 106.— bis K 109.—,
französisches K 110.— bis K 112.—, Colophonium, österreichisches
K 13.— bis K 13.50, amerikanisches K 13.50 bis K 23.—, Binder­
pech K 14.50 bis K 16.50, Fichtenpech K 25.— bis K 27.—, Weiss­
pech K 11.50 bis K 14.— ab Wien. Flau.
Leinöl: K 68.— bis K 70.— ab Wien. Steigend. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, K 17.50, je nach
Graden, kryst. K 9— bis K 10.—. Aetznatron lv 28.50 bis K 37.50,
je nach Graden. Amm.-Soda 98/ l00 K 17.— bis K 17.50. Markt belebt.
Pottasche: wurde cartelliert. Preise sofort um 15"/ 0 erhöht.
K 48— bis K 49.— je nach Grad. Sehr flau.
Chlorkalk: 110/ ll5° K 20.—. Chlorsaures Kali K 92.— per 50 kg.
Borax: K 50 50, Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 65.— bis K 66.—, Binzucker K 69.— bis K 70.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
34° Be K 32.—.
■Salpeter: Prompt M. 7.40 pro 50 kg ab Hamburg, Markt flau.
Weinstein. Oesterreichischer: weiss K 100.— bis K 104—, ge­
siebt K 112 bis K 124.—; Ungarischer: weiss K 86.— bis K 92.—,
roth K 68— bis K 75.—; Croatischer: K 72.— bis K 75-.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.—, gemahlen Lire 15.25 bis 15.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 60.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 38.40 bis K 38.80, Melaseensp.
K 37.40 bis K 37.80.
Melasse: K 5.80 bis K 6.— per 100 kg ab Station. Markt belebt.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig K 24.50 bis
K 24.60, Wien K 23.50 bis K 23.70. ln Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis K 85.—, Ila K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker la K 86.75 bis K 87.—, Ila K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Station, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 27.75 bis K 28.25, Raffln. Gross-
Brote K 26.50 bis K 23.75, Klein-Brote K 26.75 bis K~27.25.
Pilis. Centrif'ugal Ia K26.— bis K 27.—, prompt, Schluss K 26.25
bis K 27.— ab Triest.
Weizenstärke. Kr. 0. in Sack K 37.— bis K 39.—, in Kisten
K 40.—; Puder feinst K43.—. Mindere Sorten: K35.— bis K 23- ab
Fabrik. t
Kartoffelstärke: Markt sehr fest, Hochprima K 25.50 bis K 26.—;
Prima K 23.— bis K 24.—; Mittel K 21.— bis K 22.—; Mehl Ia.
K. 27.—; Dextrin: K 37.— bis K 40— ab Wien.
Drohobycz: Rohöl prompt K 6.80 bis K 7.— Schluss K 6.90
bis K 7 —, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special K 82.— bis K 81.—, Hochprima
67/69" C. K 76.— bis K 77. —, Prima K 74— bis K 72 —. Markt
fest. Grösserer Verkehr.
Paris. Stearinbericht: Stearin eap. Frcs. 108.—, dest. Frcs. 96.50,
Elain sap. Frcs. 58.—, dest. Frcs. 48 1 /», fest.
Talg. Frcs. 66.— bis Frcs. 68.—.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 92.—bis Frcs. 94.—, gebleicht
Frcs. 120.—, ehern, rein Frcs. 130.—, Dynamitglycerin Frcs. 110.—
bis 112.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt flau, Preise weichend.
Wien, 13. Januar 1900.
Kupfer. Der Beginn des neuen Jahres brachte einen entschiedenen
Umschwung in der Tendenz. Die bedeutende und unerwartete
Besserung der Statistik pro Ende December um 2948 tons brachte
Leben in den G. M. B.-Markt, der sich auf über£ 70.— hob und
bei geringen Schwankungen sich schliesslich auch über£ 70.—
hielt. Die gestrige Londoner Börse schloss in fester Haltung ä£ 70.25
Cassa und drei Monate.
Gleichzeitig befestigte sich auch der New-Yorker Markt und
Lake-Kupfer stieg auf 16 1 /, cts., während sich auch die Preise
für Elektrolyt,kupfer wieder hoben. Es fand seit Beginn des neuen
Jahres ein sehr bedeutendes Geschäft in Feinkupfer, statt, haupt­
sächlich am Continent, wo Käufer sich in letzter Zeit sehr zurück­
gehalten hatten und wo der Consum nun begann, seinen Bedarf für
die nächsten Monate zu decken.
In England war das Geschäft weniger befriedigend infolge der
politischen Verhältnisse.
Die amerikanische Production wird für das abgelaufene Jahr
auf 265.000 tons geschätzt, was eine Vermehrung gegenüber dem
Jahre 1898 um 31.000 tons bedeuten würde.
Zinn stieg ebenfalls infolge günstiger Statistik und auf amerika­
nische Käufe bis auf£ 117.—- Cassa und£ 118.— drei Monate, fiel
dann rasch auf starke Abgaben der Speculation auf£ 107/4 Cassa,
£ 108 7 /s drei Monate, holte aber den Rückgang ebenso rasch in den
letzten Tagen wieder ein und schloss gestern in sehr strammer
Haltung zu£ ll6 8/ 8 Cassa und£ 117 5/ 8 drei Monate.
Der Artikel scheint weiter ganz ein Spielball der Speculation
zu sein und es ist nicht ausgeschlossen, dass die Haussepartei den
Artikel wieder noch weiter treiben wird. Die Preise sind indes
u
PPPWPffil?—

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 39.
y
?
entschieden zu hoch und ein Rückgang erscheint auf die Dauer
unvermeidlich.
Zink hielt sich stetig und die Preise bewegten sich zwischen
£ 20.25 und£ 20.75. Die heutigen Preise dürlten entschieden als
billig erachtet werden und es ist anzunehmen, dass schon die aller­
nächste Zeit eine wesentliche Preisbesserung bringen wird.
Blei erholte sich und stieg bis£ 16 75 bei fortgesetzt ausser­
ordentlich lebhaftem Consurngeschäft. Der Bedarf in dem Artikel
scheint von Tag zu Tag zuzunehmen, während Rohmaterial immer
knapper wird. Die innere Lage des Artikels ist somit eine durch­
aus gesunde.
Antimon: Fest.£ 39— bis£ 40.—. i.
P. Amsterdam, den 11. Januar 1900.
Farbivaren. Java-Indigo. Markt fest, die ersten Loose neuer Ernte
sind unserem Markte zureführt und werden am 17. Januar in
Privatauction passieren. Fein bis hochfein fl. 3.10 bis fl. 3.25 per
% ty. Der Umsatz war klein und nur aus zweiter Hand.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs flau, später fester, um fest
zu schliessen, der Umsatz auf Termine war sehr gering wegen der
hohen amerikanischen Forderungen. Prompt in guter Frage, man
erwartet dieses Jahr, dass Preise sich jedenfalls behaupten werden,
vielleicht noch eine Avance erzielen werden. Prompt fl. 23.50.
Januar—Februar-Verschiffung fl. 23.75, April—Mai fl. 21.25, Mai—
Juni fl 20%, Juni—Juli fl. 20.25, Juli—August fl. 20.— per 50 kg
neues Gewichh
Amerikanisches Harz. Sehr fest und steigend auf immer höher
gehende Preise in Amerika, wo die statistische Lage des Artikels
eine sehr günstige ist und werden weiter steigende Preise erwartet.
Die Frage sowohl für Termine wie für Prompt war eine gute.
Prompt G. fl. 3.25, Te. fl. 3.15. Januar—Februar-Verschiffung G. fl. 2.97 5,
Te. fl. 2.92 5 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Fest, der Umsatz schränkt sich mehr und mehr ein. so­
wie auch die Production. 1899er Ernte fl. 14.50 bis fl. 15.50 per 50 kg;
Krappwurzeln. Einige kleine Loose fanden zu fl. 11.- per 50 kg Käufer.
Amerikanisches Petroleum. Sehr fest bei guter Frage. Prompt
fl. 13.— p°r 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Anfangs ruhig und eher flau, später fester, um sehr
fest zu schliessen bei bedeutendem Umsätze zu den erhöhten
Quotierungen, theils veranlasst durch die höheren Samenpreisen theils
durch die grössere Frage vom Ausland. Prompt fl. 25.25. Januar—Mai
fl. 25.—, Juni—August fl. 24.75, September— December fl. 237« P er
100 kg ohne Fass.
Rüböl. Markt fester, besonders für Mai-Lieferung worin der Um­
satz ziemlich bedeutend war. Prompt fl. 27.—, Mai fl. 26.75. September
—December fl. 26.— per 100 kg ohne Fass.
Baumwollöl. Sehr fest und steigend. Feine amerikanische Marken
zu fl. 28.25 gefragt. Englisches Oel: nur die ordinären Sorten zu
placieren; feine Sorten werden zu hoch gehalten.
Maisöl. Holländisches fest fl. 26.50 per 100 kg ohne Fass.
Gambier. Fest und steigend. In Prompt fand ein Loos Käufer
zu fl. 9.—, jetzt wird fl. 9.25 bis fl. 9.50 per 50 kg gehalten. Einer
weiteren Steigerung wird entgegengesehen.
Chemikalien. Markt im allgemeinen fest, besonders aber Soda,
caustic. der Umsatz war jedoch beschränkt wegen der sehr hohen
Forderungen der Fabrikanten für prompte Lieferung. Chromsaures
Kali angeboten. Schwefelsaures Ammonium fester.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 130.—, Acidum citricurn
fl. 134.—, rother Weinstein fl. 30.—, weisser Weinstein fl. 45.—
bis fl. 70.—. Anilinöl fl. 54,—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun (kryst.) fl. 6.25,
gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.—, Chlorkalk fl. 7.75, Chlormagnesium
fl. 7.25, Chlorsaures Kali ehern, rein fl. 40.—, techn. rein fl. 39.—,
Chlorsaures Natron fl. 37.—, Chromsaures Kali fl. 36.50, Chromsaures
Natron fl 34.50, Gelbblausaures Kali fl. 83.—, Gelbblausaures Natron
fl. 77.—, Kupfervitriol fl. 35.50, Eisenvitriol fl. 2.30, Soda (krystali-
isiert) fl. 3.—, Soda caustic. 60/62% fl. 9.90, 70/72°/o fl. 10.85 1
Benzoesäure aus Toluol fl. 3.60 per kg, Borax raffiniert krystallisiert,
fl. 20.75, gemahlen fl. 22.75, Borsäure krystall. fl. 30.50, gemahlen
fl. 31.75, Chinin, sulfur. fl. 26.— bis fl. 30.50 per kg, Schwefelsäure
60° Be fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure roh 20° Be fl. 3.—,
Paraffin 98/100» fl. 20.—, 110/112 fl. 24.—, Salmiak in Stücken
fl. 39.—, Wasserglas fl. 3.50, Salpetersäure fl. 19.—, Bleivveiss
fl. 25.— bis fl. 29.50 (Holl, ehern, rein.), Zinkweiss fl. 26.— bis
fl. 44.—.
Metalle. Zinn. Bedeutende Preisschwankungen kamen vor. Schluss
ist wieder niedriger. Für Banken schwankte der Preis zwischen
fl. 67.50 und fl. 70.—, um auf fl. 67.50 zu schliessen für Prompt.
Januar-Auction Banko fl. 66.25, März-Auction fl. 65 7/ 8, Biliton resp.
fl. 67.25, fl. 66 —, fl. 65 5/ 8 per 50 kg Stimmung flau.
Putch. 50 Kisten sind zugelührt, welche am 13. Januar in
Privat-Auction kommen. Taxation fl. 18.50 per 50 kg. Qualität ist
Prima, obgleich etwas weich.
P. Rotterdam, den 11. Januar 1900.
Farbwaren.— Java-Indigo. Ohne Zufuhren aus Java. Der Markt
ist sehr fest. Aus erster Hand kommen am 13. Januar 93 Kisten
alter Ernte in Privat-Auction. Man erwartet Preise von fl. —.30 bis
fl. —.35 per% kg über Valvation. Besonders werden Qualitäten
unter fl 2.— per ■/, kg hoch bezahlt werden.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest, obgleich bedeutender Vorrath
und grosse Zufuhren. Für April—Mai war gute Frage, sowie auch
für Prompt; weitere Termine verlassen. Prompt fl. 23 3/ 8, Januar—
Februar-Verschiffung fl. 23.50 bis fl. 23%, April—Mai fl. 21.25, Mai—
J Juni fl 20 5 /s, Juli—August fl. 20.— per 50 kg neues Gewicht.
I Amerikanisches Harz. Markt sehr fest und steigend bei guter
Frage für Prompt, und Schwimmend, spätere Termine zu hoch, um
den Consum zum Kaufen zu veranlassen. Prompt G. fl. 2.95,
Te. fl. 2 90, Januar—Februar-Verschiffung G. fl. 2.97•%, Te. fl. 2.92'/ a
per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Markt ruhig. Bei beschränktem Angebot und geringer
Frage war der Umsatz unbedeutend. 1899er Ernte fl. 14.50 bis fl. 15.—
per 50 kg.
Baumwollöl. Fest. Feine amerikanische Marken gut zu placieren
zu fl. 28.50 per 100 kg, wozu der Umsatz aus zweiter Hand bedeu­
tend war. Englische Borten durch zu hohe Forderungen verlassen,
fl. 25.50 bis fl. 28.— per 100 kg incl. Fass.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 12. December 1899.
Petroleum. Fest. Preise höher. Ohne Zufuhr und ohne Angebot
von Schwimmend oder Verschiffungen, wodurch Preise stark an­
ziehend. Devoes fl. 4.55, Anchor und Langkat fl. 4.50.
Metalle. Schwedisches Eisen mit grossem Vorrath, jedoch war
der Umsatz gering infolge zu hoher Forderungen der Eigner; in Stahl
waren die Verkäufe zu den erhöhten Preisen bedeutender. Kupfer­
messing mit einigem Umsatz. Gelbmetall ohne Vorrath und Zufuhr.
Amerikanisches Harz. Noch bedeutender Vorrath auf der Küste
und viel wird noch erwartet; der Absatz geht jedoch besser durch
höhere Preise in Amerika. Gelb bis braun fl. 4.50 bis fl. 4.25 per
Picol.
Zündhölzchen fl. 98— bis fl. 103,— per Kiste nach Markt. Der
Vorrath ist ziemlich gross und Jönköpings fand leicht Käufer.
Wachs (Imitation). Für diesen Artikel ist endlich eine bessere
Stimmung eingetreten und ist der Markt fest und Preise steigend,
fl. 22.— bis fl. 38.— per Picol nach Qualität.
Kerzen (Composition). Einzelne Verkäufe zu fl. 4.— per Kiste.
Olivenöl. Letzte Verkäufe fl. 6.— per zwölf Flaschen.
Cement. Markt bleibt überführt und der Verkauf selbst zu den
bestehenden Preisen schwer, fl. 6.- bis fl. 7.50 per Fass.
Export- Artikel.— Java- Indigo. Markt fest; die ersten Ver­
schiffungen von einigen kleinen Loosen neuer Ernte nach Europa
haben stattaefunden. Die nächsten Auctionen in Semarang werden
voraussichtlich einen sehr günstigen Verlauf haben.
P. London, den 11. Januar 1900.
Farbivaren. Indigo. Der Markt bleibt in fester Stimmung mit
einigen Geschäften; verschiedene Loose gehen in andere Hände über.
Für die Januar-Auction, welche am 29. d. stattfinden wird, sind bis
jetzt 3000 Kisten declariert worden. Die allgemeine Erwartung ist,
dass Preise eher anziehen werden.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt anfangs flau; später fest, um
fest auf den erhöhtenQuotierungen zu schliessen, durch eine stetige
Frage für ziemlich bedeutende Quantitäten für Export. Allgemein
ist man der Meinung, dass der billigste Stand passiert, ist.
Beckton£ 11.2.6 bis£ 11.5.—, London£ 11.7.6, Hüll und Leith
£ 11.6.3 bis£ 1J .7.6 per ton.
Chili-Salpeter. Unverändert ruhig, jedoch etwas mehr gefragt zu
7/9, raffiniert 8/— per Cwt.
Oele. Leinöl. Nach einigen Preisschwankungen schliesst der
i Markt ruhig und eher etwas schwächer. Prompt 21/3, Februar—April
23/6, Mai—August 22/6 bis 22/9 per Cwt. incl. Fass.
Rüböl. Markt fest bei guter Frage. Prompt 21/6.
Patentöl. Behauptet 25/9 per Cwt. incl. Fass.
Baumwollöl. Marko fest, Preise höher und in guter Frage wegen
kleiner Baumwollernte. Rohes Prompt und Februar-April-
Lieferung 20/1V» bis 20/3, rohes 22/— bis 23/— incl. ordinär. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl Markt fest auf einen Rückgang der
Receipts in Amerika und abnehmenden Vorrath. Die Frage war für
Prompt ziemlich gut. Termine ruhig durch die hohen Forderungen.
Prompt 383, Februar-April 38/6, Juli—December 32/6 per Cwt.
Jute. Der Markt ist fest und lebhaft hei gutem Umsatz. Ver­
käufer von good finest Natives Januar Februar Dampfverladung zu
£ 14.7.6 bis£ 14.10.— per ton cif
Schellak. Ruhig; von den 602 Kisten, welche in Auotion passierten,
fanden nur 82 Kisten Käufer zu einem Abschlag von 1/— per Cwt.,
für Secunda TN zahlte man 62/— per Cwt.
Gambier. Sehr fest und steigend. Februar—März-Verschiffung
16/— per Cwt. Prompt trocken in guter Frage für Export
Chemikalien. Der Markt war fest gestimmt, obgleich der Umsatz
mässig. Soda caustic. besonders fest und muss für Prompt in emiger-
massen grossen Quantitäten ein hoher Preis bezahlt werden. Metall­
salze fest.
Acidum tartaricum 1/1%, ausländ. l/l s/ 8 d pr. Pfd., Acidum
citricurn 1/4 per Pfd., Oxalsäure 3% per Pfd. für Prompt,
Alaun krystall.£ 5.7.6, gemahlen£ 6;—.—, spec. Qualität eisenfrei
£ 7.10.— per ton, Benzol 50% 8% d, 90% 8% d per Gallone, Borax
krystallisiert-raffiniert 17/—, gemahlen 17/6, Borsäure krvstallis 27 —,
'gemahlen 29 6 per Cwt., Soda krystallisiert£ 3.7.6 per ton
in Fässern,£ 3 6.—per ton in Säcken, Salpetersaure Soda£ 8.7.6,
raffln.£ 8.10.— per ton; Chinin, sulfur. 1/4% per oz, Kupfervitriol
£ 27.10.— per ton, Eisenvitriol£ 2.17.6 per ton, Schwefel (Stangen)
£ 6.17.6,BIüthe£ 8.15.—, Blockschwefel£ 4.10.— per ton.

Seite 40.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
Patent-technische Mittheilungen.
Referent Ingr. Vict. Monath. 4)
Patentbesehreibungen.
Auszüge aus den deutschen Reichs-Patentschriften 1898.
Verfahren zur Reinigung alkoholischer Flüssigkeiten
mittels primärer Hydrazine oder ihrer Derivate in Verbin­
dung mit der Destillation. Classe 6. Nr. 104987 vom 30. Oc-
tober 1898. John Theodore Hewitt in Sydenham, County of Kent.
England. Zu der alkoholischen Flüssigkeit setzt man ein primäres
Hydrazin, wie Phenylhydrazin, oder ein substituiertes Derivat des­
selben, wie z. B. das Natriumsalz der Phenylhydrazinparalsulfosäure
hinzu. Hierdurch werden die Verunreinigungen des Spiritus (Al­
dehyde und Ketone) in schwer lösliche, nicht flüchtige Hydrazine
übergeführt, welche bei der darauf folgenden Destillation der
Mischung in dem Rückstand bleiben.
Verfahren zur Kohlung und Desoxydation von Flusseisen.
Classe 18. Nr. 104905 vom 21. August 1895. F. Schotte in Berlin.
Eine Mischung von Calciumcarbid und trockener Kalkerde wird auf
den Boden der Giesspfanne gebracht oder in die Birne geworfen
oder in die Giessform gelegt, ehe das Eingiessen des flüssigen
Flusseisens erfolgt.
Verfahren zur Gewinnung von Blütenduft. Classe 23.
Nr. 103907 vom 26. October 1898. Eugen Mirau und Fritz
Schwarz in Berlin. Das Verfahren besteht darin, dass die von
den lebenden, an der Pflanze sitzenden Blüten an die Luft abge­
gebenen Duftstoffe abgesaugt und aus der Lutt durch eines der be­
kannten Absorptionsverfahren, z. B. Enfleurage, gewonnen werden.
Verfahren zur Darstellung von Nucleothyminsäure. Classe 30.
Nr. 104908 vom 26. Februar 1898. Albert Neumann in Berlin.
Die in der Patentschrift Nr. 103062 (vgl. S. 451) beschriebene
Säure b, welche dort aus Kalbsthymus erhalten wird und die mit
den Nucle'insäuren nahe verwandt ist, wird in freiem Zustande mit
warmem Wasser behandelt. Aus ihrer filtrierten und vollkommen
erkalteten Lösung wird durch salzsäurehaltigen Alkohol die Nucleo­
thyminsäure ausgefällt. Ganz ähnlich verhält sich die ebenfalls in
der genannten Patentschrift beschriebene Säure a. Die neue Säure
erhält man auch aus Nucle'insäuren anderer Herkunft, falls man die
letzteren dem beschriebenen Verfahren unterwirft. Die Nucleothymin­
säure stellt, in trockener Form ein weissgelbliches, mehliges Pulver
dar und ist in kaltem Wasser ziemlich leicht auflösbar. Sie soll zu
therapeutischen Zwecken Verwendung finden.
Verfahi'en zur gleichzeitigen Reinigung und Anreicherung
roher Pottaschelangen auf elektrolytischem Wege. Classe 75.
Nr. 104910 vom 23. Juni 1898. Baptist M o o g in Raab (Györ). Die
rohen Pottaschelaugen, wie solche z. B. aus den Schlempekohlen
der Rübenzucker- und Spiritusfabrikation gewonnen werden, werden
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
mirgottstrasse 4.
in der Kathodenkammer eines elektrolytischen Apparates unter
Verwendung einer geeigneten Kalisalzlösung als Anodenlauge dem
elektrischen Strome ausgesetzt, um sie so mit Kalihydrat oder aber
durch Einleiten von Kohlensäure in die Kathodenlauge mit kohlen­
saurem Kalium anzureichern und hierdurch zugleich eine Abschei­
dung der die Lauge verunreinigenden Salze zu bewirken.
Verfahren und Apparat, Flüssigkeiten und Gase oder
Dämpfe in Wechselwirkung treten zu lassen. Classe 12. Nr. 104567
vom 24. October 1897. Eduard Theisen in Baden-Baden. Nach
Patent 78749 (vgl. Bd. 16, S. 44) werden Gase durch Centrifugal-
krafc auf die an den Wandungen eines geeigneten Apparates sich
entlang bewegende Flüssigkeitsschichte geführt. Durch folgendes Ver­
fahren soll ein stufenweises Anreichern oder Verdampfen der an
einem Ende in einen Apparat eintretenden Flüssigkeit und ebenso
eine stufenweise Reinigung, bezw. Wärmeabgabe der an demselben
oder am anderen Ende des Apparates eintretenden Gase bewirkt
werden. Gleichzeitig tritt hiebei eine Verlangsamung in der
Flüssigkeitsbewegung ein, wodurch eine noch energischere Einwir­
kung der Gase auf die Flüssigkeit bewirkt wird. Zu diesem Zwecke
ist die Einrichtung getroffen, dass die Flüssigkeit in getrennten Ab­
theilungen stufenweise bearbeitet wird, wobei gewöhnlich die
Flüssigkeit an dem Ende des Apparates eintritt, an welchem das
Gas austritt und umgekehrt, so dass immer die schwächsten Gase
mit frischer Flüssigkeit, die stärksten Gase dagegen mit der bereits
bearbeiteten Flüssigkeit zusammentreten. Der Apparat besteht im
wesentlichen aus einem stehenden oder horizontal liegenden Cylin-
der mit einer in seinem Inneren angeordneten Flügeltrommel. An
den inneren Wandungen des Cylinders befinden sich vorspringende
Rippen, so dass Ringcanäle gebildet werden, in welchen die Flüssig­
keit durch den centrifugierten Gasstrom in Rotation versetzt und so
lange aufgehalten wird, bis von oben nachfliessende Flüssigkeit den
Uebertritt in die nächstfolgende Kammer bewirkt. In den einzelnen
Ringcanälen können Heiz- bezw. Kühlrohre angeordnet oder
die Vorsprünge können auch so ausgebildet sein, dass durch sie
selbst Canäle für Heiz- bezw. Kühlflüssigkeit gebildet werden.
Verfahren zur Herstellung geruchloser löslicher Kartoffel­
stärke. Nr. 103400 vom 15. December 1896. (Zusatz zum Patente
Nr. 103399 vom 16. Juli 1896; vergl. vorstehend.) Siemens&
H a 1 s k e, Actiengesellschait in Berlin. Statt der Salpetersäure
gemäss dem Hauptpatente werden andere Mineralsäuren, wie Salz­
säure oder Schwefelsäure, oder organische Säuren, wie Oxalsäure
oder Weinsäure benutzt, welche Chlor absorbiert enthalten.
Sterilisiervorrichtung. Classe 30. Nr. 104572 vom 16. August
1898. Theodore Young Kinne in Paterson, Passaic, New-Jersey,
V. S. A. Im Innern eines domartigen, auseinander klappbaren Be­
hälters stehen auf einer Metallplatte, gehalten durch die Oeffnungen
zweier Gitterrahmen, die zu sterilisierenden Salbentuben, Verband­
stoffbüchsen oder dergl. Die Platte und der obere Rahmen sind mit
den Polen einer Elektricitätsquelle in leitender Verbindung. Der
wohlverschlossene Behälter wird zuerst von unten bis auf etwa
45° erhitzt; nach Abstellung der Wärmequelle wird dann ein elek­
trischer Strom durch die Tuben geschickt. Die Sterilisierung ihres
Inhaltes ist dadurch in etwa zehn Minuten vollendet.
MITTHEILUNGEN DER „0 E S T E R RE I C H I S C H E N GESELLSCHAFT
ZUR FÖRDERUNG DER CHEMISCHEN INDUSTRIE, ZUGLEICH
VERBANDES CHEMISCHER INDUSTRIELLER OESTERREICHS“ INPRAG.
Referent: Herr Docent L. Storch, Prag, Hussgasse, k. k. deutsche technische Hochschule.
Mittheilungen an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers Herrn .Professor L. Ausserwinkler in Prag:, 1. Ccnviotgrasse 262,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers Herrn C M. Ostermann, Prag, II. Jungmanngasse 41 erbeten.
Bibliothek und Lesezimmer der Gesellschaft befinden sich in der k. k. deutschen technischen Hochschule, wohin auch alle für die Vereinsbibliothek
bestimmten Recensiom-Exemplare von Büchern und die Tausch-Exemplare von Zeitschriften erbeten werden.
Einladung zur XXI. ordentlichen General-
Versammlung.
Euer Wohlgeboren!
Der achtungsvoll gefertigte Vorstand beehrt sich hiemit Euer
Wohlgeboren zu der Samstag, den 27. Jänner 1900 um 7 Uhr Abends
im grossen Saale des Hotel Platteis, Ferdinandsstrasse, abzuhaltenden
XXI. ordentlichen General-Versammlung
einzuladen und um Ihre freundliche Betheiligung an derselben zu bitten.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die Thätigkeit der Gesellschaft
im abgelaufenen Jahre.
2. Vorlage des Rechnungsberichtes und Bericht der Revisoren.
3. Voranschlag für das Jahr 1900.
4. Neuwahl des Präsidenten, zweier Vicepräsidenten, des Cassiers
und der acht Vorstandsmitglieder für das Jahr 1900.
5. Bestimmung der Zeit und des Ortes der nächsten General-
Versammlung.
6. Vortrag: (Prof. Dr. Ernst Lecher „Ueber das Unendliche“.)
Für den Vorstand der „Oesterr. Gesellsch. zur Förderung der ehern.
Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“.
Ludwig Ausserwinkler, Dr. Georg Zetter,
dz. Schriftführer. dz. Präsident.
Prag, am 12. Jänner 1900.
Protokoll der Monatsversammlung vom 25. No­
vember 1899.
Vorsitzender: Herr Dr. Georg Zetter, Präsident.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüsst die Anwesenden
und stellt Herrn V. P a t z a k als Gast der heutigen Versamm­
lung vor.
Auf Ersuchen des Vorsitzenden verliest der Schriftführer, Herr
L Ausserwinkler, das Protokoll der letzten Monatsversamm­
lung vom 28. October 1899, welches hierauf ohne Debatte ge­
nehmigt wird.
Weiterhin verkündigt der Vorsitzende die Aufnahme dreier
ordentlicher Mitglieder:
Herr Vincenz Wagner, Lack-, Firniss- und Farbenfabrik,
Aussig;
Ammoniaksodafabrik in Ebensee;
Ra n n e r s d o r f er chemische P r o d u c t e n f a b r i k
B. Margulies& Co., Wien.
Der Vorsitzende berichtet ferner über die wirtschaftliche Ge­
fahr, die die österreichische Industrie durch die Neueintheilung der
unfallversicherungspflichtigen Betriebe in Gefahrenclassen bedroht.
Die Gesellschaft hat, als sie davon Kenntnis erhielt, dass die im

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 41.
Sommer d. J. in Wien tagende Enquete Massnahmen vorgeschlagen
hat, welche die chemische Industrie hart treffen, an das hohe Mini­
sterium eine Eingabe gerichtet, über die in der letzten Mouatsver-
sammlung berichtet worden war, ohne aber Beachtung gefunden zu
haben. Den einzelnen Versicherungsanstalten ist vielmehr aufge­
tragen worden, auf Grund der Neueintheilung neue Beitragsprocente
auszurechnen; dieselben würden sich für die chemische Industrie
Böhmens um 50°/ 0 höher als die bisherigen stellen. Der Vorsitzende
hat in seiner Eigenschaft als Mitglied des Vorstandes der Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalt für Böhmen Veranlassung gegeben, dass
auch diese Anstalt gegen die Verfügung Stellung nehme.
Herr Hofrath Professor Dr. G i nt 1 gibt einige historische Erinne­
rungen hinsichtlich der Wiener Enquöte und präcisiert die Forde­
rungen der chemischen Industrie.
Nachdem der Vorsitzende noch einige Ergänzungen zu demselben
Gegenstände gegeben hat, erscheinen die geschäftlichen Angelegen­
heiten erledigt.
Hierauf hielt Herr Dr. Hermann Pfeiffer den angekündigten
Vortrag über „Künstliche Seide“. (Der Voitrag gelangt in einer der
nächsten Nummern zum Abdrucke.) Der Vortragende, der seine
Ausführungen durch Vorlage von Skizzen und Mustern besonders zu
beleben verstand, erntete allseits reichlichen Beifall.
Herr V. P a t z a k, ein sehr versierter Fachmann auf dem Ge­
biete der Seiden-Erzeugung und -Verarbeitung, den die Gesellschaft
als Gast zu begrüssen das Vergnügen hatte, legte aus seiner,
reichhaltigen Sammlung eine Reihe Muster künstlicher Seide vor
und gab einzelne, sehr schätzenswerte Details über die Eigen­
schaften derselben.
Der Vorsitzende dankte beiden Herren im Namen der Versam­
melten für ihre Mitthrilungen über diesen neuen und interessanten
Industriezweig, der in der nächsten Zeit auch für Oesterreich von
Bedeutung zu werden verspricht.
Hierauf machte noch Herr L. Storch eine kurze Mittheilung
über eine Erleichterung beim Ablesen des Büretten­
standes, wozu Herr Hofrath Professor Gintl und Herr Doctor
Zetter einige Bemerkungen machten.
Nachdem nunmehr von keiner Seite das Wort gewünscht wurde,
schloss der Vorsitzende mit nochmaligem Dank an jene Herren,
die in der Monatsversammlung das Wort ergriffen hatten, die Sitzung.
Eingaben an die k. k. Ministerien des Innern
und des Handels.
Der Vorstand der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung
der chemischen Industrie“, zugleich „Verband chemischer Industrieller
Oesterreichs“, hat. folgend einer Anregung des Bundes österreichischer
Industrieller, beschlossen, in Angel-genheit der bevorstehenden Er­
höhung der Beitragsleistungen zur Arbeiter-Unfallversicherung, an
massgebendem Orte abermals vorstellig zu werden. Diesem Beschlüsse
entsprechend wurden an das hoho k. k. Ministerium des Innern und
an das hohe k. k. Handelsministerium folgende Eingaben geleitet,
welche eventuell durch Ueberreichung genauerer bezüglicher Belege
und Ausführungen noch eine Ergänzung erfahren werden.
Hohes k. k. Ministerium des Innern!
Mit Eingabe vom 19. Juli d. J. hat die ehrfurchtsvoll
gefertigte Gesellschaft als Verband der chemischen Industriellen
Oesterreichs sich erlaubt, bei einem hohen k. k. Ministerium
ergebenst vorstellig zu werden und darauf hinzuweisen, dass
die geplante Erhöhung der Gefahrenclasseneintheilung der
Betriebe für die Arbeiter-Unfallversicherung eine aus den that-
sächlichen Verhältnissen nicht begründete ist und daher eine
ungerechte Belastung dieser Industriegruppe bedeutet.
In der hiezu gegebenen Motivierung wurde namentlich
darauf hingewiesen, dass:
1. Die statistische Zusammenstellung, auf welcher die
vorgedachte geplante Erhöhung fusst, nicht als stichhaltig
angesehen werden kann, weil dieselbe durch unberechtigte
Verschiebung der einzelnen Factoren ein irriges Bild der
effectiv in Betracht kommenden Ziffern gibt.
2. Durch die differentielle Eintheilung der einzelnen Be­
triebe nach Versicherungsanstalten (Kronländern) gegen die
einheitliche Grundtendenz des Gesetzes einschneidend vor­
gegangen wurde und dadurch die Gleichstellung innerhalb
einzelner Betriebsgruppen in ihrer relativen Concurrenzfähig-
keit tiefgehend gefährdet erscheint
Das vorgenannte Petitum vom 19. Juli d. J. hat leider
die erbetene Beachtung von Seite der massgebenden Factoren
nicht gefunden.
Im Verordnungswege ist inzwischen nicht nur die Er­
höhung der Gefahrenclasse, sondern auch die differentielle Be­
handlung der einzelnen Versicherungsanstalten verfügt worden
und sind hiedurch der chemischen Industrie diejenigen neuen
Lasten aufgebürdet worden, vor welchen im Hinblicke auf
die zu gewärtigenden schwerwiegenden Consequenzen nach-
drücklichst zu warnen, Pflicht des Verbandes, als Vertreter
der Interessen dieser Industriegruppe war.
Nicht genug hiemit, beabsichtigt ein hohes k. k. Mini­
sterium, wie aus Zeitungsmeldungen und aus Mittheilungen
der Vorstände der verschiedenen Versicherungsanstalten zu
entnehmen ist, weiters auch noch eine Erhöhung der Beitrags­
leistung aus dem Tarife zu fordern.
Der ergebenst gefertigte Verband nimmt gegen diese
neuerliche Forderung gegenüber der chemischen Industrie nach-
drücklichst Stellung.
Eine weitergehende Belastung der chemischen Industrie
nach dieser Hinsicht bedeutet überhaupt die ernstliche Gefähr­
dung der Lebensfähigkeit dieser noch in der Entwicklung
begriffenen Industriegruppe, welche im Kampfe gegen die,
unter weitaus günstigeren Verhältnissen arbeitenden, Be-
triebscentren benachbarter Arbeitsgebiete nur schwer, sich
entwickeln kann.
Eine Erhöhung der Beiträge würde daher geradezu die
Existenzfähigkeit zahlreicher Betriebe dieser Gruppe unter­
binden und muss gegen eine diesbezügliche Massnahme nach-
drücklichst protestiert werden.
Der ergebenst gefertigte Verband stellt daher die Bitte,
ein hohes k. k. Ministerium wolle von der Forderung einer
weiteren Erhöhung der Beiträge absehen, dagegen alle Schritte
einleiten, welche zu einer Sanierung der bestehenden, aus
dem Wesen des Gesetzes erwachsenen, unhaltbar gewordenen
Verhältnisse im Gebiete der Arbeiter-Unfallversicherung führen,
und hiezu die Mitwirkung des ehrfurchtsvoll gefertigten Ver­
bandes, welcher die reichen Erfahrungen in dieser Hinsicht
aus den letzten Jahren der hohen k. k. Regierung gerne zur
Verfügung stellt, nicht von sich weisen.
Prag, am 14. IJecember 1899.
„Oesterreichische Gesellschaft zur Förderung der chemischen
Industrie“, zugleich
„Verband chemischer Industrieller Oesterreichs“.
Hohes k. k. Handelsministerium!
Der ergebenst gefertigte Verband hat vergeblich versucht,
in Angelegenheit der Erhöhung der Beitragsleistungen der
chemischen Industrie zur Arbeiter-Unfallversicherung gelegent­
lich der Revision der Gefahrenclassentarife für diese Industrie
eine Besserung der bestehenden, für die Entwicklung dieser
Industrie drückenden Verhältnisse zu erreichen.
Eine Eingabe, welche diesbezüglich am 19. Juli 1. J. an
das hohe k. k. Ministerium des Innern gerichtet wurde, blieb
leider ohne Beachtung, und es erfolgte in dieser Hinsicht
die Erhöhung der Gefahrenclassentarife in der bekannten
Weise.
Nicht genug daran, soll dem Vernehmen nach eine
weitere Erhöhung der geforderten Leistungen von der hohen
Regierung beabsichtigt sein, und wagt es daher der ergebenst
gefertigte Verband, an das hohe k. k. Ministerium mit der
Bitte heranzutreten, es wolle durch hochgeneigte Einflussnahme
verhüten, dass durch die geplanten Forderungen eine neuer­
liche Belastung dieser ohnehin schwer gefährdeten Industrie­
gruppe erwachse.
In der Einlage werden die beiden Eingaben, welche in
diesem Sinne bereits an das hohe k. k. Ministerium des
Innern gerichtet wurden, zur hochgeneigten Kenntnisnahme
vermittelt, und gibt sich der ergebenst Unterzeichnete Verband
der Hoffnung hin, dass es der Intervention eines hohen
Ministeriums gelingen möge, die in Aussicht stehende Action
aufzuhalten und die erbetene Sanierung der einschlägigen
Verhältnisse herbeizuführen.
Prag, am 14. December 1899.
„Oesterreichische Gesellschaft zur Förderung der chemischen
Industrie“, zugleich
„Verband chemischer Industrieller Oesterreichs“.

Seite 42.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Chem. K. Hazura und I>r. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilung-en an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Ing.-Chem. K. Hazura. in Wien, IX., Hörigasse 14,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers. Herrn Dr A. Spitz er, Cliem. Fabrik Vösendorf bei Wien, erbeten.
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k.k. Staats-Oberrealscliule in Wien, II., Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbihliothek bestimmten Hecensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausoh-Exemp)are von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, T., Pestalozzigasse 6, zu adressiren.
Einladung
zu der am Samstag, den 27. Januar 1900, um 7 Uhr abends, im Hörsaale
Nr. VII der k. k. technischen Hochschüle, IV., Karlsplatz, statt­
findenden Plenarversammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Discussion und Beschlussfassung über die Eingabe, die Zuziehung
von Chemikern bei commissioneilen Begehungen von Fabriksanlagen
chemischer Branchen betreffend. Referent: dipl. Chemiker Professor
J. Klaudy.
3. Unerledigte Verhandlungsgegenstände der Tagesordnung
vom 13. Januar 1. J.
4. Freie Anträge.
Von Mitgliedern eingeführte Gäste herzlich willkommen.
Nach Schluss .der Versammlung gesellige Vereinigung im
Restaurant „zum braunen Hirschen“, IV., Alleegasse.
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. M e i s s 1.
ProtokoH der a. o. Generalversammlung des
„Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“
vom 16. Deeember 1899.
Hörsaal Nr. VII der k. k. techn. Hochschule.
Vorsitzender: dipl. Chemiker Prof. J. K1 a u d y.
Nachdem die Beschlussfähigkeit der Versammlung constatiert
war, berichtet der Vorsitzende, dass der Präsident des Vereines,
Herr Hofrath Dr. E. M e i s s 1, seine Abwesenheit durch eine unvor­
hergesehene Sitzung im Abgeordnetenhause zu entschuldigen bittet,
und theilt zu Punkt 1 der Tagesordnung mit, dass infolge der Auf­
nahme dreier Herren und des erfolgten Austrittes von drei Vereins­
mitgliedern der Mitglieder st and 800 beträgt; dass ferner laut
Beschluss der letzten Plenarversammlung, an das Rectorat der techn.
Hochschule in Charlottenburg ein Glückwunschschreiben gerichtet
wurde, und dass der Ausschuss des Vereines in seiner am 11. De-
cember abgehaltenen Sitzung die Absendung eines Telegrammes zur
Jubiläumsfeier des Herrn Professor van’t Hoff, und anlässlich der
bevorstehenden Enthüllung des Hofmannsdenkmals in Berlin be­
schlossen hat.
Weiters theilt der Vorsitzende mit, dass der Ausschuss die Ab­
sicht habe, eine Eingabe an das k. k. Ministerium des
Inner nzu richten, in welcher um eine Vertretung des Vereines im
Industrierathe ersucht wird.
Den Antrag des Vereinsmitgliedes Herrn G. M o r p u r g o in
Triest, die Bildung einer Section für Nahrungsmittelchemiker inner­
halb des Vereines betreffend, der wegen Mangels an Zeit von der
Tagesordnung der letzten Plenarversammlung abgesetzt werden
musste, bespricht nun Herr Ing.-Chem. Dr. M. Mansfeld. Er theilt mit,
dass der Antragsteller die Bildung dieser Section für wichtig hält und
setzt auseinander, wie sich der Antragsteller die Wirksamkeit dieser
Section vorstellt. Im Namen des Ausschusses erklärt er aber, die Bildung
einer solchen Section nicht befürworten zu können, da der Ausschuss
der Ansicht ist, dass sämmtliche Actionen des Vereines von einer Cen­
tralstelle ausgehen sollen. Um jedoch die Wünsche der Nahrungsmittel­
chemiker wirksam vertreten zu können, schlage der Ausschuss vor,
eine Commission zu wählen, welche sich mit den Angelegenheiten
der Nahrungsmittelchemiker zu beschäftigen und dem Ausschüsse
Materiale zu einer eventuellen Action zu liefern hätte. Da sich
niemand zum Worte meldet, schreitet der Vorsitzende zur Ab­
stimmung, bei welcher der Antrag Morpurgo abgelehnt, der
Ausschussantrag dagegen angenommen wird.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung übergehend, ertheilt der
Vorsitzende dem Vereinscassier, Herrn Dr. A. Spitzer, das
Wort, welcher den folgenden Haushaltungsplan für das Jahr 1900
vorlegt:
Budgetvoranschlag für das Vereinsjahr 1900.
Einnahmen:
640 Beiträge ä fl. 5 fl. 3200
150 Beiträge ä fl. 7„ 1050
Gründerbeiträge.„ 180
Zinsen„ _32_
Summe fl. 4462
A u s g ab e n:
Porti fl- 360
•-•••„ 607
.• 300
» 100
- r 12
* 200
„ 100
.• 2307
Drucksachen
Schreibarbeiten ...•..
Stenograph
Stempel .....
Diverses
Schematismus
Zeitschrift•..
Spesen
Miethe für das Vereinslocal
Bibliothek
Saldo
120
100
256
Summe.. fl. 4462
Nachdem der Voranschlag, nach Erläuterung der einzelnen Posten
durch den Herrn Cassier, angenommen wurde, wird auch die folgende
Bilanz pro 1899 genehmigt:
Bilanz pro 1899.
Einnahmen vom 1. Jänner 1898 bis 16. Deeember 1899.
Saldo vom 1. Januar
Einzahlungen ....
1898
fl.
918.20
5031.30
Porti
Schreibarbeiten
Stenograph
Zeitschrift.
Ankauf von Silberrente
Bibliothek
Spesen der Postsparcasse
Drucksorten
Diverses,
Saldo
Summe
Ausgaben.
5949.50
454.90
305.69
65.—
2279.20
819.42
100.—
22.70
1315.95
346.77
239.87
Summe.. fl. 5949.50
Zu Punkt 3 der Tagesordnung erhält nunmehr der Schriftführer'
des Vereines, Herr Ing.-Chem. K. Hazura, das Wort und theilt
bezüglich der schwebenden Vereinsactionen Folgendes mit:
1. Bezüglich der Prüfungsordnung für diplomierte
Lebensmittelexperten schlägt der Ausschuss vor, etwa
drei Monate noch zu warten. Sollte bis dahin eine Novelle zu der
bekämpften Prüfungsordnung erschienen sein, so wäre zu derselben
Stellung zu nehmen; wo nicht, so müsste die Erledigung der Ein­
gabe des Vereines urgiert werden.
2. Bezüglich der Zuziehung von Chemikern bei
c o m m i s s i o n e 11 e n Begehungen von Fabriksan­
lagen chemischer Branchen theilt der Ausschuss mit,. dass,
nach langer Verschleppung dieser Action in zwei Commissionen
endlich, dank der Opferwilligkeit des Herrn Prof. K 1 a u d y, ein
Referat zustande gekommen ist. welches vom Ausschüsse ange­
nommen wurde und in der Plenarversammlung am 27. Januar 1900
vorgelegt werden wird.
3. In der Organisation der Stellenvermittlung, welche
nach Auflassung der Commission nunmehr vom Schriftführer allein
betrieben wird, schlägt derselbe namens des Ausschusses einige
Aenderungen vor, welche den Zweck haben, die Stellenvermittlung
zu einer rascher functionierenden zu gestalten.
4. Bezüglich des Ch emiker-Schematismus, der im Ver­
lage der Firma Baldamus nicht mehr erscheinen wird, da diese
Firma das Verhältnis zum Vereine gelöst hat, theilt der Ausschuss
mit, dass fl. 100 für die vorbereitenden Arbeiten zu einer zweiten
Auflage bewilligt wurden.
5. Das Verhältnis zur „Oesterr. Chemiker-Zeitung“
bleibt dasselbe wie im Vorjahre. Dem nicht genug zu würdigenden
Entgegenkommen der Herausgeber sagt der Ausschuss seinen ver­
bindlichsten Dank.
6. In Angelegenheit der Action anlässlich der Erneuerung
der Zoll- und Handelsverträge hat die Commission die
Berathungen fortgesetzt und es wird über die Vorschläge derselben
in der nächsten Plenarversammlung am 13. Januar 1900 durch Herrn
Dr. Mangold referiert werden.
7. Die Erledigung der Eingabe, welche an das k. k. Finanz­
ministerium bezüglich der Stellung der techn. Che­
miker, die in dessen diversen Anstalten functionieren, gerichtet
wurde, wird vom Herrn Präsidenten in den nächsten Tagen urgiert
werden.
8. In Angelegenheit der Stellungnahme zum neuen Patent­
gesetze schlägt der Ausschuss vor, abzu warten, ob die Regierung
die Vorschläge des Vereines berücksichtige und wird dem Plenum im
gegebenen Fall entsprechende Vorschläge machen.

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 43.
*
9. Die Petition, welche in Angelegenheit des Unterrichtes
in der Chemie im neuen Lehrplane für Realschulen in der
letzten Plenarversammlung des vorigen Vereinsjahres beschlossen,
aber aus taktischen Gründen bis nun nicht überreicht wurde, wird
in den nächsten Tagen dem k. k. Unterrichtsministerium übermittelt
werden.
Nach einer kurzen Debatte, die sich an diese (auszugsweise ge­
brachten) Darlegungen anschloss, wurde der Ausschussbericht ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen.
Nunmehr nimmt Herr dipl. Chem. Prof. K 1 a u d y das Wort
zu seinem Vortrage „Ueber Fortschritte der chemischen
Industrie im XIX. Jahrhundert, mit besonderer
Berücksichtigung der österreichischen Erfin­
dungen und Erfolge.
Nachdem der Vortragende durch seine ungemein interessanten
Ausführungen etwa eine Stunde die Aufmerksamkeit der Anwe­
senden gefesselt hatte, unterbrach er wegen vorgerückter Stunde
seinen Vortrag. Derselbe wird in der nächsten Plenarversamm­
lung fortgesetzt werden.
Da sich niemand zu Punkt 5 der Tagesordnung zum Worte
meldete, schloss der Vorsitzende mit einem Danke an die
Anwesenden für ihr Erscheinen die Versammlung.
Eingabe des „Vereines österreichischer Chemiker
in Wien“ an das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht.
Hohes k. k. Ministerium für Cultus und
* Unterricht!
Der „Verein österreichischer Chemiker in Wien“ erlaubt
sich, einem hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt anlässlich des Erscheinens der fünften umgearbeiteten
Auflage der Instructionen für den Unterricht an Realschulen
in Oesterreich im Anschlüsse an einen Normallehrplan (Er­
lass des hohen Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
1. März 1899, Z. 5546) mitfolgende kurze Denkschrift ehr­
furch tsvollst zu unterbreiten, und erhofft im Vertrauen auf
das wohlwollende Entgegenkommen eines hohen k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht die gütige Berücksichti­
gung seiner wohlerwogenen und in der mitunterbreiteten
Denkschrift seiner Meinung nach wohlbegründeten Bitten,
welche dahin gehen:
1. Das hohe k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt wolle geneigtest die Zahl der Unterrichtsstunden für
Mineralogie—Chemie in der IV. Classe von drei auf vier
in der Woche erhöhen, und zwar entweder durch Ver­
mehrung der wöchentlichen Stundenzahl in der IV. Classe
von 30 auf 31, oder falls dies wegen der einzelnen Landes-
Realschulgesetze nicht statthaft wäre, durch Entnahme einer
wöchentlichen Unterrichtsstunde von den drei Stunden für
das geometrische Zeichnen, in welchem Gegenstände bei
gleichbleibender Stundenzahl der Lehrstoff thatsächlich ge­
kürzt worden ist.
2. Das hohe k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
möge geneigtest bei einer späteren Aenderung des Lehr­
planes für Realschulen dem Unterrichte aus der organischen
Chemie in der VI. Classe eine dritte wöchentliche Unterrichts­
stunde zuweisen, oder für den Chemie-Unterricht eine
wöchentliche Lehrstunde in dem Lehrplane der VII. Classe
einschalten.
Wenn der „Verein österreichischer Chemiker in Wien“
es unternimmt, einem hohen k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht seine Bitten ehrfurchtsvollst zu unterbreiten
und eine wohlwollende Berücksichtigung erhofft, so geschieht
dies in dem Bewusstsein, dass die behandelten Fragen in
seiner Mitte eingehend ventiliert wurden und demnach die von
ihm gestellten Bitten die wohlerwogene Ansicht einer in allen
Theilen Oesterreichs wurzelnden Fachkörperschaft wieder­
geben.
Der „Verein österreichischer Chemiker in Wien“ glaubt
daher hoffen zu dürfen, dass ein hohes k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht seinen reiflich erwogenen und nach
seiner Meinung wohlbegründeten Bitten eine wohlwollende
Berücksichtigung schenken wird.
Für den Verein österreichischer Chemiker in Wien:
Der Schriftführer. Der Präsident.
Denkschrift.
Am 23. April 1898 erfuhr der Lehrplan der Realschulen
in Oesterreich durch die Verordnung des hohen k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht, Z. 10.331, eine Abände­
rung, die eine Vermehrung der Lehrstunden für Religion
und die Sprachfächer auf Kosten des Stundenausmasses
der realistischen Fächer im Gefolge hatte. Die wöchentlichen
Lehrstunden für Religion wurden von 8 auf 13, für die
deutsche Sprache von 23 auf 26, für die französische von
25 auf 28 erhöht, während die Mathematik eine, die Natur­
geschichte drei, die Chemie, die Physik und die Geometrie
je eine und das Freihandzeichnen zwei Stunden in der
Woche verloren, so dass nunmehr das Freihandzeichnen in
24, das geometrische Zeichnen in 16, die Physik in 13, die
Naturgeschichte in 11 und die Chemie in 8— sage acht
wöchentlichen— Unterrichtsstunden gelehrt werden muss,
während selbst dem geographischen Unterrichte noch 9
wöchentliche Unterrichtsstunden zugewiesen sind.
Durch die Vermehrung der Lehrstunden für Religion
und die Sprachfächer an den österreichischen Realschulen
wurden längst gehegte Wünsche verschiedener Kreise der
Bevölkerung befriedigt, aber im Hinblicke auf die erhöhte
Bedeutung, die die realistischen Fächer in unserem Jahr­
hundert gewonnen, ist deren stiefmütterliche Behandlung,
die in dem neuen Lehrplane für die österreichischen Real­
schulen zum Ausdrucke gelangte, bedauerlich. Dies gelangt
umsomehr zum Bewusstsein, als das Fortschreiten der all­
gemeinen Bildung im Volksleben immer mehr und mehr an
Bedeutung gewinnt, und so wenig es den modernen An­
schauungen entspricht, irgend einen Zweig des menschlichen
Wissens zu schmälern, sondern auf dessen stete Vermehrung
hinzuwirken, ebenso wenig entspricht es, einseitige Zurück­
setzungen zu gestatten und so das durch gegenseitige
Beziehungen festgesetzte logische Verhältnis der Wissen­
schaften zu einander zu stören. Jede Wissenschaft bedarf
einer oder mehrerer anderer als Hilfswissenschaften und
müssen diese in verhältnismässigerWeise berücksichtigt werden.
Die allgemeine Bildung verlangte von jeher ein gewisses
Mass an humanistischem und realistischem Wissen, seitdem
aber die Naturwissenschaften immer mehr an Boden ge­
wonnen haben, setzt man von jedem gebildeten Menschen
sogar ein erhöhtes Verständnis für die unmittelbar sich dar­
bietenden Naturerscheinungen voraus und weder der Beamte
und der Künstler, noch der Soldat und der Handwerker
können deren Lehren missen. Dies gilt insbesondere für die
Physik und die Chemie, da die beiden Fächer auf Errungen­
schaften hinweisen können, die dem Culturleben in unserem
Jahrhundert neue Richtung gaben.
Da der neue Lehrplan für Realschulen das Stunden-
mass für die realistischen Fächer herabsetzt, so muss
naturgemäss der Lehrstoff dieser Fächer verringert werden.
Dementsprechend hätte daher auch der chemische Lehrstoff
eine Reduction zu gewärtigen.
Bisher wurde die Chemie ohne Verquickung mit einem
anderen Gegenstände in der IV. Classe der Realschulen ge­
lehrt und es wurde den Schülern so viel Wissen in dem
Fache vermittelt, dass die darin gewonnenen Kenntnisse für
den Besuch einer niederen Fach- oder Militärschule genügten.
Vom Schuljahre 1901 an wird es anders werden und es ist
dann dem neuen Lehrpläne zufolge der chemische Stoff mit
Mineralogie in Verbindung zu bringen, aber unter Bei­
behaltung der drei Unterrichtsstunden, die früher für die
Chemie allein angesetzt waren. Wird auf den mineralogischen
Unterricht in der IV. Classe eine Lehrstunde in der Woche
gerechnet, so verbleiben von den drei Unterrichtsstunden,
die der Mineralogie—Chemie wöchentlich zu widmen sind,
nur noch zwei Lehrstunden. Es müsste sonach der bisherige
chemische Lehrstoff um ein Drittel gekürzt werden, um' ihn
absolvieren zu können.
In den seit kurzem erschienenen Instructionen für den
Unterricht an Realschulen ist eine solche Kürzung des
chemischen Lehrstoffes für die IV. Classe nicht wahrzu­
nehmen. Die physikalisch-chemischen Erscheinungen werden
in demselben Umfange wie bisher zu erörtern sein, ebenso

Seite 44.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
die chemische Synthese und Analyse. Die neuen. Instruc­
tionen verlangen sogar eine Erweiterung der drei Capitel,
zumal bei den physikalisch-chemischen Erscheinungen noch
die Symmetrieverhältnisse und Axen der sechs Krystall-
systeme, bei der chemischen Synthese und der chemischen
Analyse eine ausführliche Behandlung der volumetrischen
Verhältnisse des Chlorwasserstoffes hinzukommt. Auch soll
bei der Ableitung der stöchiometrischen Gesetze in der
IV. Classe der Begriff „Volumgewicht“ und das Verhalten
der Gase im Hinblicke auf die Hypothese von Avogadro
Berücksichtigung finden, was bisher auf der ersten Stufe
des chemischen Unterrichtes nicht der Fall war.
Im speciellen Theile über die Metalloxyde soll nach den
neuen Instructionen in der IV. Classe mit Ausnahme des Bors
und seiner wichtigsten Verbindungen all’ das, was bisher
von den Metalloiden in Betracht gezogen wurde, gelehrt
werden. Dagegen sind als neuer Lehrstoff die wichtigsten
Mineralien, die Kohlenstoff, Chlor, Fluor, Schwefel, Phosphor,
Arsen oder Silicium enthalten, hinzugekommen.
Die Metalle sollen in demselben Umfange wie früher er­
örtert werden. Als einzige Erleichterung wird gewährt, das
Wismut wegzulassen. Dafür aber wächst in dieser Abtheilung
neuer Lehrstoff dazu, zumal die Besprechung zahlreicher
Mineralien, die wichtige Metalle enthalten, gefordert wird.
Für die Absolvierung des aufgezählten Lehrstoffes ist
viel Zeit erforderlich; dies geben sogar die neuen Instructionen
selbst zu, indem sie den Hinweis enthalten, dass die Zeit,
die für das letzte Capitel, die organische Chemie übrigbleibt,
kurz bemessen sei. (Siehe Instructionen pag. 1S8.) Trotzdem
soll dieser Theil fast in demselben Umfange wie bisher ge­
nommen werden, da blos die Benzylverbindungen wegfallen.
Aus den vorstehenden Andeutungen ergibt sich, dass der
eigentliche chemische Lehrstoff der IV. Classe dem Umfange
und der Beschaffenheit nach fast mit dem bisher behandelten
übereinstimmt. Seine Besprechung würde daher die frühere
wöchentliche Stundenzahl, also drei Lehrstunden, voll in An­
spruch nehmen. Es wurde aber auch erwähnt, dass neuer
Lehrstoff, welcher der Mineralogie entnommen wurde, hinzu­
gekommen ist. Der Zuwachs repräsentiert einen Umfang, der
fast so gross ist, wie ein Drittel des chemischen Lehrstoffes.
Seine Besprechung in der Schule würde daher eine vierte
Lehrstunde beanspruchen, wofür aber im neuen Lehrplane
nicht vorgesorgt worden ist.
Soll daher der gesammte mineralogisch-chemische Lehr­
stoff, der für die IV. Classe in den neuen Instructionen vor­
gezeichnet erscheint, durchgenommen werden, so ist dies in
drei Lehrstunden in der Woche nicht möglich, da ein rascheres
Vorgehen unthunlich ist. Es bleibt sonach nichts anderes
übrig, als entweder dem Gegenstände. die fehlende vierte
Lehrstunde zu widmen oder den Lehrstoff so einzuschränken t
dass man mit den drei vorhandenen Lehrstunden auskommt
Eine Kürzung des chemischen Lehrstoffes in der IV. Classe
wird sich aber nicht bewerkstelligen lassen, weil dieser Lehr­
stoff ohnehin nur das Nothwendigste umfasst. Wäre es mög­
lich gewesen, diese Massregel durch zuführen, so wäre dies
in den neuen Instructionen zur Geltung gekommen. Eine
solche Kürzung würde dem Lehrstoff jedweden Gehalt nehmen
und noch den Nachtheil haben, dass auch der chemische
Unterricht in der V. Classe, obwohl daselbst die Stundenzahl
für Chemie durch den neuen Lehrplan keine Aenderung er­
fahren hat, darunter leiden würde, weil die Schüler der
IV. Classe mit geringerer Vorbildung in Chemie in die
V. Classe kämen.
Um daher den mineralogisch-chemischen Unterricht in
der IV. Classe der Realschulen zweckentsprechend zu ge­
stalten und den angeführten Uebelständen aus dem Wege
zu gehen, muss die Zahl der Lehrstunden für den chemischen
Unterricht in der IV. Classe von drei auf vier in der Woche
erhöht werden.
Der chemische Unterricht in der VI. Classe, der sich
auf die organische Chemie zu erstrecken hat, ist im neuen
Lehrplane um eine Lehrstunde in der Woche verkürzt worden;
die Zahl der Lehrstunden, die bisher drei betrug, wird im
nächsten Schuljahre auf zwei herabgesetzt werden.
Anstatt den Unterricht in der organischen Chemie in
der VI. Classe zu vertiefen, wie es dem ungeheueren Auf-
schw.unge dieses Theiles der Chemie entsprochen hätte, wird
der Lehrer gezwungen sein, ein Drittel des bisherigen Lehr­
stoffes zu streichen.
Die neuen Instructionen tragen dem letzteren Umstande
in der Aufzählung der einzelnen Partien des zu behandelnden
Lehrstoffes so wenig Rechnung, dass man sagen kann, der
chemische Lehrstoff ist für die VI. Classe derselbe geblieben.
Wie richtig die ausgesprochene Ansicht ist, beweist der In­
halt eines chemischen Lehrbuches, das auf Grund des neuen
Lehrplanes für die VI. Classe geschrieben worden ist, und
von der hohen Unterrichtsbehörde für den angedeuteten Zweck
die Approbation erlangt hat.
Während die approbierten Lehrbücher von Huber und
von Mitteregger, die bisher für den chemischen Unter­
richt in der VI. Classe in Verwendung standen und wahr­
scheinlich auch weiterhin verwendet werden dürften, circa
160 Seiten zählen, besitzt das neue Buch, das Franz von
Hemmelmayer zum Verfasser hat, 149 Seiten bei sonst
gleichen Verhältnissen. Bei der grössten Einschränkung des
Lehrstoffes, die in dem neuen Buche zum Ausdruck kommt,
hat der Lehrstoff nur um 11 Seiten, d. i., um '/ )5 des Um­
fanges der älteren Lehrbücher abgenommen, während die
Zahl der Lehrstunden um 1' 3 verringert worden ist.
Die Absolvierung des chemischen Lehrstoffes der
VI. Classe wird daher grossen Schwierigkeiten begegnen und
der Unterricht wird einen geringeren Erfolg als bisher auf­
zuweisen haben. Mit Rücksicht auf diese Umstände stellt
sich als dringende Nothwendigkeit heraus, der VI. Classe
auch ferner die bisherige Stundenzahl für Chemie zu widmen
und zumal noch deshalb, weil der Gegenstand, wie hervor­
gehoben wurde, einen hervorragend bildenden Wert besitzt.
Zum Mitglieder-Verzeichnis.
a) Neue Mitglieder:
Herr Victor Harpner, öffentl. Gesellschafter der Firma Leopold
Harpner (Blaudruckfabrik), Lang-Enzersdorf hei Wien.
Herr Ing.-Chem. Max Hirsch ler, Betriebsleiter der Stärke-
und Stärkezuckerfabrik, Kisber, Com. Ivomorn, Ungarn (o.).
Herr Heinrich Jacob Huber, Inhaber des Laboratorio Ana-
litico Tecnologico, Triest, Via San Apollinare (a. o.).
Herr Berthold König, Chemiker, Wien, IX., Pramergasse 18,.
(a. o.).
P. T. Firma: Österreichische Harzleimfabrik Leopold Kra-
wany& Co., Bodtnbach a. E., Böhmen (a. o.)
Herr Wilhelm Lehrer, Brennereileiier, Nagy-Säro, Com. Bars,
Ungarn (a. o.).
Herr A. C. V 1 a n g a 1 i s, Ingenieur en chef des Ateliers-
Helleniques de Construction „Basiliades“, Piree pres d’Athenes r
Griechenland.
Herr Alfred Weis?, Chemiker, Nachod, Böhmen (a. o.).
b) Wohimugs- und Stelluugsämlerungeu.
Herr Ing.-Chem. Isidor Freundlich, Betriebsleiter der Spiel-
hagen’schen Stearin- und Glycerinfabrik, Berlin, SW. Gneisenau-
strasse l/II.
Herr Franz Linke, Fabriksleiter der Societe anonyme des
Produits chimiques d’Odessa, Odessa (Russland).
Herr Ing.-Chem. Leopold Schlesinger, k. k. Assistent der
techn. Finanzcontrole, Rohatetz (Mähren.)
Herr Ing.-Chem. Max Stein, früher Nagy-Suräny, jetzt Mähr.-
Ostrau, Hauptstrasse 39 (Mähren).
Herr Dr. Siegfried T a u s s, Chemiker, Wien, XVIII., Gentz-
gasse 19.
Herr Gustav Timeus, früher Assistent, jetzt Chemiker-Adjunct
des Stadtphysikates, Triest.
Herr Sigmund Wexberg, früher Wien, jetzt Chemiker der
Holzdestillation, Beliäce (Slavonien).
c) Ausgetreten:
Herr Karl B a 11 a u f f, Bubentsch bei Prag.
Herr Prof. R. Gasperini, Spalato.
Herr Josef K n e tt, Karlsbad.
Herr Dr. F. Muhlert, Harburg.
Herr Leopold Krawany, Bodenbach.
Herr Otto Scheuer, Budapest.
Herr Ing.-Chem. A. Schwab, Liesing bei Wien.
Mitgliederstand am 9. Januar 1900: 797.

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 45.
Erscheint vorläufig 12 Mal im
Jahre. Einschaltungen werden
jederzeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Bezugsquellen-Liste
®=-—-=®
Einschaltuns^spreis pro Zeile 1
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat,
in diesem Blatte.
—=■®
Aceton.
Victor Alder chem. Fbk., Wien(J).
Acetylengas-Beleuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Schlösselg.
Alkannin
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Alkoholo-, Sacharo-, Galactometer.
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Amylacetal.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin Ö. 37.
Amylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Antichlor.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerulion (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Apparate (Glas. Porzellan, Metall)
Robert Schreiber, Frauenwald, Th.
Araeometer.
Robert Schreiber, Frauenwald, Th.
Armaturen.
C. W. Julius Blancke& Co., Wien,
I., Getreidemarkt 2. (J).
Baryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber,Fbk. chem. Pro-
ducte u. Farbw., Wien, VI/ 2 (J).
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, Prag, Kgl. Weinberge
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleibleche.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleihähne.
C. W. Julius Blancke& Co., Wien,
I., Getreidemarkt 2. (J).
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiweiss.
Erste Bukowinaer Bleiweiss- und
Farben-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Braunstein.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th.(J).
Büretten,
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Butylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Cadmium (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
A. Landau, Wien, 8., Schlösselg.(J).
Carbolineum (natural.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (farbig).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carboisäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wi en (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Catechu.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Ch. Geräthe (b. Kaliglas v. Kavalier).
Alois Kreidl, Prag, 241/1 (J)
China Clay.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Chlorcalcium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlorophyll.
J. Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz, Apoth., Wien, XIII/3.
Chlorzink.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
I Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
i Vito Morpurgo, Spalato. (Dalmat.)
Collodium.
[ Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Compressoren.
C. W. Julius Blancke& Co.. Wien,
I., Getreidemarkt 2. (J).
Cyankalium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(Jj.
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).,
Wilhelm Neuber, Wien. VI/ 2 (J).
Destill.-Appar. (Jenaer Vrhndglas).
P. Haack, Wien,IX.,Marianneng. 2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J). i
Eisenlack.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisenvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Blumberg& Rindskopf, Teplitz, B.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-!
schau. Schlesien.
Eisessig-Collodium.(Photgr. u.techn.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Flpktrirität“
Install.-Abth. d! Wr. Elektr. Glüh-
| lampenfabr., Sturm& Co., Wien.
Elektrische Glühlampen.
Wr. Elektr. Glühlampenfabrik,
Sturm& Co., Wien.
Elevatoren.
C. W. Julius Blancke& Co., Wien,
I. Getreidemarkt 2. (J).
Fette (Diverse).
• Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Fluorsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Rosenzvveig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Flussspath.
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th. (J).
Futterkalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
' Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, IX.,Marianneng.2.
Glasinstrumente.
Robert Schreiber, Frauenwald, Th.
Holzessigsaures Eisen.
j Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Hydrometer.
I Robert Schreiber, Frauenwald, Th.
Infusorienerde.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Kartoffel-Stärkemehl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnek (Mähren).
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Knochenmehl.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Cnem. Werke „Ce­
res“ Ratibor, pr. Schles.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Franz Rücker, Wien, I.,Schellingg.
Magnesit.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer, Wien, I., Re­
gierungsgasse 10.
Maschinen-Oele.
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Membranpumpen.
C. W. Julius Biancke& Co., Wien,
I., Getreidemarkt 2. (J).
Messkolben.
P. Haack,Wien, IX., Marianneng. 2.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Nickelsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Sedlak Kavalier& Co., Kolin, B.
Op|p Fpttp
M. Barthel& Co., Wien, X.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX.,Marianneng. 2
Pottasche (weiss calc.).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
S. Adler& Söhne, Spiritus-, Pott-
aschefbk., Scbönau-Neutitschein.
Propylalkohol.
Victor Alder, Chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ap. A. Kremei, Wien XIV., Märzstr.
Salpetersäure.
Victor Alder. chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
I Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Blumberg& Rindskopf, Teplitz, B.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Salzsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, ehern. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
scha.u, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 37.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
S. Adler& Söhne, Spiritus-, Pott-
aschefbk., Schönau Neutitschein.
Stampiglien.
Gärdtner& Co., Atzgersdorf und
Wien, IV., Hauptstrasse 49.
Stärkesyrup.
Stärkefabrik Fulnek, (Mähren).
Theer.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk ,Wien(J).
E. Pilhals Nfg., Wien, Kolonitzg. (J).
Thermometer (f. chem. Lab. u. Fbk.
P. Haack. Wien,IX.,Marianneng.
Robert Schreiber, Frauen wald, Th.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Patent-Trockner, Ges-
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
Türkisch-Rothöl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Waagen (Präcis.-Wg. u. Gewichte).
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
R. Ortlieb, Wien, X., Wielandg. 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Wolfram (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zinkstaub (Poussiere)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Sedlak Kavalier& Co., Kolin.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act:Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zinnpräparate. i* 1
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Blumberg& Rindskopf, Teplitz, B.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).

Seite 46.
OESTERREICH ISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
Offene Stellen.
Selbständige Stellung bietet sich einem
Chemiker,
der in der Holzverkohlungsmethode mit
Verarbeitung der gewonnenen Rohpro-
ducte auf Feinware bewandert ist, in
einer Maschinenfabrik zum baldmög­
lichsten Antritte. Kenntnis der Torfver­
kohlung angenehm. Derselbe muss be­
fähigt sein, derartige Anlagen zu pro­
jezieren und Rentabilitätsberechnungen
aufzustellen, sowie die Montagen und
Inbetriebsetzungen zu leiten. Gewandtes
Auftreten im Verkehre mit der Kundschaft
Bedingung. Offerten unter Chiffre: „B.
M. 413" an die Verw. d. Bl.
Concurs-Aussc’- reibung.
Bei der Stadtgemeit. de Mähr.-Ostrau gelangt die
Stelle eines
Markt-Inspectors
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst
für ein Jahr provisorisch. Nach Ablauf dieser
Zeit kann beizufriedenstellender Dienstleistung
die definitive Anstellung angesprochen werden.
Bewerber um diese Stelle müssen die öster­
reichische Staatsbürgerschaft besitzen und er­
folgreiche Absolvierung mindestens der Unter-
classen einer Mittelschule, der pharmaceu-
tischen oder thierärztlichen Studien, sowie die
Ablegung sämmtlicher, für die Marktcom-
missäre des Wiener Magisirates vorgeschrie­
benen Fachprüfungen nachweisen. Die Bezüge
richten sich nach der Vorbildung des Anzu­
stellenden und betragen für einen solchen, der
nebst den erforderlichen Fachstudien die
unteren Classen einer Mittelschule absolviert
hat, 1700 Kronen, für einen solchen, der nebst
den geforderten Fachstudien eine vollständige
Mittelschule absolviert hat, 2200 Kronen
jährlich. Ueberdies hat der Anzustellende in
beiden Fällen in den ersten 20 Dienstjahren An­
spruch auf 10 seclisprocentige, in den zweiten
20 Dienstjahren aut 10 vierprocentige, in die
Pension einreehenbare Biennalzulagen. Be­
werber um diese Stelle haben ihre im Sinne
dieser Ausschreibung instruierten, mit 50 kr.
Stempel versehenen Competenzgesuche läng­
stens bis 15. Februar 11)00 bet gefertigtem
Stadtvorstande einzubringen. 412
Stadtvorstand M.-Ostrau, am21.December 1899.
Für den Bürgermeister: Dr. G. Fiedler m. p.
Fortsetzung nächste Seite.
Misch- und Knet-Maschinen-Fabrik
Dampf-Backofen-Fabrik
WERNER& PFLE1DERER
Wien, XVI., Odoakergasse 25.
Berlin.— Cannstatt.— Paris.— Moskau.
Saginaw U. S. A.— London.
Special-Maschinen für Chemie.
Complete Einrichtungen
für Lebensmittel. 262
Referenzen auf der ganzen Erde.
Eisengiessereien und Emaillirwerk
de Dietrich& Co.
Specialität:
in Niederbronn.
Sämmtliche in der chemischen Industrie ge­
bräuchlichen Apparate aus rohem und säure-
üestäudig emaillirtem Eisenguss, als Kufen, Wannen,
Kessel, Abdampfschalen, Destillirblasen, Calcinirgefässe,
Doppelkessel mit Dampf-, Wasser- und Oelbadheizung, Mon
tejus, Röhren; ferner Autoclaveu bis zu den grössten
Dimensionen, garantirt und amtlich geprüft bis aut 100 Atmo
Sphären Druck. 356
Trockeubleelie, Eimer, Schöpfer aus säurebeständig
emaillirtem Eisenblech.
Kaiser!. küuiul. prlvllejflrte
Versiclieriings-Gesellscüaft Lebeusversiclierniiis-Iiesellscliaft
in.
I., Riemergasse Nr. 2 (im eigenen Hause).
Das eingezahlte Actien- Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen
über 47 2 Millionen Gulden ö. W. über 9 Millionen Gulden ö. W.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
a) gegen Schäden, welche durch Brand, Blitzschlag, Dampf- oder Gasexplosionen
verursacht werden:
b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegelgläsern;
c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
d) Versicherungen auf das Leben (Todesfall) des Menschen in allen üblichen Combinationen,
von Leibrenten, Witwenpensionen, Erziehungsrenten, auf Erlebensfall,
Altersversorgung und Kinderausstattung.
Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
Begünstigungen im Wege der Collectiv-Versicherung auf allen Versicherungs-Gebieten.
Anmeldungen bei der Verwaltung dieses Blattes. "VH 418
!! Achtung!!
Seit 20 // /£. As, ss in zahlrei-
J ahren ist <*en Be­
rnern i' C trieben
eingeführt. Derselbe wird von den meisten Fach-Autoritäten als der be­
währteste Mastix-Maschinen-Kitt bezeichnet. Fast allein techn. Betriebe"
vorkommenden Dichtungen und Verpackungen können schnell una
absolut sicher mit Kaiser-Mastix-Kitt hergestellt werden. Bewährt für
alle Dampf-, Gas-, Wasser- und Wind-Apparate und ebensolche Rohr­
leitungen, sowie für Luftgebläse, Retorten-Verschliisse, Mannlöcher vön
Hochdruck-Dampfkesseln, Vacuum-Verdampf-Stationen, zum Kitten
poröser Stellen in Eisenguss etc. Vorzüge gegenüber anderen Dich­
tungen sind: einfachste Anwendung, schnell erhärtend, schon bei
geringer Wärme, verbindet sich innig mit Metall, Stein oder anderen
Körpern, löst sich nicht in W T asser oder Dampf, besitzt keine metall-
angreifende Verbindungen. Der Verbrauch ist ein äusserst sparsamer
und weit billiger als andere Dichtungs-Materialien. 278
Blechkisten ä 5 hg• M. 2.—
(bequem zum Post-Versandt nach
allen Ländern)
Holzkisten ä 10 kg M. 3.75
20- M. 7.—
ab Braunschweig gegen Netto Cassa. Probe­
sendungen ä 5 kg gegen Nachnahme. Prospecte
und Gebrauchs-Anweisung giatis und franco.
Vertretungen sind noclt zu vergeben,
Braunschweig. F. SCHACHT, Mastix-Maschinen-Kitt-Fabrik.
d,. MONTAN- 5? ZEITUNG
für Oesterreich-Ungarn und die Balkanländer.
Fach-Organ für Berg-, Hütten. Tand. Salinenwesen
mit besonderer Berücksichtigung des Berg- und Hüttenmasehinenwesens, der
Spreng- und Tiefbohrteehnik, sowie aller hierauf bezughabenden Industrien.
Unabhängiges Organ zur Förderung der Interessen der Gewerken, sowie Berg- u. Hüttenbeamten.
Erscheint am 1. und 15. jeden Monats.
Redaotion und
Administratio n:
Graz, Annenstrasse Nr. 26.
Telegramm-Adresse:
ASCHER, GRAZ.
Abonnement
Ganzjährig
für Oesterreicli-Ungarn 8 fl.,
für Deutschland 16 Mark,
für das übrige Ausland 20
Kranes mit Franco-Zustel-
lung.
Alle Zahlungen loco Graz.
Herausgeber und verantwortlicher Re-
dacteur: Franz H. Ascher, Gewerke.
Bergdirector und Corresponderit der k. k
geog. Reichsnnstalt Postsparcassen-
Con.to Nr. 829.637, Check- und Clea­
ringverkehr. Die ,,Montan-Zeitung;“
ist ein Insertions-Organ und ein Fach­
blatt ersten Rangres, und geht dieselbe
in Tausenden Exemplaren fast nach
allen Berg- und Hüttenwerken Europas,
insbesondere aber stark verbreitet ist
dieselbe in Oesterreich-Ungarn und in
den Balkanländern. Wer Maschinen und
Utensilien für die Montanbranohe kaufen
oder verkaufen will, wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben bat, verabsäume nicht,
in der, Montan-Zeitung“ zu annon-
ciren und dieselbe fleissig za lesen, da
in derselben fast alle freien Stellen bei
Berg- and Hüttenwerken Europas gratis
veröffentlicht werden.
Insertionstarif:
Ganze Seite
fl. 40 Mark 80= Frcs. 100.
Halbe Seite
fl. 20 Mark 40 Frcs. 60.
Viertel Seite
fl. 11 Mark 22= Frcs. 28.
Seite fl. 6, l/ 18 Seite fl. 3.
Die 4spaltige Petitzeile
15 kr. 30 Pfennig= 38 Cts.
Alle Zahlungen loco Graz

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 47.
Stellen-Gesuche.
gegenwärtig im Auslande, deutsch,
böhmisch, italienisch u. etwas französisch
sprechend, mit mehrjähriger Fabriks­
praxis in der landwirtschaftlichen und
chemischen Grossindustrie, als Zucker-
fabrication, Schwefelsäure-, Salpeter­
säure- und Salzsäurefabrication, ferner
flüssige Kohlensäure, Pikrinsäure, Collo-
diumwolle, wie andere chemische Prä­
parate für Färberei und Explosivstoff-
Technik, sucht seine Stellung zu
wechseln. Genannter ist guter Zeichner
und Constructeur für besagte Fabri-
cationen, wie Bureauarbeiter, und sucht
dauernde Stellung entweder im Labo­
ratorium, Fabriksbetrieb, technischem
oder commerciellem Bureau eines Hand-
lungs- oder Bankhauses. Directe Offerte
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
sub „W. L. 6375“. 409
Absolvierter Techniker
(beide Staatsprüfungen) bereits im Fabriks­
laboratorium thätig, sucht Anfangs­
posten im Laboratorium oder Betriebe
der chemischen Industrie. Gefl. Offerten
sub „J. W. 414" an die Verw. d. Bl
~\7~ ersch.ied.enes.
Gesucht
ein Mittel zum Entfärben von Perl­
mutterschalen, damit dieselben durch­
wegs weiss werden. Anträge unter:
„S. B. 408" an die Verw. d. Bl.
Vertretung 4„
für Ungarn
in der chemischen Branche sucht
junger, tüchtiger Kaufmann, der auch
die Provinz bereist. Offerten erbeten
sub „Zukunft“ restante Hauptpost,
Budapest.
"V erschiedenes.
Lederabfälle
415
waggonweise haben abzugeben
Brüder Utitz, Prag
„MICA“
Echt amerik. gold­
farbig: trau spar.
Natur-Vaseline
P. Ovenbeck& Co., Hamburg. 211
5? Braunstein u. FlussSpäth 5?
in allen Sorten liefert billigst
Christoph Gottlob Foerster.
Jlmenau (Thür.). 295
IIB _. Ges.fn.ii. H.
Haf^ 1^ Ur ^Uhlenhorst.
M'
liefert erstclassigre
Trockenanlagen
für alle Rohmaterialien der keramischen und
chemischen Branchen etc. Man verlange Prospecte
Vertreter für Oesterreich:
Ingenieur Weigl, Brünn. Carlsglacis 5.
4P r i xxi a.
Erfind. «I. Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Hauen
liefert wie seither
■* unübertroffene
7 federnde Stahl-;;:,£
| “"'Oictitunseii
vollkommendst. Art
sachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ia. Ref.
90"/( ,\'achbestellng.
w
*
*
*
*
w
*
w
Polyglottes lostitot
Uebersetzungs-Bureau
für alle Sprachen 213
Ludwig Mahler
Wien, I., Wollzeile 25.
• ♦♦♦♦♦* •«»•••«*»»«*•
: km Boek l Hosenthal l
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und roh in Stücken und feinst ge­
mahlen empfehlen billigst:
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 396
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutsche Patent-
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil, (Gegenüberstellung der beiden Gesetzes
texte mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kugel, Re­
ferent der Patent-Commission des ..Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“, Brochure
in 2 Lieferungen durch die Verwaltung der j
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40°/o Rabatt.
♦
*
♦
♦
Fabrik 277
für
Beleuchtungs-, Heiz-, Kochappa­
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
i
♦
♦
9
i
♦
t
t
i
*
♦
Liefern für Laboratorien
.,Luftgasapparat „Eureka*',
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben
zingaskoohöfen.
Fabrikslager y. Benzin, Ligroine, Hydrür,
(Fetrol-Aether). Gasoline.
Kostenanschläge, illustrierte Prospecte gratis und franco.
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz
Specialität: Verbesserte Plante- Accumnlatoren
* für schnelle Ladungen und Ent­
ladungen zu stationären und transportablen Anlagen nach Patent
und Privilegium I). Lehmann& Mann. 376
Wesentliche Erhöhung her Rentabilität bestehender Anlagen durch
billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Beti iebskraft.
Vortheilhafieste Ansnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht- und Kraftübertragung.
HF“ Höchste Capacität. Solideste Ausführung.
Weitgehendste Garantie auf viele Jahre. '^Ht
Zweigbureau: Wien. IX., Porzellangasse 54.
Jenaer Geräthejlas
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagirgläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. R-P. Nr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste auf ~\7~ erlangen, zu. !D i e n s t e n.
Glaswerk Schott& Gen., Jena. 410

Seite 48.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
mwm
II
für
Apparateuban, Eisen- n. Metaligiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberh-itzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
ßauchverzehrungs-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss,
Formmaschinen.
ausgeführt, mit
hydraulischen
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten.
353
Steinmüller-
KesseL
Referenzen über 25jährige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 30.000 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Sfeinmüller-
JD. ZEt.-F.
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& C. Steinmüller. Gummersbach
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgartner& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/i. Bacherplatz 12.
Rheinprovinz.
drossle RöhreudaiDpftesfilfabrilf Deutschlands.
Gegründet .1874.
4.16

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 49.
Wien, I., Johannesgasse 22
ZBlecli- ui- ZBlei’weLi'en-JpELlDX'ik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen,
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefel Säurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco, -jpq
Siemens& Halske> Wien,
III11, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuclitungs- und Kraftübertragung»- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherung$■Anlagen, Tele­
phon- und“Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Eeuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche-
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General- Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'/////////«■ Calciumcarbid. mmeetama-
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Teleplionie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kab• für
niedrige und hohe Spannungen mit; patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
352
*
*
*
»
*
*
*
fr
|
*
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
s Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Förster 4 M. HIawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519. Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u. Reagentien-
Physikalisclie Apparate. 401 I
Naturgeschichtliche Lehrmittel.
Die Ichthyol- Präparate
werden von Klinikern u.
vielen Aerzten aufs Wärmste
empfohlen und stehen in
Universitäts-, sowie städt. Krankenhäusern
in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdauungs-und Circnlations-Organe,
bei Hals- und Nasenleiden, sowie bei entzündliehen und
rheumatischen Affectionen, aller Art, theiis in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. antiparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche-Abhandlungen über Ichthyol nebstRecept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Corde: Hermaui& Co.
Hamburg.
312
Jchthyol

Seite 50.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
Wilhelm Nenber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetin, Salpetersaures Eisen. Dextrin, Zinnpräparate, Türkischrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie särr.mtliche Glasätzmittel.
Llgnorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein. Desinfectionsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissi Düs lager der Soci#te anonyme des matieres colorantes
et produits chimi^nes de St. Denis in Paris für Anilin, Alizarin
und Phenyiiarben.
GeneralvertrBtung der Lastina-fwetall-Lacks und des patentierten Feuerlöscli-Präparates
„Eberhardt“. 366
Flusssäure
Fluorammonium,** Fluornatrium,
****** alle Fluorverbindungen,
Nitronaphthalin (für Oelentseheinung).
Chemische Fabrik Donaufeld
Rosenzweig& Dr Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
236
1 Gas Di eMtriscta Liclt
LUSTER Hass, WoliTA Co.
Wien, IX., Porzellangasse 49. 374
co
p
vorm..
Wien—Budapest.
Ausführung
elektr. Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen
ELEKTROCHEIISCHE ANLAGEN
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleich- und Wechselstrom
Galvanoplastische Maschinen
Bogenlampen. Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliche Bestandteile für elektr. Anlagen.
Bau sämmtlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn Sicherungs-Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos. 174
Frager Maschinenbau-Actiengesellsehaft
vormals
Ruston& Co. in Prag
liefert als Specialität:
Wasserreinigungs-Apparate
(System Desrumaux)
zur Weichmachung und Klärung des Wassers für alle industriellen Zwecke.!
Selbstthätiger Wasserreiniger, welcher auf die zuverlässigste Weise vollständig klärt.
(Siehe nebenstehende Abbildung.)
Ausführliche Prospecte auf Verlangen gratis. 368

Nr. 2.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 51.
Erste Bukowinaer
Bioiweiss- und Farta-Falit Bojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss. Holländisches
Bleiweiss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
E inbanddeck
für den Jahrgang 1899 der „Oest. Chem.-Ztg.“ sind zum Preise von
ö.-u. W. Kr. 2 20 (franco Inland) zu beziehen d. d. V. d. Bi.
CUoroform PL i VI
Künstliche Riechstoffe:
Kunerol
Reines Pflanzenfett, als bestes Speisefett
zu empfehlen,
vollkommen sterilisiert
liefern
Emanuel Khuner& Sohn
Pflanzenfett- und Fettwarenfabriken
WIEN und ATZGERSDORF. 214
Central-Bureau: Sechshauserstrasse 43.
HUfil/rnel/nn billig zu verkaufen. Auskunft ertbeilt unter „Mikro-
IvlllVl Uos\U|J skop 100“ die Verwaltung dieses Blattes.
Special-Fabriken
P
U1PEN
WAAGE
^ (mh
N
aller Arten™" für jeden Zweck
Cominandtt-Gosellschaft für Pumpen- und Maschinen-Fabrication.
Wo Garvens, Wien, LWallfischpsseR
Kataloge gratis und franco.
289 l
Chemische Fabrik Dr. Knoll& Co
Wien-Simmering-.
369
i
STV
i
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
I II
*
*
*
*
'S
*
S Ein Hilfs- und Nachschlage-*
$ buch für Apotheker, Aerzte,*
ä Chemiker und Naturkenner.*
w Laak
W,
Von Dr. et Mag. pharm. Max v. Waldheim.
In 20 Lieferungen zu 30 Kr.*
Zehntägig eine Lieferung. 3b9 k
k.
*
*
*
*
*
*
3^ Die gesammte Summe aller die Pharmacie
betreffenden wissenschaftlichen Erfahrungen,^
in welche die neuesten Errungenschaften der )4;
Jj Forschung mit einbezogen wurden, findet sich 1*1
^ im vorliegenden Werke auf verhältnismässig
^ kleinem Raume verzeichnet, wodurch der oben
* angegebene massige Preisansatz ermöglicht&
und die Anschaffung dieses unentbehrlichen,^
^ gediegenenBuchesjedemstrebsamen. wissens-^
ik durstigen Pharmaceuten erleichtert wurde,
S wie dasselbe auch eine unerschöpfliche Fund- jji
y grübe pharmaceutischen Wissens für Aerzte,£
Chemiker, Drogisten und Naturfreunde bildet. Hs
A. Hartleben’s Verlag iu Wien jjj
§3»;yi36Ä3Fyi3<iXi3<ir:^^3 ,; .3f3»i1»;y;3»i3»;iK3»i3P3fi?:3P3»; 3»i*
4 Eliren-Diplome. Gejr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacterlologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersohr aube,
Abbe'scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende. Ob-
jective ITr. 8 u. 6, ..Homogene Immersion" 1/ 1S, Ooulare
Nr. 2 und 4 Vergrösseruna: 30 bis 1*200, Preis 128 fl.
Illvistrierte ^Preisliste gratis t_i_ franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 225

Seite 52.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 2.
Bleckendopf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten "Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernahme der Inbetriebsetzung ein:
Theer-Destillationen,
Harz-Destillationen,
Torf-Destillationen,
Bitumen-Destillationen
Holzverkohlungen,
Kokerei-Anlagen mit und ohne Kunststein- und Cementwaren-
Gewinnung der Reinproducte, fabriken,
Daohpappenfabriken für Hand-
u. Kraftbetrieb, directe Feuerung,
Braunkohlen- und Schiefer- Asphaltwerke für Guss- nnd
* o® t Schweelereien, Stampfasphalt, Isolirpappen. Asphaltpapier,
30''
Asphaltröhr enfabr iken.
Holzimprä°rnirung’sanstalten. Asphaltmüllereien.
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebs verfahren und Ausführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und P'ojecte zu Diensten.
Königswarter& Ebell, chemische
Linden v. Hannover.
J^ntilTlOnsalz. fAntim<mfluorid-Aniinoniuii|sulfat). Oesterr.-Ungar.-Patent No. 52.940.86510. Ersatz für Brechweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid Goldschwefel Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze Köhlens. Kfylk—Kupferoxyd Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd Man^anchlorür Rhodansalze
Baryumsuperoxyd♦ Natrium Superoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphtalin— Nitronaphtalin Salmiak, suhl. u. kryst,
Eisenbeizen Kolliensaures Aniiiiouiak Salmiakgeist
—Wasserstqffsuperox y cl—
Eisenchlorid— Eisenchlorür Chrom-Metall Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Feuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze Phogphorsäure Schwefelkohlenstoff
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
Wolframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
Ausführliche Preiscourante werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, Petr, Fabrication neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden gern entgegengenommen.
292
fj ■SüPj mm w mm
nyifeil Al der, Wlil f
Comptoir: X., flumboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboidtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
|ft|f Reagentien ~fBH
Thonerdehydrat, Mangamdilorür, Salpejersaures Blei, Schwefel saures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure ehern, rein cry$t., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontipi chem. rein.
Wolframsaures Natron.
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
276
Bleiindustrie-Actiengesell$chaft vorm. Jung Sc Lindig
KLOSTERGRAB (Böhmen)
Bleipohrpresserei— Bleiwalzwenke— Bleiwar»enfabrik
halten ihre vielfach prämiierten Fabrikate empiohlen, als:
Weichbleibleche (Walzblei).— Bleifolie.
Hartbleibleche.
Weichbleiröhren aller Dimensionen, auch verzinnte u. geschwefelte.
Hartbleiröhren für Dampfzwecke J Extrahärte 46 Specialität.
Zinnröhren.— Zinnbleche.
Zinnrohr mit Bleimantel (Mantelrohr).
Löthzinn i
Lagerweissmetall in vorzüglich bewährten Qualitäten.
Stereotypmetall I
Bleiplomben.— Plombirzangen. —<j^ä|
Blelgefässe aller Art, Bleikannen, Bleieimer, Bleikessel (Walk­
kessel) für chemische Fabriken etc.
Bleilöthungen
jeder Art werden sauber und prompt ausgeführt sowohl hier als auswärts. In letzterem Falle vergeben wir unsere Monteure nach
besonderer Vereinbarung.
Specialität: Verbleiungen für Ceilulose- und chemische Anlagen. stehen zu Diensten.
Ausserdem Fabriken in Freiberg (Sachsen)— Friedrichshütte (Oberschlesien)— Eidelstedt bei Hamburg. 263
Bleilöthapparate altbewährter Construction.
Bleiapparate zur Darstellung von Schwefelwasserstoff, Aether,
Ammoniak, Fluorsäure, Nitroglycerin etc.
Bleiconcentrationsapparate für Schwefelsäure.
Kühl- und Staubkammern (Specialität) aus Blei 1 für schweflige
Kühlapparate, diverse j Säuren etc.
Montejus in Eisen, verbleit oder ganz aus Hartblei.
Hartbleisäurepumpen.— Injectoren aus Hartblei.
Weichbleieievatoren.
Hartblei-Niederschraubventile mit undurchbrochener Gummiplatte.
Bleihähne— Vacuumapparate— Accumulatorenkästen etc.
Alle Armaturen aus Weich- und Hartblei.
Bleiguss jeder Art.
Verantwortlicher Bedaeteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlüng, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

