Verlag von FERDINAND ENKE in Stuttgart.
Soeben beginnt zu erscheinen:
LEHRBUCH
der
Technischen Mikroskopie.
Bearbeitet von
Dr. T. F. HANAUSEK,
k. k. Professor,
emer. Inspektor an der k. k. allgemeinen Untersnekungsanstalt für Lebensmittel und
Gebrauchsgegenstände in Wien, ordentliches Mitglied des ständigen Beirathes für
Angelegenheiten des Verkehrs mit Lebensmitteln etc., Mitglied der k. k. Prüfungs­
kommission für das Lehramt an Handelsschulen etc.
Bas „Lehrbuch der technischen Mikroskopie“ erscheint in drei mit
zahlreichen Abbildungen versehenen Lieferungen von ungefähr gleicher
Stärke. Bas Manuscript ist so weit vorbereitet, dass die Vollendung des
Werkes bis zum Ende d. J. bestimmt in Aussicht gestellt werden kann.
Erschienen ist Lieferung I.
Mit 101 in den Text gedruckten Figuren, gr. 8. geh. 5 Mark.
Seit dem Erscheinen von J. Wiesner’s vortrefflicher, die Grundlage der
wissenschaftlichen Warenkunde bildenden „Einführung in die technische Mikro­
skopie“ (Wien 1867) ist kein Werk veröffentlicht worden, welches das G-esammt-
gebiet der tedmischen Mikroskopie in der Form eines Lehrbuches, also in der
Form einer wissenschaftlichen Anleitung für den Lernenden behandelt.
Der Verfasser hat es mm versucht, in dem „Lehrbuche der technischen
Mikroskopie“, von welchem die erste Lieferung hier vorliegt, die beiden Haupt­
zwecke, denen eine derartige Arbeit dienen soll, zur Darstellung zu bringen.

Das Buch soll einerseits dem Studirendcn das mclitigstc wissenschaftliche Hilfs­
mittel sein, das ihn in das Gebiet der technischen Mikroskopie einführt, mit
der Methode der technisch-mikroskopischen Arbeit, mit den wichtigsten That-
saehen und mit der Literatur vertraut macht und ihn befähigt, selbständige
Forschungen in dieser Abtheilung der angewandten Naturwissenschaften vorzu­
nehmen. Mit Rücksicht auf diesen Zweck setzt der Gebrauch des Lehrbuches
die Kenntniss des naturgesehichtlichen Lehrgebietes, insbesondere der Mor­
phologie, Zellen- und Gewebelehre der Organismen, sowie der chemischen Prin-
cipien voraus.
Andererseits soll das Buch aber auch zur Lösung rein praktischer Auf­
gaben behilflich sein. Es soll den in der Praxis stehenden Techniker unter­
weisen, wie er technische Rohstoffe mikroskopisch zu untersuchen hat, um sieh
ein Urtheil über ihre Beschaffenheit und ihre Eignung zu technischen Zwecken
bilden und darüber ein Gutachten abgeben zu können. Hierbei war aber noch
eine Klippe zu vermeiden. Das Lehrbuch darf keine Hohstoffkunde, keine tech­
nische Naturgeschichte sein, sondern gewissermassen nur der Vorläufer derselben;
es soll die typischen Objecte der einzelnen natürlichen Gruppen von Rohstoffen
in das Bereich seiner Aufgabe ziehen und an diesen die allgemeinen Charaktere
der betreffenden Gruppen demonstriren. Wenn nun aber trotzdem durch kurze
Mittheilungen über Herkunft, Gewinnung, Verarbeitung und Verwendung der
Untersuchungsobjecte Excurse in die Rohstoffkunde gemacht werden mussten,
so geschah dies nicht so sehr aus dem Grunde, um die Darstellung abzurunden,
als vielmehr um auf den Einfluss hinzuweisen, welchen Verarbeitung und Ge­
brauch auf den inneren Bau des Rohstoffes ausüben, oder um festzustellen, inwie-
ferne die Eigenschaften des Rohstoffes eine technische Verwendung ermöglichen.
Die Schwierigkeiten, welche die Vereinigung zweier solcher, anscheinend
verschiedener Ziele, ferner die Abgrenzung der Materie und die Auswahl der Typen
darbieten, sind keine geringen. Langjährige, in seiner Eigenschaft als Lehrer
und Begutachter erworbene Erfahrung hat den Verfasser bei der Bearbeitung
dieses Lehrbuches geleitet. Möge es sich als brauchbar und nützlich erweisen.

rzz In zweiter Auflage soeben erschienen: —-
Lehrbuch der anorganischen Chemie
von
Professor Dr. H. Erdmann.
Der grofse Erfolg der ersten Auflage, welche kurz nach ihrem
Erscheinen schon vergriffen war, beweist am besten, in wie trefflicher
Weise das Erdmann 1 sehe Werk seiner ganzen Anlage nach den An­
forderungen der Gegenwart entspricht. Um das Buch immer brauchbarer
und übersichtlicher zu gestalten, hat es der Autor in jedem einzelnen Teile
sorgfältig revidiert und die seitdem bekannt gewordenen neuesten For­
schungsergebnisse ohne Erhöhung des Umfanges hineingearbeitet, so dafs
das Buch an Beichhaltigkeit noch gewonnen, an Handlichkeit nichts ein-
gebüfst hat. Für die neue Form des Erdmann'sehen Werkes dürften daher
in gesteigertem Mafse die günstigen Urteile zutreffen, welche schon
bei seinem ersten Erscheinen von den mafsgebenden Fachleuten gefällt
wurden.
Acetylen in Wissenschaft und Industrie:
„... Die Lösung seiner Aufgabe ist dem Verfasser aufs glänzendste gelungen Urteffo der
und wir können das treffliche Werk nicht nur zum Studium der chemischen Wissenschaft, Pr68SQ»
sondern auch als Nachschlagebuch aufs wärmste empfehlen.“
Allgemeines Ditteraturhlatt (Wien):
n••• Das vorliegende Buch zeichnet sich neben seiner prächtigen Ausstattung
besonders durch seine anregende Schreibweise aus und durch starke Berücksichtigung der
neueren Errungenschaften der Chemie. ... So ist das Buch in besonderem Mafse ge­
eignet, Freude an dem Gegenstände zu erwecken und zu erhalten.“
American Chemical Journal (Baltimore):
„Any one who is familiär with Professor Erdmann’s useful little book on the prepa-
ration of inorganic compounds will at once welcome the idea of a larger work from the
same pen. It is a pleasure to say that this new volume will not disappoint such expectations
... the book is so full of admirable material that it will undoübtedly serve a very
usefull purpose, especially as an experimental guide to the teacher of the facts of inorganic
Chemistry.“
Bericht© der deutschen pharmazeutischen Gesellschaft
(Berlin):
„••• Dafs die Ausführung dieser Aufgabe dem Yeriässer aufs beste gelungen
ist, zeigt jedes nur geringe Eingehen auf den Inhalt, der sich überall auf der Höhe der Wissen­
schaft bewegt. Die sehr zahlreichen Abbildungen sind instruktiv und von tadelloser Ausführung.“
Berliner klinische Wochenschrift:
„•.. Diese Lücke auszufüllen ist in würdiger Weise vorliegendes Buch berufen und
geeignet, das vollkommen auf dem Boden modernster Forschung steht und deren Resultate
verwertet. Es ist ein gutes Lehrbuch und infolge seines Keiclitums an beigebrachtem tliat-
sächlichen Material gleichzeitig auch ein Nachschlagewerk. Was das Buch vor anderen wert­
vollmacht, ist neben seiner Klarheit die auf serordentliche Vielseitigkeit seines Inhalts.“
Berliner Tageblatt (EAtt er arische Ilmidschau):
Durch die Fülle der eingeschalteten wissenschaftlichen Nebenbeziehungen gewinnt die
Darstellung an anregender Lebendigkeit. Das Erdmann’sche Buch kann daher allen
auf das angelegentlichste empfohlen werden, denen es darum zu thun ist, sich über die
Grundlagen der anorganischen Chemie und über die Bedeutung der in der sogenannten an­
organischen Welt vorkommenden einfachen Stoffe und deren wichtigste Verbindungen zu unter­
richten.“
Cliemikerzeitung:
v... Der Verfasser hat die Aufgabe, welche er sich gestellt hatte, in glänzender
Weise gelöst. Sein Werk zeichnet sich durch Klarheit und Ü be rsichtli clikeit aus; die
Anordnung des Stoffes ist eine überaus glückliche, und die Angaben über die Eigenschaften und
das Verhalten der Körper sind durchaus zuverlässig. Besonders zweckentsprechend sind die
Hinweise auf das Vorkommen der einzelnen Körper in der Natur, auf ihre Bedeutung für das
tägliche Leben und für die betreffenden Industriezweige, in denen sie eine Bolle spielen.
Hervorgehoben mufs noch werden, dafs auch den Produktions- und Handelsverhältnissen
llechnung getragen, und dafs auch die historische Entwickelung nicht unberücksichtigt geblieben.
Aus diesen Gründen ist das Erdmann’sche Werk nicht blofs für den Studierenden von
grofsem Werte, sondern es wird auch dem Lehrer sehr willkommen sein. Weiterhin kann
dasselbe allenCheraikern aufs wärmste empfohlen werden, die aus irgend welchen Gründen
nicht in der Lage waren, die Litteratur der anorganischen Chemie während des letzten Dezenniums
genauer zu verfolgen. Dadurch, dafs der Verfasser auch die Ergebnisse der modernen Experi-
mentalforschung eingehend gewürdigt hat, wie dies z. B. die interessanten Kapitel über Argon,
Helium, Accumulatoren etc. etc. zeigen, verpliiehtet er sich die grofse Anzahl der in der
Technik beschäftigten Fachgenossen zu ganz besonderem Danke.“ (Pro/. Haeussermann.)
Preis: gebunden in Leinwand 15 Marls.

Pro/. Dr. H. Erdmann 1 s nettes Lehrbuch der anorganischen Chemie.
Deutsche Chemikerzeitung:
„Dieses Lehrbuch der anorganischen Chemie unterscheidet sich so vorteilhaft von
allen ähnlichen, dafs nicht viel Prophetentum dazu gehört, um ihm Erfolg und häufige
Wiedergeburt vorauszusagen.“
Deutsche Medicinalzeitimg:
„... Die Medicin tritt in immer engere Beziehungen zur Chemie, so dafs
ihr in erster Linie mit einem Lehrbuche gedient ist, das durch die Vielseitigkeit des Gebotenen
den an sich trockenen Stoff anregend zu gestalten weifs. Somit können wir das vorliegende
Lehrbuch des bekannten Hallenser Professors willkommen heifsen, das, soweit wir uns
durch eine Reihe von Stichproben überzeugt haben, in seinen Angaben über Eigenschaften
und Verhalten der Stoffe zuverlässig ist, ihre therapeutischen und toxischen Wirkungen
genügend berücksichtigt. Die dem Texte eingefügten Figuren sind meisterhafte Holz­
schnitte, viele Tabellen und mehrere farbige Tafeln tragen zum Verständnis des Textes bei.“
Gaca:
„•.. Das Ganze fufst natürlich auf der modernen Auffassung der chemischen
Erscheinungen. So haben wir hier ein chemisches Lehrbuch vor uns, welches sich von der
bisher beliebten Darstellungsweise völlig unterscheidet, und wie sehr der Verfasser eigene,
wohlerprobte Wege wandelt, zeigen z. B. die neuen, dem Werke beigegebenen Spektral­
tafeln, welche sich sehr zu ihrem Vorteile und zum Nutzen des Praktikers, der ihrer bedarf,
von den bisherigen unterscheiden. Eeferent begrüfst dieses eigenartige Werk mit Freude und
steht nicht an, ihm eine grofse Verbreitung zu prognostizieren.“
Glückauf:
„... Der Verfasser hat in hervorragender Weise sein im Vorwort angedeutetes
Ziel erreicht.. Durch glückliche Anordnung des reichen Stoffes, durch die ungemein ansprechende
Art und Weise der Schilderung und endlich durch die Kunst der frischen Belebung, die er
durch Verknüpfung von Theorie und Praxis dem Ganzen einzuatmen verstanden hat, wird sich
sein Lehrbuch der anorganischen Chemie sehr schnell da einbürgem, wo Verständnis für dio
neueren Anschauungen in der Chemie erwartet werden darf. Es sei aufser den
Studirenden speciell denen wärmstens empfohlen, welchen, in Httttenbetrieben und
anderen grofsindustriellen Laboratorien beschäftigt, Zeit und Gelegenheit fehlt, sich mit den
Errungenschaften der schnell vorwärtsschreitenden chemischen Wissenschaft und der Technik
näher vertraut zu machen; allen wird dies Werk von Erdmann eine reiche Quelle viel­
seitiger Belehrung bieten.“ (Dr. Kayser.)
•Jahrbuch der Chemie:
„Von gröfseren Werken ist als neue Erscheinung ein Lehrbuch der anorganischen
Chemie von Hugo Erdmann zu verzeichnen, das durch die Fülle des Materials und die
Ausführlichkeit, mit der namentlich dio Ergebnisse der neueren Forschungen behandelt sind,
auch für den Lehrer als Nachschlagewerk anregend und wertvoll ist.“ (Pro/. Seubert.)
The Tjancet (London):
„... An admirably coloured map of the spectra of gases includes th© brilliantly
characteristic lines of theso newly discovered elements. The book will bo very uscful as
an introductory manual for students. The author has treated the subject with a surprising
completeness of detail and narrative considering the limits of space entailed in a
Lehrbuch.“
Münchener Allgemeine Zeitung:
„Die theoretische und praktische Seite der anorganischen Chemie gelangen in gleich
gründlicher und klarerWeise zur Behandlung, ebenso ist der historischen Ent wickelung
und der Technik ihr gebührender Platz zugewiesen. Rühmend hervorzuheben ist auch dio
(flänzende Ausstattung mit Illustrationen, Tabellen und Spektraltafeln. Das Buch ist allen
Interessenten aufs wärmste zu empfehlen.“
Katurac Novitates:
„Eine Darstellung, nicht kompilatorisch, sondern kritisch, der modernen wissen­
schaftlichen Chemie in engerem Zusammenhang mit der Beschreibung der therapeutischen,
toxischen Wirkungen und all der Erscheinungen in Natur und Leben, mit denen die Chemie
so vielfach verknüpft ist. Für alle jene, die ab ovo in die anorganische Chemie cingeführt
weiden und es doch in derselben zu einem gröfseren Mafs von Kenntnissen bringen wollen,
wird es kaum ein besseres deutsches Buch geben, als das vorliegende.“
Naturwissenschaftlich© Rundschau:
„... Die physikalischen Lehren sind sehr eingehend behandelt und
hier wird besonders der Vorgerücktere und auch der Lehrer manchen wertvollen Finger­
zeig finden. Höchstes Lob verdient die Ausstattung des Buches. Gewifs wird das Buch
sich bald Freunde gewinnen: es trägt mit Recht den Namen eines Lehrbuches, denn man kann
viel aus ihm lernen.“ (R. 21.)
Naturwissenschaftlich© Wochenschrift:
„Schon das blofse Durchblättern des Buches zeigt, z. B. an den vielen neuen und klaren
Abbildungen, wie diejenigen zur Demonstration der Darstellung von Helium aus Cleve'it, dio
vollkommene und treffliche Anpassung desselben an den gegenwärtigen Stand der
Wissenschaft. In knapper und elementarer Form hat Verf. kurz und ganz vorzüglich
eine dem Bedürfnis des Chemikers entsprechende mathematische Grundlage
vorausgesandt.“
Fachmännische Urteile,

Prof. Pr. JET. Brdmann’s neues Lehrbuch der anorganischen Chemie.
New-Yorker Staatszeitung;:
„... Eine wertvolle Neuerung in dem Buche ist, dafs die Namen der
Elemente und ihrer Verbindungen auch in französischer und englischer Bedeutung wieder­
gegeben sind. Möge das schöne Werk auch in Amerika den Beifall finden, den ihm die
deutsche Kritik überall in reichem Mafse gespendet hatl“
Pharmaceutische Centralhalle:
„Alles in allem ein treffliches Lehrbuch auf der Höhe der Zeit, welches jedem,
der sich mit Chemie beschäftigt, auf das wärmste empfohlen werden kann.“
Pharmaceutische Zeitung:
„Ein Lehrbuch für alle, deren Beruf eine genauere Kenntnis der chemischen
Hauptthatsachen notwendig erscheinen läfst. Dabei hat der Herr Verfasser dem neuesten
Stande der Wissenschaft und Technik Rechnung getragen. Besonders mag auf die recht
übersichtliche Anordnung des Stoffes und die eine schnelle Orientirung sehr
erleichternde ausgiebige Verwertung verschiedenartigen Druckes hingewiesen werden, ln dem
einleitenden Teile sind die dem Chemiker zu Gebote stehenden physikalischen Methoden,
sowie die chemischen Grundgesetze in leicht verständlicher Norm behandelt worden.
Eine am Schlüsse des Buches angefügte kleine Rechentafel wird den praktischen Wert
des Werkes nur erhöhen.“
Straßburger Post:
„Der gröfste Vorzug des neuen Buches ist wohl die Ausführlichkeit, mit der
die allorneueaten Errungenschaften der wissenschaftlichen und technischen Chemie
darin behandelt sind. Die neuen, besonders auch elektrochemischen Methoden, durch
die in der chemischen Technologie die alten Verfahren mehr und mehr verdrängt werden,
sind hier in einer Ausführlichkeit dargestellt, wie in keinem zusammenfassenden Werke
ähnlichen Umfanges. Für den Lehrer sind übrigens die zahlreichen Hinweise auf die
Beziehungen der Chemie zu den übrigen Naturwissenschaften und zur Technik wertvoll;
der Mediciner findet die Gift- und Heilwirkungen der Stoffe sehr ausführlich behandelt;
jeder Freund wissenschaftlicher Lektüre aber wird sich gefesselt fühlen durch den
Einblick in den engen Zusammenhang zwischen Naturwissenschaften und Leben den das
Buch bietet.“
Technisch-chemisches Jahrbuch:
„Das Buch ist nicht, wie so viele neuere chemische Lehrbücher, eine kritiklose
Zusammenstellung wissenschaftlicher Thatsachen: der Herr Verfasser hat vielmehr den Stoff in
sich verarbeitet und planmäfsig geordnet, und er trägt ihn infolgedessen seinem Leser in
originaler Weise und logischem Zusammenhänge vor. An einer— heutzutage seltenen— origi­
nalen Arbeit wird das Interesse nicht leicht erlahmen.“ (Prof. Biedermann.)
Zeitschrift ftir angewandte Chemie:
„... Nicht allein dem Fachchemiker wird das Werk ein wertvolles Nach-
schlagebuch sein, sondern ganz besonders finden alle diejenigen, welche die Chemie nur
als HülfsWissenschaft gebrauchen, über chemische Fragen theoretischer und praktischer
Natur bei knapper Darstellungsweise in ansprechender Form Belehrung. Für den Lehrer
der Chemie wird die ausführliche Beschreibung von Experimenten und Apparaten, die durch
vortreffliche Abbildungen unterstützt wird, von grofsem Werte sein.“ (Direktor Dr. Precht.)
Zeitschrift für das Berg-, mitten- und Salinen wesen im
preußischen Staate:
„... Von der grofsen Menge der vorhandenen Lehrbücher für Chemie unterscheidet
cs sich sehr vorteilhaft. An der Hand der in der neueren Zeit so weit entwickelten physi­
kalischen und mathematisch-chemischen Gesetze hat der Verfasser eine belebte Darstellung
der anorganischen Chemio gegeben. So ist das Buch nicht nur als ein wirkliches Lehrbuch für
den jungen Chemiker, sondern auch für jeden Studirenden zu bezeichnen, der sich auf dem
Gebiete der Naturwissenschaften weiter zu bilden gedenkt. Auch für den Lehrer der Chemie
dürfte das Buch vielfach eine Anregung zu neuen Vorlesungsversuchen sein. Auch die
selteneren Elemente sind einer eingehenderen Besprechung unterzogen, als es gewöhnlich
in den Lehrbüchern zu geschehen pflegt: ganz besonders gilt dies vom Thorium und den ihm
verwandten Körpern, mit Rücksicht auf ihre ausgedehnte Anwendung für das Gasglühlicht.“
Zeitschrift für die gesamte Külte-Industrie:
„... Der verarbeitete Stoff ist ein ganz gewaltiger; trotzdem liest sich das Ganze
dank der gefälligen Schreibweise fiiefsend. Zum Verständnis sind nur geringe Vorkennt­
nisse notwendig.... Alles in allem befriedigt die anorganische Chemio von Erd mann
alle Anforderungen, die man billig an ein Lehrbuch sowohl von wissenschaftlicher, wie tech­
nischer Seite stellen kann, in vollständiger und harmonischer Weise; ein sehr übersicht­
liches alphabetisches Sachregister macht sie auch als Nachschlagebuch geeignet, was angesichts
des reichen Inhaltes nicht zu unterschätzen ist.“ (Prof. Lorenz.)
Zeitschrift für lateinlose höhere Schulen:
„Dieses Buch scheint uns vorzüglich für Lehrer der Chemie, die sich über den
neuesten Stand der Wissenschaft und die zweckmäfsigste Art der Anstellung von Experimenten
unterrichten wollen. Ganz modern und eingehend sind die Hinweise auf die Technik, der Zu­
sammenhang mit den Naturwissenschaften und der Medicin ist gebührend berücksichtigt, be­
sonders nützlich wird sich dem Chemielehrer die Beschreibung zahlreicher und praktischer
zum Teil neuer Experimente erweisen.“ (Dr. Büttner.)
Fachmännische Urteile.

Prof. Pr. Ii. Erdmann 1 s neues Lehrbuch der anorganischen Chemie.
Zeitschrift für den physikalischen und chemischen
Unterricht:
„... Das Charakteristische des Buches ist weniger die stets fesselnde, von
vielen originalen Versuchen durchsetzte Stoffbehandlung, als vielmehr eine besonders glück­
liche Verknüpfung der reinen Wissenschaft mit der Praxis im allgemeinsten Sinne....
fr* 1 übrigen berücksichtigt das Buch alle neueren Entdeckungen, auch auf technischem Gebiete,
bis in die neuesten Phasen hinein. Es wird daher den verschiedensten Bedürfnissen gerecht
und kann ganz allgemein aufs wärmste empfohlen werden.“ (0. Ohmann.)
Fach­
männische
Urteile.
Ähnlich wie die vorstehenden Kritiken sprechen sich noch
eine grolse Anzahl anderer Fachleute, darunter die ersten Autori­
täten der Wissenschaft und Industrie höchst anerkennend über
das Werk aus.
Möge jeder Interessent sich durch eigenen Einblick in
Prof. H. Erdmann’s neues Lehrbuch der anorganischen Chemie
von dem hervorragenden Werte desselben überzeugen. Jede Buch­
handlung ist in der Lage, das Buch auch vorerst zur Ansicht
vorzulegen.
Die Verlagsbuchhandlung Friedr. Vieweg& Sohn
in Braunschweig.
Bestellschein.
Der Unterzeichnete bestellt hei
Hrdmaim, Prof. Dr. H., Lehrbuch der anorganischen
Chemie, II. Auflage.
Preis: gebunden in Leinwand 15 Mark.
(Verlag von Friedr. Vieweg& Sohn in Braunschweig.)
Name und genaue Adresse:

