Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Officielles Organ des „Vereines Oesterreiehischer Chemiker in Wien“
und der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag.
Sämmtliche Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ auf Yereinskosten zugestellt.
«>= ■■ 8
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr.
Ganzjährig::
für Ofisterreich-Ungarh:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K— 7 fl.= 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint vorläufig 2 mal monatlich;
am 1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung j
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prot. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. iehle, Prof. Klaudy, Dr. Klimont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer,
Adj. Stift, Dir. Strohmer. Prot. Ulzer, Prof. Valenta, 0.- S.- R. Hofr Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite. 80 K— 40 fl.
I halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp. 32 r= 16 n
1 Zeile (Petit) 1 sp. 40 h= 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20AT=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 806.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Chrlstomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr.. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Innsbruck), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr., Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem. Wlodzimirski (Lemberg),
Dr. A. Wroblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Scii.i-iftleitu.n.g und "Verwaltung z ~W" i e n.
UPestalozzigass
Jahrgang III. Wien, 1. Februar 1900. Nummer 3.
Neue Folge
Inh
WISSENSCHAFTLICH ER TH EIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Die Untersuchung des Baumwollsamenöles auf eine Fälschung
mit Maisöl. Von Ger-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb.
Götzl, Stud. techn Seite .53-54
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof. Dr. T. F. Hanausek Seite. 54—55
Halbjahrsbericht über die Fortschritte auf dem Gebiete der medi-
cinischen Chemie. Von Dr. Theodor Panzer Seite. 55—57
Ueber künstliche Seide. Von Dr. Herrmann Pfeiffer in Prag... Seite. 57—58
Ein neues elektrolytisches Stativ. Nach Dr. Franz Peters... .Seite .58—59
alt:
ALLGEMEINER TH EIL.
I. Gesetze und Verordnungen Seite... 59
II. Bticlierscliau Seite. 59-61
III. Tagesgescliichte Seite .61—63
IV. Handelszeitung Seite .63—66
V. Patent-Technische 9Iittlieilungen Seite. 66—68
MITTHEILENGEN DES VF.R. OE. CHEM. I. W.
Zum Mitgliederverzeichnis Seite ... 68
WISSENSCHAFT
Aus dem concession. chem.-analyt. Laboratorium Morpurgo-Suttina in Triest.
Die Untersuchung des Baumwollsamenöles auf
eine Fälschung mit Maisöl.
Von Ger.-Chemiker Giulio Morpurgo und Alb. Götzl, Stud. techn.
Die Keimlinge des türkischen Weizens (Zea-Mais) ent­
halten bis 20°/„ eines goldgelben Oeles, welches in Amerika
im Grossen erzeugt wird. Das Maisöl wird zur Seifen-
fabrication, zur Beleuchtung, als gutes Schmiermittel und
neuerdings auch zur Firnissfabrication verwendet.
LICHER THEIL.
Im vorigen Jahre wurde in Triest eine Partie Baum-
wollsamenöl refusiert, angeblich, weil das Oel mit Maisö 1
verfälscht sei. Da in der Literatur von einer ähnlichen
Fälschung nichts erwähnt wird, so schien es, um ein Gut­
achten diesbezüglich abzugeben, nothwendig, reine Cotton­
öle, sowie deren Mischungen mit Maisöl näher zu unter­
suchen.
Wir haben direct aus Amerika zwei Muster Maisöl,
sowie vier Muster Baumwollsamenöl aus ganz verläss­
licher Erzeugungsstätte bezogen und in der folgenden Tabelle
die Resultate unserer Analysen angegeben:

Seite 54.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
NB. SämmtJiche Zahlen sind Durchschnittswerte ans zwei Untersuchungen;
wo zwei Zahlen angegeben, wurden zwei Muster gleicher Marke untersucht.
Die von uns gefundenen Werte stimmen ziemlich gut
überein mit den von DeNegri und Fabbris, von
Dullifere, Spiller und anderen angegebenen Zahlen,
welche bei der Untersuchung von Cotton- und Maisöl ge­
funden wurden.
Der wesentliche Unterschied zwischen Mais- und Cotton­
öl liegt in der Jodzahl und im Schmelzpunkte der Fett­
säuren. Was die übrigen Werte betrifft, wie Refracto-
meterzahl und Erwärmungstemperatur nach Maumenö
so geben dieselben keinen Aufschluss, da Mischungen der
beiden Oele nicht wesentlich verändert werden. Die Jod­
zahl des Oeles wächst im directen Verhältnisse zur Menge
des Maisöles, welches dem Baumwollsamenöl beigemischt
wird; gleiche Verhältnisse gelten bezüglich des Schmelz­
punktes der Fettsäuren. Wir haben in verschiedenen Ver­
hältnissen Mais- und- Baumwollsamenölgemische bereitet
deren Jodzahl, sowie den Schmelzpunkt der Fettsäuren
bestimmt und fanden folgende Werte:
Ein Gemisch von Jodzahl
1 Theile Baumwollsamenöl und 1 Theile Maisöl: 115-70
2 Theilen„„ 1„„ 112 05
1 Theile„„ 2 Theilen„ 118 30
3 Theilen„ „1 Theile„ 110.80
4„„ 1* 107-40
Schmelz­
punkt, der
i’ettsfturen
31—32
34- 34 5
29—30
35- 36
36- 37.
Aus unserer Versuchsreihe ist nun ersichtlich, dass
25°/ 0 Maisöl, dem Baumwollsamenöl beigemischt, weder die
Jodzahl noch den Schmelzpunkt der Fettsäuren wesent­
lich alterierten und dass somit auf Grund dieser Werte
eine Fälschung mit Sicherheit festzustellen, nicht möglich ist.
In den zwei Mustern Maisöl, welche wir untersucht
haben, wurden die Verseifungszahlen etwas niedrig ge­
funden; andere Forscher haben jedoch Maisöle untersucht,
welche eine Verseifungszahl zeigten, die der des reinen
Baumwollsamenöles ganz analog war. Auch die Acetylzahl
zeigt in den zwei Oelsorten keinen wesentlichen Unter­
schied.
Eine Fälschung des Baumwollsamenöls mit Maisöl
ist jedoch derzeit nicht recht wahrscheinlich, da das Maisöl
im Preise höher liegt als das Baumwollsamenöl. Eine Bei-
m i s c h u n g von Maisöl dürfte jedoch aus dem Grunde statt­
finden, um den Erstarrungspunkt des Baumwollsamenöles
herabzudrücken, da solche Baumwollöle (abgelagerte oder
Winteröle genannt) sehr gesucht sind und gut bezahlt werden.
Wenn man einem stearinreichen Oele (welches stets
eine geringere Jodzahl als stearinarmes besitzt) das Maisöl
beimischt, so können sogar gleiche Theile der beiden
Oele vermischt werden, ohne die Jodzahl unter den Normal­
wert des Baumwollöles zu bringen, was wir thatsächlich
experimentell gefunden haben.
Das Maisöl gibt aber bei der B e c c h i’schen Silber­
nitratprobe keine Schwärzung, infolge dessen ist es wohl
möglich, eine Verfälschung von Maisöl mit Baumwollsamen­
öl zu entdecken.
Die Geschmacks- und die Geruchsprobe geben nicht
immer Aufschluss, denn die Baumwollsamenöle, welche
aus erwärmtem Samen gepresst werden, besitzen einen dem
gerösteten Maise sehr ähnlichen Geruch und Geschmack,
und anderseits können fast geruchlose Maisöle erzeugt
werden, wie dies auch bei einem der von uns untersuchten
Muster der Fall war.
Mischt man ein Volumen des Oeles mit Aether und
fügt man fünf Volumina 95grädigen Alkohols hinzu, so er­
hält man eine Emulsion, welche, der Ruhe überlassen, eine
Oelschichte ausscheidet. Filtriert man die Alkoholäther­
schichte und destilliert dieselbe, so erhält man einen
Rückstand, welcher, falls Maisöl zugegen war, den charak­
teristischen Geruch des gerösteten Kukuruz besitzt. Ganz
frisches Maisöl gibt jedoch diese Reaction nicht.
Die Säurezahl des reinen Baumwollsamenöles des
Handels ist in der Regel eine sehr niedrige, meist unter 1,
und dieses widersteht sehr gut dem Ranzigwerden; das Mais­
öl oxydiert viel leichter, ein höherer Gehalt an freier Säure
könnte daher ebenfalls als Andeutung einer Beimischung
von Maisöl im Baumwollsamenöle dienen,
Ueber die Griffigkeit der Mehle.
Von Prof. Dr. T. V. Hauausek.
Das kürzlich erschienene zweite Heft der „Verein­
barungen zur einheitlichen Untersuchung
und Beurtheilung von Nahrungs- und Ge­
nussmitteln, sowie Gebrauchsgegenständen
für das Deutsche Reich (Berlin 1899) enthält unter
Anderem auch das Capitel „Mehl und Brot“. In dem
ersten Abschnitte desselben, der über die äusseren Eigen­
schaften der Mehle handelt, findet sich folgender Passus
vor:
„Eine wesentliche Eigenschaft der Mehle
i st ihre s ogenannte .Griffigkeit“, für deren
Beurtheilung indessen nur der Praktiker
zuständig ist.“
Es scheint mir nun— in Anbetracht dessen, dass dieser
Satz in einem so überaus gewichtigen und massgebenden
Werke enthalten ist, welches bekanntlich von einer auf
Anregung des kaiserlichen Gesundheitsamtes einberufenen
Commission abgefasst ist— nicht unangemessen zu sein,
zu diesem Satze einen Commentar zu geben, zumal, da der
Inhalt desselben— woferne man die österreichischen und
ungarischen Verhältnisse ins Auge fasst— dem thatsäch-
lichen Verhalten zum Theile nicht entspricht.
Es sei mir nun gestattet, auf Grund meiner viel­
jährigen Beobachtungen und Erfahrungen als Nahrungs-
mittel-Mikroskopiker über die Griffigkeit der Mehle Folgen­
des mitzutheilen:
Unter Griffigkeit im allgemeinen versteht man
die Feinheit des Mehles in Bezug auf die
Mehlkorngrösse, d. h. also in Bezug auf die Grösse
der einzelnen Körnchen, welche das als Mehl bezeichnete
Pulver zusammensetzen. Hiezu ist nun vor allem zu be­
merken, dass von den ersten Nummern des Weizenmehles,
insbesondere von Nr. 0 bis Nr. 3 (neuestens sogar bis
Nr. 4) zwei Hauptarten (in Oesterreich-Ungarn) hergestellt
werden.
Die erste Hauptart heisst schlechtweg „fein“ oder
„glatt“, also beispielsweise, wenn es mit der betreffenden
Nummer bezeichnet wird, „Mehl Nr. 1 fein“ (oder „glatt“).
Damit meint man ein feinstkörniges, zwischen den Fingern
flaumig, schlüpfrig, ausserordentlich weich sich an­
fühlendes Mehl, welches in seinen sonstigen Eigenschaften
(Feinheit, Farbe, Gehalt an Kleie und Asche) der Mehltype
Nr. 1 etc. entspricht und sonach einen ganz bestimmten
Charakter hat, den jedermann sofort festzustellen in der
Lage ist.

Nr.. 3.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 55.
Ganz anders verhält sich die zweite Hauptart des
Mehles, welche als „griffig“ bezeichnet wird. Das griffige
Mehl besteht aus gröberen, grösseren Mehlkörnern, fühlt
sich zwischen den Fingern rauh, körnig, fein-
griesig an und zeigt, mit Wasser auf einer Glasplatte
aufgeschwemmt, höchst scharf und deutlich die ei n z e l n e n
Körnchen und somit die feingriesige Beschaffen­
heit. Man unterscheidet nach der Grösse dieser Körnchen
griffiges oder einfach griffiges und doppel­
griffiges Mehl, das letztere mit grösseren Körnchen als
das erstere. Diese Mehlart ist nichtsdestoweniger von der­
selben Reinheit und Güte (von demselben Aschengehalt),
wie das glatte oder feine Mehl, und wird daher mit den­
selben Nummern 0—4, mit dem Zusatze „griffig“ oder
.doppelgriffig“ bezeichnet. Auch diese Eigenschaft kann der
Laie sofort erkennen.
Ebenso leicht lässt sich die Griffigkeit mit der Lupe
und mit dem Mikroskope feststellen. A. v. Vogl*), der
darüber Ausführliches mittheilt, bemerkt bezüglich des
Erkennens: „Unter der Lupe erscheint doppelgriffiges und
griffiges Weizenmehl aus kleinen, unregelmässigen Mehl­
körnchen zusammengesetzt, welche trocken leicht aus-
einanderfallen, nicht Zusammenhalten. Die glattgedrückte
Oberfläche, besonders auffallend bei doppelgriffigem, weniger
bei griffigem Mehle, ist uneben, wie fein-grubig-körnig,
locker.“
Mittels des Mikroskopes bemerkt man, dass die glatten
Mehle zum grössten Theile aus den einzelnen, häufig zer­
rissenen Zellen des Mehlkernes und aus den freien Inhalts­
körpern derselben— im wesentlichen Stärke—-bestehen. Die
griffigen Mehle hingegen bestehen hauptsächlich aus Zell-
complexen, deren Inhalt meist noch an Ort und Stelle
intact ist, die Zellumina ausfüllt, und an der Grösse
dieser Zellcomplexe kann mikroskopisch (bei grösserer
Uebung durch einfache Schätzung, genauer durch mikro­
skopische Messung zahlreicher Mehlkörner) griffiges und
doppelgriffiges Mehl erkannt werden. Ob ein Mahlgut zu
griffigem oder glattem Mehle werde, hängt von der Ober­
flächenbeschaffenheit der Walzen des Walzenstuhles ab,
je nachdem dieselben geriffelt oder glatt sind.
Was nun die Verwendung des griffigen Mehles, das
übrigens im grossen Publicum weniger, den Bäckern aber
sehr wohl bekannt ist, anlangt, so sind, wie schon ange­
deutet, Brot- und Zuckerbäcker die Hauptabnehmer des­
selben. Es hat sich nämlich in der Praxis die interessante
Thatsache ergeben, dass die griffigen Mehle einen das
Wasser williger aufnehmenden und leichter „aufgehbaren“
Teig geben, der sich besonders leicht und locker verbacken
lässt, während mit glatten Mehlen mitunter Misserfolge
sich ergeben, deren Ursachen nicht näher bekannt sind.
Sehr bezeichnend ist daher der mitunter gebräuchliche
Ausdruck „geschliffene“ Mehle für glatte. Bei solchen ist
das Heissmahlen leichter möglich, was eine Zerquellung
und Demolierung der Stärkekörner und häufig ein unregel­
mässiges Verhalten beim Backen veranlasst. Im grossen
Publicum ist das griffige Mehl deshalb weniger beliebt,
weil man glaubt, dass mit dem rauhen Anfühlen die hohe
Reinheit und Güte des Mehles Nr. 1 etc. sich nicht ver­
einen lässt. Mir ist beispielsweise ein derartiges Mehl zur
Untersuchung vorgelegt worden, von welchem der Frage­
steller vermuthete, dass es sandig sei, „weil es sich so
rauh anfühle“. Es war aber ein vollständig tadelloses Mehl
Nr. 1, griffig.
Der Sandgehalt eines Mehles, woferne derselbe
überhaupt eine nennenswerte Beimengung ausmacht, lässt
sich auch von dem Laien durch ein sehr einfaches Mittel
ausfindig machen. Man braucht nur eine kleine Portion
des Mehles zwischen den Zähnen zu zerbeissen und wird
alsbald durch das knirschende Geräusch (und Gefühl) auf
den Sandgehalt aufmerksam gemacht werden.
ln unseren Gutachten über Weizenmehle der ange­
gebenen Typen wird auch immer angeführt, ob das Mehl
glatt oder griffig ist. Bei einiger Uebung kann man auch
* Die -wichtigsten vegetabilischen Nahrungs- und Genussmittel. 1899. S. 13.
Gemische von feinen und griffigen Mehlen, die nicht selten
im Handel Vorkommen, erkennen.
Ich glaube, durch das hier Mitgetheilte den Beweis
geliefert zu haben, dass der eingangs angeführte Satz der
„Vereinbarungen“ einer Correctur bedarf oder zum min­
desten nicht allgemeine Giltigkeit haben kann. Es fällt mir
nicht ein, dem wissenschaftlichen Ansehen des illustren
Verfassers dieses Abschnittes der „Vereinbarungen“ irgend­
wie nahetreten zu wollen, und dies umso weniger, als
meine Mittheilung nur die österreichisch-ungarischen Ver­
hältnisse betrifft, die mir nur unvollständig bekannten
deutschen aber unberücksichtigt lassen muss.
Wien, 12. December 1899.
Halbjahrsberieht über die Fortschritte auf dem
Gebiete der medieinisehen Chemie.
Von Dr. Theodor Panzer.
Eine grössere Anzahl von Untersuchungen förderte die
Kenntnis der Protamine, der einfachsten bis jetzt bekannten
Eiweisskörper und deren Spaltungsproducte. So wurden
zwei neue derartige Körper dargestellt, und zwar der eine
aus den Spermatozoen der Makrele, 1) der zweite aus dem
Sperma des Seehasen (Cyclopterus lumpus). 2) Der letztere
ist insbesondere deswegen interessant, weil er die Millon-
sche Reaction gibt. Durch verbesserte Methoden konnte
Kossel 3) nachweisen, dass die beiden bereits studierten
Protamine, das Clupe'in und Salmin, aus den Testikeln des
Härings, bezw. des Lachses bei der Behandlung mit Salz­
säure als Spaltungsproducte weder Lysin noch Histidin
liefern. Eine Reihe von Arbeiten 4) beschäftigte sich damit,
den Nachweis der drei Basen Lysin, Arginin und Histidin
unter den Spaltungsproducten der Eiweisskörper zu verein­
fachen, sowie die Verbindungen der genannten Basen zu
studieren. Die Synthese des Arginins gelang Schulze
und W i n t er s t ei n 6 ), indem sie Cyanamid auf Ornithin
einwirken liessen.
Lilienfelds angebliche Peptonsynthese wurde von
M. Klimmer 6) in das rechte Licht gestellt. Das durch
Condensation von Glycocoll und Phenol mittels Phosphor-
oxychlorid dargestellte Product kann nach den Unter­
suchungen Klimmers deswegen nicht als Pepton be­
zeichnet werden, weil es keine Biuretreaction gibt und
leicht wieder in seine Componenten zerfällt.
Eine interessante Beobachtung machte Lawrow, 1)
Es wurde nämlich Pepton (nach Danilewksi bereitet)
einerseits der Wirkung von Labferment ausgesetzt, ander­
seits andauernd getrocknet. Während das ursprüngliche
Pepton die charakteristischen Fällungsreactionen, sowie
gewisse Farbenreactionen der Eiweisskörper nicht mehr
gab, war das durch obgenannte Einwirkungen erzielte
Product nicht nur im Wasser unlöslich, sondern es wurde
aus einer Lösung in sehr verdünntem Alkali durch die
Fällungsmittel der Eiweisskörper wieder niedergeschlagen
und zeigte die Millon’sche, Pettenkofer’sche und
Adamkiewicz’sche Reaction.
') Dr. D. Kurajeff. Ueber das Protamin aus den Spermatozoen der
Makrele „Zeitschrift für physiologische Chemie.“ Band XXVI, Heft 6.
:) N. Morkowin. Ein Beitrag zur Kenntnis der Protamine. „Zeitschrift
für physiologische Chemie.“ Band XXVIII, Heft 8 und 4.
3 j A. Kossel. Weitere Mittheilungen über die Protamine. „Zeitschrift
für physiologische Chemie.“ Band XXVI, Heft 6.
4) Wl. Gulewi tsoh. Ueber das Arginin. „Zeitschrift für physiologische
Chemie.“ Band XXVII, Heft 3.
Wl. Gulewitsoh, Nachtrag zu meiner Mittheilung über das Arginin.
.Zeitschrift für physiologische Chemie.“ Band XXVII, Heft 4 und 5.
A. Kossel und Fr. Kutscher. Ueber das Histidin. „Zeitschrift für
physiologische Chemie.“ Band XXVIII, Heft 8 und 4.
E. Schulze und E. Winterstein. Nachweis von Histidin und Lysin
unter deu Spaltungsproducten der aus Coniferensamen dargestellten Protein­
substanzen. „Zeitschrift für physiologische Chemie“ Band XXVIII, Heft 5 und 6.
E. Schulze und E. Winter stein. Ueber das Vorkommen von
Histidin und Lysin in Keimpflanzen. „Zeitschrift für physiologische Chemie.“
Band XXVIII, Heft 5 und 6.
D. Lawrow. Ueber Benzoylirung der Hexonbasen. „Zeitschrift für
physiologische Chemie.“ Band XXVIII, Heft 5 und 6.
5) E. Schulze und E. Winterstein. Ueber die Constitution des
Arginins. „Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft.“ Band XXXII,
pag. 3191.
M. 'Klimmer. Ueber Lilienfelds Peptonsynthese. „Pflügers
Archiv.“ Band 77, pag. 210.
7) D. Lawrow. Zur Kenntnis der peptischen und tryptischen Verdauung
der Eiweisskörper. „Zeitschrift für physiologische Chemie.“ Band XXVI, Heft ö.

Seite 56.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3
In der Frage über die Abspaltung von Zucker aus Ei-
weiss konnten Blumenthal und Mayer 8) neue Daten
bringen. Es wurde nämlich Hühnereiweiss, das frei von
Ovomucoid war. sowie Eidotter bei Zimmertemperatur längere
Zeit mit Natronlauge behandelt und darauf mit verdünnter
Salzsäure gekocht. Nach Entfernung der colloidalen Sub­
stanzen konnte aus dem Reactionsgemische ein Kohlehydrat
in Form eines Osazons isoliert werden, welch letzteres
bei 200— 205° schmolz, und dessen Elementaranalyse auf
ein Hexosazon stimmte.
Auf dem Gebiete der Chemie der Blutfarbstoffe sind
einige sehr bemerkenswerte Publicationen zu verzeichnen.
Kü ster 9) und seine Mitarbeiter studierten die Oxydations-
producte des Hämatins und des Hämatoporphyrins. Durch
Behandlung der beiden Blutfarbstoffderivate mit Natrium­
dichromat in Eisessiglösung wurden nämlich ätherlösliche
Säuren von der Zusammensetzung C 8 H 8 0 6 und C 8 H 9 N04
erhalten. Das Hämatin besteht nach diesen Untersuchungen
aus zwei symmetrischen Complexen, welche durch Eisen
zusammengehalten werden. Jeder dieser Complexe besteht
wieder aus zwei Atomgruppen mit je 8Molecülen Kohlenstoff.
Nach sehr ausgedehnten Untersuchungen konnte
v. Zeynek 10) das Verhältnis des Oxyhämoglobins zum
Methämoglobin dahin präcisieren, dass im Oxyhämoglobin
der locker gebundene Sauerstoff in der Bindung Hb—0
steht, während im Methämoglobin der entsprechende Sauer-
QU
stoff als Hb_Qpj angefügt ist.
Die Einwirkung von Schwefelwasserstoff auf Blutfarb­
stoff studierte Harnack. 11) Während Hämoglobin durch
Schwefelwasserstoff bei Gegenwart von Sauerstoff zersetzt
wird, bildet sich durch Einwirkung von Schwefelwasser­
stoff bei Ausschluss von Sauerstoff Sulfohämoglobin,
spektroskopisch charakterisiert durch einen Absorptions­
streifen im Orange. Diese Bildung erfolgt nicht, wenn vor­
her durch das Blut Kohlendioxyd geleitet wurde, wenn das
Blut angesäuert oder stark alkalisch gemacht wurde. Durch
Säuren wird das Sulfohämoglobin zerlegt in Schwefelwasser­
stoff und Methämoglobin. Auch im lebenden Thiere bildet
sich bei Einathmung von Schwefelwasserstoff Sulfohämo­
globin; dieses ist aber nicht nachweisbar, wenn das Thier
nach der Vergiftung wieder Sauerstoff geathmet hat.
Die Ansicht, dass die Gerinnung des Blutes darin be­
stünde, dass das Fibrinogen Kalk aufnehme und dadurch
in Fibrin übergehe, widerlegte Hamarsten 12) durch
folgende Versuche: Möglichst reines Fibrinogen, welches
nur ein Minimum von Kalk enthielt (in einem Falle 0 006%
Calciumoxyd), wurde mit Fibrinferment versetzt; es entstand
ein typisches Fibrin von äusserst geringem Kalkgehalte (in
dem obenerwähnten Versuche 0 00705°/ 0 Calciumoxyd). Ver­
gleichende Bestimmungen lehrten, dass ein geringer Gehalt
an Chlorcalcium den Gerinnungsprocess zwar beschleunigt,
dass aber die Menge des gebildeten Fibrins durch die An­
wesenheit von Kalksalzen nicht vermehrt wird.
In dem Bodensätze, welchen Diphtherieheilserum bei
längerem Lagern bildet, glaubte Ma i 11 a r d 13) kristallisiertes
Fibrin zu erkennen. Dz ierzgowski 14) wies jedoch nach,
dass der krystallisierte Antheil dieses Bodensatzes aus Kalk­
salzen der Palmitinsäure und Stearinsäure besteht.
Nach wochenlangem Kochen von Hornspähnen mit
Salzsäure konnte K. A. H. Mörner 16) aus dem Reactions-
8) Ferdinand Blumenthal und Paul Mayer. Ueber die Abspaltung
von Zucker aus Albumin. „Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft.“
Band 32. pag. 274.
9 ,l William Küster. Spaltungsproducte des Hämatins. „Zeitschrift für
physiologische Chemie.“ Band XXVIT1. Heit 1 und 2.
William Küster und Martin Kölle. Ueber Darstellung und Spaltungs­
produkte“ des Hämatoporphyrins. „Zeitschrift für physiologische Chemie.“
Band XXVIII, Heft 1 und 2.
10) Richard von Zeynek. Neue Beobachtungen und Versuche über das
Methämoglobin und seine Bildungsweise. „Archiv für Anatomie und Physio­
logie.“ 1899.
11) Erich Harnack. Ueber die Einwirkung des Schwefelwasserstoffs und
der Säuren auf den Blutfarbstoff. „Zeitschrift für physiologische Chemie.“
Band XXVI, Heft 6.
13) Olof Hamarsten. Weitere Beiträge zur Kenntnis der Fibrinbildung.
„Zeitschrift für physiologische Chemie.“ Band XXVIII, Heft 1 und 2.
13) A. Maillard. s>ur une fibrine cristallis6e. „Comptes lendus.“ CXXVIII.
pag, 373.
u) S. D z i e r z go w s ki. Zur Frage: Ueber das krystallinisclie Fibrin.
„Zeitschrift für physiologische Chemie.“ Band XXVIII, Heft 1 und 2.
gemische Cystin neben wechselnden Mengen von Cystei'n
isolieren, und zwar bis zu 4 1/ 2 °/ 0 Cystin.
Durch Untersuchungen von Wetzel 16) wurde es wahr­
scheinlich gemacht, dass bei der Zersetzung von Fibrom,
Seidenleim und Conchiolin mit Salzsäure ebenfalls die bei
der Spaltung der anderen Eiweisskörper gefundenen Basen
entstehen. Aus Fibroin konnte das Histidin dargestellt werden.
Aus dem Fleische des Aales wurde von Benech l7(
ein Gift von den Eigenschaften eines Toxalbumins ausge­
zogen, welches Kaninchen unter paralytischen Erscheinungen
tödtet und, in kleinen Dosen injiciert, gerinnungshemmend
auf das Blut wirkt.
Mit Hilfe der Dialyse wurde von 0 s b o r n e 18) sehr
reines und kräftig wirkendes Invertin dargestellt. Auffällig
an diesen Präparaten ist, dass sie die gewöhnlichen Reactionen
der Eiweisskörper, Albumosen und Peptone nur zum geringen
Theile geben, während mit a-Naphthol und concentrierter
Schwefelsäure Rothfärbung und beim Kochen mit Fehling­
scher Lösung Reduction derselben erfolgte.
Einen Einblick in das Verhältnis, in welchem das
Jodothyrin, der jodhaltige Bestandtheil der Schilddrüse, zu
den anderen Eiweisskörpern dieser Drüse steht, eröffnete
Oswald. 19)
Aus dem Brei von Schilddrüsen lässt sich durch physio­
logische Kochsalzlösung jodhaltige Substanz extrahieren.
Es ist wahrscheinlich, dass alles Jod in Lösung geht. Aus
dieser Lösung kann durch Versetzen mit dem gleichen
Volumen gesättigter Ammoniumsulfatlösung ein jodhaltiger,
aber phosphorfreier Eiweisskörper, das Thyreoglobulin, ge­
wonnen werden; durch Sättigen mit Ammoniumsulfat erhält
man aus der von dem ersten Niederschlage abfiltrierten
Lösung ein jodfreies, phosphorhaltiges Nucleoprote'id. Das
erstere, welches sich auch aus seiner Lösung durch wenig
Essigsäure ausfällen lässt, zeigt die Eigenschaften der
Globuline, hat die Zusammensetzung 52 21 °/ 0 C, 6 83°/ 0 H,
16'59 0 /„ N, l’66°/ 0 J, P86°/ 0 S, 20'85 9/ 0 O und bewirkt, einem
Hunde einverleibt, eine Steigerung der Stickstoffausscheidung.
Bei der Pepsinverdauung bleibt ein jodhaltiger Niederschlag
und jodhaltige Albumosen gehen in Lösung. Mit verdünnter
Schwefelsäure nach dem Vorgänge von Baumann ge­
spalten, gibt es eine dem Jodothyrin sehr ähnliche Substanz,
welche jedoch 1448% Jod (gegen 9'3°/ 0 bei Baumannj
enthält. Spaltung mit concentrierten Säuren liefert Glutamin­
säure, Leucin, Tyrosin und durch Phosphorwolframsäure
fällbare Basen. Beim Kochen mit 5°/ 0 iger Salzsäure entsteht
ein reducierender Körper, welcher ein Osazon gibt. Nach
O s wa 1 d s Meinung wäre demnach das Schilddrüsencolloid
ein Gemenge von Thyreoglobulin und dem erwähnten
Nucleoprote'id und das Jodothyrin wahrscheinlich ein
Spaltungsproduct des Thyreoglobulins.
Aus der Nebenniere gewann Abel 20) eine Substanz,
welche, Thieren eingespritzt, den Blutdruck erhöht. Die­
selbe, Epinephrin genannt, wurde aus wässerigen Auszügen
der Drüse als BenzoylVerbindung isoliert, repräsentiert eine
alkaloidähnliche Base von der Zusammensetzung C l7 H 15 N0 4,
die in freiem Zustande nicht beständig, als Salz jedoch
gut haltbar und welche wahrscheinlich ein Abkömmling
des Pyrrols oder Skatols ist. Sie gibt beim Behandeln mit
verdünnten Alkalien einen Farbstoff, der vielleicht identisch
mit dem Pigmente ist, das sich bei der Addison’schen
Krankheit in der Haut ablagert. Ihre physiologische Wirkung
besteht in einer Verengerung der Blutgefässe, daher die
Blutdrucksteigerung. In grossen Mengen angewendet, tödtet
sie durch Lähmung des Athmungscentrums. In den Neben-
15) K. A. H. Mörner. Cystin, ein Spaltungsproduct der Hornsubstanz
„Zeitschrift für physiologische Chemie.“ Band XXVIII, Heft 5 und 6.
,6) G. Wet.zel. Ein Beitrag zur Kenntnis der in der Seide enthaltenen
eiweissartigen Körper. „Zeitschrift tür physiologische Chemie.“ Band XXVI,
Heft 6. .....
17) Elophe Benech. Toxalbumine retiröe de la chair d’anguille de riviöre.
„Comptes rendus.“ CXXVIII, pag. 833.
18) W. A. Osborne. Beitrage zur Kenntnis des Invertins. „Zeitschrift für
physiologische Chemie.“ Band XXVIII, Heft B und 6.
19) Ad. Oswald. Die Eiweisskörper der Schilddrüse. „Zeitschrift tür
physiologische Chemie.“ Band XXVII, Heft 1 und 2.
20) John J. Abel. Ueber den blutdruckerregenden Bestandtheil der Neben­
niere, das Epinephrin. „Zeitschrift für physiologische Chemie.“ Band XXVIII,
Heft 3 und 4.

Nr. 3.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 57.
nieren wies ferner 0 k e r b 1 o m 2l) mit Hilfe der Krüger-
S a 1 o m o n’schen Methode Xanthinkörper nach, und zwar
Xanthin, 1-Methylxanthin und Hypoxanthin, mit Wahrschein­
lichkeit Adenin und Epiguanin.
Eine umfassende Publication bringt eine Zusammen­
stellung der ausgedehnten Arbeiten Emil Fischers 22) auf
dem Gebiete der Xanthinkörper.
Eine Anzahl von Arbeiten beschäftigt sich damit, die
Veränderungen nachzuweisen, welche verschiedene Xanthin­
abkömmlinge im thierischen Organismus erleiden. So
konnten Krüger und Schmidt 23) nach Einverleibung
von Theobromin (d. i. 3, 7-Dimethylxanthin) bei Hunden
Heteroxanthin (7-Methylxanthin) und 3-Methylxanthin aus
dem Harne gewinnen. Nach Eingabe von Paraxanthin
(I, 7-Dimethylxanthin) liess sich 1-Methylxanthin aus dem
Harne darstellen, während 3-Methylxanthin unverändert den
Organismus verlässt, namentlich kein Xanthin liefert
Coffein, 24) mehreren Kaninchen eingegeben, wurde aus dem
Harne als Paraxanthin, Heteroxanthin und I-Methylxanthin
wiedergewonnen, während derselbe Körper bei Hunden als
Dimethylxanthin (Theobromin und Theophyllin) und 3-Methyl­
xanthin ausgeschieden wurde. 25)
Untersuchungen von Gulewitsch 20) wiesen nach,
dass im Gehirne von Ochsen kein Neurin vorgebildet sei.
Anderseits konnten jedoch zwei neue ptoma'inähniiche
Körper dargestellt werden.
Zwei neue Synthesen des Tyrosins wurden von Erlen-
meyer jun. und Halsey 27) publiciert. Ein Gemisch
gleicher Molecülargewichte p-Oxybenzaldehyd, Hippursäure
und Natriumacetat mit 3 Molecülargewichten Acetanhydrid
gibt beim Erhitzen die Acetylverbindung des Laktimids der
p-Oxy-a-benzoylamidozimmtsäure, welche bei Einwirkung
von Lauge verseift wird. Salzsäure fällt dann aus der
alkalischen Lösung p-Oxy-a-benzoylamidozimmtsäure, welche
bei der Reduction mit Natriumamalgam Benzoyltyrosin
liefert. Das letztere wird beim Erhitzen mit concentrierter
Salzsäure im Rohre in Benzoesäure und Tyrosin gespalten.
Die zweite Methode lässt auf p-Oxy-a-benzoylamidozimmt-
säure Ammoniak einwirken und spaltet das Reactions-
product mit Salzsäure im Rohre, wobei Tyrosin entsteht.
Eine neue Reaction auf Acetessigsäure im Harne wird von
Arnold 28) angegeben. Diacetsäurehältiger Harn mit einer
Lösung von Diazoacetophenon (hergestellt aus Para-
midoacetophenon und Natriumnitrit) und 2—3 Tropfen
Ammoniak und darauf mit viel concentrierter Salzsäure
versetzt, gibt eine prachtvolle Violetttärbung. Dabei ist es
gut, den Harn früher mit Thierkohle zu entfärben. Aceton
und ß-Oxybuttersäure geben diese Reaction nicht.
Von Cotton 29) wurde beobachtet, dass, wenn man
von Aceton befreiten Harn mit Wasserstoffsuperoxyd er­
wärmt, in dem Harne wieder Aceton nachgewiesen werden
kann. Ebenso entstand bei der Oxydation von Citronensäure,
Weinsäure, Kohlehydraten, Fetten und Eiweisskörpern
Aceton, welches demnach als regulärer Bestandtheil des
Organismus zu betrachten wäre.
21) Johann Okerblom Die Xanthinkörper der Nebennieren. „Zeitschrift
für physiologische Chemie.“ Band XXVIII, Heft 1 und 2.
Emil Fischer. Synthesen in der Puringruppe. „Berichte der deutschen
cli mischen Gesellschaft.“ 32. Band, pag. 435.
53) Krüger und Schmidt. Ueber das Verhalten von Theobromin,
Paraxanthm und 3-Methylxanthin im Organismus. „Berichte der deutschen
chemischen Gesellschaft.“ 32. Band, pag. 2677.
-*) Martin Krüger. Ueber den Abbau des Coffeins im Organismus des
Kaninchens. „Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft.“ 32. Band, Nr. 17.
~ Manfredi Albanese. Ueber die Bildung von 3-Methylxanthin aus
Gaffeln im thierischen-Organismus. „Berichte der deutschen chemischen Gesell­
schaft.“ 32. Band, pag. 2280.
Martin Krüger. Ueber den Abbau des Caffe'ins im Organismus des
Hundes. „Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft.“ 32. Band, pag. 2818.
s«)i wi. Gulewitsch. Ueber die Leukomatine des Oehsengeliirnes.
„Zeitschrift für physiologische Chemie.“ Band XXVII, Heft 1 und 2.
, E^ nil Er. 1 e n m e y e r jun. und J. T. Halsey. Zwei neue Synthesen
des Tyrosins. „Liebigs Annalen“ 307, pag. 138.
. W- Arnold. Eine neue Reaction zum Nachweise der Acetessigsäure
im Harn. „Wiener klinische Wochenschrift.“ 1899, Nr. 20.
*) S. Cotton. Einwirkung des Wasserstoffsuperoxyds auf Harn. Ursprung
des Acetons. „J. Pharm. Chim.“ X., pag. 193.
Ueber künstliche Seide. *)
Vortrag, gehalten in der „Oesterr. Ges. z. Ford. d. chem. Industrie,
zugl. Verb. chem. Industr. Oesterr.“ in Prag am 25. November 1899
von Dr. Herrmami Pfeiffer.
Bei dem Thema künstliche Seide muss man wohl unter­
scheiden zwischen Seidensubstituten und wirklich künst­
licher Seide. Während natürliche Seide das Cocongespinst
des Maulbeerbaumseidenspinners (Bombyx mori) ist, ver­
steht man unter Seidensubstituten die Producte des Thier-
nnd Pflanzenreiches, die bei entsprechender Behandlung
einen mehr oder weniger seidenähnlichen Stoff geben, z. B.
wilde Seide und Gespinste anderer Bombyxarten und Ver­
wandten derselben, wie Nachtpfauenauge. Am bekanntesten
ist die Tussahseide, das Gespinst von Bombyx Mylitta.
Auch die gelatinöse Substanz der Weichtheile des echten
Seidenspinners hat man auf Seide verarbeitet. Das Gewebe
der Riesenspinne Epeira Madagascarensis hat ebenfalls Ver­
wendung gefunden.
In Reggio in Calabrien und Tarento auf Sicilien ver­
arbeitet man erfolgreich die Faserbärte der Riesenmuschel
Tridachna gigans zu einem seidenähnlichen Stoffe. Auch
das Pflanzenreich wird mit Erfolg für Seidensubstitute heran­
gezogen. So wird z. B. das sogenannte Chinagras versponnen
und auch die Samenhaare von Eriodendron anfractuosum
und Salmalia malabarica verarbeitet man dazu. Aufsehen
erregten die Versuche, der Pflanzenfaser auf künstlichem
Wege das Aussehen und die Eigenschaften natürlicher Seide
zu geben. Seit Mercer 1845 fand, dass Baumwolle bei
Behandlung mit starker Natronlauge unter Druck und
Streckung seidenähnliche Beschaffenheit annimmt, wird dies
Verfahren, bekannt unter dem Namen Mercerisation der
Baumwolle, bis heute angewandt. Der natürlichen Seide
näher kam man dadurch, dass man Abfallseide in einem
Lösungsmittel auflöste, die Pflanzenfaser eintauchte und
durch geeignete Behandlung der getränkten Faser den
Seidenstoff auf derselben niederschlug. Hose mann löst
Seide, Wolle oder Federn in kaustischer Soda, tränkt mit
dieser Lösung Leinwand und zog diese dann durch Schwefel­
säure.
Brodbeck behandelte umgekehrt Baumwolle erst
mit Schwefelsäure und zog sie dann durch eine concentrierte
Lösung von Seide in Aetzkali oder aber er behandelte die
Pflanzenfaser mit ammoniomiakalischer Kupferlösung und
liess sie dann eine Lösung von Seide in Säuren passieren.
Neuerdings schlägt Ungnad Seide durch gasförmige
Kohlensäure auf die mit einer Lösung von Seide in Aetz­
kali getränkte Pflanzenfaser nieder. Den Uebergang zur
künstlichen Seide bildet ein Patent von Louis Aubert
vom Jahre 1883. Die Pflanzenfaser wird mit einer Trauben­
zuckerlösung getränkt und Zucker und Cellulose durch
Eintauchen der Faser in eine Nitriersäure— Mischung
von Schwefelsäure und Salpetersäure— in Nitrosaccharat
und Nitrocellulose verwandelt, was der Faser das Aussehen
von Seide gab. Doch hatte schon 1881 B o n n e v i 11 e die
Animalisierung der vegetabilischen Faser beschrieben, die
er z. B. durch Eintauchen der Pflanzenfaser in eine Lösung
von nitriertem Zucker in Essigsäure erreichte.
Die erste wirkliche künstliche Seide erzeugte der
französische Chemiker Graf St. H i 1 a i r e de Chardonnet.
Nach vielen Versuchen und Abänderungen wird jetzt die
Chardonnet- oder Collodium-Seide in der Hauptfabrik in
Besamyon, in Spreitenbach, in der Schweiz und in Wolston
in England nach folgendem Verfahren hergestellt: 4 /^Baum­
wolle werden in 35 l über Nacht gestandener Nitriersäure,
bestehend aus 15 Theilen rauchender Salpetersäure (sp.
Gew. P52) und 85 Theilen concentrierter Schwefelsäure
4—G Stunden eingeweicht. Wenn eine Probe unter dem
*) Der liier wiedergegebene Vortrag, welcher an demselben Tage in Prag
gehalten wurde, an welchem Prof. Dr. K. Hassack über das gleiche Thema in
Wien sprach, bringt naturgemäss manche Wiederholung der letzerwähnten Aus­
führungen. (Siehe Nr. 1, S. 1.) Dennoch glauben wir, dass die Wiedergabe der
von einander, völlig unabhängigen Darlegungen dem Interesse unserer Leser be­
gegnen wird, indem das Vortragsthema dadurch besonders actuell geworden, dass
mit der Fabrication von künstlicher Seide in Bälde eine neue Industrie in
Oesterreich inauguriert werden soll. In diesem Umstande ist wohl auch die
Ursache der zeitlichen Co'incidenz der beiden Vorträge zu erblicken.
Anm. d. Scliriftltg.

Seite 58.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
Mikroskope im polarisierten Lichte hellblaue Färbung zeigt,
so ist Tetranitrocellulose gebildet. Die Masse wird nun
hydraulisch gepresst, gewaschen, wieder gepresst und kommt
jetzt als Presskuchen mit 36°/ 0 Wasser zu je 22 kg in
100/ einer Mischung aus gleichen Theilen Aether und
Alkohol. In etwa 20 Stunden ist Lösung eingetreten. Unter
30—60 Atmosphären Druck wird die Flüssigkeit (Collodium)
durch 20 mm dicke Watte filtriert, das Collodium durch
ein weites Rohr in den Spinnraum, durch engere Rohre
an den Spinnrahmen und durch Capillaren von 0 01 mm
Oeffnung mit 40—50 Atmosphären Druck herausgepresst.
In neuester Zeit wendet man statt des Druckes auch
Evacuation an. Die an der Luft sofort erstarrenden Fäden
werden von einer Spinnvorrichtung erfasst, zusammen­
gedreht, so dass Seidenfaden von 1—40 i 1 Dicke entstehen.
Sie sind von grauweisser Farbe, besitzen gegenüber der
natürlichen Seide 33% Stärke und 80% Elasticität. Vor­
züge der Chardonnetseide sind das gleichmässige und
brillante Färben derselben und Billigkeit (50°/« der natür­
lichen Seide). Nachtheile: geringe Stärke und Elasticität
und Empfindlichkeit gegen Wärme. Es werden jetzt in
Besanpon täglich von 300 Arbeitern 400 kg Collodiumseide
fabriciert.
Das zweite bemerkenswerte Verfahren, künstliche Seide
herzustellen, ist das von V i v i e r. Auch er hatte Vorarbeiter.
Jenny ersetzte in dem Char don net’schen Verfahren
das theuere Alkohol-Aethergemisch durch Schwefelalkalien.
Sw an benutzte eine Lösung von Nitrocellulose in Essig­
säure. Gerard löste Trinitrocellulose in Eisessig, dem
Fett, Honig, Oel oder Glycerin und der Unverbrennlichkeit
wegen Chlorcalcium zugesetzt wurde. Nach Vivier wird
Pyroxylin oder Nitrocellulose in Eisessig gelöst, dazu kommt
eine Solution von Fischleim in Eisessig und Guttapercha
in Schwefelkohlenstoff oder Ricinusöl. Aus diesen Stoffen
wird in ähnlicher Weise wie bei Chardonnet Seide
hergestellt. Der Gebrauch von Eisessig bedingt natürlich
Glas-, Silber- oder Platingefässe. Ein Vorzug der Vivier­
sehen Seide soll grössere Festigkeit sein. Keine praktische
Bedeutung erlangte das Breuer’sche Verfahren, der ver­
schiedene Schichten von Collodium und Leim abwechselnd
auf eine Walze strich und die Masse dann zu Fäden zer­
schnitt.
Wurde schon bei den beiden letzten Verfahren nicht
mehr die so gefährliche Nitrocellulose als alleiniges Aus­
gangsmaterial verwandt, so war dies noch weniger
bei dem Lehner’schen Verfahren der Fall, welches
bereits eine ziemlich grosse technische Bedeutung erlangt
hat. Drei Lösungen Copal oder Sandarak in Aether,
nitrierte Cellulose und Leinöl in Holzgeist und Natrium­
acetat und Ammoniumsalz in Alkohol werden in bestimmtem
Verhältnisse gemischt und in üblicherweise zu Fäden ver­
arbeitet. Wie schon Magnier und Dörflinger vorge­
schlagen hatten, tränkt nach einem späteren Patente
L e h n e r die Nitrocellulose noch mit einer Lösung von
Abfallseide in Alkali oder alkalischer Kupferlösung. Die
Lehner’sche künstliche Seide zeigt schon eine Festigkeit
von 68% gegenüber 33% der Collodiumseide. Eine Fabrik,
in welcher nach dem Lehner’schen Process gearbeitet
wird, befindet sich in Glattbrugg bei Zürich. Während
Chardonnet, Vivier und Lehner zur Erzeugung der
Seidenfäden Lösungen von Nitrocellulosen mit oder ohne
Beimischungen benutzen, verwendet Carderet eine Paste
von Dinitrocellulose und Ricinusöl in Eisessig, Alkohol oder
Toluol, die er auf erhitzte Cylinder streicht und zu Fäden
zerschneidet. Bedeutung hat dieses Verfahren nicht erlangt.
Ein grosser Fortschritt in der Fabrication der künstlichen
Seide ist zu verzeichnen, seitdem man sich von der Ver­
wendung der Nitrocellulose ganz freimachte und an deren
Stelle reine Cellulose, Viscose= Cellulosexanthogenat, Fett­
säureester der Cellulose und Cellulosetetracetat setzt. Lang-
hans verwandelte Cellulose mit Schwefel- und Phosphor­
säure in teigartige Sulfocellulose, die beim Behandeln mit
Wasser sofort gerinnt, indem sie in Hydrocellulose über­
geht. Dreaper löst Zellstoff in Chlorzink und spritzt die
Lösung in Aceton, welches Cellulose ausfällt und Chlor­
zink löst. Woltacek verwandelt die Oberfläche der
vegetabilischen Faser mit einer Lösung von Cellulose in Kupfer­
oxydammoniak oder Cellulosexanthogenat; auch Stearn
verwendet reine Cellulose zur Darstellung künstlicher Seide.
Die grösste technische Bedeutung hat aber augenblicklich
das Verfahren von Miliar zur Herstellung von in Wasser
unlöslichen Fäden und Gespinsten aus Gelatine (Vandura-
Seide). Thierischer Leim, Hausenblase oder Gelatine wird
in wässeriger Lösung durch Capillaren zu Fäden gepresst
und versponnen. Um die Gelatinefäden wasserunlöslich zu
machen, werden sie mit Formaldehyddämpfen behandelt
— schon Ris und Kummer machten damit natürliche
Seide widerstandsfähiger und Strehlenert wandte es
für Chardonnetseide an. Die weitere Verarbeitung ist die
übliche. Eine Fabrik für Vandura-Seide befindet sich in
Glasgow.
Ein neues elektrolytisches Stativ.
Nach Dr. Franz Peters.
Eine Reihe von Mängeln, welche sich an den bisher
in den Laboratorien allgemein gebrauchten elektrolytischen
Stativen in störender Weise geltend gemacht haben, hat
die Zusammenstellung eines neuen Apparates veranlasst,
bei welchem die verschiedenen Uebelstände vermieden sind
und eine gleich gute Verwendung für die mannigfachsten
elektrochemischen Arbeiten ermöglicht ist.
Die bisher für elektrochemische Arbeiten gebrauchten
Stative haben folgende Nachtheile: 1. Sie können oft nicht-
nahe genug an die elektrolytischen Zellen herangerückt
werden. 2. Sie sind wenig stabil, da die Stromzuführungen
oben an den Armen liegen. 3. Sie können nicht höher oder
niedriger gemacht werden. 4. Die Arme machen durch ihre
gerade Gestaltung das Vorbeiführen der Elektroden oft un­
möglich, zum mindesten unbequem. 5. Die Arme, die die
Klemmen und diejenigen, die die Ringe tragen, haben eine
unveränderliche Länge. 6. Die in ihrer ganzen Länge gleich
weiten Einschnitte der Klemmen gewährleisten keine ge­
nügend feste Einspannung der Elektroden.
Diese Mängel vermeidet das neue elektrolytische Stativ
nach Dr. Franz Peters. Laut obenstehender Abbildung
ist Fuss a, der auf kleinen isolierenden Knöpfen steht, aus­
gebuchtet, damit er bei Bedarf sehr nahe an das Eleklro-
lysiergefäss herangeschoben werden kann, das er zwischen

Nr. 3.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 59
seinen vorspringenden Theilen aufnebmen kann. Auf dem
Fusse sitzt die Metallröhre b; sie umschliesst die Metall­
röhre k. die von ihr durch Isolation getrennt ist. In der
Röhre k ist, verschiebbar und durch Schraube n festzustellen,
die Röhre oder der Stab m.
Die Stromzuführungsklemmen sind der Stabilität wegen
nach dem unteren Theile des Stativs verlegt worden; der
elektrische Strom tritt beispielsweise in die Röhre k durch
Klemme /, die durch i von 6 isoliert ist, ein und durch Klemme c
aus der Röhre b aus. Auf der Röhre b ist der Ring d ver­
schiebbar und durch Schraube e in beliebiger Höhe zu be­
festigen. Seitlich an dem Ringe d sitzt die Röhre f in der
die Röhre oder der Stab g, der den Ring h zum Aufsetzen
einer Elektrolysierschale trägt, verschiebbar ist. Durch diese
Anordnung ist es möglich gemacht, den Ring h nach Be­
lieben entweder dicht an das Stativ heranzurücken oder
möglichst weit von ihm zu entfernen. Ring h kann an einem
Ende oder an den beiden Enden von g angebracht werden
und kann auch, wenn man einzig und allein mit Blech­
oder Draht-Elektroden arbeiten will, durch eine Klemme
ersetzt werden.
Zur Aufnahme der anderen Elektrode dient die Klemme q.
Sie sitzt an einem Ende des Armes o, der, ähnlich wie der
untere, in Röhre/ l verschiebbar ist. Diese ihrerseits ist
wieder seitlich an dem durch Schraube e 1 feststellbaren
Ring d' befestigt. Stehen zwei solcher Arme, die zum Be­
festigen von Draht- oder Blechelektroden dienen, senkrecht
übereinander, so erhält der untere eine Ausbuchtung p,
damit die an dem oberen Arme befestigte Elektrode gut vor
dem unteren Arme vorbeigeführt werden kann.
Die bisher an elekrolytischen Stativen angebrachten
Klemmen haben im allgemeinen, namentlich zum Fest­
spannen von Draht, einen geraden Einschnitt. Diese Be­
festigungsart ist aber ziemlich unsicher. Es wird deshalb
bei dem Peters’schen Stativ der Draht durch einen
weiteren Schlitz r erst in die Klemme q eingeführt und
dann in der engeren Aushöhlung j durch Anziehen der
Schraube t befestigt.
Das neue Stativ, welches mit Ausnahme der Isolierungen
ganz aus Metall hergestellt ist, ist durch D. R. G. M. 115.360
geschützt und wird von der Firma Max Kaehler& Martini,
Berlin W., in den Handel gebracht.
ALLGEMEINER THEIL.
Gesetze und Verordnungen.
Oesterreich.
Eine neue Saccharin-Verordnung.
Kundmachung der Ministerien des Innern, der Finanzen, des Handels
und des Ackerbaues vom 6. Januar 1900,*) betreffend die Erläuterung
der in den Ministerialverordnungen vom 20. April 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 49, 51 und 52, gebrauchten Bezeichnung „Saccharin“ und be­
treffend die Abänderung der Ministerialverordnung vom 20. April 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 50.
Im Einvernehmen mit den betheiligten königlich ungarischen
Ministerien wird in Erläuterung der Verordnung der Ministerien des
Innern, der Finanzen und des Handels vom 20. April 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 49, betreffend das Verbot der Einfuhr von Saccharin und der
unter anderen Namen in den Handel kommenden ähnlichen künst­
lichen Süsstoffe, ferner der hiemit versetzten Sirupe, sowie in
Ergänzung der Verordnung der Ministerien des Innern, der Finanzen
und des Handels vom 20. April 1898, R.-G.-Bi. Nr. 51, betreffend die
Modalitäten für die Einfuhr von Saccharin, dann der Verordnuug
der Ministerien des Innern, des Handels und des Ackerbaues vom
20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 52, betreffend den Verkehr mit Saccharin,
Saccharinpräparaten und anderen ähnlichen künstlichen Süsstoffen,
sowie mit Lebensmitteln, die unter Verwendung solcher Stoffe her­
gestellt sind, Nachstehendes bekannt gegeben:
Unter „Saccharin“ sind nicht bloss das mit dem geschützten
Wortzeichen „Saccharin“ als Handelsmarke bezeichnete Benzoesäure-
sulfinid (Anhydro-Ortho-Sulfamin-Benzoesäure) und dessen chemische
Verbindungen, sondern auch die mit diesen Präparaten ihrer chemi­
schen Zusammensetzung nach identischen, im Handelsverkehre
unter den Bezeichnungen „Crystallose“, „Zuckerin“, sowie „Sycose“
vorkommenden Präparate zu verstehen.
Demgemäss hat in der zufolge der Verordnung der Ministerien
der Finanzen und des Handels vom 20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 50,
beim Schlagworte „Saccharin“ des alphabetischen Warenverzeich­
nisses zum Zolltarife aufzunehmenden Anmerkung der dritte Absatz
derselben zu lauten:
„Alle vom Saccharin (Benzoesäuresulfinid oder Anhydro-Ortho-
Sulfamm-Benzoesäure und deren chemische Verbindungen) ihrer
chemischen Zusammensetzung nach verschiedenen ähnlichen künst­
lichen Süsstoffe, welche nicht, der Gruppe der Kohlehydrate ange­
hören, sind in der Einfuhr nach den Bestimmungen der Ministerial­
verordnung vom 20. April 1898, R-G.-Bl. Nr. 49, unbedingt ver­
boten.“
Blumfeld m. p. S t u m m e r m. p.
Jorkasch m. p. Stibralm. p.
Bücherschau,
Behrens H., Professor an der polytechnischen Schule zu Delft.
Anleitung zur mikrochemischen Analyse. Mit 96 Fi­
guren im Text. Zweite vermehrte und verbesserte Auflage. Ham­
burg und Leipzig. Verlag von Leopold Voss. 1899. XI und 242
Seiten.
Wie das „Vorwort zur zweiten Auflage“ meldet, so „gieng uner­
wartet früh dem Autor die Nachricht zu, dass in kürzester Zeit
eine zweite Auflage der Anleitung zur mikrochemischen Analyse
*) Enthalten in dem am 15. Januar 1900 ausgegebenen III. Stücke des
P .-G.-Bl. unter Nr. 5.
werde erscheinen müssen“. Diese Thatsache mag als ein Beleg
vorausgeschickt werden, um die materielle Bedeutung der mikro­
chemischen Analyse zu beleuchten. Behrens hat eben in syste­
matischer Weise die Aufgaben der Mikrochemie gesammelt darge-
than und dadurch dieses Gebiet den fachlichen Kreisen nähergebracht.
Im ersten Theil des Buches bringt de,r Verfasser eine gedrängte
historische Darstellung über die Entwickelung der chemisch­
mikroskopischen Untersuchungen, indem er von den Arbeiten
Harting, Boricky, Streng ausgeht, dann die späteren Ergeb
nisse von Haushofer, Kleinert, Renard, 0. Lehmann
M. Levy und Bourgeois erwähnt und schliesslich auf seine
Originalarbeiten kurz refiectiert. Das z w e i t e Capitel desselben
Theiles behandelt „Ziel und Methode der mikrochemischen Analyse“
und es wird bemerkt, dass das c h e m i s c h e Verhalten der Sub­
stanzen das erste Kennzeichen, dieStructur derselben das
zweite und die optischen Verhältnisse das dritte Kenn­
zeichen zur Charakterisierung der Materien zu bilden haben. Für
die Wahl der mikrochemischen Reac.tionen sind unter anderen
besonders drei Gesichtspunkte massgebend: 1. Ein Minimum
von Substanz; 2. ein Minimum von Zeit und 3. die Zuverlässigkeit,
msoferne der Eintritt der Reaction zweifellos ist, der Verlauf und
namentlich das Endproduct charakteristisch sind. Die Krystall-
b i 1 d u n g soll deutlich stattfinden, damit lineare Vergrösserungen von
400—600 in der Regel vermieden werden können. Amorphe
Fällungen sind für d e mikrochemische Analyse meist belanglos. Das
in Anwendung kommende Mikroskop soll für die schwächste
Vergrösserung (50) einen Objectivabstand von mindestens 20 mm,
für die stärkeren Systeme mindestens 3 mm haben, damit bequem
mit den Reagentien während des Mikroskopierens hantiert werden
kann. Nicol’schß Prismen, Ocularmikrometer und goniometrische
Hilfsapparate sind erwünscht, dagegen b-wegliche Objecttische un­
brauchbar, weil sie bei den Reactionsversuchen leicht beschädigt
werden können. Besondere Beleuchtungsapparate (ausser dem ge­
wöhnlichen Hohl- und Planspiegel) sind entbehrlich. Als Testobjecte
für die Prüfung der definierenden Kraft der Mikroskope zu mikro­
chemischen Untersuchungen empfiehlt Behrens für das schwächste
Objectiv die zur Lösung abgeschiedenen Octaeder des Kaliumchloro-
platinates und die monoclinen Schwalbenschwanzzwillinge von Gyps.
Für stärkere Systeme können die Krystalle von Ammonium-
Magnesiumphosphat oder die von Chlorsiber benützt werden.
Nach dem dritten Capitel, welches den „Apparaten“ gewidmet
ist, folgen im nächsten Capitel die Angaben über die Reagentien
und im fünften der Reihe nach die Beactionen auf K, Na, Li
u. s. w., im ganzen 63, und auf S. 135 eine „Uebersichtstabelle“.
Im zweiten Theile des Buches wird die „Anwendung mikro­
chemischer Reaction en für die Untersuchung gemengter Ver­
bindungen“ in der Weise abgehandelt, dass vorerst der systematische
Gang der Untersuchung, dann specielle Prüfungen z. B. von Wasser,
Edelmetallen, Gesteinen (Schliffe und gepulverte Proben), Legierungen
und von einigen Verbindungen seltener Elemente (Pt, Th, Ti, Zr,
Y u. s. w.) besprochen werden.
Die Arbeit Behrens ist von autoritativer Bedeutung.
Die mikrochemische Analyse ist wohl nicht mehr entbehrlich
für die strenge wissenschaftliche Prüfung von minimalen Mengen
der Materien, wenn solche Arbeiten in kürzester Zeit bei grösster
Zuverlässigkeit auszuführen sind. An der Hand der B e h r e n s’schen
Angaben kann diese Untersuchungsmethode sowohl für die theo­
retischen Forschungen wie für die praktischen Aufgaben
mit Sicherheit angewendet werden.
Die Ausstattung des Werkes ist in Papier, Druck und in den
Illustrationen vortrefflich, scharf und exact gehalten.
Ed. Hanausek.

Seite 60.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
Dr. 0. Dämmer. Handbuch der chemischen Tech­
nologie. 5 Bände. Verlag von Ferdinand Enke in Stuttgart. 1895.
I. B a n d.
Der umfangreiche erste Band umfasst auf 882 Seiten unter Bei­
gabe von 191 in den Text gedruckten Fisuren das Gesammtgebiet
der sogenannten anorganisch-chemischen Grossindustrie, wobei die
einzelnen Gebiete von hervorragenden Specialfachmännern in vor­
züglicher, ausführlicher und gleichartig übersichtlicher Weise bearbeitet
erscheinen. Die Anordnung der Materie erfolgte in der, in der all­
gemeinen Chemie anorganischer Stoffe üblichen Weise. Die Fülle des
Gebotenen lässt nichts zu wünschen übrig, umsoweniger als die
Original-Nachweise ausserordentlich zahlreich sind und die originelle
synchronistische Tabelle der Fachzeitschriften den Wert dieser Nach­
weise ungemein erhöht. Ganz besonders sei darauf hingewiesen,
dass die für den Betriebschemiker so wichtige technische Analyse
der Rohstoffe und der Producte, sowie die analytische Betriebs-
controle eine sehr zeitgemässe Berücksichtigung erfahren hat.
Eine sehr bedauerliche Lücke unserer technologischen Literatur
fand sich, wie bekannt, bisher in der doch für den Technologen
wichtigsten Bekanntschaft mit den ökonomischen Ergebnissen der
einzelnen praktisch geübten Verfahren.
Es lag dies in der Natur der Sache, da die wahren Betriebs­
ergebnisse von den Producenten ängstlich als Geheimnisse gehütet
wurden und jeder Schriftsteller mit Vorliebe irreaeführt oder zum
Schweigen verurtheilt wurde. Der Verfasser hat sich redlich bemüht,
in dieses interessante Dunkel zu leuchten und oft mit gutem Erfolge.
Leider sind vorläufig die Nachweise noch nicht ausreichend zahl­
reich und vor allem weder mit der theoretisch günstigsten Arbeit
in Vergleich gezogen, noch auch genug einheitlich durchgeführt. Auch
müssten die leicnt zugänglichen Marktpreise behufs übersichtlicher Dar­
stellung mit den Preisen der Rohstoffe in Vergleich gezogen werden.
Unentbehrlich erscheinen uns in einem technologischen Werke
ausführliche statistisch- historische Nachweise, nach Ländern
und Productionsgebieten geordnet. Dies sah auch der Verfasser
ein, denn er hat in seinem Werke eine Fülle solcher Daten
medergelegt, ja sogar mit Quellen belegt und durch eigene
Schätzungen ergänzt, so zwar, dass das Werk dadurch allein schon
einen besonderen Wert erhält. Wir anerkennen diese Leistung voll­
kommen, nur müssen wir eines bemerken: der Verfasser hat zu
viele Quellen herangezogen, die nicht zuverlässig sind und dieselben
mitunter ohne Kritik nebeneinander gestellt, derart, dass verwirrende
Widersprüche auftreten. So z. B. heisst es auf Seite 836, dass die
Ausfuhr von Porzellangegenständen aus Deutschland im Jahre 1891
II. 940 Tonnen betrug, während auf Seite 873 dieselbe Ausfuhr mit
2004 Tonnen genannt wird.
Eine zu geringe Schätzung erfährt entschieden die österreichische
Industrie. Die österreichische Production des Jahres 1892 an
Schwefelsäure wird z. B. auf Seite 207 mit 11.038 Tonnen angegeben,
ebenso der Gesammtverbrauch des Jahres 1890 für ganz Oesterreich-
Ungarn I Unseres Wissens betrug die Production von Aussig allein
50.000 Tonnen und die österreichische Gesammtproduction dreimal
so viel!
Derartige Unrichtigkeiten sind verwirrend und vermindern,
wenn sie auch nur vereinzelt sind, das Vertrauen in das Gebotene
sehr. Daher wäre eine Zahlenrevision in der Neuauflage sehr er­
wünscht und wäre in manchen Fällen weniger mehr!
Grossen Wert hat in einem Handbuche auch die Aufzählung
der hervorragenden Fabriken und die Angabe von Bezugsquellen.
Anfänge für eine solche Rücksichtnahme finden wir sehr spärlich
und auf nicht genügend breiter Grundlage.
Im grossen und ganzen bleibt unser Urtheil aber das in der
Einleitung bemerkte, das vorliegende Werk ist als eine vorzügliche
Bereicherung der technischen Literatur zu bezeichnen.
J. K 1 a u d y.
G. Frey tag’s Verkehrskarte von Oesterreich-
Ungarn. Ausgabe 1900. Preis fl. 1.—. Verlag der kartographischen
Anstalt G. Freytag& Bernd t, Wien, VII/,, Schottenfeld­
gasse 64.
Die vorliegende, gefällig ausgesfattete Verkehrskarte enthält
alle Bahnen, auch die im Bau befindlichen und projectierten, sowie
die Postcurse und Dampferlinien in Oesterreich-Ungarn und der
Balkanhalbinsel. Jede Bahn ist in anderer Farbe gezeichnet, der
Eilzugsverkehr gekennzeichnet, die Entfernung der Stationen, alle
Bahn-, Schiffs- und Postorte sind angegeben. Die neue Eisenbahn­
karte erscheint uns empfehlenswert. C. R.
Hager’s Handbuch der pharmaceutischen Praxis für Apotheker,
Aerzte, Drogisten und Medicinalbeamte. Unter Mitwirkung von Max
Arnold- Chemnitz, G. Christ- Berlin, K. Dieterich- Helfen­
berg, Ed. Gildemeister- Leipzig, P. Janzen- Perleberg,
C. S c r i b a- Darmstadt. Vollständig neu bearbeitet und heraus­
gegeben von B. Fi s c h e r- Breslau und C. H a rt wi c h- Zürich.
Verlag von Julius Springer, 1899. 1. bis 8. Lieferung. (Das
Werk erscheint in höchstens 20 Lieferungen ä M. 2.) Das bedeu­
tendste, wirkungsvollste und verbreitetste Werk dieses Altmeisters
der Pharmacie, der leider nur zu früh uns entrissen wurde, reprä­
sentiert sich in vorzüglichem Kleide, als ein vollendetes, klares, für
jeden Pharmaceuten unentbehrliches Hand- und Nachschlagebuch.
Nicht nur, dass allen neuen Forschungen in zweckmässig aus­
gedehnter Weise entsprochen wurde, ist auch durch neue Illu­
strationen der anschauliche Theil des Werkes den modernen Ideen
in weitgehender Form nachgekommen. Nicht nur die deutsche, son­
dern alle grösseren Pharmakopoen sind in den Kreis der Betrach­
tungen gezogen, die qualitativen und quantitativen Prüfungsmethoden
sind äusserst prägnant und deutlich, so dass fast der Laie danach
arbeiten kann; die pflanzlichen und thierischen Drogen sind, mit
Berücksichtigung der neuesten Anforderungen, beschrieben. Den
modernen Arzneimitteln, den galenischen Präparaten, ja fast allen,
pharmaceutische Industrien und Gewerbe interessierenden Gegen­
ständen und Präparaten ist in ausgedehnter Form Rechnung
getragen. Dieses Buch ist in jeder Beziehung und Richtung
ein derart formvollendetes und für jeden Pharmaceuten so
nothwendiges Buch, dass es wohl kein für seine weitere Aus­
bildung besorgter Apotheker unterlassen dürfte, dasselbe sich anzu­
schaffen. Dieses Vermächtnis H a g e r’s für die Pharmacie ist ein
Schatz, der durch die Herausgeber unter Mitwirkung hervorragender
Männer, eine glänzende und erschöpfende Bearbeitung gefunden hat.
Schn.
Herz W. Ueber die Molecülarprösse der Körper im
festen und flüssigen Aggregatzustande. (Sammlung
chemischer und chemisch-technischer Vorträge, herausgegeben von
Prof. Ähren s, IV. Bd., 10. Heft, Stuttgart 1899. Verlag von Ferd.
Enke.)
Diese Schrift kommt umsomehr einem Bedürfnisse der deutschen
Fachgenossen entgegen, als die einschlägigen Originalarbeiten zum
grossen Theil nicht in deutschen Zeitschriften erschienen und daher
vielen deutschen Chemikern schwer zugänglich sind. Das gilt ins­
besondere hinsichtlich der Schlüsse, die aus der Theorie der über­
einstimmenden Zustände auf das Molecülargewicht der Flüssig­
keiten gezogen worden sind. Das vorliegende Schriftchen bietet eine
gute Zusammenstellung der auf diesem und auf anderen Wegen er­
langten Einblicke in das Molecülargewicht der flüssigen und festen
Körper. Wegscheider.
Heuriques, Dr. Robert. Der Kautschuk und seine
Quellen. Dresden. Verlag von Steinkopf& Springer 1899.
In der vorliegenden Brochure liefert der bekannte Kenner der
Kautschukchemie einen vortrefflichen Beitrag zur Warenkunde des
Kautschuks. Man erhält zunächst genauere Kenntnis über die ver­
schiedenen Sorten des Rohkautschuks, welche dem Laien bisher
unbekannt geblieben sind. Denn der Umstand, dass für den
Kautschuk nur wenige Marktplätze existieren und sich die Roh­
ware weder mikroskopisch noch chemisch nach ihrem Werte fest­
stellen lässt, begünstigt die minderwertige Ware, welche unter
bester Marke auch an Kautschukproducenten gehandelt wird.
Hoffentlich gelingt es der analytischen Chemie bald, auch auf diesem
Gebiete mehr Klarheit zu verbreiten. Was das Buch von Hen­
ri q u e s sehr nützlich macht, sind die Tabellen, in denen bei den
verschiedenen Kautschuksorten auch noch Handelsname, Haupt­
stapelplatz, die Stammpflanze, Eigenschaften, Preis, Waschverlust
und der Harzgehalt genau verzeichnet sind. Wer immer mit Kaut­
schuk zu thun hat, dem wird die besprochene Brochure zur Lectüre
wärmstens empfohlen. K1 i m o n t.
Scholtz Max. Der Einfluss der Raumerfüllung der
Atomgruppen auf den Verlauf chemischer Reactionen
(Sammlung chemischer und chemisch technischer Vorträge, heraus-,
gegeben von Prot. Ahrens. IV. Bd., 9. Heft, Stuttgart 1899. Verlag-
von Ferd. Enke.)
Die Schrift bietet eine sehr brauchbare Uebersicht über das
durch den Titel bezeichnete Gebiet. Hie und da wäre allerdings eine
vollständigere Berücksichtigung der Literatur wünschenswert. Bei
der Abweichung von der V. Meyer’schen Esterregel, welche die
Tetrachlorphtalsäure darbietet, wäre z. B. die von van Loon und
V. Meyer gegebene Erklärung durch intermediäre Anhydrid­
bildung (Ber. 29, 840 Anm.) zu erwähnen gewesen. Damit Still­
schweigen nicht als Billigung ausgelegt werde, sei auch darauf
aufmerksam gemacht, dass der Gegensatz zwischen der Schwierig­
keit derEsterificierungdiorthosubstituierter Benzoesäuren mittels Chlor­
wasserstoff und Alkohol und der glatten Esterbildung aus ihren
Salzen und Jodalkylen zuerst vom Referenten (Mon. 16, 137; Ber.
28, 1470; 29, 2301) auf Grund der Henry’schen Hypothese erklärt
wurde.
Solche kleine Mängel sind natürlich kein Hindernis, das Büchlein
als sehr empfehlenswert für die erste Orientierung in dem in Rede
stehenden Gebiet zu bezeichnen. Jedoch hätte Referent eine Er­
wähnung der Schwierigkeiten gewünscht, die sich der Auffassung
der Raum.erfüllung der Atome als der Ursache der betreffenden
Erscheinungen entgegenstellen, und einen Hinweis darauf, dass es
Reactionen gibt, bei denen der Einfluss der Substitution sich in ganz
anderer Weise äussert, so dass ein Einfluss der „Raumerfüllung“
bisher nicht zum Vorschein gekommen ist. Gerade weil die
„sterischen Hinderungen“ einigermassen Modesache geworden sind,
wäre vor einer kritiklosen Verwendung dieses Begriffes zu warnen
gewesen. Wegscheider.
Waldheim Max v., Dr. et Mag;, pharm. Pharmaceutisches
Lexikon. Ein Hilfs- und Nachschlagebuch für Apotheker, Aerzte,
Chemiker und Naturkenner. Von Dr. et Mag. pharm. Max v. Wald-
heim. Das Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 30 kr.= 50 Pf.
= 70 Cts.= 30 Kop. Die Ausgabe erscheint in zehntägigen Zwischen­
räumen. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.)
Es liegen uns zehn Hefte dieses pharmaceutischen Lexikons vor.
In dem vorliegenden Werke scheinen fast alle den pharmaceutischen
Beruf tangierenden Fragen berührt. Insbesonders sind alle in der
deutschen und österreichischen Pharmakopoe officinellen Heilmittel
berücksichtigt und bei den meisten die besten Prüfungsmethoden
zur Identitätsfeststellung und Reinheit der Drogen aufgezeichnet.
Es ist der ausserordentliche Eifer, mit welchem das Werk ausgear­
beitet wurde, gewiss zu loben— nur hätten einzelne, die Pharmacie

Nr. 3
0ESTERRE1CHISCHK CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 61.
doch nur sehr entfernt berührende Capitel nicht in so erschöpfender
Weise behandelt werden müssen, zumal auf Kosten einzelner den
Pharmaceuten näher stehender Artikel. Gleich in dem ersten Hefte
ist der „Abdeckerei“ fast eine ganze Spalte gewidmet, eine Raum­
verschwendung, die z. B. dem Capitel der Säuren (Acida) entschieden
zugute hätte kommen können. Auch muss bei einigen Erklärungen
hervorgehoben werden, dass dieselben nicht ganz zutreffend sind, z. B.
die Definition für Carbolöl. Nichtsdestoweniger bietet das genannte
Erstlingswerk eine Fülle recht interessanter encyklopädischer Neue­
rungen und sollte neben grösseren pharmaceutischen Werken
j eder Fachbibliothek einverleibt werden. Schn.
Zur Besprechung eiugelaugt.
Dieterich, Dr. Karl. Analyse der Harze, Balsame und
Gummiharze. Verlag von Julius Springer, Berlin 1900.
Effront, Dr. Jeau. Die Diastasen und ihre Rolle in der
Praxis. Deutsch übersetzt von Dr. Max Bücheier. I. Band. Die
Enzyme der Kohlehydrate und die Oxydasen. Verlag von
Franz Deut icke, Le; pzig und Wien 1900.
Elsner, Dr. Frit/. Die Praxis desChemikers bei Unter­
suchungen von Nahrungsmitteln, Genussmitteln und
Gebrauchsgegenständen etc. Siebente Auflage mit 182 Ab­
bildungen im Text und zahlreichen Tabellen. Verlag von Leopold
Voss, Hamburg und Wien 1900.
Hägers Handbuch der pharmaceutischen Praxis.
Achte Lieferung. Verlag, von Jul. Springer, Berlin 1899.
Krafft, Dr. F. Kurzes Lehrbuch der Chemie. Anorga­
nische Chemie. Mit zahlreichen Holzschnitten und einer Spectral-
tafel. Vierte vermehrte und verbesserte Auflage. Verlag von Franz
Deut icke, Leipzig und Wien 1900.
Lunge,Dr. Georg. Die Industrie des Steinkohlentheers
und Ammoniaks. Vierte umgearbeitete und stark vermehrte
Auflage von Dr. Hippolyt Köhler. Erster Band. Steinkohlentheer.
Mit 201 eingedruckten Abbildungen. Verlag von Friedrich V i e w e g&
Sohn, Braunschweig 1900.
Schwier K. Deutscher Photographen-Kalender. Taschen­
buch und Almanach für 1900. 19. Jahrgang. I. Theil. Preis M. 1.50.
Verlag der „Deutschen Photographen-Zeitung“, Weimar 1899.
(Commissionär in Leipzig: Carl Dr. Fleischer.)
Stein Sigmund. Sugar-Beet Growing Experiments in
England in the Year 1899. S-A.
Waldheim HI. v. Dr. Mag. ph. Pharmaceutisches Lexikon
(Erschienen in 20 Lieferungen) Lief. 11—20. A. Hartlebens
Verlag in Wien.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe vom
18. d.M. wurde vorgelegt: Vom wirklichen Mitgliede Hofrath Professor
Dr. L. Boltzmann eine in seinem Institute ausgeführte Arbeit:
„Ueber Radium- und Poloniumstrahlung“ von Dr. Stefan Meyer
und Dr. Egon Ritter von Schweidler. Von Dr. Adolf Franke
zwei von ihm im II. chemischen Universitätslaboratorium in Wien
ausgeführte Arbeiten: I. „Ueber die Einwirkung von Brom auf
Paraldehyde“. Das Verhalten der trimären (Para-) Aldehyde ist be­
sonders dadurch gekennzeichnet, dass sie überaus leicht in die
monomeren Aldehyde übergehen, so dass es bisher noch nicht ge­
lungen ist, sie als solche zur Reaction zu bringen. Die Versuche des
Verfassers, welche bezüglich des Paraisobutyraldehyds abgeschlossen
sind und ausführlich beschrieben werden, zeigen aber, dass es
möglich ist— allerdings nur unter Einhaltung bestimmter Versuchs­
bedingungen— die Paraldehyde durch Einwirkung von Brom in
Parabromaldehyde überzuführen. Der auf diesem Wege in fast der
berechneten Menge dargestellte Parabromisobutyraldebyd ist durch
ausserordentliche Krystallisationsfähigkeit und Sublimierbarkeit aus­
gezeichnet. Sein chemisches Verhalten ist einerseits durch grosse
Beständigkeit, anderseits durch den leichten Zerfall in den monomeren
a-Bromisobutyraldehyd gekennzeichnet.
II. „Ueber Propanal (2-Methyl-2-Brom)“. Der in der vorhergehen­
den Abhandlung beschriebene Parabromisobutyraldehyd geht beim
andauernden Erhitzen auf 150° glatt in den monomeren Aldehyd
über. Verfasser konnten mit Benützung dieser Reaction, vom Paraiso-
butyraldehyd ausgehend, den monomeren a-Bromisobutyraldehyd
(2 Methyl-2-Brompropanal) in fast der berechneten Menge analyse­
rein darstellen. Sein chemisches Verhalten bietet mannigfaches
Interesse. Das Bromatom, welches im trimolecularen Aldehyd ausser­
ordentlich fest gebunden ist, wird im monomeren sehr leicht aus­
getauscht. So entsteht beim Kochen mit Wasser daraus glatt
a-Oxyisobutyraldehyd, beim Behandeln mit Hydroxylaminchlorhydrat
und Soda statt des zu erwartenden Bromaldehydoxims das Oxim
des a-Oxyisobutyraldehydes. Das letztere ist mit den Oximen der
Kohlehydrate insoferne verwandt, als es auch die Gruppe= COH
— CH:NOH enthält. Es gibt in der That mit Essigsäureanhydrid ein
unbeständiges Nitril, welches nicht isoliert wurde und beim Zu­
sammenbringen mit Sodalösung leicht in Aceton und Blausäure zer­
fällt; ein Abbau, welcher dem des Traubenzuckers zu einer Pentose
(Wohl) analog ist und zugleich einen klaren Einblick in die Con­
stitution des Körpers gestattet.
Eingesendet wurde vom wirklichen Mitgliede Professor Dr. G.
Goldschmiedt in Prag eine in seinem Laboratorium ausge­
führte Arbeit: „Ueber die Reactionsgeschwindigkeit bei der Ein­
wirkung von Natriumhydroxyd auf Benzaldehyd“ von C. P o m e-
r a n z. Der Verfasser hat den zeitlichen Verlauf der Umwandlung
des Benzaldehyds durch Natriumhydroxyd in Benzoesäure und
Benzylalkohol studiert. Die Versuche, die in verdünnt alkoholischer
Lösung ausgeführt wurden, ergaben, dass die Reaction den Gesetzen
eines Vorganges dritter Ordnung folgt und dass von den Natrium-
hydroxydmolecülen nur die nicht dissociierten (in Ionen) an dem
Umsätze sich betheiligen. Die namentlich in den concentrierteren
Lösungen besonders auffallende Abnahme der Geschwindigkeits-
constante mit der Zeit rührt, wie ausführlich nachgewiesen wird,
davon her, dass die Reaction in zwei Phasen verläuft:
1. 2 C 6 H 6 COH+ NaOH= (C 6 H,CHO) 2 NaOH
2. (C„H ö COH) 2 NaOH= C 6 H 6 COONa+C 6 H 6 CH 2 OH.
Von Professor Dr. W. Müller-Erzbach in Bremen wurde
e: ne Arbeit eingesendet, betitelt: „Versuche über die Wirkungsart
und die Wirkungswerte einer Moleeularkraft“.
Der „Verein österreichischer Chemiker in Wien“ hielt
Samstag, den 27. Januar 1. J. eine Plenarversammlung ab. Den
wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildete die Discussion und Be­
schlussfassung über die Eingabe, die Zuziehung von Chemikern bei
commissionellen Begehungen von Fabriksanlagen chemischer
Branchen betreffend. Referent, diplomierter Chemiker Professor
J. K 1 a u d y, erläuterte in klarer und eingehender Weise die ein­
zelnen Artikel der demnächst dem Ministerium des Innern zu über­
reichenden Petition und begegnete in seinen Ausführungen der
vollen Zustimmung der Versammlung. Nach Vornahme geringfügiger
Aenderungen wurde die Absendung der Eingabe in der vom Re­
ferenten vorgeschlagenen Abfassung beschlossen und dem letzteren
durch lebhaften Beifall der Dank der Versammlung ausgedrückt.
Die Chemisch-physikalische Gesellschaft hielt Dienstag, den
30. Januar 1900, halb 7 Uhr abends, im Hörsaale des physikalischen
Cabinets der k. k. Universität, IX., Türkenstrasse 3, eine Wochen­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab: Herr Hofrath Eder:
Sensitometrie photographischer Platten. Herr Dr. Pomeranz:
Beitrag zur chemischen Kinetik.
Oberster Sanitätsrath, ln der am 13. Januar 1. J. abgehaltenen
Sitzung des Obersten Sanitätsrathes gelangten u. a. nachstehende
Referate zur Erledigung: Gutachten über die sanitäre Zulässigkeit
der Ableitung der Abwässer aus einer Bierbrauerei in das offene
Gerinne der Moldau. (Referent: Obersanitätsrath Professor Dr.
Kratschmer.) Gutachten über die Zulässigkeit der Verwendung
eines Wein- Conservierungsmittels. (Referent: Obersanitätsrath Dr.
M. G r u b e r.)
Lebensmittel-Untersuchungsstatiouen. In der Sitzung des
Wiener Stadtrathes am 17. Januar 1. J. berichtete Stadtrath Dr.
Krenn über die Frage der Errichtung von Lebensmittel-Unter­
suchungsstationen. Auf Antrag des Stadtrathes Fiedler wurde
beschlossen, an die k. k. Regierung mit einer Petition heranzutreten,
in welcher um die Errichtung staatlicher Lebensmittel-Untersuchungs­
stationen mit billigen Tarifen in Wien ersucht werden soll.
Der lugenieurtitel. Der Oesterreichische Ingenieur- und
Architektenverein hat in seiner am 20. v. M. unter dem Vorsitze
seines Vorstehers, des Oberbergrathes Rücker, abgehaltenen Ge­
schäftsversammlung die nachstehende Resolution einstimmig ange­
nommen: Der Oesterreischische Ingenieur- und Architektenverein
stellt an die ständige Delegation des III. Oesterreichischen Ingenieur-
und Architektentages, indem derselbe die bisherige Thätigkeit der
ständigen Delegation in Angelegenheit des Gesetzentwurfes, be­
treffend die Berechtigung zur Führung des Ingenieurtitels, be­
friedigend zur Kenntnis nimmt, das Ersuchen, mit allem Nachdrucke
dahin zu wirken, dass in Hinkunft das Recht zur Führung des
Ingenieurtitels nur den Absolventen der technischen Hochschulen
und der Bergakademien zu Leoben und Pribram im Sinne des Ge­
setzentwurfes zuerkannt werde; dass die Erbringung der Studien­
nachweise und Prüfungsbelege nicht nur jenen Technikern, welche
nach den Bestimmungen der Dienstordnung für das Personal der
österreichischen Staatsbahnen förmlich als absolvierte Techniker
anerkannt worden sind, nachgesehen werde, sondern dass diese Er­
leichterung auch für die im Staatsbaudienste stehenden Techniker
Geltung haben soll; dass aber diese Begünstigung jedenfalls nur auf
die Zeit vor Geltung des in Rede stehenden Gesetzes zu beschränken
wäre; dass weiters unter allen Umständen hintangehalten werde,
dass im Privatdienst stehende, nach ihren Studien nicht berufene
Personen, welche unberechtigt den Ingenieurtitel führen, diesen Titel
auch in Hinkunft beibehalten, und dass allfällige Ausnahmsbestim­
mungen nur auf solche Personen beschränkt werden sollen, welche
vor Erlassung des Gesetzes im Dienste des Staates, eines Landes,
einer Gemeinde mit eigenem Statute oder einer zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Verkehrsanstalt oder Industrie-Ge­
sellschaft stehen, insoferne diese Personen überhaupt eine der im
§ 2 genannten Schulen besucht haben, und dass in einem solchen
Falle vorher die Einvernehmung der betreffenden Staatsprüfungs-
Commission jedenfalls stattfinden müsse; dass endlich allen jenen
Personen, welche im Sinne des zu erlassenden Gesetzes zur Führung
des Ingenieurtitels berechtigt sein sollen, eine dementsprechende
Bescheinigung ertheilt werde.
Ernennungen. Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung
vom 17. Januar 1. J. dem Professor an der Handelsakademie in
Wien Eduard Hanausek taxfrei den Titel eines Schulrathes ver­
liehen.— Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung yom

Seite 62.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
6. Januar d. J. den Adjuncten an der Bergakademie in Pribram Rudolf
Vambera zum ordentlichen Professor der Eisen-, Metall- und
Sudhüt tenkur.de an dieser Hochschule ernannt.— Der Ackerbau­
minister hat den Ingenieur der Witkowitzer Bergbau- und Eisenhütten-
Gewerkschaft in Witkowitz Wenzel M ack a zum Adjuncten der Lehr­
kanzel für Berg- und Hütten-Maschinenbaukunde und Encyklopädie
der Baukunde an der Bergakademie in Pribram ernannt.
Jahresversammlung des wissen schaftlicheu Clubs. Der
wissenschaftliche Club hielt am 27. Januar 1. J. unter dem Vorsitze
seines Vicepräsidenten Herrn Ministerialrathes Dr. Brunner von
Wattenwyl seine diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem
vom Generalsecretär Herrn königlichen Rath Karrer erstatteten
Berichte hat der Verein im letzten Jahre 40 Vortragsabende auf
allen Gebieten menschlichen Wissens veranstaltet. Für dieses Jahr
ist eine Osterreise nach Dalmatien vom 9. bis zum 17. April und
ein Besuch der Pariser Weltausstellung in Aussicht genommen. Zu
Ausschussräthen wurden die Herren: Linienschiffscapitän Freiherr
von Ben ko, Hofrath Victor von Lang, Gutsbesitzer Rudolf
Meier, Eugen Freiherr v. Poche, Dr. Emil Ritter v. Schweidler
und Custos Josef Szombathy wieder- und Oberbergrath Dr. Emil
Tietze und Professor Moriz Glöser neugewählt.
Photographische Gesellschaft. Unter Vorsitz des Obmannes
Herrn Hofrathes Ottomar Volkmer fand am 16. v. M. die dies­
jährige Generalversammlung der Gesellschaft statt, bei welcher
säramtliche Functionäre des Vorjahres wiedergewählt wurden. Dem
Jahresberichte ist zu entnehmen, dass die Gesellschaft 497 Mitglieder
zählt, wovon ungefähr 250 in Wien wohnen. An 23 Firmen und
Forscher, welche sich im Jahre 1899 um die Photographie verdient
gemacht haben, wurden Ehrenpreise, goldene und silberne Medaillen,
ferner Diplome verliehen. Diesen Mittheilungen folgte ein Vortrag
des Herrn Raimund Rapp, Atelierleiters des Herrn Philipp Ritter
von Schoeller, über „d e Technik des Gummidruckes“, dann eine
Demonstration des Herrn Ewald Jakopi c über einen Ersatz der
Glasplatten im Negativprocesse, „Cardinal-Films“ genannt. Ausgestellt
waren eine neue Sorte Diapositivplatten durch Herrn Hoflieferanten
A. Moll, eine reiche Sammlung moderner Heliogravüren und eine
Auswahl älterer photographischer Bilder als Beitrag zur geschicht­
lichen Entwickelung photographischer Methoden aus der eigenen
Sammlung der Gesellschaft.
Deutschland.
Personalnotizen. Die Deutsche chemische Gesellschaft hat den
Geh. Rath Prof. Dr. J. Volhard in Halle zu ihrem Präsidenten für
1900 gewählt. Vicepräsidenten sind die Professoren C. Lieber-
mann-Berlin, W. Ostwald-Leipzig, E. Fis eher- Berlin und
C. Engler-Karlsruhe. Zu Ehrenmitgliedern der Deutschen chemi­
schen Gesellschaft wurden ernannt: Lord Rayleigh-Witham
(Essex), W. Ra m say-London. H. Moi ssan-Paris und W. Hittorf-
Münster.— Der Privatdocent der Chemie an der Universität Berlin,
Dr. 0. Piloty, ist zum a. o. Professor für analytische Chemie an
der Universität München ernannt worden.— Der Assistent der
pfianzenphysiologiscben Versuchsstation zu Tharand, Dr. Hiltner,
ist behufs commissarischer Beschäftigung in den Dienst des kais.
Gesundheitsamtes in Berlin getreten.— Dem Privatdocenten an der
technischen Hochschule zu Charlottenburg, Dr. Georg Klingen­
berg, wurde der Professortitel verliehen.— Dr. Carl Förch in
Darmstadt wurde die venia legendi für Physik an der technischen
Hochschu’e ertheilt.— Dr. Otto Krug, erster Assistent der
landwirtschaftlichen Kreisversuchsstation und Untersuchungsanstalt
für Nahrungs- und Genussmittel in Speyer, wurde zum Inspector
dieser Anstalt ernannt.— Der ordentliche Professor der Chemie an
der Universität Freiburg i. B., Dr. Adolf Claus, tritt mit Ende
dieses Semesters aus Gesundheitsrücksichten in den Ruhestand, an
seine Stelle wurde Prof. Dr. L. Knorr in Jena (der bekannte Erfinder
des Antipyrins) berufen.— Prof. Dr. Wilhelm Wien in Giessen
wurde an die Universität Würzburg als Nachfolger Röntgens
berufen.— Dr. phil. Hans Reitter, bisher Assistent am chemi­
schen Institute in Bonn hat sich daselbst als Privatdocent habilitiert.
— Verliehen wurde: Prof. Dr. Holzapfel in Aachen der Rothe
Adler-Orden IV. Classe; Geh. Bergrath Prof. Dr. Beren dt-Berlin
der Rothe Adler-Orden III. Classe mit der Schleife; Professor
Schneider und Dr. Wahnschaffe in Berlin der Rothe Adler-
Orden IV. Classe; Prof. Dr. van’t Hoff in Berlin- der kgl. Kronen-
Orden II. Classe; Dr. Marti us und Fabriksbesitzer Rütgers der
kgl. Kronen-Orden III. Classe; Geh. Bergrath Hasslacher in
Bonn der Rothe Adler-Orden III. Classe mit der Schleife; Ober-Berg­
rath Baur der Rothe Adler-Orden IV. Classe; Prof. Dr. Kohl­
rausch, Präsident der physikal.-techn. Reichsanstalt in Charlotten­
burg, der kgl. Kronen-Orden II. Classe; dem ord. Prof. Dr. Cohen in
Greifswald der Rothe Adler-Orden IV. Classe; Geh. Reg. Rath Prof.
Dr. Volhard in Halle a. d. S. der Rothe Adler-Orden IV. Classe.
Die Erlangung der Doctorwürde an den technischen Hoch­
schulen. Der technischen Hochschule in Karlsruhe wurde seitens des
Groseherzogs das Recht verliehen: 1. auf Grund der Diplomprüfung
den Grad eines Diplom-Ingenieurs zu ertheilen; 2. Diplom-Ingenieure
auf Grund einer weiteren Prüfung zu Doctor-Ingenieuren zu promo-
vierrn; 3. die Würde eines Doctor-Ingenieurs auch ehrenhalber.als
seltene Auszeichnung an Männer, die sich um die Förderung der
technischen Wissenschaften hervorragende Verdienste erworben
haben, zu verleihen.— Auch der technischen Hochschule in Dresden
ist das Recht eingeräumt worden, denjenigen, welche die vorge­
schriebenen Probeleistungen erfüllen, sowie Männern, die sich um
die Förderung der technischen Wissenschaften hervorragende Ver­
dienste erworben haben, ehrenhalber den Titel „Doctor-Ingenieur“
zu verleihen. Diejenigen, welche an der technischen Hochschule die
vorgeschriebene Diplomprüfung vollständig bestanden haben, sind
berechtigt, den Titel „Doctor-Ingenieur“ zu führen; ebenso in Sachsen
alle die, welche an einer technischen Hochschule im Deutschen
Reiche den Titel „Doctor-Ingenieur“ oder „Diplom-Ingenieur“ ordnungs­
gemäss erworben haben.
Gegen die Verstaatlichung des Untersueliuugswesens.
Der Verband selbständiger öffentlicher Chemiker Deutschlands
hat an den Reichstag eine Eingabe gerichtet, die sich, wie im
Eingänge bemerkt wird, gegen das in einigen leitenden und ein­
flussreichen Kreisen des Reiches und einzelner Bundesstaaten be­
stehende Bestreben wendet, dem Staude der selbständigen öffent­
lichen Chemiker durch thunlichste Verstaatlichung des
UntersuchungsWesens seine Existenzbedingungen in einem
solchen Umfange zu entziehen, dass er unfehlbar dem Untergange
zugeführt werden müsste. Trotz der nachgewiesenen Thatsache, dass
die Inhaber selbständiger öffentlicher Untersuchungsanstalten, sowie
deren Mitarbeiter in wissenschaftlicher, praktischer und moralischer
Richtung durchaus allen Anforderungen entsprechen, trotz des eben­
falls gelieferten Nachweises, dass die inneren Einrichtungen dieser
selbständigen öffentlichen Untersuchungsanstalten in jeder Hinsicht
zweckentsprechend seien, trete neuerdings mehr und mehr
die Absicht hervor, das chemische Unter suchungswesen
den Aufgaben des Staates anzureihen, und zwar nicht
etwa nur besondere Zwecke des letzteren, sondern ganz allgemein,
auch soweit Bedürfnisse privater Kreise in Frage kommen. So be­
stehe die Absicht, die chemische Untersuchung der Nahrungsmittel,
Genussmittel und Gebrauchsgegenstände besonderen, rom Staate zu
errichtenden und zu unterhaltenden Untersuchungsanstalten zu
übertragen. Durch die selbständigen chemischen Untersuchungs­
anstalten könne aber allen derzeitigen Bedürfnissen nach Aus­
führung chemischer Untersuchungen für Handel, Industrie und
Landwirtschaft, soweit letztere nicht über besondere Untersuchungs-
anstalten verfüge, in vollem Umfange genügt werden. Demgegen­
über erscheine es in keinerWeise geboten, Mittel des Staates, bezw.
des Reiches zur Unterhaltung, Erweiterung oder Vermehrung von
Untersuchungsanstalten zu verwenden, soweit sich die Thätigkeit
der letzteren auf chemische Untersuchungen der gedachten Art er­
strecken solle. Die Errichtung neuer, unabhängiger staatlicher In­
stitute würde den Ruin der privaten Laboratorien
bedeuten. Der Nutzen staatlicher Institute dieser Art erscheine über­
haupt fraglich. Es werde durch die Beamtenqualität des unter­
suchenden Chemikers die Zuverlässigkeit der Analysenresultate um
nichts erhöht, der ganze Geschäftsgang würde aber sicherlich in
hohem Grade erschwert werden, wenn man nicht eine ausserordent­
lich grosse Anzahl von Beamten anstellen wolle. Der genannte Ver­
band, dem die angesehensten öffentlichen Chemiker Deutschlands
angehören, richtet daher an den Reichstag die Bitte: 1. Der Er­
richtung einer Materialprüfungsanstalt von Seiten des Reiches und
der Uebercahme der kgl. preussischen und mechanisch-technischen
Versuchsanstalt in Charlottenburg mit ihren chemischen Annexen
nur unter der Bedingung zustimmen zu wollen, dass derjenige
chemisch-analytische Theil ihrer Thätigkeit, der sich auf die Aus­
führung sog. Handelsanaiysen, d. h. der bei Käufen, Verkäufen und
der Abnahme von Handelswaren aller Art zugrunde gelegten chemi­
schen Untersuchungen erstrekt, in Wegfall kommen soll; 2. einem
dem Reichstage zugehenden Gesetzentwürfe, betreffend die Reeglung
des Verkehres mit Düngstoffen und Futtermitteln soweit die Ge­
nehmigung zu versagen, als er Bestimmungen enthält, die die
einschlägigen chemischen Untersuchungen der freien Concurrenz
zwischen staatlichen und selbständigen öffentlichen Untersuchungs­
anstalten entziehen.
Die Karl Zeiss- Stiftung in Jena (Fiima Karl Zeiss) hat
sich bereit erklärt, daselbst aus ihren Mitteln ein Laboratorium für
technische Chemie und Physik zu schaffen, das der
Universität angegliedeTt werden soll. Zur Beschaffung der instrumen­
talen Einrichtung dieses Instituts hat_ Dr. Otto Schott, Mitinhaber
der Glaswerke Schott und Genossen: m Jena, die Summe von M. 50.009
gestiftet.
Die Versammlung deutscher Naturforscher uud Aerzte wird
vom 17. bis 21. September 1900 in Aachen tagen.
Italien.
Explosion einer Dynamitfabrik. Am 16. Januar nachmittags
ist die Dynamitfabrik in Avigliana infolge eines Brandes explodiert.
Die Explosion erfolgte in einem Magazin, in welchem sich 400 hg
Nitroglycerin befanden. Gegen 40 Personen, darunter vier Soldaten,
wurden verwundet. In den benachbarten Häusern wurden sämmtliche
Fensterscheiben zertrümmert.
Holland.
Jan Willem Guunings Am 8. Januar 1. J. ist auf seinem
Landgute „Groot Zande“ bei Laag-Keppel in Gelderland Dr. J. W.
G u n n i n g im Alter von 72 Jahren gestorben. Jan Willem G u n n i n g,
1827 zu Vlaardingen geboren, wurde 1849 Assistent für Chemie an
der Universität Utrecht und 1853. (zuvor promovierte er zum Doctor)
Lector. 1865 übernahm er die Professur für Arzneimittellehre am
Athenaeum illustre in Amsterdam. Bei der Begründung der Univer­
sität Amsterdam im Jahre 1877 wurde er zum ordentlichen Pro­
fessor der Chemie berufen. Gunning entwickelte eine sehr rege
wissenschaftliche Thätigkeit. Seine Arbeit galt der wissenschaftlichen
wie der technischen Chemie. G u n n i n g s Untersuchungen auf dem
Gebiete der theoretischen Chemie (Anwendung der Arogadro’schen

Nr. 3.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 63.
Theorie, Molecularformeln, Dampfdichten) sind ebenso hervorragend,
wie seine Arbeiten auf dem Gebiete der Hygiene, Biologie und
Bacteriologie. Sein Lehrbuch der Chemie war eoenso geschätzt, als
weit verbreitet. Gunning, welcher speciell mit deutschen
Chemikern in innigem Contacte gestanden, hinterlässt viele Freunde
und Mitarbeiter, welche ihm ein ehrendes Gedenken bewahren.
Peter Waage -J*. Der Professor der Chemie an der Universität
Christiania Dr. Peter Waage ist am 13. Januar 1. J. im Alter von
67 Jahren verschieden. Peter Waage wurde 1883 zu Fiekkefjord
geboren. Er studierte in seiner Heimat, sowie in Deutschland, wo­
selbst er in Heidelberg unter B unsen arbeitete; seit 1862 war er
Professor der Chemie an der Universität Christiania. Waage be­
trieb neben chemischen Studien solche über Mineralogie. Zahlreiche
wertvolle Schriften auf dem Gebiete der Mineralchemie, theils theo­
retischen, theils analytischen Inhalts haben den Forscher weit über
die Landesgrenzen bekannt gemacht. Seine Lehrbücher über
qualitative chemische Analyse waren als Unterrichtsbehelfe sehr
geschätzt. Auch an dem öffentlichen Leben seiner Heimat nahm
Waage regen Antheil. C. R.
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 2. Welche Industriezweige benöthigen erhebliche Mengen
von Casein und welche Methode der Reinigung desselben ist als
billig und einfach empfehlenswert? Dr. V. K. in K. (Steiermark.)
Antworten.
Nr. 1. Zur raschen künstlichen Alterung des Holzes
auf elektrischem Wege wird in Frankreich und England ein
von den beiden Ingenieuren Nodon und Bretonneau entdecktes
Verfahren empfohlen, welches auf der bekannten Thatsache beruht,
dass die Geschwindigkeit, mit welcher eine Salzlösung eine poröse
Membrane durchsetzt, ganz bedeutend vergrössert wird, wenn man
gleichzeitig quer durch diese Membrane einen elektrischen Strom
leitet. Je nach der Jahreszeit sind zwei bis vier Wochen erforder­
lich, um dem Holze in einfacher Weise den Saft vollständig zu ent­
ziehen und diesen durch eine feste antiseptische Masse zu ersetzen.
Die genaue Vorschrift für das Verfahren lautet den „Görl. N. N.“ zu­
folge: „Das zu präparierende Holz wird auf eine Bleiplatte gelegt,
die sich auf dem Boden eines grossen Behälters befindet. Unter der
Platte läuft eine kupferne Heizschlange. Hierauf wird der Behälter
mit einer Flüssigkeit gefüllt, die 10°/ 0 Borax, 5°/ 0 Harz, 0‘75% Natron­
carbonat in 84'25°/ 0 Wasser enthält. Die Flüssigkeit soll nur bis auf
50 oder 60 mm unter die obere Fläche des Holzes reichen. Durch
die Heizschlange wird Dampf geleitet, um die Flüssigkeit auf der
Temperatur von 35° C. zu erhalten. Auf der oberen Fläche des
Holzes ruht eine Art Trog von derselben Holzgattung wie die unter
Behandlung stehende, dessen Boden mit Segeltuch und Filz bedeckt
ist und der auf eine Höhe von 30—40 mm reines Wasser enthält.
Ferner befindet sich in demselben ebenfalls eine Bleiplatte. An die
untere Bleiplatte ist nun der positive und an die obere der negative
Pol einer Dynamomaschine von 110 Volt Spannung angeschlossen.
Der durch das Holz gehende elektrische Strom beginnt langsam
zu steigen und wenn er 5 Ampere erreicht hat, zieht man mittels
einer Pumpe so viel von der Flüssigkeit ab, bis das Amperemeter
auf Null zeigt. Der Strom steigt allmählich wieder und wenn er
neuerdings 5 Ampere erreicht hat, zieht man abermals von der
Flüssigkeit ab, bis das Amperemeter wieder auf Null zurückg-'führt
ist. Dies wird ein drittesmal wiederholt; der Vorgang vollzieht
sich in fünf bis acht Stunden. Nachdem der Strom zum viertenmale
auf 5 Ampere gestiegen, ist die Behandlung beendet. Es ist daun
nur mehr erforderlich, das Holz zu trocknen, was im Sommer in
der freien Luft und im Winter in einem auf einer Temperatur von
15—20° erhaltenen Raum geschieht, aus welchem man die feuchte
Luft absaugt. Nach 10—14 Tagen kann das so behandelte Holz
seiner Verwendung zugeführt werden.“
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Project der Errichtung einer Anilinfarbenfabrik in Oester­
reich. Mit der Errichtung einer Anilinfarbenfabrik in Oesterreich,
welche gleichbedeutend wäre mit der Schaffung eines neuen,
ausserordentlich wichtigen chemischen Industrie­
zweiges, haben sich in den letzten Jahren Fach- uni Finanzkreise
sowie die berufenen Regierungsstellen sehr eingehend befasst. Es
gab noch keinen österreichischen Handelsminister, der nicht dieser
Frage seine Aufmerksamkeit gewidmet hätte, ohne dass es aber
jemals, häufig im Hinblick auf die politischen Verhältnisse, zu einer
greifbaren Action gekommen wäre. Die Schwierigkeiten, welche sich
der Inaugurierung einer Industrie, welche in Deutschland bereits
zu weltbeherrschendem Umfange gediehen ist, in Oesterreich ent­
gegenstellen, werden von den in Betracht kommenden Factoren
keineswegs verkannt.
So hat es an Stimmen aus dem Kreise genauer Kenner hiesiger,
wie deutscher Industrieverhältnisse nicht gefehlt, welche die Ein­
führung der Anilinfarben-Industrie in Oesterreich ein Experiment
nannten, welches nicht anders als fehlschlagen müsste. Ein­
zelne Experten, besonders aus der Färberei-Industrie, warnten
direct davor mit dem Hinweise, dass der als Folgewirkung ein­
tretende hohe Zollschutz— der gegenwärtige Einfuhrzoll
beträgt nur SK— die Beschaffung guter Farbqualitäten ausserordent­
lich vertheuern und die Concurrenz mit deutschen Färbereien un­
möglich machen würde. Auch heute fehlt es weder in den Kreisen
der chemischen Industriellen noch in jenen der Finanzkreise an
Skeptikern. Es wäre unaufrichtig, zu leugnen, dass die Concurrenz
einer jungen österreichischen Anilinfarben-Industrie mit jener in
Deutschland eine ausserordentlich schwierige wäre. Die grossen
deutschen Farbwerke, zumeist an breiten Wasserstrassen sehr
günstis gelegen, sind in der Lage, die Beschaffung der Rohproducte
sehr billig zu bewerkstelligen. Die Fabriksanlagen, Maschinen und
Apparate sind nach Decennien langem, blühendem Geschäftsgänge
bereits längst amortisiert und die Herstellung zu solchen Preisen,
wie in Deutschland wäre daher in Oesterreich auf Jahre hinaus
unmöglich. Dazu kommt, dass die deutschen Patente für dieAnilin-
farbenfabrication, sowie für die meisten Theerproducte überhaupt, in
Oesterreich respectiert werden müssen und die Ausnützung der
Patente ein Uebereinkommen mit den Patentinhabern voraussefzt.
Die in den letzten Jahren wiederholt gemachten Versuche, eine
Anilinfarbenfabrication in Oesterreich zu gründen, scheiterten in
erster Linie daran, dass die inländischen und ausländischen Erfinder
kein Interesse daran hatten, die Patente in Oesterreich auszuüben.
Ein weiteres Moment ist das Arbeitermaterial, indem die seit
Jahrzehnten in Deutschland sesshafte Industrie ein Arbeitermaterial
von nicht gewöhnlicher Verwendbarkeit, ja findiger Intelligenz ge­
zeitigt hat, weiches als gewichtiger Factor an den Erfolgen theilhat.
Wie die Verhältnisse somit lagen, war eine Theerfarben-Industrie,
zumal eine solche ohne, bezw. gegen Deutschland, ein Wagnis
von immerhin problematischem Erfolge.
Es ist dahfjr durchaus in der Natur der Sache gelegen, dass
man mit den massgebenden deutschen Industriekreisen Fühlung
nahm, um mit deren Hilfe an das Unternehmen zu schreiten. Von
diesem leitenden Gedanken waren auch die Bemühungen der
Oesterreichischen Creditanstalt ausgegangen,
und wenn das langgehegte Project heute der Verwirklichung um
ein gutes Stück näher gerückt erscheint, so ist es hauptsächlich
dem Umstande zu danken, dass sich die Höchster Farb­
werke bereit erklärt haben, gemeinschaftlich mit dem ge­
nannten Finanzinstitute die Industrie in Oesterreich einzuführen, zu
diesem Behufe sämmtliche Patente für Oesterreich der neuen Ge­
sellschaft zu überlassen und für den Anfang geschultes Arbeiter­
material in den Dienst des Unternehmens zu stellen. Dieses Zu­
sammenwirken der weltberühmten deutschen Industriefirma mit
dem hervorragenden österreichischen Finanzinstitute eröffnet in der
That eine vielverheissende Perspective auf eine neue Aera.
chemischer Grossindustrie in Oesterreich, welche bereits
durch soviele Jahre eine beklagenswerte Stagnation aufweist.
Die Verhandlungen, welche in den letzten Tagen zwischen den
Höchster Farbwerken und der Oesterr. Creditanstalt auf Grund eines
umfangreichen statistischen Materials unter Heranziehung bewährter
Fachexperten stattgefunden haben, lassen die Realisierung des
Projectes bereits als wahrscheinlich erscheinen. Ganz be­
sonders hat man sich in ungarischen Regierungskreisen der Idee
bemächtigt und ist daselbst, wie dies allen industriellen Unter­
nehmungen gegenüber der Fall Dt, zu ganz ausserordentlichen
Zugeständnissen für den Fall der Errichtung von Anilinfarbwerken
in Ungarn bereit.
Nun, da die Angelegenheit in energischer Weise aufgegriffen
wird, wäre es aber vor allem die Pflicht der leitenden Regierungs­
kreise Oesterreichs, dann aber auch aller fachlichen und wirt­
schaftlichen Factoren, bezw. Corporationen, eine Industrie schaffen
zu helfen, welche in unserem Nachbarlande eine so ausserordent­
liche ökonomische Bedeutung erlangt hat.
Mit grossem Befremden und Bedauern muss daher die in den
allerletzten Tagen aufgetauchte Meldung verzeichnet werden, dass
die österreichische Regierung dem neuen Unternehmen nicht
jene staatlichenBegünstigungen gewähren
will, welche dasselbe zu seiner gedeihlichen Entwickelung nöthig
hat, während die ungarische Regierung alle Anstrengungen macht,
die Gründung auf ungarischem Boden zu fördern, so dass man sich
vielleicht damit begnügen wird, einstweilen nur in Ungarn eine
Anilinfarbenfabrik zu bauen. Es würde sich damit ein Vorgang
wiederholen, den unsere Industriellen nur zu oft beklagen. Während
man im Auslande und in der Reichshälfte jenseits der Leitha stets
das grösste Entgegenkommen zeigt, alle möglichen Begünstigungen
gewährt und Opfer bringt, um neue Industrien zu schaffen, werden
in Oesterreich jedem neuen Unternehmen so viele Schwierigkeiten
bereitet und Hindernisse in den Weg gelegt, dass aller Unter­
nehmungsgeist durch das bureaukratische Zopfthum erstickt wird.
Hoffentlich gelingt es doch noch rechtzeitig, unseren Behörden die
Bedeutung, welche die Schaffung einer Anilinfarben-Industrie vom
nationalökonomischen Standpunkte aus für Oesterreich hat, be­
greiflich zu machen und Oesterreich vor der beschämenden That­
sache zu bewahren, dass eine solche Industrie nicht in Oesterreich,
sondern in Ungarn— woselbst auch nicht annähernd der Bedarf
vorhanden ist wie in der diesseitigen Reichshälfte und ein Arbeiter­
material, wie es z. B. Böhmen. oder Niederösterreich aufbringen
kann, durchaus nicht erhältlich wäre— geschaffen wird, weil man
in Oesterreich nicht das richtige Verständnis für die grosse Wichtig­
keit der Angelegenheit zeigt.

Seite 64.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
Für die ungarische Gründung sind die Unternehmer mit der
Ungarischen Creditbank in Verbindung getreten. Wie
wir hören, Süll das Actiencapital des österreichischen Unter­
nehmens mit 4-6 Millionen Kronen, das des ungarischen Unter­
nehmens etwas niedriger festgesetzt werden.
Um den wirtschaftlichen Wert der Begründung einer
Industrie der Theerfarbstoffe zu beurtheilen, genügt es allein schon,
sich gegenwärtig zu halten, dass die deutsche Production an
Theerfarben bereits im Jahre 1890 die Höhe von 65 Mill. Mark erreichte
(davon 25 Mill. Mark Alizarin) bei einer Ausfuhr von rund
SO Mill. Mark, während bereits im Jahre 1897 die deutsche
Ausfuhr 67 Mill. Mark betrug und davon circa um 4 Mill.
Gulden Theerfarben n ach Oesterreich giengen. Wird noch
hinzugefügt, dass der Theerfarbenexport von 67 Mill. Mark 21%
des Exportes der gesammten chemischen Industrie Deutschlands
betrug und die Farbwerke in Deutschland, deren es zahlreiche gibt,
bis zu 8 Mill. Mark jährlich Reingewinne abwarfen, so
dürfte die Frage des Wertes der Theerfarbenindustrie schon genügend
klar sein. Der Wert der Industrie wird aber dadurch noch weitaus
grösser, dass diese Industrie ein Grossconsument von che­
mischen Pro ducten ist und gerade dieser ist in Oes terreich
dringend nothwendig, um endlich unserer bestehenden chemischen
Grossindustrie jenen Absatz zu verschaffen, der zur Verbilligung der
Producte, und damit zur Ermöglichung der Entwickelung einerPrä-
paratenindustrie führen wird, vorausgesetzt, dass auch die
Regierung endlich zur energischen Thatkraft kommt und die Grund­
bedingung jeder Industrie vorbereitet— was seit Decennien hätte ge­
schehen können— W as ser s tr assen, wenn auch nicht schafft, so
doch nicht hindert und in Transporttarif fragen endlich
lange ersehnte Erleichterungen gewährt, überhaupt die Industrie nicht
durch (in Vergleiche zum Auslande) enorme Steuerlasten sozu­
sagen in der Wiege schon erdrückt.
Industrierath. Nach einer Unterbrechung von mehreren Monaten
hielt der Industrierath am 23. und 24. Januar 1. J. wieder eine
Sitzung ab, welcher Sectionschef Weigelsperg in Vertretung des
Handelsministers Baron Call, der nach Sofia gereist war, präsidierte.
Den wichtigsten Gegenstand der Berathung .bildete das Verhält­
nis zu Ungarn. Referent Sobotka erstattete ein ausführliches
Referat, in welchem er über die Bankvorlage, die Reform der in-
directen Steuern, das Zoll- und Handelsbündnis und über die Be­
deutung der Gemeinsamkeit des Zollgebietes berichtete und schliess­
lich eine R e s o 1 u ti o n beantragte, in welcher der Industrierath
dem Bedauern darüber Ausdruck gibt, dass er nicht rechtzeitig in
die Lage versetzt wurde, in der Frage des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches Stellung zu nehmen, und erklärt, dass er in der Er­
wägung, dass die Fortdauer der nicht gesetzlich geregelten Be­
ziehungen zu Ungarn eine stäte Beunruhigung der Industrie, des
Handels und des Gewerbes involviert, es für wünschenswert erachte,
den definitiven Abschluss des österreichisch-ungarischen Ausgleiches
und die vorgesehene Einigung auf den autonomen Zolltarif baldigst
erfolgen zu lassen. Die Resolution wurde angenommen.
Von den weiteren Berathungen ist das Referat des Herrn Willy
Ginzkey über das Verfahren bei Bau- und Betriebs Be­
willigungen, speciell für die chemische Industrie von
besonderem Interesse. Der Berichterstatter erklärte, dass, insolange
die Productionsbedingungen nicht auf das gleiche Niveau anderer
Staaten gestellt werden, weder von einem bedeutenden Export ge­
sprochen, noch die Frage einer Zollunion mit Deutsch­
land überhaupt in Discussion gezogen werden könne. An die vom
Referenten vorgelegten Anträge knüpfte sich eine längere Debatte,
in welcher Herrenhausmitglied Max Mauthner das Hauptgewicht
darauf legte, dass in die politische Verwaltung ein neuer i n-
dustriefreundlicher Geist einziehen müsse. Er knüpfte
daran die in chemischen Fachkreisen bereits zu wieder-
holtenmalen vorgebrachte, mit lebhafter Heiterkeit und Zu­
stimmung aufgenommene Bemerkung, dass insbesondere die
Herren der ersten Instanz es nicht als eine Beleidigung auffassen
dürfen, wenn ein Industrieller einen Betrieb errichten wolle. Eine
Umfrage der Wiener Handels- und Gewerbekammer habe allerdings
ergeben, dass jetzt die Baubewilligungen rasch und ohne Anstand
erfolgen. Ministerialrath Graf Auersperg theilte mit, dass aus
Anlass einer bei sämmtlichen Handelskammern vorgenommenen
Umfrage eine merkliche Besserung des Verfahrens constatiert wurde.
Schliesslich gelangten die Anträge des Referenten zur Annahme.
Dieselben bestimmen hinsichtlich der Organisation der Be­
hörden für das Bewilligungsverfahren Folgendes: Erste Instanz
bleibt die Bezirkshauptmannschaft. Die Sachverständigen werden
jedoch durch Maschineningenieure, Chem iker, Elektro­
techniker, einen Sanitätsbeamten und einen Ver­
treter des Gewerbeinspectorates vermehrt. Es
hat collegiale Berathung zu erfolgen; die Entscheidung
fällen nach wie vor die politischen Behörden. Zu den Commissionen
wird, wenn es der Unternehmer wünscht, ein Delegierter der
Handels- und Gewerbekammer beigezogen. Zweite Instanz
bleibt die Statthalterei. Der Recurs wird in collegialer Berathung
und Beschlussfassung erledigt. Auch hier kann auf Wunsch des
Unternehmers ein Gutachten der Handels- und Gewerbekammer ein­
geholt werden. Der Beschwerdeführer darf eine Wiederholung des
Localaugenscheines in zwe.ter Instanz beantragen. In grösseren
Kronländern sollte neu zu errichtenden Aemtern (Statthalterei-Ab­
theilungen) die Competenz der Statthaltereien in Gewerbe-, Bau-,
industriellen und anderen einschlägigen Fragen übertragen werden.
Nur eine radicale Aenderung der Behördenorganisation zweiter In­
stanz könne eine beschleunigte Geschäftsführung herbeiführen.
Dritte Instanz bleibt das Ministerium des Innern unter der
Bedingung der Errichtung eines fachmännischen Departements.
Ferner wird ein Antrag angenommen, wonach im Gesetzgebungs­
wege, die Neuanlage von Industriebauten möglichst
begünstigende Bestimmungen aufzustellen, ferner specielle Normen
für die Arbeiterhäuser festzusetzen sind. Insolange nicht die neuen
gesetzlichen Normen bestehen, sollen die Behörden angewiesen
werden, bei Baubewilligungen das weitestgehende Entgegenkommen
walten zu lassen. Zur Frage des Wasserrechtes wird der An­
trag des Referenten angenommen, wonach eine Wasserbewilligung
nur unter zwei Bedingungen erlischt: Bei Nichtbenützung innerhalb
fünf Jahren und bei nachweislich schlechter Erhaltung der Wasser­
werksanlagen, wodurch wichtige öffentliche oder private Interessen
berührt werden. Sodann gelangte eine Reihe anderer Anträge zur
Annahme, welche Begünstigungen der Industrie in Bezug auf das
Wasserrecht normieren.
Mitglied Briess stellte hierauf den Antrag: „Die dritte Ab­
theilung möge die F r a g e des besondersin der letzten
Zeit so acut gewordenen Kohlen.mangels in ein­
gehende Berathung ziehen. Nach einer kurzen Debatte be­
schloss die Versammlung, diese Angelegenheit in Berathung zu
ziehen, worauf der Antragsteller auf die ausserordentliche
Bedeutung hinwies, welche die Frage des Kohlen­
mangels für die Industrie besitze. Die Frage des
Strikes wolle er hier unberührt lassen, obwohl, die Dimensionen,
welche der Strike angenommen habe, ungewöhnliche sind, wofür
auch die persönliche Intervention des Herrn Justizministers, dessen
menschenfreundliche und für die Volkswirtschaft wohlwollende Ge­
sinnung bekannt sei, kennzeichnend ist; die Reisen der Functionäre
des Ackerbauministeriums in das Strikegebiet seien gleichfalls ge­
eignet, beruhigend zu wirken. Die Frage der Kohlennoth stehe aber
nicht allein mit dem Strike in Zusammenhang, sondern auch mit
den Transportverhältnissen, dem Waggonmangel u. s. w. D i e I n-
d u stri eilen stehen vor der Gefahr, ihren Betrieb
reducieren, theilweise auch ganz einstellen zu
müssen. .Zur Lösung empfehle sich das Zusammenwirken ver­
schiedener Factoren, welche imstande sind, zur Beruhigung der In­
dustrie beizutragen. Redner empfahl deshalb den von ihm gestellten
Antrag zur Annahme. Der Antrag Briess wurde sodann der
dritten Abtheilung zugewiesen, desgleichen ein analoger Antrag des
Mitgliedes R i e s s n e r.
Hierauf wurde ein Antrag des Mitgliedes Zarotti betreffend
die Erhöhung des Einkaufspreises des vom Staatsärar aus den
Salinen von Pirano und Capodistria bezogenen Salzes in Verhand­
lung gezogen. Nach Begründung dieses Antrages durch den Antrag­
steller wurde derselbe, sowie ein hiezu vom Mitgliede Ritter von
Vukovic gestellter Zusatzantrag der dritten Abtheilung zuge­
wiesen, ebenso ein Antrag des Mitgliedes Franz Endres auf Be­
handlung der Frage des Wasserrechtes im “Indusrie- und Land-
wirtschaftsrathe.
Mitglied M a h 1 a stellte den Antrag auf Berathung der Frage,
betreffend die Einführung von Gesellschaften mit beschränkter
Haftung. Diese Gesellschaften sollen lediglich der allgemeinen Er­
werbsteuer unterworfen werden, und diese steuerrechtliche Behand­
lung soll bereits in dem bezüglichen Gesetzentwürfe zum Ausdrucke
gelangen. Auch dieser Antrag wurde der dritten Abtheilung zu­
gewiesen.
Endlich wurden behufs Mitwirkung bei der von dem Handels­
ministerium in Aussicht genommenen Aussendung commercieller
Fachberichterstatter gewählt die Mitglieder: N e u m a n n,
Mauthner, Wohanka, Schoeller, Krupp und
M a h 1 a. Nach einer durch Ritter von Kink im Namen des In-
dustrierathes vorgebrachten Dankeskundgebung an den Vorsitzenden
und alle Functionäre, sowie einer solchen seitens des Vorsitzenden
an die Versammlung- wurde die Sitzung geschlossen.— Das
Cartellcomitd constituierte sich nach der Sitzung und
wählte zum Obmanne Ritter von K i ü k, zum Obmannstellvertreter
N e u m a n n. Das Frachtencomite wählte zum Obmanne
C z i z e k, zum Obmannstellvertreter Wolf.
Eisenindustrie-Gesellschaft Zenica. Die im Jahre 1893 ge­
gründete Eisenindustrie-Gesellschaft Zenica wird eine Erhöhung
des Actiencapitals vornehmen. In der am 18. Februar nach
Wien einberufenen ausserordentlichen Generalversammlung wird
sich der Verwaltungsrath die Vollmacht ertheilen lassen, das Actien­
capital um 900.000 Kronen, somit von 2'6 Millionen Kronen auf
3% Millionen Kronen erhöhen zu können. Von den neuen Actien soll
nur ein Theil zu Invest tionszwecken begeben werden. Die Gesellschaft
besitzt ein Schienen- und Walzwerk und beschäftigt circa 600 Arbeiter.
Eine Vergrösserung der Anlage des Unternehmens ist nicht in Aussicht
genommen. Es sollen nur einige Verbesserungen und die nöthigen
Investitionen überhaupt durchgeführt werden.
Zollerhöhungen in Spanien für böhmische Industrieartikel.
Am 1. Januar ist in Spanien ein neuer Zolltarif in Kraft getreten.
Die in dem Tarife vorgesehenen Zollerhöhungen treffen auch eine Reihe
von Artikeln, in denen die nordböhmische Exportindustrie einen
namhaften Absatz in Spanien erzielt, der aber durch die Bestimmungen
des neuen Tarifes geradezu unterbunden erscheint. Insbesondere sehen
sich die Industriellen der Glas-, Porzellan-, Thonwaren- und
Beleuchtungsbranche bedroht. Die Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer hat sich nun mit einer dringenden Vorstellung
an da9 Handelsministerium gewendet, in welcher dessen sofortige

Nr. 3.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 65.
Intervention angerufen wird, um mindestens die Hinausschiebung
des Inkrafttretens des neuen spanischen Zolltarifes zu erwirken,
wenn schon ein Abstehen von demselben von der spanischen Re­
gierung nicht zu erreichen wäre.— Das Handelsministerium hat
dem Ansuchen der Handelskammer mit anerkennenswerter Prompt­
heit entsprochen und hat sich durch Vermittlung der gemeinsamen
Regierung mit dem Ersuchen nach Madrid gewandt, dass alle jene
Waren, welche noch vor der Bekanntgabe des erhöhten Zolltarifes
aus Oesterreich-Ungarn für Spanien bestellt wurden, nach dem
alten Zolltarif behandelt werden möge. Diesem Ersuchen hat die
spanische Regierung in einer Note, welche in den letzten Tagen
hier einlangte, stattgegeben und es wurden das österreichische
und das ungarische Handelsministerium unverzüglich von dieser
Massnahme behufs Mittheilung an die interessirten Industriellen in
Kenntnis gesetzt.
Assecurau/.verein von Zuckerfabrikanten. Der 38. Rechnungs­
abschluss des Assecuranzvereines von Zuckerfabrikanten in der
österreichisch-ungarischen Monarchie zu Prag über das Jahr 1898/99
enthält folgende Daten: Die Einnahmen und Ausgaben deckten sich,
bei einem Ueberschusse von IC 653.492, mit K 1,019.488. Von dem
Ueberschusse wurden verwendet: K 13.069 als Tantiemen für den
Director, K 281.000 als Beitrag für das Beamten-Pensionsinstitut und
IC 359.422 für die Reserve zur Rückzahlung des Garantiefonds B.
Die am 31. August 1899 abgeschlossene Bilanz zeigt bei den Activen
und Passiven je K 3,009.546. Der Verein zählte 233 Zuckerfabriken
der Monarchie zu seinen Mitgliedern. Die Gesammtversicherungs-
summe betrug K 953,678.255, der Prämienbetrag belief sich auf
IC 2,541.309, die Brandschäden nebst Kosten bezifferten sich mit
K 452.943.
Das Zuckercarteil. Das Comite der Zuckerraffinerien hat be­
schlossen 5% des Contingents zum Verkaufe und zur Versteuerung
per Februar freizugeben. Eine Veränderung der Preise ist nicht
erfolgt.
Deutschland.
Die Farbwerke vormals Meister Lucius& Brüning in
Höchst a. M. haben die ihnen gehörige chemische und Farbenfabrik
in Moskau einer eigenen Actiengesellschaft,welche die Firma: „Moskauer
chemische Fabrik-Farbwerke“ führt, verkauft. Das Actiencapital
beträgt 1,250.000 Rubel.
Zellstoffabrik Tilsit. Unter dieser Firma ist in Tilsit eine
Actiengesellschaft errichtet worden, deren Zweck der Erwerb der
bisher von der Zellstoffabrik Tilsit G. m. b. H. betriebenen Etablisse­
ments bildet. Das Grundcapital beträgt M. 1,100.000. Zu den Gründern
gehört u. a. die Ostdeutsche Bank-Actiengesellschaft vorm. J. Simon
Wwe. und Söhne in Königsberg.
Farbenindustrie -Actiengesellschaft Heerdt. Mit M. 600.000
Grundcapital, auf die vorläufig 25"/ 0 eingezahlt wurden, ist unter
vorstehender Firma ein neues Actienunternehmen handelsgerichtlich
eingetragen worden, das im wesentlichen die Herstellung von Litho-
pona sowie anderen Farbstoffen bezweckt. Zu den Gründern gehören
die Actiengesellschaft für Zinkindustrie vorm. Wilh. Grillo in
Oberhauaen, die offene Handelsgesellschaft C. G. Trinkaus in
Düsseldorf, sowie die Herren: Aug. B a u r, Alfred Court, Dr. Hans
Krümmel und Walter B a u r in Köln, Dr. Friedr. Quincke in
Mülheim a. Rh. und Max Morian in Neumühl. Den Aufsichtsrath
bilden ausser den zwei erstgenannten Herren noch folgende: P’riedr.
Grillo zu Haus Morg bei Erkrath, Director Karl Stock in Ober­
hausen und Bankier Wilh. Pfeiffer jun. in Düsseldorf.
Oberschlesische Industrie. Die Schlesische Actiengesellschaft
für Bergbau und Zinkhüttenbetrieb beabsichtigt die Zinkhütten­
anlage in Lipine durch Errichtung von Röstöfen für eine neue
Schwefelsäurefabrik zu erweitern.— Auf dem Huldschinsky’schen
Terrain in Sossnitza soll in diesem Frühjahre mit dem Bau von
zwei Hochöfen, sieben Martinsöfen und einem Rohrwalzwerke be­
gonnen werden.
Deutscher Acetylenverein. Unter dem Vorsitze des Prof. Dr.
Dieffenbach (Darmstadt) tagte am 13. v. M. in Frankfurt a. M.
der Deutsche Acetylenverein behufs Berathung über Schaffung ein­
heitlicher Bestimmungen für den Handel mit Calciumcarbid° Die
Conferenz, in der zahlreiche ausländische Carbidfabriken vertreten
waren, gelangte zu einer Einigung über die an Carbid hinsichtlich
der Qualität zu stellenden Anforderungen.
Gegeu das Verbot der Ausfuhr von Carholsäure aus Eng­
land, welches die englische Regierung am 11. Januar erlassen hat,
hat Dr. Raschig, Chemische Fabrik in Ludwigs­
hafen a. Rh., eine Petition an den Reichskanzler gerichtet mit der
Bitte, bei der englischen Regierung auf Zurücknahme dieses Ver­
botes einzuwirken. Die Gasproduction Englands übertrifft— wie die
Petition ausführt— die aller anderen Länder zusammengenommen
weitaus, und da der bei der Vergasung englischer Kohlen abfallende
Theer ganz besonders reich an Carbolsäure ist, so ist der Consum
der ganzen Welt auf den Bezug aus England geradezu angewiesen.
Die Carbolsäure dient allerdings unter anderem auch zur Her­
stellung von Pikrinsäure, dem unter dem Namen Melinit, Lyddit etc.
bekannten Füllungsstoff für Granaten, und dieser Umstand ist es
jedenfalls, welcher die englische Regierung veranlasst hat, die Aus­
fuhr zu untersagen. Aber sie dient auch, und in weit grösserer
Menge, hervorragend friedlichen Zwecken: zur Desinfection, zur Her­
stellung der als Medicament geschätzten Salicylsäure, des Salols,
als Ausgangsmaterial für gewisse künstliche Farbstoffe u. s. w.
Durch das erlassene Verbot wird namentlich die
deutsche chemische Industrie geschädigt. Die in Deutsch­
land hergestellte reine Carbolsäure wandert in den Medicinalver-
brauch, in chemische Fabriken, welche daraus Salicylsäure oder
Farbstoffe herstellen, ein grosser Theil kommt zum Export. Die
Chemische Fabrik in Ludwigshafen erhält ungefähr den dritten Theil
aller in England hergestellten rohen Carbolsäure zur Weiterverar­
beitung, hat auf lange Zeit hinaus mit fast allen grösseren Consu-
menten reiner Carbolsäure in der ganzen Welt Lieferungsverträge
abgeschlossen und ist für das nöthige Rohmaterial durch Verträge
mit englischen Theerdestillationen und Händlern chemischer Pro-
ducte rückwärts gedeckt. Dieser ganze Geschäftsbetrieb ist durch
das englische Ausfuhrverbot mit einem Schlage gestört worden.
Eine Gefahr, dass der englischen Regierung das für den eigenen
Kriegsbedarf nöthige Material zur Pikrinsäureherstellung entgehen
könnte, liegt nicht vor. Anderseits kann es nicht im Interesse Eng­
lands liegen, der ganzen Welt ein wichtiges Heilmittel plötzlich vor­
zuenthalten, so dass der Petent glaubt, dass es möglich sein wird,
durch Vorstellungen an den massgebenden Stellen eine Aufhebung
des Verbotes zu erwirken. Sollte dies aber nicht durchzusetzen
sein, bittet er, dass der Reichskanzler sich dafür bemühe, dass
wenigstens die nachweislich vor Bekanntmachung des Ausfuhrverbotes
in England gekauften Carboisäuremengen ungehindert ausgeführt
werden können.
England.
Handel mit Sprengstoffen. Eine im Amtsblatte veröffentlichte
königliche Proclamation verbietet den Export oder Küstenhandel
mit explosiven Verbindungen, namentlich Pikrinsäure, Trinitro-
kresol, Phenol und Kresol nach bestimmten Häfen.
Schweiz.
Die Gesellschaft für chemische Industrie in Basel hat in
der letzten Generalversammlung den Ankauf der chemischen Fabrik
Durand Huguenin u. Co. in St. Fonds bei Lyon beschlossen
und genehmigte die dadurch bedingte Actiencapitalerhöhung um
Frs. 350.000.
Russland.
Zahlungseinstellung einer russischen Zuckerfabrik. Die
Zuckerfabrik A. N. Gierenstein in Kiew, die angesehenste
Firma dieser Branche in Südrussland, hat die Zahlungen eingestellt.
Die Passiven betragen acht Millionen Rubel.
Türkei.
Hemmung des Handelsverkehres durch zollamtliche
chemische Analysen, ln einer am 26. Januar in Constantinopel statt­
gehabten Reunion der Botschafter wurde der Beschluss gefasst, an
die Pforte neuerlich eine Note bezüglich der Belästigungen im
Handelsverkehre zu richten, die sich aus den von den Zollbehörden
vorgenommenen chemischen Analysen ergeben.
Amerika.
Cousolidieruug von Aniliufabriken in den Vereinigten
Staaten. Die seit längerer Zeit geplante Consolidation der leitenden
Fabriken von Anilinfarben ist unter dem Namen der Schoellkopf,
Hartford& Hanna Co. von Buffalo perfect geworden. Das Actien­
capital der neuen Corporation beträgt 2,000.000 Dollars; die conso-
lidierten Firmen sind die folgenden: Die Schoellkopf Aniline
Chemical Co. in Buffalo; die Hanna Chemical Co. in Philadelphia
und Schoellkopf, Hartford& Maclagan in New-York. Die Directoren
sind: James Hartford, E. L. Mooney, Andrew J. Shipman von New-
York; C. T. B. Rowe, S. M. Moneypenny, William Waterbury von
Brooklyn und Daniel J. Oriscoll von Jersey City.
Marktberichte.*)
Wien, 25. Januar 1900.
Petroleum: Standard K 39.50, Wasserhelles K 40.50. Steigend.
Benzin, raff. (0'700) K 49.— bis K 51.—. (0'7 30/ 40) K 45.— bis
K 43.-. Exportbenzin: M. 18.— bis M. 14.50. Steigend.
Gasolin, raff. (0'6 40/ 50) K 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0'885) K 16.— bis K 17.—, Spindelöl IC 19.— bis
K 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K 28.— bis
K 29.—, russisches K 33.— bis K 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 84.— bis IC 86.—. raffin. IC 90.— bis
IC 93.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 47.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C. M. 59.— ab
deutschem Hafen. Steigend und fast nicht mehr am Markte.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise starke Steigerung zu
erwarten. Naturei oder farbig K 120.— bis K 122.—, lila K• 128.—
bis IC 130.—, Ia IC 140.—, hoch Ia K 146.— bis IC 149.--. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. IC 104.— bis K 108.—. Compositionsk. IC 120.—
bis K 124.—, fest und steigend. Der Abschluss eines Kerzencarteiles
auf sehr fester Basis hat sich derzeit zerschlagen.
Wien. Rohtalg. Je nach Qualität K32.— bis K 42.—, ausnehmend
K 46.—.
Margarin: Markt flau, Preise fallend. Hoch I a fl. 58.— bis
fl. 56.—, mittelfein fl. 51.— bis fl. 48.—, Ha fl. 40.— bis fl. 37.—,
holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia IC 106.— bis K 96.—,
Ia K 86.— bis K 84.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 70.— bis IC 72.—. Flau. Preise nominell.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich
A. Köhler.

OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG
Nr. 3.
Seite 66.
Schmelztalg-. K 71.— bis K 72.— in kleinen Posten, Lieferung
K 71.— bis K 72.—. Sehr fest.
Presstalg-. K 80.—, prompt, Schluss K 81.—, fest, wenig gefragt.
Knochenfett-, Benzin IC 54.— bis K 55.—, Natur K 59.— bis
K 60.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest und steigend. Prima fl. 29.—
bis fl. 30.—, Secunda fl. 23.50 bis fl. 28.—, lila fl. 26.50 bis fl. 26.—,
Holland W. ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst K 140.— bis K 160.—,
fein K 130.— ab Genua; levantinisch K 78.— bis K 82.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Bicinusöl: Ital. prima Lire 90 bis 100; indisches Lire 83 bis 98,
industrielles Lire 80 per 100 hg ab Genua.
Palmkernöl: M. 48.75 bis 48.50 ab deutsche Fabrik, fest.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24.60 cif. London, Cochin Pf. St. 26.25
bis 26.50 cif. London. Starkes Angebot von Cochin.
Palmöl-, Lagos Pf. St. 25.— sh. bis Pf. St. 25.05 sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 24.10 sh. bis Pf. St. 24.15, Accrah-Addah Pf. St. 23.10 bis
Pf. St. 23.15 sh. cif. Liverpool, Preise versteift.
Main: sapon. K 58.— bis K 59.—, dest. K 56.— bis K 57.—
Glycerin: 26° Be K 68.— bis K 66.—, 28° Be K 76.— bis K74.—,
30° Be K 88.— bis K 84.—; Dynamit-Glycerin iTlOt.— bis K 110—,
Markt etwas flauer.
Riiböl: prompt K 67.— bis K 66.— ab Wien. Markt besser
beschickt.
Schweinefett: K99.— bis K 100.—. Markt etwas flauer.
Bienenwachs: gelb K 326.— bis K 336.—, weiss K 400.— bis
K 420.—. Markt fest.
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch JT50.— bis K 51.—,
galizisches K76.— bis K 78.—, österreichisches ifl06.— bis K 109.—,
französisches K 110.— bis K 112.—, Colophonium, österreichisches
K 13.— bis K 13.50, amerikanisches K 13.50 bis K 23.—, Binder­
pech K 14.50 bis K 16.50, Fichtenpech K 25.— bis K 27.—, Weiss­
pech K 11.50 bis K 14.— ab Wien. Flau.
Leinöl: K 68.— bis K 70.— ab Wien. Steigend. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, K 17.50, je nach
Graden, kryst. K 9.— bis K 10.—, Aetznatron K 28.50 bis K 37.50,
je nach Graden. Amm.-Soda 98/ l00 -K 17.— bis K 17.50. Markt belebt.
Pottasche: wurde cartelliert. Preise sofort um 15% erhöht.
K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Sehr flau.
Chlorkalk: ll0 /,, s° K 20.—. Chlorsaures Kali K 92.— per 50 kg.
Borax: K 50.50° Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 65.— bis K 66.—, Bleizucker K 69.— bis K 70.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10. —, Salpetersäure
34« ße K 32.—.
Salpeter.: Prompt M. 7.40 pro 50 kg ab Hamburg, Markt flau.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 100.— bis K 104.—, ge­
siebt K 112 bis K 124.—; Ungarischer: weiss K 86.— bis K 92.—,
röth K 68.— bis K 75.50; Croatischer: K 72.— bis KU.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.—, gemahlen Lire 15.25 bis 15.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 62.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 38.95 bis K 39.25, Melassensp.
K 37.95 bis K 38.25.
Melasse: K 5.80 bis K 6.— per 100 kg ab Station. Markt belebt.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig K 25.10 bis
K 25.20, Wien K 24.— bis K 24.10. In Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis K 85.—, Ila K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ila K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Station, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 28.25 bis K 28.75, Raffln. Gross-
Brote K 27.— bis K 27.50, Klein-Brote K 27.50 bis K 27.75.
PiUs. Centrifugal Ia K26.50 ins 7C27.50, prompt, Schluss K27.—
bis K 27.50 ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 37.— bis K 39.—, in Kisten
K 40.—; Puder feinst K43.—. Mindere Sorten: K35.— bis iT23.— ab
Fabrik.
Kartoffelstärke: Markt sehr fest, Hochprima K 25.50 bis K 26.—;
Prima K 23.— bis K 24.—; Mittel K 21.— bis K 22.—; Mehl Ia.
K 27.—; Dextrin: K 37.— bis IC 40.— ab Wien.
Drohobycz: Rohöl prompt K 6.80 bis K 7.— Schluss K6.90
bis K 7.—, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special IC 84.30 bis K 85.—, Hochprima
67/69° C. IC 79.— bis IC 80.—, Prima K 76.— bis K 74.—. Markt
fest. Grösserer Verkehr. Preise steigend.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Frcs. 112.50, dest. Frcs. 102.50,
Elain sap. Frcs. 58.—, dest. Frcs. 48%, fest.
Talg. Frcs. 68.50 bis Frcs. 70.— incl. Fass.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 92.—bis Frcs. 94.—, gebleicht
Frcs. 120.—, ehern, rein Frcs. 130.—, Dynamitglycerin Frcs. 110.—
bis 110.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt flau, Preise weichend.
L.
Wien, 29. Januar 1900.
Kupfer. Die fortgesetzten Käufe am Londoner G. M. B.-Markt
seitens der amerikanischen Haussegruppe hatten eine weitere Be­
festigung des G. M. B.- und Standardmarktes zur Folge, der sich bis
£ 71.10.— Cassa hob. Gleichzeitig blieb jedoch Dreimonatsware ver­
nachlässigt und der Wert derselben fiel wie so oft bei unregel­
mässigen Märkten unter den Cassacours. Die Differenz betrug
5—10 sh. und stieg in den letzten Tagen, als infolge der englischen
Niederlage in Transvaal eine Abschwächung des G. M. B.-Marktes
eintrat und die Cassanotiz bis auf£ 71.— zurückgieng, 20—25 sh.
Die Stimmung des Londoner Marktes war in sehr hohem Masse
abhängig von den Erfolgen, bezw. von den Misserfolgen der Eng­
länder in Transvaal.
Das Consumgeschäft war während der abgelaufenen Wochen am
Continente ein durchaus befriedigendes, wogegen in England die
Stimmung auch in den Kreisen der Consumenten mit dem Wechsel
der politischen Ereignisse sich änderte. Von Amerika wurden ziem­
lich bedeutende Posten Elektrolyt- sowohl als Lakekupfer, das
billiger offeriert war, nach Europa verkauft, so dass die Productionen
drüben theilweise für Januar und Februar verschlossen sind.
Die Statistik pro Mitte dieses Monates zeigt eine weitere Besse­
rung um 782 tons. Die sichtbaren Vorräthe betrugen nur mehr
22.035 tons; wiederum waren einige Posten Rohkupfer aus eng­
lischen Lagerhäusern nach Amerika verschifft worden. Die ameri­
kanischen Kupferexporte nach Europa werden pro 1899 mit nur
119.810 tons gegenüber 146.115 tons pro 1898 gemeldet.
Zinn wurde von Amerika, wo Knappheit an prompter Ware
herrscht, weiter stark gekauft, und da sich auch ein fühlbarer
Mangel in Holland an Banca- und Billitonzinn zeigte, war es der
Speculation leicht gemacht, die Preise für Cassazinn weiter zu
treiben. Straits schlossen an letzter Londoner Börse ä£ 123.10.—
per Cassa, während gleichzeitig Dreimonatszinn ä£ 120.— gehandelt
wurde. Die Differenz von£ 3% drückt die Prämie aus, die momentan
für Cassaware bezahlt wird.
Zink. Die wesentliche Preisbesserung, die wir in unserem letzten
Berichte in Aussicht stellten, ist sehr rasch eingetreten und der
Artikel von seiner letzten Notiz von£ 20V 4 bis 20% auf£ 22% bis
£ 22V2 gestiegen. Entsprechend den Preisen für Rohzink stiegen
auch auf allen Märkten die Preise für Zinkbleche, für die sehr leb­
hafte Nachfrage eintrat, so dass einzelne Werke kaum in der Lage
waren, alle einlaufenden Ordres aufzunehmen.
Die Umsätze in Rohzink waren sehr bedeutend, namentlich in
Schlesien, wo die Hütten ihre Productionen pro I. Quartal und zum
grossen Theil auch pro II. Quartal zu steigenden Preisen verschlossen
haben. Der Artikel verkehrt weiter in sehr strammer Haltung und
es hat den Anschein, als ob die Bewegung ihren Abschluss noch
nicht gefunden habe.
Von Amerika lauten die Berichte sehr günstig. Es ist drüben
sehr wenig Zink käuflich und der amerikanische Consum im allge­
meinen noch sehr schwach gedeckt.
Blei. Einige Posten australischen Bleies, die in London eintrafen
und keine prompten Abnehmer fanden, deprimierten den Markt und
drückten die Preise auf£ 16.—. bis£ 16y 4 herab. Die continentalen
Hütten sind im allgemeinen dem Londoner Markte nicht gefolgt und
auch die Amerikaner haben in ihren Forderungen dem englischen
Rückgänge nicht Rechnung getragen. Es werden infolge dessen am
Continent, wo das Bleigeschäft nach wie vor ein sehr lebhaftes ist,
Preise wesentlich über Parität der Londoner Notierungen bezahlt
und die Lage des Artikels erscheint weiter als eine durchaus
günstige.
Antimon: Unverändert.£ 39— bis£ 40.—.
London, 29. Januar 1900.
Kupfer:£ 70% bis£ 70% Cassa,£ 69V 4 bis£ 69% drei Monate.
Zinn:£ 126V 4 Cassa,£ 124 drei Monate.
Zink:£ 22%.
Blei:£ 16% bis£ 16%. i.
P. Amsterdam, den 27. Januar 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Markt sehr fest und steigend. Die ersten
Lose neuer Ernte zusammen mit verschiedenen Losen voriger
Ernte passierten in Privatauction und erzielten 30 bis 35 cents per
V, kg über Taxation. Aus zweiter Hand giengen einige Lose in
andere Hände über. In den Samarang-Auctionen zahlte man wieder
sehr hohe Preise bis fl. 3.15, was hier auf fl. 3.60 per l /» ty
kommt.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest, um nach einigen Schwan­
kungen höher zu schliessen. Besonders waren März—April- und
April—Mai-Verschiffungen gefragt, in welchen der Umsatz ziemlich
bedeutend war. Auch Prompt war mehr gefragt zu fl. —.25 höher.
Prompt fl. 24.25, Januar—Februar-Verschiffung fl. 24.—, März-
April fl. 22%, April—Mai fl. 21.50, Mai—Juni fl. 20%, Juni—Juli
und August—September fl. 20.25 per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest, doch sehr ruhig infolge geringer Frage;
der Umsatz war sehr klein, trotz höherer Quotierungen in
Amerika. Prompt G. fl. 3.25, Te. fl. 3.15, Januar—Februar-Verschiffung
G. fl. 2.97 5, Te. fl. 2.92 5 per 50 kg neues Gewicht. Schwimmend
G. fl. 2.90, Te. fl. 2.85.
Krapp. Unverändert ruhig mit unbedeutendem Umsatz und ge­
ringer Frage. 1899er Ernte fl. 14.75 bis fl. 15.50 per 50 kg.
Amerikanisches Petroleum. Fest bei mässiger Frage für den
directen Consum. Prompt fl. 13.30 per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Markt fest und steigend mit guter Frage für alle
Termine, wodurch der Markt lebhaft war und Preise eine weitere
Steigerung erfuhren. Prompt fl. 24.75, Februar fl. 24.25, März—Mai
fl. 24.50 bis fl. 24%, Juni—August fl. 24.50 bis fl. 24%, September—
December fl. 23Vs P er 100% ohne Fass.
Rüböl. Sehr fest und steigend einestheils infolge der guten Frage,
anderntheils durch die hohen Preise, welche für Baumwollöl bezahlt

Nr. 3.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 67.
werden müssen. Prompt li. 28.—, Mai fi. 27.75, September—December
fl. 27% per 100 kg ohne Fass.
Maisöl. Fest und fast nichts angeboten. Prompt holländisches
fl. 28 per 100 kg ohne Fass.
Baumwollöl. Markt sehr fest und steigend. In Prima amerikani­
schem bekannter Marken war der Umsatz lebhaft. Englisches Oel
infolge der hohen Forderungen verlassen. Prompt Prima ameri­
kanisches fl. 29 50 bis fl. 30.50. Englisches Prima Winteröl fl. 30.50
per 100 kg incl. Fass cif. ohne Zoll.
Gambier. Fest und höher bei guter Frage für Prompt fl. 9.50 bis
fl. 9.75 per 50 kg. Prompte Verschiffung von Singapore fl. 10.25 per
60 kg neues Gewicht.
Würfel-Gambier. In Prompt war der Umsatz ziemlich lebhaft
zu fl. 16.— per 50 kg.
Chemikalien. Borax und Borsäure etwas niedriger, Kupervitriol
höher und gefragt; im übrigen war der Markt ruhig bei fester Stim­
mung ohne bedeutende Preisschwankungen.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 128.50, Acidum citricum
fl. 132.—, rother Weinstein fl. 25.— bis fl. 35.—, weisser Wein­
stein fl. 45.— bis fl. 70.—, Anilinöl fl. 54.—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun
(kryst.) fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.—, Chlorkalk fl. 8.—,
Chlormagnesium fl. 7.25, Chlorsaures Kali ehern, rein fl. 39.—, techn.
rein fl. 37.—, Chlorsaures Natron fl.33.—, Chromsaures Kali fl. 36.—,
Chromsaures Natron fl. 32.—, Gelbblausaures Kali fl. 80.—, Gelbblau­
saures Natron fl. 74.—, Kupfervitriol fl. 36.—, Eisenvitriol fl. 2.30,
Soda (kryst.') fl. 3.—, Soda caustic. 60/62 °/ 0 fl. 9.90, 70/72% fl- 10.85,
Benzoesäure aus Toluol fl. 3.60 per kg, Borax raffiniert krystallisiert
fl. 18.50, gemahlen fl. 20.50, Borsäure krystallisi rt fl. 29.50, ge­
mahlen fl. 30.75, Chinin, sulfur. fl. 28.50 bis fl. 33.— per kg, Schwefel­
säure 60° Be fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure 20' 1 Be fl. 3.—,
Paraffin 98/100° fl. 21.—, 110/112 fl. 25.—, Salmiak in Stücken
fl. 39.—, Bleiweiss fl. 25.— bis fl. 28.50 (Prima Holl. chem. rein),
Zinkweiss fl. 26.— bis fl. 44.—.
Metalle. Zinn. Anfangs fest, jedoch ohne Geschäfte, später lief
der Markt zurück und schliesst flau auf niedrigere Preise. Banka
Prompt, fl. 72.75, Biliton fl. 72.—, Straits fl. 73.— (Verkäufer), Banka-
Januar-Auction fl. 72-75 per 50 kg
Putch (Pegu). Die in Privatauction angebotenen 50 Kisien fanden
zu fl. 18.50 per 50 kg Käufer. Markt fest und steigend.
P. Rotterdam, den 27. Januar 1900.
Farbwaren.— Java-Indigo. Markt sehr fest, ohne Angebot aus
erster Hand, wodurch der Markt sehr ruhig war; die Frage bleibt
eine lebhafte, trotz der höheren Forderungen der Eigner. Der Vor­
rath in erster Hand (alte Ernte) beschränkt sich auf 159 Kisten;
neue Ernte kam noch nicht auf den Markt, obgleich die ersten Zu­
fuhren bald erwartet werden können. Fein bis hochfein zahlte man
mit fl. 3.25 bis fl. 3.30 per% kg.
Amerikanisches Terpentinöl. Nach einigen Preisschwankungen
schliesst der Markt in lebhafter Stimmung mit guter Frage, sowohl
für Prompt wie Frühjahrsverschiffungen, welche zu höheren Preisen
gekauft wurden. Die zweite Hand hat in letzter Zeit sehr wenig
gekauft und muss endlich zugreifen. Prompt fl. 24.—, Januar—
Februar-Verschiffung fl. 24.—, April—Mai fl. 21%, Mai—Juni fl. 21.—,
Juni—Juli und Juli—August fl. 20.50 per 50 kg neues Gewicht,
Amerikanisches Harz. Sehr fest, doch ruhig, da Käufer nur noth-
gedrungen die hohen Forderungen der Eigner bewilligt; der Umsatz
war denn auch sehr klein; jedoch weist alles darauf hin, dass man
binnen Kurzem weit höhere Preise zu erwarten hat. Prompt G. fl. 2.90,
Te. fl. 2.80, Januar—Februar-Verschiffung G. fl. 2.97%, Te. fl. 2.92%
per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Still; der Umsatz beschränkte sich auf einzelne Fässer,
welche zu vorigen Preisen verhandelt wurden. 1899er Einte fl. 14.75
bis fl. 15.50 per 50 kg.
Baumwollöl. Markt fest und ste'gend; amerikanisches Butteröl
in guter Frage zu den erhöhten Quotierungen; nach Marken fl. 29.—
bis fl. 31.— per 100 englisches Oel verlassen infolge der hohen
Preise. Prima Winteröl fl. 30.50 per 100 kg.
Gambier. Fest und höher. Preise Prompt trocken fl. 10.— per
50 kg, wozu Käufer. Würfelgambier gefragt, gut bis feine Qualität
fl. 16.— bis fl. 18.75 per 50 kg. Markt steigend. Verschiffungen fl. 10.25
per 50 kg neues Gewicht.
Zinn. Flau. Banka. Prompt fl. 72.75 bis fl. 73.— per 50 kg.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 29. December 1899.
Petroleum. Von Devoös sind zugeführt 47.109 Kisten, wovon noch
nichts verkauft wegen der hohen Forderungen der Eigner. Von
Anchoröl fanden 40.000 Kisten Januar—Februar-Verschiffung von
Batoum zu fl. 3.40 Käufer; weiter fanden noch 10.000 Kisten De-
cember-Verschiffung von Batoum Käufer zu fl. 3.37%. Prompt
Devoös fl. 4.65, Anchor fl. 4.55, Langkat fl. 4.50.
Metalle. Forderungen der Eigner sind im allgemeinen zu hoch,
um zu bedeutenden Verkäufen zu führen; einstweilen zahlen Käufer
nur für den directen Bedarf diese hohen Preise, wodurch Geschäfte
natürlich klein sind. In schwedischem Eisen beschränkt sich der Um­
satz nur auf die Lieferung der vorher verkauften Lose, für andere
Sorten war die Frage eine lebhafte und fanden einige Lose zu den
hohen Forderungen Käufer. Stahl ohne Verkäufe. Kupfermessing
mit am Markt.
Amerikanisches Harz. Etwas fester, obgleich der Vorrath noch
sehr gross ist. Gelb bis braun fl. 4.50 bis fl. 4.75 per Picol.
Zündhölzchen (Jönköpings) verkauft 50 Kisten zu fl. 85— per
Kiste, bei kleinen Quantitäten fl. 105.— per Kiste.
Wachs (Imitation). Markt fest und steigend mit geringem Vorrath
und guter Frage, fl. 22.— bis fl. 33.— per Picol.
Kerzen (Composition). Letzte Verkäufe zu fl. 4.— per Kiste.
Olivenöl. Unverändert fl. 6.— per zwölf Flaschen, gefragt.
Cement. Bedeutender Vorrath und neue Zufuhr bald erwartet.
Markt gedrückt, fl. 6.— bis fl. 7.50 per Fass.
Export- Artikel.— Java- Indigo. Fest; in den Samarang-
Auctionen zahlt man bis fl. 3.20 per Amsterdamer Pfund für hochfein.
In den ersten Auctionen trat Japan als grosser Käufer auf; die ersten
Verschiffungen der neuen Ernte gehen langsam vor sich.
Zinn. Von den 18.000 Block-Zinn, welche auf den Markt kamen,
fanden nur 5700 Block Käufer zu einem Durchschnittspreis von
fl. 70.65; das übrige wurde zurückgezogen.
P. London, den 27. Januar 1900.
Farbwaren. Indigo. Markt lest, doch ruhig in Erwartung des
Resultates der Januar-Auction. Die Stimmung in den Auctionen von
Calcutta bleibt eine gute, obgleich die Kauflust geringer ist als in
den ersten Auctionen, in welchen Japan sehr hohe Preise zahlte.
Schwefelsaures Ammoniak. Behauptet, nachdem vorher etwas
flauer gewesen war. Prompt Beckton£ 11.12.6, London£ 11.15.—,
Hüll£ 11.12.6, Leith£ 11.12.6 bis£ 1J .15.— per ton.
Oele. Leinöl. Nach einigen Schwankungen schliesst der Markt
fest, doch ruhig. Prompt war in guter Frage. Prompt 23,6 bis 23/9,
Februar—April-Lieferung 23/6, Mai—August 22/6, September—
December 21/6 per Cwt. incl. Fass.
Rüböl. Fest und höher; der Markt schliesst in ruhiger Stimmung.
Prompt 25/3 bis 23/6, Februar—April 25/6 per Cwt. incl. Fass.
Patentöl. Behauptet 27/— per Cwt.
Baumwollöl. Markt fest und Preise steigend. Rohes Prompt 21/3,
Februar— April 21/6, raffiniert Prompt 23/3 bis 23/9 per Cwt. incl.
ordinär. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs etwas schwächer, schliesst
der Markt bei guter Frage fest auf höhere amerikanische Quotierungen
Prompt 39/— bis 39/lV 2, Februar—April 39/1%, Juli—December
32/l‘0% bis 33/— per Cwt.
Jute. Behauptet. Verkäufer von good finest Natives Januar—
Februar-Verschiffung per Dampfer zu£ 15.2.6 per ton cif. Käufer
fanden 1000 Säcke good finest Natives Januar—Februar-Verschiffung
per Segler zu£ 15.7.6 per ton cif. Dundee. Der Umsatz war ziemlich
bedeutend.
Gambier. Markt fest und steigend hei lebhafter Frage. Prompt
17/—, prompte Verschiffung innerhalb 60 Tagen 17/6 per Cwt. neues
Gewicht cif. continentale Häfen.
Chemikalien. Markt fest mit massigem Umsatz. Kupfervitriol
gefragt und höher gehalten; einige Lose fanden für Export Käufer.
Borax und Borsäure niedriger; Chinin, sulfur. fest und höher;
Soda caustic. prompte Lieferung sehr fest und hoch gehalten.
Acidum tartaricum 1/1%, ausländ. 1/1% d pr. Pfd., Acidum
citricum 1/3 per Pfd., Oxalsäure 3% d per Pfd. für Prompt,
Alaun kryst all.£ 5.7.6, gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität eisenfrei
£ 7.10.— per ton, Benzol 50% 8% d, 90% 8% d per Gallone, Borax
krystallisiert-raffiniert 16/—, gemahlen 16/6, Borsäure krystallis. 26/—,
gemahlen 26/6 per Cwt., Soda krystallisiert£ 3.7.6 per ton
in Fässern,£ 3 5.— per ton in Säcken, Salpetersaure Soda£ 8.10.—,
raffln.£ 8.12.6 per ton; Chinin, sulfur. 1/5 bis 1.5% per oz, Kupfer­
vitriol£ 28.—.— per ton, Eisenvitriol£ 2.17.6 per ton, Schwefel
(Stangen)£ 6.17.6, Blüthe£ 8.15.—, Blockschwefel£ 4.10.—
per ton.
Patent-technische Mittheilungen,
Referent Ingr. Vict. Monath.*)
Liste der jüngst ertheilten österreichischen
Patente.
10. Pat. Nr. 667. Apparat zur Fabrication von consistentem
Spiritus. Heinrich H e m p e 1, Ingenieur in Berlin. 15. Mai 1899.
12b. Pat. Nr. 706. Verfahren zur Darstellung von Adenin. Firma:
C. F. Boehringer& Söhne in Waldhof bei Mannheim.
20. April 1898.
12c. Pat. Nr. 658. Koch-, Schmelz- oder Verdampfgefäss. Theodor
Frederking, Fabrikant in Leipzig. 27. November 1897. (Um­
wandlung d. Priv. vom 27. November 1892.)
12c. Pat. Nr. 744. Verfahren zur directen Ueberführung con-
centrierter, wässeriger Lösungen oder wasserhaltiger dickflüssiger
Massen in pulverförmigen Zustand. Josef Künstner, Fabrikant
in Obersedlitz bei Aussig a. d. E. 1. September 1899.
18. Pat. Nr. 727. Einrichtung zur Gewinnung von festen Be-
standtheilen des Rauches von Bessemer-und Thomasbirnen. Hermann
Schoeneweg, Apotheker in Gaffontaine bei Saarbrücken.
15. August 1899.
23. Pat. Nr. 720. Verfahren zum Reinigen von animalischen
Fetten aller Art. Herbert Stanley Headington, Chemiker in
London. 1. August 1899.
23. Pat. Nr. 747. Kerzen mit unverbrennbarem Dochte für
Leucht- und Heizzwecke. Gustav Pommerhanz. Fettwaren­
fabrikant in Wien, und Ernst Wickert, Fettwarenfabrikant in
Wien. 1. September 1899.
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
mirgottstrasse 4.

Seite 68.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
23. Pat. Nr. 624. Oelreiniger. Jakob Müller, Fabrikant in
Zürich. 1. Juni 1899.
23. Pat. Nr. 645. Destillierapparat für Petroleum und andere
Flüssigkeiten. Alexander Adiassewich in London. 1.Juli 1899.
23. Pat. Nr. 655. Emulsions-Maschinenschmierung. Max S m e-
tana, Betriebsmittelverwalter der Holzindustrie-Actiengesellschaft
Leop. v. P o p p e r in Wygoda (Galizien). 1. Juli 1899.
28b. Pat. Nr. 633. Verfahren zum Dessinieren von Leder. Josef
Ott, Handschuhmacher in Wien. 15. Juni 1899.
28b. Pat. Nr. 707. Verfahren zum Gerben von Häuten und Fellen.
Firma: Curlings Tannery Ltd. in London. 15. Juli 1899.
28b. Pat. Nr. 721. Künstliches Leder und Verfahren zur Her­
stellung desselben. Harald Lykke Bagger M ö r c h, Fabrikant in
Frederiksberg (Dänemark). 1. August 1899.
40. Pat. Nr. 690. Verfahren zum Schmelzen von Metallen, Metall­
legierungen u. dgl. Dr. Wilhelm Borchers, Professor in Aachen.
15. Juli 1899.
40. Pat. Nr. 646. Apparat zur Gewinnung von Metallen bezw.
Metallegierungen durch Elektrolyse. Heinrich B u m b in Berlin.
15. Juli 1899.
40. Pat. Nr. 819. Verfahren zur Verarbeitung schwefelhaltiger
Bleierze. Erminio Ferraris, Ingenieur in Monteponi (Sardinien).
1. August 1899.
53. Pat. Nr. 701. Verfahren zur Herstellung von Körnerfutter
aus Abfällen. Bohumil H o r s k y in Prag. 6. Januar 1897.
55. Pat. Nr. 732. Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung
farbiger Wasserzeichen. Rudolf Affeltranger, Ingenieur in Zürich
(Schweiz). 15. September 1899.
57b. Pat. Nr. 623. Verfahren zur Herstellung von Cellulosefilms
für photographische und andere Zwecke und hiezu dienende Appa­
rate. John Christmas C h o r 1 e y, Chemiker in Warrington (England).
15. Juli 1899.
, 75. Pat. Nr. 656. Verfahren und Vorrichtung zur Verdichtung
der Abgase aus Sulfitceilulose-Kochern. Gustav Türk, Fabriks-
director in Wildhausen. 1. August 1899.
89. Pat. Nr. 704. Vorrichtung zum Reinigen der Rohre von Ab-
wärmern für Zuckersaft und dergleichen. Christian Mark wort, in
Oelzen. 1. September 1899.
Liste der jüngst ausgelegten österreichischen
Patente.
5. Tanne r, Laetsch& Co., Firma, Maschinenfabrik in
Wien. Dampfbraupfanne. 6. Juni 1899.
6. Barczewski Heinrich, Brauereibesitzer in Langfuhr bei
Danzig. Verfahren und Apparat zur Filtration von Flüssigkeiten mit
Hilfe eines automatischen Filterregulators mit Ueberlaufrückleitung.
Angemeldet 1. September 1899.
6. Grauaug Alois, Spiritusfabriksbesitzer in Dolna-Tuzla
(Bosnien) und Dr. Kranz Josef, Industrieller in Wien. Verfahren
und Apparate, alkoholische Gährungsprocesse zu beschleunigen und
dabei reine Kohlensäure zu gewinnen. 30. Juni 1899.
6. Merlet& Posselt, Firma in Urfahr-Linz. Maischpfanne.
9. Juni 1899.
6. P a w 1 i n g Alonzo und Harnischfeder Henry, Ingenieure
in Milwaukee (V. S. A.). Apparat zum Waschen, Pichen und
Glasieren von Tonnen, Fässern und ähnlichen Gefässen. 29. December
1896, Umwandl.
6. Polasek Ladislav, Landwirt in Gross-Teinitz bei Olnaütz
(Mähren). Darre für Hopfen, Obst und dergl 21. September 189.?.
6. Theurer Jacob F., technischer Brauereidirector in Mil­
waukee (V. S. A.). Verfahren und Apparat zum Filtrieren von Bier.
29. August 1898.
Jeanm aire Paul, Fabrikant in Mülhausen i. E. Mercerisier-
maschine. 8. Juli 1899.
6. J. A. Topf& Söhne, Firma in Erfurt. Darre für
helles Malz.
12. Behal August in Paris. Verfahren zur Darstellung der
gemischten Anhydride der Ameisensäure einerseits und anderer
organischen Säuren anderseits und Anwendung dieser gemischten
Anhydride zur Darstellung von Formylderivaten der Alkohole und
des Ammoniaks, bezw. des substituierten Ammoniaks.
12. Schneider Peter in Düsseldorf. Apparat zur Herstellung
von Holzessig.
V a u g h n Machine Company, Firma in Pealody, Stadt Massa­
chusetts (V. S. A.). Auslaugeapparat für Gerberinden und ähnliche
Materialien.
18. Hebelka Anton, Ingenieur in Diedenhofen. Verfahren und
Apparat zum mechanischen Reinigen von Gasen, besonders Hoch­
ofengasen.
22. Davis John H., Elektriker, M e r r i m a n Lorenzo L.
Kaufmann, und Jessurun Albert E., Kaufmann, alle in Chicago,
Verfahren und Apparat zum Ueberdecken von Flächen mit Farbe,
Lack, Glasur, Firniss oder dergl.
28b. Combret Raymond, Dr. in Paris. Gerbverfahren.
32a. Marchand Andrien Auguste, Fabrikant in Saint-Denis.
Neuerungen im Verfahren zur Herstellung von Gegenständen aus
gepresstem, gegossenem oder geblasenem Glase.
32a. Rösch Hermann, Glasfabriksdirector in Nieder-Lindewiese
und Grosse Friedrich August, Maschinenfabrikant in Bischofs­
werda i. S. Glasofen.
40. Petersen Hugo, Ingenieur in Lazyhütte bei Buchatz
(Preussen). Verfahren zur Anreicherung sulfidischer Erze.
44. Schulte Hermann, Ingenieur und Docent am k. k. techno­
logischen Gewerbemuseum in Wien. Verfahren und Apparat zum
Trocknen und Strecken der bei Langsieb- und Cylindermaschinen
benützten Nassfilze.
53. Simon Siegfried, Kaufmann in Wien. Verfahren zur Ab­
scheidung des doppelkohlensauren Eisenoxyduls aus natürlichem
Mineralwasser.
55. Bergström Albert, Ingenieur und Fabriksbesitzer in
Bosjön, Finshyttan (Schweden). Filtrier- oder Siebapparat für
Papier- und Papiermassefabriken.
55. Moore John Warren, White Josef Atwood, beide
Maschinenbauer, und Hamilton Charles Lacey, Papierfabrikant,
sämmtliche in Philadelphia (V. S. A.) Neuerungen an Papiermaschinen.
78.Tiegel Heinrich Ritter v.L i n d e n k r o n, Ingenieur in Wien.
Anzündröhrchen für Zündschnüre und Sprengkapseln.
80a. P i e p e r A., Firma in Dülken, Rheinland. Apparat zur Her­
stellung von Gegenständen aus pressbarem Material, wie Asphalt
mit Einlagen.
80a. Walther Johann, Obermaler in Oeslau bei Coburg.
Schmelzpfanne zum Einbrennen der Farben bemalter Porzellanwaren.
80b. Ruttkowski Emil, königl. Bahnmeister in Brisen i. M.
Verfahren zur Herstellung von Kunststeinen.
80b. Stumpf Johann und Pay b ach Anton, Stuccateure,
beide Wien. Masse und Verfahren zum Trockenlegen feuchter Mauern.
85a. Director Classen& Co., Firma in Beuthen (Ober­
schlesien). Filter.
89. Wiesner Karl in Kolin. Siebvorrichtung für Zucker mit
einer Misch- und Quetschvorrichtung für Zuckerklümpchen.
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Chem. K Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilungren an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Ing.-Chem. K. Hazura. in Wien, IX., Hörigrasse 14,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers, Herrn Dr. A. Spitz er, Chem. Fabrik Vösendorf bei Wien, erbeten.
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k.k. Staats-Oberrealschule in Wien, II., Glookengasse 2, wohin auch alle tür die
Vereinsbibliothek bestimmten Hecensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren.
Zum Mitglieder-Verzeichnis.
a) Neue Mitglieder:
Herr Ernst K 1 i n g e r, Gesellschafter der Firma Heinrich
Klinger, Wien, IX., Frankgasse 4.
Herr Dr. Nikolaus Moskovits, Nagyvärad, Ungarn.
Herr Ing.-Chem. Hermann Rothziegel, Wien, VII., Westbahn­
strasse 5.
b) Adressen- und Stellungsäuderungen.
Herr Professor Mathias B a 11 ö, Leiter der hauptstädtischen
chemischen und Versuchsstation, Budapest.
Herr Ing.-Chem. Bohdan Erben, früher Rakonitz, jetzt Pro­
fessor der höheren landwirtschaftlichen Lehranstalt, Tabor, Böhmen.
Herr S. Felix, früher Thamsbrück, jetzt Director der Dresdener
Malzfabrik vorm. Paul König, Dresden-Pieschen, Riesaerstrasse 46/1.
Herr kais. Rath L. J e h 1 e, k. k. Gewerbeinspector, Komotau,
Böhmen.
Herr Karl Lausch, früher Controlor, jetzt Obercontrolor der
technischen Finanzcontrole, Wien, III., Kegelgasse 11.
Herr Ing. Gustav _N e g r o, früher Chropin, jetzt Zuckerfabrik,
Szerencs, Ungarn.
Herr Ing.-Chem. Karl Palla, früher Gross-Seelowitz, jetzt
technischer Adjunct der Zuckerfabrik, Bisenz, Mähren.
c) Ausgetreten:
Herr Victor D o n ä t, Rosiö, Böhmen.
Herr J. K r c h, Parma.
Herr Dr. Jacob Wechsler, Wien.
Mitgliederstand am 27. Januar 1900: 797.
DV Der Gesammtauflage dieser Nummer liegt ein Prospect der Verlagsbuchhandlung von Julius Springer in Berlin N.,
betreffend das soeben erschienene Werk: „Analyse der Harze, Balsame und Gummiharze nebst ihrer Chemie und Pharma­
kognosie von Dr. Karl Dieterich hei. "VH

Nr. 3.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 69.
Offene Stellen.
Concurs-Ausschreibung.
Bei der StadtgemeindeMähr.-Ostrau gelangt die
Stelle eines
Markt-Inspectors
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst
für ein Jahr provisorisch. Nach Ablauf dieser
Zeit kann bei zufriedenstellender Dienstleistung
die definitive Anstellung angesprochen werden.
Bewerber um diese Stelle müssen die öster­
reichische Staatsbürgerschaft besitzen und er­
folgreiche Absolvierung mindestens der Uhter-
classen einer Mittelschule, der pharmaceu-
tischen oder thierärztlichen Studien, sowie die
Ablegung sämmtlicher, für die Marktcom-
missäre des Wiener Magistrates vorgeschrie­
benen Fachprüfungen nachweisen. Die Bezüge
r chten sich nach der Vorbildung des Anzu­
stellenden und betragen für einen solchen, der
nebst den erforderlichen Fachstudien die
unteren Classen einer Mittelschule absolviert
hat, 1700 Kronen, für einen solchen, der nebst
den geforderten Fachstudien eine vollständige
Mittelschule absolviert hat, 2200 Kronen
jährlich. Ueberdies hat der Anzustellende in
beiden Fällen in den ersten 20 Dienstjahren An­
spruch auf 10 sechsprocentige, in den zweiten
20 Dienstjahren aut 10 vierprocentige, in die
Pension einrechenbare Biennalzulagen. Be­
werber um diese Stelle haben ihre im Sinne
dieser Ausschreibung instruierten, mit 50 kr.
Stempel versehenen Competenzgesuche läng­
stens bis 15. Februar 1900 bei gefertigtem
Stadtvorstande einzubringen. 412
Stadtvorstand M.-Ostrau, am 21.December 1899.
Für den Bürgermeister: Dr. G. Fiedler m. p.
Hilfsredacteur gesucht,
welcher guten Stil besitzt und vollkommen correct
deutsch zu schreiben versteht, für die Redaction
eines chem. Fachblattes. Anträge unter „H. R.
264" an die Verw. d. Bl.
Verschiedenes.
Vertretung 4ll
für Ungarn
in der chemischen Branche sucht
junger, tüchtiger Kaufmann, der auch
die Provinz bereist. Offerten erbeten
sub „Zukunft restante Hauptpost,
Budapest.
Fortsetzung nächste Seite.
Lebensstellung.
Gesucht für eine grössere chemische Fabrik mit mehreren Filialen in Oesterreich-
Ungarn ein Chemiker, von guter allgemeiner Bildung, entsprechenden chemischen
Kenntnissen. Erwünscht Erfahrungen auf dem Gebiete der physiologischen Chemie
oder der Nahrungsmittelbranche und ein gewisser kaufmännischer Sinn oder
kaufmännische Begabung. Da es sich um eine Lebensstellung handelt, wird
Haupt wert anf einen durchaus ehrenwerten Charakter und offenes Wesen
gelegt. Chemiker oder Pharmaceuten mit entsprechender Ausbildung werden
ersucht, ihre Offerte mit genauem Curriculum vitae und Gehaltsansprüchen
unter ,,E. M. 99“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I. einzusenden. 423
Chemiker
gesucht, der versteht, vegetabilisches Eiweiss fabriksmässig
zu erzeugen. Sehr hohes Honorar wird gezahlt. Anträge er-
erbeten unter „F. T. 126“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
less-juascnm
19
e)
für
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
und hohle Stearin-, Paraffin-, Cere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe-
cialität seit
1864
in unübertroffener Ausführung-
und Leistung
Reinhold Wünschmann 407
Leipzig, Sachsen.
Das Fabrikat ist eingefiihrt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfabriken Europas.
£. Sfofz
Eisengiesserei u. Apparatehananstalt
mm Stuttgart
Fabrik Kornwestheim
SPECIALITÄT:
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc. g
D. R. P. No. 69539 74299 74387
BOC9MSM««

Seite 70.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
Stellen-G-esuche.
Maschinenbauer
absolvierter Staatsgrewerbeschüler, 26 Jahre alt, ledig-,
in ungekündigter Stellung, mit dreijähriger Werk­
stätten- u. Bureaupraxis'in einer der ersten Maschinen­
fabriken Oesterreicl s und mit dreijähriger Praxis
als Leiter der technischen Arbeiten einer Fabrik
der chemischen Grossindustrie, sucht seineStellung
zu verändern. Gefall. Zuschriften unter „Praktisch 26“
an die Verw. d. Bl 420
Chemiker, Oesterreicher
gegenwärtig im Auslande, deutsch,
böhmisch, italienisch u. etwas französisch
sprechend, mit mehrjähriger Fabriks­
praxis in der landwirtschaftlichen und
chemischen Grossindustrie, als Zucker-
fabrication, Schwefelsäure-, Salpeter­
säure- und Salzsäurefabrication, ferner
flüssige Kohlensäure, Pikrinsäure, Collo-
diumwolle, wie andere chemische Prä­
parate für Färberei und Explosivstoff-
Technik, sucht seine Stellung zu
wechseln. Genannter ist guter Zeichner
und Constructeur für besagte Fabri-
cationen, wie Bureauarbeiter, und sucht
dauernde Stellung entweder im Labo­
ratorium, Fabriksbetrieb, technischem
oder commerciellem Bureau eines Hand-
lungs- oder Bankhauses. Directe Offerte
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2,
sub „W. L. 6375“. 409
"V erschiedenes.
Benöthige grosse Quantitäten
Schwefeleisen, Ammoniak (wo­
möglich 32*/.) und rohe Salzsäure.
Erbitte eiligst Bezugsquellen
und Preise.
Y. Mizgayski
Wien, XVill., Währinger-Gürtel 93.
25 Braunstein u. Fluss Späth 25
in allen Sorten liefert billigst
Christoph Gottlob Foerster.
Jlmenau (Thür.). 295
durch ministeriellen Erlass zur Desinfection empfohlen, erzeugt in 40°/ 0 iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank in Trzynietz (Oesterr-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Depöt von 399
IEIvHIj -b-JrtXEIp-FlTj-, "'Wien, X"V. 3 IE3Ie-u.ga.sse ISTr. 20.
Im Uebrigen zu Orig.-Fabrikspreisen iu allen grösseren Drogerien zu haben.
Greiner Comp.,
MaSClM-IÄ Wien X/l, Knöllgasse 13/15 an der Triesterstr.
Erzeugen als Specialität:
Kerzen-Giessmaschinen 209
für alle Gattungen und Formen Salon-, Tafel-, Kirchen-, Weih-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, Hohl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne mechan. Konus-Aushebung.
Doppelte Kerzen-Stempel-Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
für Stearin, Paraffin, Ceresin, Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste Con-
struction, grösste Leistungsfähigkeit, tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Bieten Prima-Referenzeu. Gegründet 1890.
Besitzer von Quellen
natürlicher Kohlensäure
werden um Angabe ihrer Adressen ge­
beten, um denselben vortheilhafte Vor­
schläge für die Ausnützung derselben
unterbreiten zu können. Adressen unter
„J. L. 426'* an die Verw. d. Bl.
m m■■ c l Echt amerik. gold-
1WI I| farbig transpar.
„)1UUM Natur-Vaseline
P. Ovenbeck& Co., Hamburg. 211
Eisengiessereien und Emaillirwerk
de Dietrich öa Clo- in Niederbronn.
^nonialität 1 Sämmtliche in der chemischen Industrie ge-
Opuuldllldl i bräuchlichen Apparate aus rohem und säure­
beständig emaillirtem Eiseuguss, als Kufen, Wannen,
Kessel, Abdampfschalen, Destillirblasen, Calcinirgefässe,
Doppelkessel mit Dampf-, Wasser- und Oelbadbeizung, Mon-
tejus, Röhren; ferner Autoclaven bis zu den grössten
Dimensionen, garantirt und amtlich geprüft bis aut 100 Atmo­
sphären Druck. 356
Trockeubleche, Eimer, Schöpfer aus säurebeständig
emaillirtem Eisenblech.
LUSTER
für Gas unfl elektrisclies Licht
Hess, Wo!ff& Co-
Wien, IX., Porzellangasse 49. 374

Nr. 3
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 71
Alt, Eberhardt& Jäger
Ilmenau in Thüringen.
Hohlglas- Fabrik, Hohl- und Flachglas-
Schleiferei> Lampenbläserei, Schilder­
malerei und Mechanische Werkstätten.
Fabricieren:
Sämmtliche Glasapparate für wissenschaftliche Untersuchungen und Bestimmungen.
Vollständige Einrichtungen ehern. Laboratorien. Naturwissenschaftliche Apparate und Utensilien.
Chemische und Physikalische, Bakteriologische, Mikroskopische und Hygienische Apparate.
Amtlich geaichte Messgeräthe.— Lager von grossen Glaskörpern, Glocken und Flaschen bis
40 l Inhalt.— Glasgefässe für wissenschaftliche Museen, Apotheken, Laboratorien.
Amtlich geprüfte Thermometer aus Jenaer Normalglas für Wissenschaft und Technik.
Chemische und ärztliche Thermometer, Waagen für alle speciellen Flüssigkeiten, Normal-Aräeo-
meter, Saccharometer etc.
Eigenes Laboratorium zur Prüfung sämmtlicher Apparate vor Versandt auf ihre Brauchbarkeit!
Exacte Ausführung
206
3Iässige Preise.
CO
no. bo
m.
-Budapest.
Ausführung,
elektr. Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen
ELEKTROCHEMISCHE ANLAGEN
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleich- und Wechselstrom
Galvanoplastische Maschinen
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliche Bestandtheile für elektr. Anlagen.
Bau sämmtlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn-Sicherungs-Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos. 174
SO
m

Seite 72.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
Apparatebau Eisen- n. Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
_____ System Hering.
§§g? Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauch verzehrungs-Apparate.
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss,
Formmaschinen.
ausgeführt mit
hydraulischen
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten.
353
************************** ************ ***** n
Siemens& Halske, Wien,
III| i, Apostelgasse 12—II.
Fabrik für
elektrische ßeleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, leuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-M elde- Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach“.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Getrinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(.General- Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galcanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
■iniii/uMmm Calciumcarbid. ■käwwy.ww
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert. Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm- Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
352
♦
*
*
t
*
*
*
*
»
*
*
*
*
*
*
*
*
»
♦
♦
»
»
*
*
»
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
»
*
*
»
*
*
*
»
♦
*
♦
Wasserreimgfungs-Anls gen
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neuen
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung nach ganz neuem Verfahren (Veutralver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche und neutral*
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne die
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So la und Kalk
gereinigten Wässer, dahei lür
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kesselsp* isen unent
behrlich.
Das Neutralverfahren lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonstigen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Trinkwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Bacterien-Befrei-
uug.
c) Abfallwässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des verfügbarer
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwasser in reiner
Flaschen einzusenden. 394
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXXX
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
e)
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Förster 4 M. Hlawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519.
Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u. Reagentien-
Physikalisclie Apparate. 40t
Naturgeschichtliche Lehrmittei.

Nr. 3.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 73.
p
•4•| •4-« »4
p hfv «*
*4< »4^ I ►r*
«fei& II «fr
»4-« I• -{. -< j •4-*
t< P P
ppp pp
•4^* j •4'« •4'« ♦4'« •4-«
S&
*4"* 1 •4'* il *4^« *4"* #4-«
&
&
Reajjnspapiere aller Art
höchst empfindlich
in Bogen, perforirt und nicht perforirt, sowie in Heften
zu 25, 100 und 300 Streifen, als auch in Bandform
und Blechdosen für je 100 Reactionen
empfiehlt
A. Kremel’s Adler-Apotheke
Wien, XIV., Märzstrasse 49.
Filiale der chem. Fabrik Helfenberg, A.-G.
248
P& P P P P P P
p''mp\p p p; p p
p p p p p
•4-*| •4*'* i I •4-"* *4-'» 1 •4-*
p p p p p
•4-«| *4-* II *4*; •4'* ii *4-*
m,
U4
<FqI
m
44
Sanitäts-Doschäft „Austria“
Hans Turinsky
Verbaaflstoff-Falirit, Pkarmaceiitisclies Laboratorium
Wien, IX/3 Garnisongasse 1,
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
V erbandkästen
fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.
&
g*
(Prf;
m
Wien, I., Johannesgasse 22
Blech.- TJL- ZBleiw^a.x'exi-IFEL'bx'ilk:
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco.
I

Seite 74
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
©ÜSjjiSP
Ges.mlH.
TTa
rnburg
Uhlenhorst. -_m
liefert erstclassisre
Trockenanlag en
für alle Rohmaterialien der keramischen und
chemischen Branchen etc. Man verlange Prospecte
Vertreter für Oesterreich:
Ingenieur Weigl, Brünn. Carlsglacis S.
Sämmtliche chemische Gecäthe u. absol.
thern. reine Keagentien (pro aualysi v.
E. Merck)für chemische u. chemisch-medi-
cinische Laboratorien (Mikroskopie, Bac-
ceriologie, Blut, Harn- u. Sputum-Unter­
suchungen), sowie für Photographie u.
Röntgen-Aufnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u. k. Hoflieferant
Wien, IX/3, Garnisougasse 9
Telephon 1954* 0580
lllustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franco.
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutsche Patent-
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil, (Gegenüberstellung der beiden Gesetzes
texte mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des ^Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“, Brochnre
in 2 Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40% Rabatt.
dichf»
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
i)R ESDEN-Plauen
liefert wie seither
- unübertroffene
~ federnde Stahl-"' 1 ';
I KupferfDicdtonoen
vollkommendst. Art
sachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. la. Ref.
90 0 /oNachbestellng.
$
4t
w\
4t
w
(natürl. kohlens. Baryt)
Braunstein
liefern billigst
$ Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 187
krsos Boehm 1 Rossnthal:
277
Fabrik
für
Beleuchtungs-,Heiz-,Kochappa-?
rate und Metaliwaren. J
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.♦
Liefern für Laboratorien
,,Luftgasapparat „Eureka“,
bewährtes System, technisch ausserordentlich y
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.•
Laboratoriumslampen. Petroleum- u. Ben- x
zingaskoohöfen.▼
FaSrikslager v. Benzin, Ligroine, Hydriir,^
(Petrol-Aether), Gasoline. i
Kostenanschläge, Illustrierte Prospecte gratis und franco.^
Durch die Verwaltung dieses
Blattes sind zu beziehen:
Entwürfe für den Codex alimen-
tarius Austriacus.
Cap. II a
„ II b
Hc
lila
III b
IHc
III d
IV
Va
Vb
Vc
Via
VI b
VI c
Getreide K.
Mehl u. d. and. Mahl-
prod. d. Cerealien u.
Leguminosen s. Anh.
Stärke (Stärkmehl)„
Brot und Backwaren
s. Anh.Verk. m. Brot„
Gemüse„
Obst„
Gewürze„
Die essbaren Pilze.„
a) Theo, b) Kaffee,
e) Kaffeesurrogate,
d) Cacaobohnen und
Cacaofabrikate...„
Zuckerarten....„
Honig„
Conditorwaren...„
Milch„
Butter„
Käse
—.80
2.—
—.40
—.70
1.—
1.20
1.—
—.80
—.50
—.40
—.50
—.60
—.50
—.60
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetin, Salpetersaures Eisen. Dextrin, Zinnpräparate, Türkischrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittel,
Llgnorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein, Deslnfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci6t§ anonyme des mati£res colorantes
et prodnits chimiqnes de St. Denis in Paris für Anilin, Alizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-IVietall-Lacke und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. 366
S f*
fflfÖD
K. k. landesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing
WAGENMANN SEYBEL& CE WIEN
III., ßeisner8tra38e SO.
a»
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
^honerde schwefelsaure, eisenfrei.
Thonerdeh ydrat.
Accumulatoren-Säure, Glauber- und Bittersalz.
Superphosphate und Dünt/er- Gj/ps.
Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate, Blei­
zucker, Seignettesalz, Borol. 405(
Flusssäure
Fluorammonium,«« Fluornatrium,
**«**# alle Fluorverbindungen,
Nitronaphthalin (für Oelentseheinung).
Chemische Fabrik Donaufeld 236
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, 1., Elisabethstr. 20.
Okim PULVE.
Künstliche Riechstoffe:
Chemische Fabrik Dr. Knoll& Co
W ien-Simmering.
369

OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 75.
Nr. 3.
Erste Bukowinaer
Bioiweiss- uni Farben-Fabrik, Bojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie\
Bleiweiss, Venetianisch-Weiss, Holländisches
Bleiweiss (als Zlnnwetss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten uni Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
Accumulatoren-Fabrik
Simonis &Lanz
Tachau
bei Marienbad.
Specialität: Verbesserte Plante- Accnmulatoren
* für schnelle Ladungen und Ent­
ladungen zu stationären und transportablen Anlagen nach Patent
und Privilegium D. Lehmann& Mann. 376
Wesentliche ErllÖlinn£ der Rentabilität bestehender Anlagen durch
•- billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betliebskraft.
VortMlMteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht- und Kraftübertragung.
PWF~ Höchste Capacitiit. Solideste Ausführung.
Weitgehendste Garantie auf viele Jahre,
Zweigbureau: Wien. IX., Porzellangasse 54.
Schutzzeichen.
Jenaer Uudas
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagirgläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (II. E.-P. Nr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preisliste aufVerlangen zu. Diensten.
Glaswerk Schott& Gen., Jena.
410
4 Ehren-Diplome. Gajr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Toierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacterioiogische Untersuchungen.
Stati v mit Zahn-, Trieb-und feinster Mikrometerso'ir anbe,
Abbe’soher Beleuohtungsapparat mit Irisblende O b-
lective Hr. 8 u. 6, ..Homogene Immersion“ 1/ 15, Ocnlare
Nr. 2 und 4 Verafrögsernnar 80 bis 1200, Preis 128 fl.
Illtistrierte ^Preisliste gratis franco.
FRITZ EBELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 225

Seite 76.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 3.
m, Kesselschmiede
Bleckendopf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernahme d
Theer-Destillationen.
Harz-De stillationen,
Torf-Destillationen,
Bitumen-Destil' ationen,
Holzverkohlungen,
® tD.
G G ö®
^ a.S*-
o d® S
.'S I©|
Kokerei-Anlagen mit und ohne
Gewinnung der Reipproducte,
Braunkohlen- und Sohiefer-
Sohweelereien,
Holzimprämirungsanstalten,|
Kunststein- und Cementwaren-
fabriken,
Asphaltwerke für Guss- nnd
Stampfasphalt
Asphaltmüllereien
Inbetriebsetzung ein:
Daohpappenfabriken für Hand-
u. Kraftbetrieb, directe Feuerung,
Dampf-u. Heisswasserheizung für
besandeteu. unbesandetePappen,
Isolirpappen, Asphaltpapier,
Asphaltröhrenfabi iken.
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebs verfahren und Ausführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und Projecte zu Diensten.
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
Äntimonsalz fAntimonfluorid-Aminoniumsulfat.) öesterr.-üngar.-Patent No. 52.940/86510. Ersatz für Brechweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
- Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid jj Goldschwefel Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze i Köhlens. Kal£— Kupferoxyd Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd l Manganchlorür Rhodansalze
Bar yumsuperoxyd♦ Natriumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. krVst,
Eisenbeizen Kohlensäure» Ammoniak Salmiakgeist
Wasserstoffsuperoxyd
Eisenchlorid— Eisenchlorür
Eisenoxyd
Essigsäure Salze
F luorwasserstoffsäure
Fluorsalze
Ausführliche Preiscourante werden auf Verlangen zugesandt.
Chrom-Metall
Mangan-Metall
Wolfram-Metall
Oxalsäure Salze
Phosphorsäure
Anerbietungen, Petr, hbricatlon neuer Artikel
Salpetersaur. Ammon u. Blei
Salpeters. Baryt u. Strontian
Chemikalien f. Feuerwerkerei
Schwefeleisen Schwefelkalium
Sch wefelkohlenstoff
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaui e Salze
Siecative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
und Ankauf vnn Patenten, werden prn entgegengenommen. 29a
»II,
111,
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährun^s-
Industrle, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
DOT Reagentien ~3MI
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
chem.. rein, Oxalsäure ehern, rein cryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium chem. rein.
Wolframsaures Natron.
Preislisten und. Proben kostenfrei.© Auskünfte bereitwilligst.
Bleiindustrie-Actiengesellschaft vorm. Jung& Lindig
KLOSTERGRÄB (Böhmen)
Bleipohi>px>essex>ei— Bleiwalzwerke— Bleiwarenfabrik
halten ihre vielfach prämiierten Fabrikate empiohlen, als:
Weiohbleibleche (Walzblei).— Bleifolie.
Hartbleibleche.
Weichbleiröhren aller Dimensionen, auch verzinnte u. geschwefelte.
Hartbleiröhren für Dampfzwecke j Extrahärttf 6 Specialität.
Zinnröhren.— Zinnbleche.
Zinnrohr mit Bleimantel (Mantelrohr).
Löthzinn|
Lagerweissmetall in vorzüglich bewährten Qualitäten.
Stereotypmetall I
Bleiplomben.— Plombirzangen.
Bleigefässe aller Art, Bleikannen, Bleieimer, Bleikessel (Walk-
Bleilöthapparate altbewährter Construction.
Bleiapparate zur Darstellung von Schwefelwasserstoff, Aether,
Ammoniak, Fluorsäure, Nitroglycerin etc.
Bleiconcentrationsapparate für Schwefelsäure.
Kühl- und Staubkammern (Specialität) aus Blei 1 für schweflige
Kühlapparate, diverse| Säuren etc.
Montejus in Eisen, verbleit oder ganz aus Hartblei.
Hartbleisäurepumpen.— Injectoren aus Hartblei.
Weichbleielevatoren.
Hartblei-Niederschraubventile mit undurchbrochener Gummiplatte.
Bleihähne— Vacuumapparate— Accumulatorenkästen etc.
Alle Armaturen aus Weich- und Hartblei.
Bleiguss jeder Art.
kessel) für chemische Fabriken etc.
Bleilöthungen
jeder Art werden sauber und prompt ausgeführt sowohl hier als auswärts. In letzterem Falle vergeben wir unsere Monteure nach
besonderer Vereinbarung.
Specialität: Verbleiungen für Cellulose- und chemische Anlagen. P' e 7tZn™™Tmul tsten
Ausserdem Fabriken in Freiberg (Sachsen)— Friedrichshütte (Qberschlesien)— Eidelstedt bei Hamburg. 263
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

