Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Officielles Organ des ,,Vereines Oesterreichischer Chemiker in Wien“
und der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag.
Sämmtliche Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h— 40 kr
Ganzjährig:
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland. Buchhandel u.
k. k. Post-Zeitungs-Amt:
14 K= 7 fl.— 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
t. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof, Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. fehle, Prof. Klaudy, Dr. Klimont. Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhofer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K— 40 fl.
1 halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.i32„= 16„
1 Zeile (Petit) 1 sp. 4C> k= 20 kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 K=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballo (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Pariheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), D.-G.-Chem. Wlodzimirski (Lemberg),
Dr. A. Wroblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Schrlftleitung und “V" erwaltung z ’W 1 e n. 3 I_ 3 TPesta.lozziga.sse 6.
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 1. März 1900.
Nummer 5.
♦
I n H
WISSENSCHAFTLICHER XIIEIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abliandlungen:
Ueber die Herstellung künstlicher Riechstoffe. Von Dr. Paul Cohn Seite. 101—10«
Jahresbericht über die Fortschritte der Gährungstechnik mit be­
sonderer Berücksichtigung der Presshefe- und Spiritusindustrie.
Von Ing.-Chem. A. Marbach Seite. 106—108
Ueber die Abstammung des sogenannten Perugummis. Von Prof.
Dr. Franz v. Höhnel Seite.. 108
Die Seifen- und Glycerinindustrie in den Vereinigten Staaten.
Von Dr. Oskar N agel Seite. 108-109
a I t z
ALLGEMEINER THE1L.
I. Tagesgeschicbte Seite. 109—111
II« Aus dem Leserkreise ... Seite. 111—112
III. Haudelszeituujc .... Seite 112— 114
IV« r*atent-TecIinisclie MittlieiluiiKen ... ... Seite ... 114
MITTH. D. OE. GES. Z. F. 1). CHEM. 1NDUSTR.
Protokoll der XXI. ordentlichen Generalversammlung vom
27. Januar 1900 Seite. 115 116
MITTH EILENDEN DES VER. OE. CHEM. I. W.
Zum Mitglieder-Verzeichnisse Seite... 116
WISSENSCHAFT
Ueber die Herstellung künstlicher Riechstoffe.
Von Dr. Paul Cohn.
Als Riechstoffe im weiteren Sinne hat man jede
Substanz zu bezeichnen, die durch den Geruchssinn zur
Wahrnehmung gelangt; im engeren Sinne jedoch wurde
dieser Name jenen Körpern Vorbehalten, die wohlriechend
sind, d. h; bei der Geruchswahrnehmung angenehme Em­
pfindungen hervorrufen. 1) Schon im Alterthume war man-
b Vgl. Klimont: „Die synthetischen und isolierten Aromatica u.
Leipzig 1899, pag. 5.
LICHEK THE1L.
bestrebt, Wohlgerüche herzustelien, die sich besonderer
Wertschätzung erfreuten, da sie nicht bloss zu Luxus-und
Cuituszwecken benützt wurden, sondern auch in der Heil­
kunde Anwendung fanden.
Als Äusgangsmaterial für Riechstoffe kam bis vor
wenigen Jahrzehnten hauptsächlich das Pflanzenreich in
Betracht; aus dem Thierreiche stammen nur Ambra und
Moschus. Man gewann und gewinnt theilweise heute noch
die wohlriechenden Substanzen aus dem Pflanzenorga-
nismus, in welchem sie meist fertiggebildet Vorkommen,
durch eine Reihe chemischer Operationen, wie Zerkleinern,

Seite 102.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5.
Destillieren mit strömendem Dampfe (ätherische Oele) etc.
oder Extrahieren mit Lösungsmitteln. (Extraits.) Der
„Proces d’enfleurage“ wird als chemische Hausindustrie
in Grasse bei Cannes geübt etc.
Lange Zeit wurde die Riechstoffgewinnung nur em­
pirisch betrieben; erst allmählich bildete sich eine rationelle
Grundlage für diese Industrie heraus, und zwar durch
wissenschaftliche Untersuchung ihrer Producte. Sehr wichtig
war die Erkenntnis, dass der Geruch dieser letzteren ent­
weder ausschliesslich oder hauptsächlich von isolierten,
einheitlichen chemischen Verbindungen herrührt. Hiemit
war der Weg vorgezeichnet, den die Herstellung künstlicher
Riechmittel zu nehmen hatte: Darstellung des riechenden
Princips, der eigentlichen Riechstoffe, auf chemischem Wege.
Als volles Aequivalent eines natürlichen Riechstoffes ist
der künstliche nur dann anzusehen, wenn der Geruch des
ersteren hauptsächlich von der künstlich hergestellten Ver­
bindung herrührt. Ein solches Beispiel ist das künstliche
Vanillin, dazu bestimmt, die natürliche Vanille zu ersetzen.
Lange war die Meinung verbreitet, und sie ist es zum
Theile noch heute, dass man dem Geruchssinne ausser
den Naturproducten nur vollständige Surrogate derselben
bieten dürfe; mit fortschreitender chemischer Erfahrung ist
diese Ansicht jedoch allmählich verdrängt worden und es hat
sich eine Reihe von in der Natur nicht vorkommenden,
synthetischen Riechstoffen eingebürgert.
Unter den Chemikern, die sich zuerst damit beschäf­
tigten, die Quintessenz aus Balsamen und ätherischen
Oelen zu gewinnen und chemisch zu definieren, finden wir
die besten Namen. So klärte die denkwürdige und in
Wahrheit bahnbrechende Arbeit von L i e b i g und W ö h 1 e r
„Ueber das Radical der Benzoesäure“ 2) die Zusammen­
setzung des Bittermandelöls und die Beziehungen desselben
zur Benzoesäure; zum Benzoylchlorid etc. unzweideutig auf.
Noch eine Anzahl berühmter Männer sei hier genannt,
die sich nicht bloss mit der Charakterisierung der Riech­
stoffe befassten, sondern deren Thätigkeit im ganzen weiten
Gebiete der Chemie fruchtbar geworden ist: Dumas,
Berthelot, Soubeiran, Deville, Kekulö,
Hlasiwetz, Perkin etc.
Erst seit Mitte der Achtzigerjahre jedoch ist das Gebiet
der ätherischen Oele so erfolgreich bearbeitet worden, dass
es für ebensogut durchforscht gelten kann wie viele
andere, die sich schon viel länger eines regen Interesses
erfreuen. Wir verdanken diesen Fortschritt hauptsächlich
den im Jahre 1884 begonnenen Untersuchungen Otto
Wallachs, der eine Reihe wichtiger Methoden zur
Charakterisierung und Identificierung der in Frage stehenden
Körper angab; der Weg, den Wallach einschlug, bestand
darin, dass er mit Hilfe seiner Methoden krystallisierte Deri­
vate der Riechstoffe herstellte, die einen viel besseren Ver­
gleich gestatteten als die Stammsubstanzen. Ein ebenso
grosses Verdienst gebürt auch Ferdinand T i e m a n n, dem
jüngst verstorbenen Berliner Forscher, dessen Thätigkeit
Wissenschaft und Technik in gleichem Masse bereichert hat.
SeineArbeiten aufdemGebiete der Riechstoffe, dieerzum Theil
mit seinen Schülern Haar mann, Reimer, Krüger,
Sem ml er etc. durchführte, sind bahnbrechend geworden.
Als ausgezeichneter Praktiker verstand er es, die wissen­
schaftlichen Resultate mit Geschick in die Praxis einzu­
führen, und ihm dankt die Riechstoffindustrie hervorragende
Förderung.
Die Arbeiten der genannten Gelehrten und vieler an­
derer wie A. v. Baeyer, Barbier etc. ermöglichten nun die
künstliche Darstellung der in Betracht kommenden che­
mischen Substanzen auch im Grossen.
In den letzten Jahren begann die Industrie der Riech­
stoffe einen immer kräftiger werdenden Aufschwung zu
nehmen und neben der Industrie der Theerfarbstoffe und
der pharmaceutischen Präparate eine wichtige Rolle zu
spielen. Die Riechstoff herstellung ist ein bedeutsamer Zweig
der organisch-chemischen Industrie geworden.
Auch hier zeigt sich die innige Wechselbeziehung
=) Ann. 3, r ag. 249 (1832); 22, pag. 1 (1837).
zwischen wissenschaftlicher Forschung und chemischer
Technik, eine Beziehung, die namentlich in Deutschland
auf das innigste gepflegt wird und eine der Hauptursachen
des Aufblühens der chemischen Industrie in diesem Lande
geworden ist. Welche volkswirtschaftliche Bedeutung
die Riechstoffindustrie besitzt, soll am Schlüsse kurz aus­
einandergesetzt werden.
ln der vorliegenden Skizze sind die auf dem Riech­
stoffgebiete durch vollständige oder theilweise Synthese
erzielten Erfolge in Kürze zusammengefasst, wobei gleich
bemerkt sein mag, dass die Zusammenstellung nicht auf
Vollständigkeit Anspruch macht, sondern bloss die haupt­
sächlichsten Vertreter der in Betracht kommenden Sub­
stanzen berücksichtigt, besonders die im Grossbetriebe
hergestellten; an geeigneter Stelle sind auch die für die
Synthese wichtigen Zwischenproducte erwähnt.
Bei der Aufzählung der Körper wird die Reihenfolge
durch die chemische Constitution der Substanzen bestimmt
und zwar werden diese am besten in sieben Gruppen einge-
theilt: 3) I. Aldehyde; 2. Ester und Alkohole;
3. Ketone; 4. Phenole und Phenoläther;
5. Säuren und Säureanhydride; 6. Stickstoff­
haltige Substanzen; 7. Kohlenwasserstoffe.
1. Aldehyde.
Hieher gehören die wichtigsten Riechstoffe, die sich
nicht bloss durch die Stärke ihres Aromas, sondern auch
durch die Feinheit desselben auszeichnen; sie finden sich
meist fertig gebildet in den Pflanzen, sind aber zum
grössten Theile der vollständigen oder theilweisen Synthese
erschlossen worden. Wir finden in dieser Gruppe Ange­
hörige der aliphatischen und noch viel zahlreicher solche
der aromatischen Reihe.
Erfolgt die Darstellung dieser Aldehyde aus den ent­
sprechenden Alkoholen, so führt die Oxydation mit Perman­
ganat in saurer Lösung am besten zum Ziele. Auch die
Darstellung der Aldehyde aus den Kalksalzen der ent­
sprechenden Säuren durch Destillation mit ameisensaurem
Kalk wird häufig angewandt. Die Darstellung der Alkali­
bisulfitdoppelverbindungen und die darauf folgende Zer­
legung mittels Säuren oder Basen wird zum Zwecke der
Reinigung hier in ausgedehntem Masse benützt.
a) Aldehyde mit offener Kette.
Die niedersten Glieder der aliphatischen Reihe, wie
Formaldehyd, Acetaldehyd. Butyraldehyd etc. besitzen
keinen Wohlgeruch, können daher nicht als Riechstoffe
bezeichnet werden. Das Aroma der höheren Glieder ist
nicht besonders angenehm. Sie sind sämmtlich synthetisch
darstellbar. Von viel grösserer Bedeutung sind die Aldehyde
der Olefinreihe.
Hier ist an erster Stelle das Geranial oder Citral
zu nennen:
CH 3\ c==C H-CH ä -CH 2 -C=CH-COH
L03//
ch 3
Gemeinsam mit dem Dihydrocitral, dem Citronellal
CHs/ C= CH—CH 2 —CH 2 —CH—CH,—COH
CH,
verleiht es dem Citronenöl seinen charakteristischen Ge­
ruch. Auch im Oele von Eucalyptus Backhousia, Eucalyptus-
Steigeriana und im Lemonengrasöl ist es vorhanden. Das
Citral wird nach Semmler*) am besten aus Geraniol,
dem entsprechenden Alkohol, durch Oxydation mit Kalium­
permanganat und Schwefelsäure erhalten.
Das Citral hat besondere Bedeutung für die Darstellung
des künstlichen Veilchenduftes, des Jonons. Sein Vor­
kommen im Lemongrasöl bis zu 80% besitzt Wichtigkeit
für die Beurtheilung des Jononprocesses. Tiemann,
Reimer und Franz Fritz sehe& Cie.
3) F. Er dm ann: Ueber den Geruchssinn und die w.chtigsten Riech­
stoffe. („Zeitu-chr. für angew. Chemie u 1900, pag. 10(5.
4) Berl, Ber. 24, pag. 202.

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 103.
b) Aldehyde mit geschlossener Kette.
Der Benzaldehyd C fi H 5 COH, das Bittermandelöl,
kommt in der Natur nicht frei vor, sondern entsteht, wie
Liebig und Wohl er 1831 nachwiesen, durch Spaltung
des in bitteren Mandeln vorkommenden Glucosides, des
Amygdalins. Auf synthetischem Wege ist der Benzaldehyd
zu erhalten: 1. Durch Oxydation von Benzylalkohol
C 6 H 5 CH 2 OH; 2. aus benzoesaurem und ameisensaurem
Kalk durch Destillation; 3. aus Benzalchlorid C 6 H 6 CHCl2,
durch Ueberhitzen mit Kalkmilch; 4. aus Benzylchlorid
C 6 H ä CH 2 Cl durch Oxydation mit Bleinitrat, welche beiden
letzteren Methoden technisch angewendet werden, etc.
Ein weniger bekanntes Homologes des Benzaldehydes
ist der Phenylacetaldehyd C 6 H 5 —CH.,—COH, der
einen angenehmen Hyacinthengeruch besitzt; er wird bei
vorsichtigem Arbeiten in guter Ausbeute aus Zimmtsäure
hergestellt. 5)
Ein sehr angenehmer, nach blühendem Weissdorn
(Crataegus oxyacantha) duftender Riechstoff ist der
Anisaldehyd= Auböpine:
r h/COHP)
° 6tl4 \O.CH 3 0)
Dieser Körper wurde synthetisch nach den gewöhnlichen
Methoden der Aldehyddarstellung erhalten. So vonCanniz-
zaro und Bertagnini bei der Oxydation' von Anis­
alkohol, 6) von Piria beim trockenen Destillieren von anis­
saurem und ameisensaurem Kalk 7) etc.
Technisch wertvoll ist die von Cahours 8) angegebene
Darstellung des Körpers durch vorsichtige Oxydation von
Anethol
p TT /CH CH—CH,(1)
° 6n4 \OCH s (4)
Wie schon erwähnt, heisst der Anisaldehyd im Handel
Aubepine; er kommt noch in Form seiner Natriumbisulfit-
verbindung als Handelsproduct auf den Markt.
Der Zimmtaldehyd C 6 H 5 CH= CH—COH ist die
riechende Substanz des Cassiaöles und des Ceylonzimmt-
öles. Synthetisch kann die Herstellung durch Glühen von
zimmtsaurem und ameisensaurem Kalk erfolgen. 9) Tech­
nisch wichtig und seit dem Jahre 1895 von der Firma
Schimmel& Co. zuerst ausgeführt ist die synthetische
Herstellung aus Benzaldehyd und Acetaldehyd durch Wasser
abspaltung. 10)
Einer der in der Natur verbreitetsten Riechstoffe, der
auch für die Riechstoffindustrie hervorragende Bedeutung
besitzt, ist das
Vanillin (Methylprotocatechualdehyd)
/COH C 1)
C 6 H 8 —OCH 3 0
\OH (*)
Das Vanillin findet sich in grösserer Menge in den
Vanilieschoten. Singer 11) erkannte auf mikrochemischem
Wege, dass es auch in der Holzsubstanz allgemein vor­
kommt. Die künstliche Darstellung des Vanillins nach ver­
schiedenen Methoden ist hauptsächlich Tiemann und
seinen Schülern zu danken. So entsteht Vanillin bei der
Oxydation von Coniferin mit Chromsäure (Tiemann und
Haarmann 12 ), beim Glühen von vanillinsaurem Calcium
und ameisensaurem Calcium 13) etc. Am wichtigsten sind
die Darstellungsmethoden aus Eugenol
/CH t -CH-CH 8 0)
C 6 H 3 —OCH 3( 3)
\OH («)
welches im Nelkenöl enthalten ist. Tiemann verbesserte
die von Erlenmeyer 14) angegebene Ueberführbarkeit
von Eugenol in Vanillin durch Oxydation. Er schlug die
Oxydation von Aceteugenol anstatt der von Eugenol selbst
5) E r dm an li. I). R. P. Nr. 107228 und 107229.
Ann. 56, pag 807.
0 Ann. 1( 0, pag. 10 ■.
H Ann. 56. pag. 807.
Piria, Ann. 100. pag. 105.
lü) Chiozza, Ann. 97, pag 350 und Peine. Berl. Ber. 17, pag. 2117.
J1) „Monatshefte für Chemie“, III. pag. 409.
1:) Berl. Ber. 7, pag. 613.
13) Tiemann. Berl. Ber 18. pag. 1124.
M) Berl. Ber 9. pag. 273
vor (engl. Patent vom 20. April 1876). Die besten Aus­
beuten ergeben sich aber, wenn das Eugenol in Isoeugenol
/CH CH.CH 3 (i)
C 6 H 3 -OCH s (3)
\OH(‘)
übergeführt, hierauf acetyliert und endlich mit Chromsäure­
gemisch zu Acetvanillin oxydiert wird. Durch Verseifen der
Acetylgruppe wird das Vanillin erhalten. 15)
Diese Darstellungen des Vanillins aus Eugenol sind
nicht als eigentliche Synthesen aufzufassen, da hiebei nicht
einfachere Verbindungen in compliciertere übergeführt
werden, sondern sogar noch Abbau im Kohlenstoffskelett
erfolgt.
Den mit dem Vanillin nahe verwandten Aldehyd
Piperonal (^Heliotropin)
.COHü)
CA
/
\
\
0(3)
/CH,
0'4>
hat man anfangs aus dem Piperin, einem Bestandtheil des
Pfeffers, erhalten. Oxydation mit Permanganat verwandelt
nämlich ein aus dem Piperin durch Kochen mit
alkoholischem Kali erhaltenes Spaltungsproduct, die
Piperinsäure
CA,
0«)
/ /CH a
\ 0 3)
\(A =CH-CH
CH.COOH'l)
in das Piperonal. 16) Zur Zeit wird dieser Riechstoff jedoch
ausschliesslich aus Safrol
CA X
x CH 2 -CH- CH 2 (1)
/ o 3)
\ /CH 2
O'h
dem Hauptbestandtheil des Sassafrasöls, hergestellt. Das
Safrol ist auch im Kampferöl enthalten, einem Neben-
product der Kampfergewinnung; da dieses ein ausser­
ordentlich billiges Ausgangsmaterial ist, so ist auch der
Preis des Heliotropins von 2000 Mark im Verlaufe von
zehn Jahren auf augenblicklich 30 Mark bei grösserer Ab­
nahme per Kilogramm gefallen. Die Industrie hat allerdings
durch diesen Preissturz keinen Vortheil gehabt, da die
Billigkeit den vorher sehr geschätzten Riechstoff zuerst
wohl zur allgemeinsten Anwendung brachte, was aber
später Abneigung gegen ihn erzeugte.
Die Gewinnung des Heliotropins aus dem Safrol erfolgt
derart, dass zuerst eine Umlagerung desselben mittels
alkoholischer Kalilauge oder mit trockenem Natriumätliylat
in Isosafrol
cä x
^CH CH-CHyn
/ 0 3)
\ /CH 2
0(4)
vorgenommen wird. Hierauf wird die Oxydation mit Chrom­
säuregemisch durchgeführt.
2. Ester und Alkohole.
In diese Gruppe gehören ausser wichtigen Ausgangsma­
terialien für die Riechstoffgewinnung die zuerst künstlich her­
gestellten Riechstoffe, die Fruchtester oder Fruchtäther.
Diese werden durch Wasserentziehung aus Gemischen von
Alkoholen und organischen Säuren hergestellt. Es sind dies
die Riechstoffe, die seit mehr als einem halben Jahr­
hundert fabriksmässig hergestellt werden, um zum Aro­
matisieren von Liqueuren etc. Anwendung zu finden. Die
Einzelanführung sämmtlicher hieher gehörenden Aether
würde zu weit führen. Es seien nur genannt: Ameisen­
säureäthylester= Rumessenz, Essigsäureisoamylester=
,5) Vergl. D. R P. Nr. 63027, pag. 133.
w) Döbner: „Berl. Ber.“ 23, pag. 2375.

Seite 104.
0ESTERRE1CH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5,
Birnöl, Isovaleriansäureisoamylester= Aptelöl etc. Der
Salicyisäuremethylester
/OH
C 6 H 4\
CO 0. CIL ist das riechende Princip des Wintergrün­
öls aus Gaultheria procumbens, wie Cahours nachwies.
Zu den ungesättigten Alkoholen mit offener Kette
gehört das Geraniol (== Rhodinol)
CH 3.
yc ch-ch 2— ch 2 —c=ch—ch 2 oh,
CH/|
ch 3
dessen Constitution von Ti e m ann und S e m ml er 17) auf­
geklärt wurde; es besitzt nur Bedeutung für die Darstel­
lung von Citral durch Oxydation mit Chromsäuregemisch,
da sich die anfänglichen Hoffnungen, die man daran als
Rosenölersatz knüpfte, nicht bestätigten. Gleichfalls für die
Darstellung von Citral ist das Linalool
CH
\= CH—CH 2 —CH 2 —C(OH)—CH- CH,
CH/ I
CH S
von Wichtigkeit; interessant ist der Uebergang von Geraniol
in Linalool bei Behandlung mit Wasserdampf in Auto-
claven. Andererseits geht auch Linalool leicht in Geraniol
über. Die Ester des Borneols oder Borneokampfers,
H.,C
H,C
CHOH
CH, nach Bredt, 18)
der durch Reduction des gewöhnlichen Kampfers er­
halten werden kann, besitzen, wie Bertram und
Walbaum nachgewiesen haben, Bedeutung als Quellen
des Tannen- und Fichtengeruches der Wälder. Die
Reduction des Japankampfers zu Borneol, die schon seit
längerer Zeit bekannt ist, kann nach Berthelot schon
durch Erhitzen mit alkoholischem Kali auf 180° durchge­
führt werden; 19) am besten wirkt jedoch die Behandlung
mit metall. Natrium nach Baubigny. 20) Die Darstellung
der oben erwähnten Ester, namentlich die der Essigsäure
und Valeriansäure erfolgt mittels Ameisensäure und den
Säureanhydriden sowie nach dem D. R. P. 80.711.
Zu den am längsten bekannten Riechstoffen gehört
das Terpineol
CH-,
I
C\
HC X CH,
H S C\ /CH 2
CH
I
C(0H)
/\
CH S ch 3
es wurde bereits von Deville 21) bei Bereitung von
Terpinhydrat beobachtet.
Die künstliche Darstellung dieses Körpers, der in
mehreren Isomeren auftritt und der wegen seines ange­
nehmen Fliedergeruches sehr geschätzt wird, kann auf
verschiedene Weise erfolgen. Nach Flawitzky 22) erhält
man Terpineol durch Vermischen von 1 Theil Terpentinöl,
*/ 2 Theil concentrierter Schwefelsäure und l x/ 2 Theilen 90°/ 0
Alkohol und zwölfstündiges Stehen. Tilden und
Wallach erhielten es aus Terpinhydrat unter dem Ein­
fluss erwärmter Schwefelsäure 23) etc.
«) „Berl. Ber.“ 28. pag. 2132.
M) „Berl. Berichte“ 26, paar. 3047
,9 i „Ann. de chimie“ [31 56, pag. 78.
:0> „Ztscnft. f. Chemie -4 1866 pag. 408; 1857 pag. 71; 1868 pag. z08, 481, 687.
:1) Ann. 71, pag. 351.
Berl. Ber. 12. pag. 2351.
Jahresber. 1878, p«g. 638.
3. Ketone.
Hier ist das natürliche Methylheptenon
H,<A
\C=CH—CH»—CHa—CO—CH 3
h 3 c x
zu nennen, das amylacetartig riecht. Es war für die Auf­
klärung der Constitution einiger Terpene von Wichtigkeit.
Cineol liefert durch Oxydation Cineolsäure. Diese mit Essig­
säureanhydrid erhitzt, geht in Cineolsäureanhydrid über,
das nach Wallach-’ 4) bei trockener Destillation in Kohlen­
säure, Kohlenoxyd und Methylheptenon übergeht,
Barbier und Bouveault zeigten eine Synthese des
Methylheptenons aus 1, 3 Dibrom 3 Methylbutan.
Ein synthetisches Methylheptenon stellten
Tiemann und Krüger her, das jedoch in einigen
Eigenschaften vom natürlichen abweicht. Sie liessen Iso-
valeraldehyd und Aceton unter dem Einflüsse von Eisessig,
Natriumacetat und Essigsäureanhydrid aufeinander wirken.
Sie erhielten zuerst ein Zwischenproduct, das unter Zusatz
von Kalkmilch im Dampfstrom destilliert, synthetisches
Methylheptenon abspaltet.
Synthetisch hergestellt ist ferner das Car von
CH-,
I
, C\
HC WO
H,C\ /CH,
CH
I
C
V\
CH 2 CH;,
aus Dipenten-Limonennitrosochlorid, aus Limonentetra­
bromid etc. Es kommt als Rechtscarvon und Linkscarvon in
verschiedenen ätherischen Oelen vor. Ein optisch inactives
Carvon ist durch Vermischen beider Formen zu^ erhalten.
Das Carvon ist der Träger des Geruches von Kümmelöl.
Die synthetische Darstellung eines der wertvollsten
künstlichen Riechstoffe, des nach Veilchen duftenden .Tonons,
/CH
H.,C; CCH.,
H,C
X C/
/\
CH, CH,
CH-CH CH 2 CO.CO:,
verdanken wir Ferdinand Tiemann, dem
diese wichtige Entdeckung, als die Frucht langer mühe­
voller Untersuchungen des in der Veilchenwurzel enthal­
tenen Riechstoffes, des Irons zufiel. Bei seinen Bemühungen,
das Iron künstlich aufzubauen gelang es ihm, das wert­
volle Jonon zu finden. 25)
Tiemann condensierte Geraniol mit Aceton zuerst
unter Mithilfe von Alkalien zu Pseudojonon. das sich
durch Einwirkung verdünnter Mineralsäuren unter Ring­
schliessung in das Jonon verwandelt. 26)
Wird an Stelle verdünnter, concentrierte Schwefelsäure
verwendet, so entstehen zwei Isomere, das a-Jonon und
das P-Jonon, die zwar structurisomer sind, aber verschie­
dene physikalische Eigenschaften besitzen, so dass sie sich
leicht unterscheiden lassen. 27)
Ein gegenseitiger Uebergang ist leicht zu erzielen. Die
Darstellung des p-Jonons ist der Firma de Laire& Co.
in Paris durch das Patent 000:429 für Amerika geschützt.
Der Firma Franz Fritzsche& Cie. in Hamburg
gehört ein von J. Ziegler ausgearbeitetes amerikanisches
Patent (Nr. 601.193). das die Condensation von Citral und
Aceton unter Einfluss von Chlorcalcium und die Gewinnung
eines nach Veilchen riechenden Productes durch Ein\\ lr-
kung von Eisenchlorid zum Gegenstände hat. Es existiert
auch ein diesbezügliches englisches Patent (Nr. 26.350).
= 4) Ann. 258, pag. 31S).
Berl. Ber. 26, pag. 2893
/ Vergl. D. R F. 73.089. Jononhomologe ete. D. 11 P. 7ol20.
:!) Berl. Ber. 81, pag. 871.

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 105.
Die Firma Franz Fritzsche& Cie. meldete auch ein
von Dr. Ziegler ausgearbeitetes Verfahren in Deutschland
zum Patente an, darin bestehend, dass Lemongrasöl und
Aceton unter dem Einflüsse von Chlorkalklösung auf ein­
ander wirken. Das Reactionsproduct, das nicht nach D. R. P.
73.089 (Haarmann n. Reimer) in Jonon verwandelbar
sei, könnte durch andere Behandlungsweise vollständig in
eine sandelholzartig riechende Masse übergeführt werden.
Seit längerer Zeit ist nun zwischen den Besitzern der
Tiem an n’schen Patente, der Firma Haarmann und
Reimer in Holzminden und den Besitzern der Zie gl er­
sehen Patente ein Process im Gange, der bedeutende Di­
mensionen angenommen hat und im gegenwärtigen Momente
für die erstgenannte Firma günstig steht.
Das Jonon ist mit der noch unbekannten Verbindung,
die den Geruch der blühenden Veilchen bedingt, nicht
identisch. Es hat in der Parfümerie einen bedeutenden Er­
folg gehabt, der dem mit dem Vanillin erzielten würdig
an die Seite zu stellen ist. Es kommt meist in 10°/„iger
Lösung in den Handel.
4. Von Phenolen und Phenoläthern wäre zu
erwähnen das Anethol C 6 H 4 ^q^ *“® 3, das den
Hauptbestandtheil des Anisöles bildet und auch im Stern­
anisöle zu 4/ 5 enthalten ist.
Diese Oele verdanken dem Anethol ihren Geruch. Es
dient ferner, wie bereits oben erwähnt, zur Darstellung von
Anisaldehyd-Auböpine.
/OHO'
Das G ua j acol C 6 H 4 <^q^ (2) ist der Riechstoff des
Juchtenparfüms im Birkentheeröl und kann nach verschie­
denen Methoden synthetisch gewonnen werden.
Das Thymol
/CH S
aHs-OHW
ii>
\CH
n \CH: ,< 4’
ist in der Natur weit verbreitet. Es findet sich namentlich
im Thymian und Quendelöl etc. und hat thymianähnlichen
Geruch. Synthetisch wurde es aus Nitrocuminaldehyd er­
halten. Das mit dem Thymol isomere Carvacrol
CrH
/CH S
' \CfI(/
(n
OH 1 -;
ch 3
\ CH a
(n
kommt häufig gemeinsam mit diesem in ätherischen Oelen
vor. Es besitzt gleichfalls thymianähnlichen Geruch; es ist
nach verschiedenen synthetischen Methoden erhalten worden,
z. B. aus Cymolsulfosäure durch Kalischmelze, aus dem
entsprechenden Aminomethylpropylbenzol durch Diazotieren
und Verkochen etc.
Das Eugenol
/CH 2 —CH CH,' 1’
C 6 H 3 —OCH 3 131
\0H (4>
ist im Nelkenöl bis zu 9O°/ 0 enthalten und verleiht diesem
den würzigen Charakter. Für die Darstellung von Vanillin
ist es, wie bereits erwähnt, das heute allein verwendete
Airsgangsmaterial. Für diesen Zweck wird es auch aus
dem Nelkenöl gewonnen. Synthetisch ist das Eugenol aus
dem Coniferylalkohol mit Natriumamalgam 2S) erhalten
worden. Wie gleichfalls erwähnt, erfolgt durch Behandlung
des Eugenols mit Alkalien Umlagerung unter Verschiebung
der doppelten Bindung 29) in I s o e u g e n o 1
/CH- CH—CH,» 1'
C (j H 3 —OCH, m
\0H (4’
welches ähnlichen Geruch besitzt.
Eine ähnliche Beziehung wie zwischen den eben
genannten beiden Körpern besteht auch zwischen
38> Berl. Ber. 9. pag. 418.
:>) Vergl. Einhorn und t’re y. Berl. Ber. 27, pag. 2455
S af ro1
und Isosafrol
/CJI 2 —CH= CH 2 '!’
C H —0 (8’
'-iUG '-'x/'ifi
\q)CH 2
(4>
/CH-CH—CH,
C«H 3 -0\
\0/GH 2
Auch das Isosafrol bildet sich aus dem Safrol durch Be­
handlung mit Alkalien, z. B. alkoholischem Kali- oder Na-
triummethylat. 30)
Die beiden Substanzen besitzen sassafrasartigen Geruch,
dem sie jedoch nicht ihre Bedeutung danken, vielmehr sind
sie als Ausgangsmaterial für die Piperonalgewinnung von
Wichtigkeit. Sie gehen bekanntlich durch Oxydation in
diesen wichtigen Riechstoff über.
Ein Riechstoff derNaphthalinreihe,dasNerolin p-Naphthol-
methyläther C 10 H 7 .O.CH 3 ist von keiner besonderen Be­
deutung. Es kann hergestellt werden aus P-Naphthol, abso­
lutem Methylalkohol und concentrierter Schwefelsäure durch
Erhitzen, 31) oder auch aus ß-Naphtholkalium mit Jodmethyl.
Es ist dies das „alte Nerolin“, das jetzt ersetzt ist durch
das unten zu besprechende „neue Nerolin“, dem Anthra-
nilsäuremethylester.
5. Säuren und Säur e an hy dr ide:
Hierher gehört als einzig wichtig das Cumarsäure-
anhydrid, das Cumarin
/CH=CH
C„H/|
\0 CO
Es ist dies das riechende Princip in einer Reihe von
Pflanzen, so im Waldmeister (Asperula odorata), in den
Tonkabohnen, im Weichselholz, insbesondere auch in den
Blättern der amerikanischen Hirschzunge, Liatris odora-
tissima.
Das Cumarin, welches im stark verdünnten Zustande
frischen Heugeruch besitzt, wird am besten nach Perkin
aus Salicylaldehyd, Essigsäureanhydrid und Natriumacetat
erhalten. 32) Eine Zeit lang war der Preis des aus Liatris-
blättern gewonnenen Cumarins so gering, dass sich die
synthetische Darstellung nicht mehr lohnte. Neuerdings
jedoch sind Liatrisblätter bedeutend gestiegen und die
Riechstoffabrikanten nehmen daher wieder die Erzeugung
von Cumarin auf.
Auch die 6. Gruppe, die stickstoffhaltigen
Riechstoffe, umfasst nur wenige Vertreter.
Sehr wichtig sind die Moschussurrogate, z. B.
tertiäres Trinitrobutyltoluol= „Muse Baur“
/CH,
/ /CH,
C„H—C-CH,
\ \ch:;
\no 2) 3
Baur hat eine Reihe solcher Körper hergestellt, die
sich durch intensiven Moschusgeruch auszeichnen. Für das
tertiäre Trinitrobutyltoluol gibt er die Darstellung aus ter­
tiärem Butylalkohol durch Behandlung mit einem Gemenge
von Salpetersäure und anhydridhaltiger Schwefelsäure. 33) an.
Die Moschussurrogate sind chemisch von dem natürlichen
verschieden; auch ihr Geruch soll von geübten Nasen leicht
von dem des natürlichen zu unterscheiden sein.
Durch specifischen Neroligeruch ausgezeichnet ist der
/COO CH
Anthranilsäuremethylester C 6 H 4 (^^^ (2) 3, der sich sehr
gut zur Seifenparfümierung eignet. Die synthetische Dar­
stellung ist zum Patente angemeldet.
Er ist in der Natur im Orangenblütenöl (E. u. H. Erd­
mann 3 *) und im Jasminöl aufgefunden worden. 35)
30 1 Ciamician und Silber, Berl. Ber. 23. pag. 1160; Eykma n n,
Berl. Ber. 23, pag. 855: Grimaux und E uotte, -Bulletin de soc. chim.“ 11,
pag. 465 etc.
3l) Gattermann. Ann. 244, pag. 72
3:) „Chem. Soc. J,“ 6, pae. 53: Ann. 147. pag. 238; Berl. Ber. 8, pag. 1599.
33) Berl. Ber. 24, pag. 2832.
**) Berl. Ber. 32, pag. 1213.
*■») E. Erd mann. n Verhandlungen der Gesellschaft deutscher Natur­
forscher 4 *, München 1899: Hesse, Berl. Ber 32, pag. 2616.

Seite 106.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5.
In die 7. Gruppe, zu den Kohlenwasserstoffen,
gehört unter anderen das Limonen,
CH 3
HC
C
%
ch 2
H»C CH 2
\/
\/
CH
das in ätherischen Oelen weit verbreitet ist, aber als
Riechstoff geringe Bedeutung besitzt und auch synthetisch
erhalten wurde.
Wenn der Riechstoffindustrie auch nicht jene grosse
volkswirtschaftliche Bedeutung zukommt, die
ihre Schwesterindustrien, die Anilinfarben-Fabrication und
die Herstellung synthetischer Arzneimittel, besitzen, so re­
präsentiert der Wert ihrer Production doch eine bedeu­
tende Summe. Die Anzahl der Fabriken, die sich mit der
künstlichen Riechstoffdarstellung beschäftigen, ist auf
der ganzen Welt nur eine geringe; die Riechstoff­
industrie vertreten in Deutschland, das auch auf diesem
Gebiete an der Spitze steht, 6 Fabriken, von denen be­
sonders zu nennen ist die Firma Haarmann&Reimer
in Holzminden, die 1874 gegründet wurde und der Fer­
dinand Tie mann als wissenschaftlicher Beirath angehörte.
Diese Firma hat das Verdienst, die Riechstoffindustrie zu
hervorragender Bedeutung gebracht zu haben. Die Anzahl,
der hergestellten Producte wurde durch Haarmann&
Reimer bedeutend erhöht, und namentlich durch die Dar­
stellung von Vanillin und Jonon, die einen durchschlagenden
Erfolg erzielten, vermehrt.
Von anderen deutschen Firmen ist zu nennen Schim­
mel& Co. in Leipzig, deren wissenschaftliches Laboratorium
durch zahlreiche wichtige Untersuchungen auf dem Riech­
stoffgebiete sich grosses Verdienst erworben hat. 36) Dann
die Firma Fritzsche& Co. in Hamburg, deren „Veilchenöl
künstlich“ gegenwärtig patentrechtliche Anfechtung von
Seiten der Firma Haarmann& Reimer zu bestehen
hat. Ferner die Firma E. de Haen in List vor Hannover,
die neben der Erzeugung verschiedener chemischer Producte
auch die Riechstoffherstellung betreibt. Schliesslich die
chemische Fabrik von Heyden in Radebeul bei Dresden,
und die Fabriques de Produits chimiques de Thann
et de Mulhouse, welche hauptsächlich den „Muse. Baur“
und sonstige Moschussurrogate in den Handel bringen.
Von den in Frankreich bestehenden Firmen wären
zu nennen: Die Firma de Lai re et Co. in St.-Denis bei
Paris, die mit Tiemann in Verbindung stand, dann die
Socidtö ehimique des Usines du Rhönebei Lyon etc.
Die Schweiz hat 3 Riechstoffabriken. In Oesterreich
stellt seit einiger Zeit die Firma Dr. Kn oll& Co. in Wien
eine Anzahl Riechstoffe wie Heliotropin, Terpineol, Cumarin.
Auböpine etc. her: und die. Firmainhaber haben das Ver­
dienst, einen nicht unbedeutenden Zweig der organischen
Industrie (Theerfarben, pharmaceutische Producte und Riech­
stoffe) nach unserem Vaterlande verpflanzt zu haben, eine
Fabrication die bei geeigneter Pflege und Förderung von
Seiten der zuständigen Kreise grosse volkswirtschaftliche
Bedeutung erwerben könnte. Allerdings wäre noch auf diesem
Gebiete, wie überall in der chemischen Industrie, von Seite
der Patentbehörden mit Nachdruck darauf zu bestehen,
dass ausländische Patentinhaber ihre österreichischen
Von Chemikern dieser Firma stammt das umfangreiche Werk „Die
ätherischen Oele“ von Grild e meister und H offmann, das mit den vor­
trefflichen Büchern: „Die Terpene“ von Heus ler und „Die synthe­
tischen und isolierten Aromatica“ von K1 i m o n t zu den Haupt-
quellen des in Bede stehenden Gebietes gehört.
Patente in wirklich „dem Consum angemessenem
Umfange“ ausüben.
Die Gewichtsmengen der von allen Fabriken erzeugten
Riechstoffe erreichen keine bedeutende Höhe; doch ist der
Wert der Production ziemlich gross, da die Gewichtseinheit
der Riechstoffe relativ theuer ist.
Terpineol circa
Vanillin„
Heliotropin„
Cumarin„
Aubepine„
Jonon 10% (Consum in Oestereich
allein)
Safrol
Moschus ...........
Jährlicher
Consum*)
circa kg
100.000
12—1500
5—6000
8— 10.000
1800-2000
80—100
2—300
Preis per
1 kg
circa
12 K
112„
40„
62„
70„
1000„
4-8„
'2000
Jahresbericht über die Fortschritte der
Gährungsteehnik mit besonderer Berücksichti­
gung der Presshefe- und Spiritusindustrie.
Von Ing.-Chem. A. Marbach, techn. Consulent für Spiritus- und
Presshefe-Fabrication.
Ed. Büchner und R. Rapp veröffentlichten ergän­
zende Beobachtungen über zellenfreie Gährung („Berichte der
deutschen chemischen Gesellschaft“, Jahrg. 32, Heft 12).
1200 g Bierhefe, welche bei 50 Atmosphären Druck trocken
gepresst waren, wurden mit gleichen Theilen Sand und
% Theil Kieselguhr zerrieben und bei 60 Atmosphären
Druck wurden 440 cm 3 Saft abgepresst, welcher in Partien
von 50 zu 50 cm 3 aufgefangen wurde. Die Gährkraft dieses
Pressaftes nahm von Partie zu Partie zu; so entwickelte
der zuletzt abgepresste Saft viermal so viel C0 2 als die
erste Partie. Besonders stark wirkender Pressaft wurde
durch Auspressen des mit wenig Wasser zerriebenen Press­
kuchens erzielt; dieser Pressaft entwickelte sechsmal so viel
CO, als die erste Partie.
Der rückständige Presskuchen enthält immer noch
Zymase, insgesammt gelang es inclusive zugesetzter 65 c« 3
Wasser 730 tw 3 Pressaft von immer steigender Gährkraft
zu erhalten. Die Versuchsansteller vermuthen daher, dass
nicht alle Zymase sich in Lösung befinde, sondern erst
durch Wasserzusatz in Lösung gehe. Die Gährkraft des
Pressaftes nimmt beim Filtrieren durch Porzellan oder Kiesel­
guhr ab und zwar umsomehr, je weiter die Pressung fort­
schreitet, was nach Ansicht der Versüchsansteller auf Ver­
stopfung der Filterporen zurückzuführen ist. Das Verhältnis
der Gährwirkung zur Concentration der Zuckerlösung anbelan­
gend, erwiesen sich Lösungen von 15 und 30% gleich günstig.
Welche Rolle bei obigen Resultaten die verschiedenen
Enzyme spielen, konnte nicht ermittelt werden. Lösliche
Stärke und Dextrin wurden vom Pressafte zum Theile ver-
gohren, während eine weitergehende Wirkung auf Stärke
als bisher erhalten, nicht constatiert wurde. Weiters wurde
als feststehend erwiesen, dass Pressaft sowohl Trauben­
ais Fruchtzucker gleich schnell vergährt und sich also
geradeso verhält wie die Bierhefe, aus. welcher derselbe
gewonnen wurde.
Ueber den Einfluss des Sauerstoffes auf Gährung, Gäh-
rungsenergie und Vermehrungsvermögen verschiedener Hefe­
rassen unter variablen Ernährungsbedingungen veröffentlicht
Dr. G. Korf eine eingehende Arbeit („Bayrisches Brauer-.
Journal“)- und kommt zu folgenden Schlüssen:
Mässige Lüftung kann die Vermehrungsenergie, das
Vermehrungsvermögen und die Gährungsenergie je nach der
Heferasse erhöhen oder vermindern.
Sauerstoff erhöht die Vermehrungsenergie in allen Fällen,
ebenso das Vermehrungsvermögen, und vemindeft die
Gährungsenergie und das Gährungsvermögen in allen Fällen.
*) Nach öer Privatmittheilung einer einschlägigen Fabriksfirma.

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 107.
Wasserstoff, beziehungsweise Entzug des Sauerstoffes,
hemmt die Vermehrungs- und Gährungsenergie oder ist
einflusslos. Immer zeigten Hefen mit grosser Vermehrungs­
fähigkeit eine kleine Gährwirkung und umgekehrt; daraus
folgt, dass die Gesammtarbeitsleistung einer Zelle eine
bestimmte, aber bei verschiedenen Heferassen eine ver­
schiedene ist.
Schon vor Jahren hat Heiduck nachgewiesen, dass,
je reicher eine Hefe an Stickstoff ist, desto grösser ihre
Gährkraft; Dr. L a n g e, Berlin, fand nun, dass eiweissreiche
Hefen in der That mehr Zymase enthalten und Pressaft von
grösserer Gährkraft gaben.
Ueber den Einfluss der hauptsächlichen im Arbeits­
wasser vorkommenden Mineralsalze auf die Gährung wurden
im gährungstechnischen Institut in Berlin von Dr. Kus­
se r o w und Dr. K o e n i g Laboratoriumsversuche gemacht,
deren Resultate mit praktischen Erfahrungen überein­
stimmen.
1. Na CI. Dasselbe vermindert den Extractgehalt der
Malzwürzen, verzögert die Verzuckerung und bewirkt
schlechte Vergährung; der Eiweissgehalt der Würzen wird
bei Gehalt bis 0'6°/ 0 gesteigert, darüber hinaus vermindert.
2. CaSO*. Ein merkbarer Unterschied in der Ver­
zuckerungszeit und in der Saccharometeranzeige der Würzen
ist nicht vorhanden. Die Vergährung wird ungünstig be­
einflusst, die Lösung der Eiweisstoffe wird begünstigt.
Dies dürfte der Grund sein, weshalb die Brauer gipshaltiges
Wasser gerne zum Weichen der Gerste und zum Brauen
verwenden, letzteres besonders, wenn ein niedriger Ver-
gährungsgrad des Bieres erwünscht ist.
3. CaC0 3 und MgC0 3 bewirken, dass weniger Eiweiss
in Lösung geht, verlangsamen die Wirkung der Diastase
während der Zuckerung, später ist die Umwandlung der
Stärke in Zucker eine umso bessere. Aus diesen Gründen
sind harte Wässer wohl brauchbar für Spiritusfabrication,
aber weniger gut, wenn damit Presshefeerzeugung ver­
bunden ist. MgC0 3 hat auch die Wirkung, dass der Grad
des Abbaues der Proteine ein niedrigerer wird; solche
Würzen schäumen stark und die gewonnene Hefe nähert
sich mehr der Peptonhefe.
Dagegen eignen sich harte Wässer zum Waschen der
Hefe in Presshefefabriken besser als weiche Wässer, ins­
besondere soll ein Gehalt des Wassers an Calciumphosphat
günstig wirken. Dr. Kusserow wies nach („Brennerei-
Zeitung in Bonn“ Nr. 350), dass triebkräftige und haltbare
Presshefen mehr Trockensubstanz haben und die Asche
derselben mehr Phosphate des Ca und Fe hinterliess, als
dies bei minder guten Hefen der Fall ist; auch nach Ver­
suchen von Dr. H. Lange scheint eine reichliche Ernährung
der Hefe mit saurem phosphorsaurem Ca deren Triebkraft
und Haltbarkeit zu erhöhen und auch deren Farbe günstig
zu beeinflussen. Die Versuchsansteller schlagen vor, dem Hefe­
waschwasser eine Lösung vön Superphosphat zuzusetzen.
Dr. Bücheier verwendet auch solche Lösungen, aber
als Hefenährsalz durch Zusatz zur Maische. Jedenfalls ist
letztere Verwendungsart rationeller, während ersterer Vor­
schlag Bedenken erregen kann.
Ein Verfahren zur Gewöhnung der Hefe an die Dextrin-
vergährung hat sich Prof. J. Effront in Brüssel patentieren
lassen; (D. R.-P. Nr. 102631,) dadurch soll der Malzverbrauch
auf ein ähnliches Minimum wie beim Amyloverfahren re-
duciert werden und weil das Verfahren angeblich hohe
Maischtemperaturen zulässt, wären eine reine Gährung und
höhere Alkoholausbeute die Folge. Gewisse Bierhefen werden
vorerst in Zuckerlösungen an successive steigenden Zusatz
von Formaldehyd und Kalinitrat gewöhnt, darauf wird
wieder die- Cultur in Dextrinlösung mit allmählich fallendem
Zuckerzusätze fortgesetzt, bis man schliesslich den Zucker
ganz weglässt. Man soll nur 2% Malz brauchen. Praktische
Resultate liegen noch nicht vor.
Im Amyloverfahren wurden weitere Fortschritte ge­
macht und selbes insbesondere auch für kleine Betriebe
zu einem brauchbaren gestaltet. Mr. Dauphin in Luxem­
burg 1 construierte einen Apparat, dessen Ausführung er der
Firma Veruleth& Ellenberger in Darmstadt über­
trug, in welchem alle Operationen hintereinander ausgeführt
werden, also das Dämpfen, Maischen, Kühlen und die
Gährung. Dieses Verfahren ist in einer Anzahl von Korn­
brennereien im Grossherzogthum Luxemburg eingeführt und
man erzielt 39°/ 0 Alkohol von 100 kg Roggen.
Statt Amylomyces Rouxii verwendet man jetzt eine
Reinzucht von Koji, dem japanischen Reispilz; die Culturen
werden von Boidin&Collette in Seclin an die Brenne­
reien geliefert („Zeitschrift für Spiritusindustrie“, 8. No­
vember 1899). In Oesterreich ist das Amyloverfahren noch
nicht eingeführt, dagegen in Ungarn. Im gährungstechnischen
Institut in Berlin werden zwei Versuchsbottiche aufgestellt.
Die in der Brauerei mit bedeutenden Erfolgen ein­
geführten Reinzuchthefen beginnen sich auch in der Spiritus­
industrie einzubürgern, wenn auch noch bei weitem nicht
in dem Masse. Speciell in Oesterreich fehlt es an einem
Institut, welches, wie das bis jetzt einzig dastehende
gährungstechnische Institut in Berlin oder wie andere
Privatunternehmungen in Deutschland und Frankreich,
brauchbare Rassen für die Spiritusindustrie züchtet und an
Interessenten abgibt.
Nur in einer Anzahl allerdings sehr bedeutender Me­
lassespiritus-Fabriken Oesterreich- Ungarns werden Rein­
zuchthefen verwendet und dies mit vorzüglichen Erfolgen.
G. Jacquemin in Nancy war der erste, der solche Hefen
für Melasse- und Rübenspiritus-Fabriken züchtete und in
praktischer Weise verwendete. Als Nährsubstrat gebraucht
er Maltopepton, dargestellt aus Malzkeimen. Es ist für die
Praxis sehr wichtig, dass man der Hefenaussaat reichliche
assimilierbare Nahrung zuführt, und die Erfahrung hat ge­
zeigt, dass die Gährung umso energischer verläuft, je mehr
die zur Ernährung der Hefe verwendeten N-haltigen Stoffe
abgebaut sind, also je mehr N in Form von Amiden vor­
handen ist.
Von dieser Erkenntnis ausgehend, verwendet Emil
Bauer in Raab als Nährmittel für die Hefeaussaat Bier-
hefeextract, das nach einem patentierten, äusserst einfachen
und billigen Verfahren hergestellt wird. Dieses Extract ent­
hält bei einem specifischen Gewicht von U09 circa 3% N
davon 12% Eiweiss-N
36% Amid-N
52% Pepton-N
Der Amid-N lässt sich sogar bis auf 80% bringen,
natürlich auf Kosten der anderen N-Verbin düngen. Die
Gährungsintensität ist nahezu doppelt so gross, als bei Verwen­
dung von Malzkeimextract. Die Gährung verläuft sehr rasch;
bei Melasse von 46—47% Zucker in 24—26 Stunden, wobei
die vergohrene Melasse 7- 3% Alkohol enthält. Die Ausbeute
per 100 kg Zucker nach CI erg et beträgt effectiv 62 l
Alkohol. Dabei betragen die Kosten der Hefe per 1 hl Al­
kohol nur ‘/ 8 der früheren Auslagen, so lange man für die
Stellhefe Getreide- und Bierhefe verwendete. Nach diesem
auch sehr compendiösen Verfahren arbeiten die Fabriken
in Raab, Jungbunzlau und belgische Destillerien.*)
In den Pres.shefefabriken wurde Reinzuchthefe bisher
nur wenig und bloss in den Würzehefenfabriken mit einigem
Erfolge verwendet, während alle Versuche, Rassehefen im
alten Wiener Verfahren zu verwenden, bisher ganz fehl­
schlugen. Es scheint, dass die an einer guten Presshefe
geschätzten Eigenschaften die Wirkung des Zusammen-
arbeitens einiger verschiedener in derselben vorhandenen
Culturhefen sind, welche Eigenschaften sich bisher in einer
Rasse nicht vereinigen liessen.
Die von Professor Lafar seinerzeit zuerst in die
Praxis eingeführte Reinzucht von Milchsäurebacterien wird
in der Spiritusindustrie vielfach verwendet, vorwiegend bei
Beginn der Campagne und wenn es sich darum handelt,
eine reine Säuerung zu erzielen.
Das Bestreben, bei den immer mehr sinkenden Hefe­
preisen die Hefe billiger zu erzeugen und dabei möglichst
wenig Alkohol zu producieren, führt dazu, dass das alte,
gute Wiener Verfahren immer mehr vom Würzehefeverfahren
*) Nach gefälligen Angaben des Erfinders.

Seite 108.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5.
verdrängt wird und sich nur dort behauptet, wo noch Ge­
wicht auf Qualitätsspiritus gelegt wird. Dabei wird vielfach
das Getreide zum Theile oder ganz durch billigere Abfälle
wie Malzkeime, Kornkleie und Melasse ersetzt. Franz R.
Bramsch in Teplitz nahm sin österreichisches Patent auf
ein Verfahren, N-haltige Materialien wie Leinölkuchen etc.
mit Säuren aufzuschliessen, hernach zu neutralisieren und
mit Melasse über Spodium zu filtrieren. Das Filtrat dient
zur Presshefen-Fabrication.
Dr. Emil Kafka-Olmütz will die Melasse durch Be­
handlung mit Alaun und nachherige Filtration zur Press­
hefenerzeugung tauglich machen. (D. R.-P. Fuhrmann.)
Nach der österreichischen Patentschrift Nr. 516 wird
nach dem Verfahren von Dr. Kafka und Marbach die
auf ca. 30°/ 0 verdünnte Melasse stark angesäuert, behufs
Inversion des Zuckers auf 70" erhitzt, mit 0'2°/ 0 SOg in
wässeriger Lösung und mit Zn-Staub versetzt, worauf bis
zum Kochen erhitzt, mit Kalk neutralisiert und schliesslich
filtriert wird. Das Filtrat ist steril, weitgehend entfärbt, des­
odorisiert und bildet mit Malzkeimextract vermischt, eine
zur Presshefe-Spiritusfabrication in vorzüglicher Weise ge­
eignete Würze, worüber gute Resultate aus der Praxis be­
reits vorliegen.
Professor Dr. W e h m e r in Hannover veröffentlichte
gegen Ende 1898 (Zeitschrift für Spiritusindustrie Nr. 39
u. 40) seine Versuche über Ersatz der Milchsäuregährung
durch technische Milchsäure, die in den betheiligten Kreisen
beträchtliches Aufsehen erregten. In der That gelang es
durch künstlich gesäuerte Hefemaischen, also auf rein che­
mischem Wege, dieselben, ja sogar noch bessere Resultate
zu erreichen als bei selbstgesäuerter Maische. Die besseren
Resultate sind darauf zurückzuführen, dass Zucker, der sonst
zur Milchsäurebildung verbraucht wurde, gänzlich zur Alkohol­
bildung diente. Darauf wurden vielfach Versuche angestellt,
sowohl in Kartoffelspiritus-Fabriken als auch in Presshefe-
Fabriken, die zumeist, wenn richtig ausgeführt, gute Resul­
tate ergaben. Die Sache hat aber den Haken, dass, obwohl
nur technisch reine Milchsäure verwendet wurde, dieselbe
doch noch zu theuer ist (100 kg 50—60% Milchsäure kosten
70 Mark). Vorläufig muss man sich also noch der Arbeitsleistung
der Milchsäurebacterien bedienen, wenn auch die Führung
des Hefegutes behufs Erzielung einer reinen Säuerung viel
Zeit und Aufmerksamkeit erfordert. Immerhin bietet sich in
der technischen Milchsäure dem Brenner ein wertvolles
Hilfsmittel für den Fall, als die Säuerung zu gering ist,
oder Umstände vorhanden sind, die der Führung eines gut
gesäuerten Hefegutes förderlich sind, wie z. B. kalte Hefe­
kammern oder schlechtes Malz etc. Auch in Würzehefe­
fabriken leistet die technische Milchsäure gute Dienste.
Vielleicht gelingt es nach einem jüngst veröffentlichten
Verfahren (von La Sociötö Anonyme des Manufactures de
Produits chimiques du Nord& Eugen Boullanger ä Lille)
die Milchsäure billiger zu erzeugen. Die Erfinder entdeckten
Schimmelpilze, welche geeignet sind, Stärke in Zucker und
diesen weiter in Milchsäure überzuführen; es wird unter
völlig aseptischen Bedingungen gearbeitet, Malzzusatz ist
überflüssig, jedoch ist die Anwesenheit und Mitverwendung
des Milchsäureferments nicht ausgeschlossen.
Der künstlichen Säuerung bedient sich auch P. A. J.
Head-Londom (österreichisches Patent Nr. 523). Schlempe,
die bekanntlich milchsauer ist, wird eingedamptt bis zur
Concentration der gewöhnlichen Stellhefe und mit unge­
säuertem Hefegute vermischt.
Bei Würzehefefabrication wird Vorderwürze mit der
eingedichteten Schlempe gemischt, zur Gährung angestellt
und bei der nächsten Operation verwendet.
Zur Unterscheidung von Ober- und Unterhefe diente
bisher das verschiedene Verhalten dieser Hefen gegen Me-
litriose.
Paul Petit (Sitzungsberichte der Academie de Science)
hat gefunden, dass Oberhefe doppelt so viel Amydo-N. ver­
braucht als Unterhefe, dagegen weniger NH S -N. Wenn wei­
tere Untersuchungen dieses Verhalten bestätigen, so könnte
man es zur Unterscheidung der Hefen benützen.
Künstliches Altern des Branntweines mittels Ozon.
Nach Dr. Traillard( Alkohol Nr. 14, 1899) werden Ver­
änderungen in Branntweinen, wie sie sonst nur durch lang­
jähriges Lagern erzielt werden, erhalten, wenn man selben
systematisch mit Ozon durch 5 Stunden behandelt; hernach
lässt man 5 Monate abiagern behufs Absetzen der oxy­
dierten Substanzen.
In Deutschland wurde ein neues, allgemeines Denatu­
rierungsmittel für Spiritus zugelassen, nämlich 2% Benzol
bei nur 1% Holzgeist und V 4% Pyridinbasen. Dasselbe ist
billig, der denaturierte Spiritus eignet sich besser für Leucht­
zwecke; nur für Kochzwecke müssen geeignete Brenner
verwendet werden, um das Russen zu verhüten.
Ueber die Abstammung des sogenannten Peru­
gummis.
Von Prof. Dr. Franz v. Höhnel.
Das sogenannte Perugummi ist bekanntlich ein gelb­
liches bis braunes schleim- oder gummireiches Pulver, das
angeblich von einer Asphodelusart am Libanon herrührt. 1)
Es wird technisch als Kleb-, Appretur- und Verdickungs­
mittel wie Senegalgummi oder Dextrin verwendet.
Neuerdings ist die Ableitung dieses Productes von
Asphodelus (Affodill) wieder b ezweif eit worden, wie in dem
soeben erschienenen 1. Hefte der II. Auflage von J. Wies-
ners „Rohstoffe des Pflanzenreiches“, p. 128, ausführlich
dargelegt und begründet ist. Eine Erklärung des eigentüm­
lichen, anscheinend nach Südamerika verweisenden Namens
wurde bisher auch noch nicht gegeben oder versucht.
Beide angedeutete Fragen lösen sich aber sehr einfach auf
folgende Weise:
Nach Ascherson und Schweinfurths „Illustra­
tion de la flore d’Egypte“ 2) führt Asphodelus tenuifolius
Cav. in Egypten den arabischen Namen bouräg und scheint
ganz im allgemeinen Affodill borwäg (boruak auszusprechen)
zu heissen.
In Algier heisst nach Louis Piesse 3) „Asphodele“:
„berouack“ und es findet sich mitten im Gebirge südlich von
der Hauptstadt sogar ein kleiner Ort mit dem Namen
Berouagui'a, dessen Name von Beruack herzuleiten ist, in­
dem der Ort, der per Bahn zu erreichen ist, auf einer
kleinen Hochebene liegt, die reichliche Mengen einer
grösseren Affodillart aufweist, wovon ich mich zu Ostern
1896 durch Autopsie überzeugt habe. Berouaghia heisst in
der That nichts anderes als Affodillart. Nachdem die Araber
für jede Pflanze einen ganz specifischen Namen haben,
von welchen Ascherson und Schweinfurth über 1000
anführen, unter denen sich gar kein dem in Rede stehenden
ähnlich klingender vortindet, so erscheint es mir gar nicht
zweifelhaft, dass das Perugummi wirklich von einer
Affodillart herrührt. Es haben in der That ver­
schiedene Asphodelusarten, z. B. luteus und die grossen
Formen aus der Section Gamon Gay (microcarpus, cerasi-
ferus, acaulis etc. 4) spindelig bis knollenförmig ange­
schwollene Wurzeln.
Der Name dieses Productes stammt daher aus dem
arabischen und sollte Beru- geschrieben werden.
Die Seifen- und Glyeerinindustrie in den Ver­
einigten Staaten.
Von Dr. Oskar Nagel, Superintendent der D. S. Brown Soap and
Glycerin Works, New-York.
Kein Land ist für die Seifenindustrie günstiger gelegen
als die Vereinigten Staaten. Es produciert zu den denkbar
billigsten Preisen ungeheure Mengen Talg in den Schlacht­
höfen von Chicago, Kansas City und Omaha; es ist der
Hauptproducent von Baumwollsamenöl, einer von Jahr zu
l) S. Kick und G-intl (Heeren und Karmarscli’ „Techn. Wörter­
buch“. II. Aufl, p. 613, Bd. VI.)
„Memoires de l’Institut oaryptien.“ Tome II. Le Caire 1889, p. 153.
3) r Al«6rie et Tunisie", Paris 1891. p. 90.
4) Battandier et Trabut, „Flore d’Algrerie 14 1895, I., p. 55, und
Boissier, „Flora ©rientalis", V., p. 313.

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 109.
Jahr wachsenden Industrie des Südens, und neuerdings
ist das Maisöl, das billigste aller zu Markt gebrachten
Oele, in der Einführung begriffen und bahnt sich auch Ein­
gang in die Seifenindustrie. Die im grössten Masstabe nach
den rationellsten Methoden gewonnenen Rohmaterialien,
die guten Verkehrsmittel des Landes, die hochentwickelte
Maschinenindustrie und die aufblühende Alkaliindustrie
machen die Grösse der Seifenindustrie verständlich. Es be­
stehen in Amerika circa 600 Fabriken mit einer Investition
von circa 30 Millionen Dollars, welche jährlich Roh­
materialien im Werte von circa 30 Millionen verarbeiten
und ungefähr 10.000 Menschen beschäftigen, die jährlich
gegen fünf Millionen Dollars Lohn erhalten und Seife im
Werte von 50 Millionen erzeugen.
Haushaltungsseife, deren Fabrication hier in» ausge­
zeichneter Weise betrieben wird, wird für 1V4 Millionen ex­
portiert; Export und Import von Toiletteseifen ist beiläufig
gleich, nämlich je 1/ i Million Dollars.
Die bedeutendsten Fabriken sind in New-York und
Cincinnati, ferner bei vielen Schlachthäusern, so bei Armour
und Swift in Chicago und Kingan in Indianopolis. Die
Neuengland-Staaten haben aufgehört, eine bedeutende Rolle
in dieser Industrie zu spielen, nachdem sich die Markt-
und Productionsverhältnisse durch die Eröffnung des
Westens gänzlich verschoben haben.
Mit Ausnahme des grösseren Umfanges, der leistungs­
fähigeren und praktischeren Maschinen, der zweckmässigen
Einrichtungen für die Ortsveränderung der Materialien,
sowie der Grösse der Seifenkessel, ist die Arbeit analog
der europäischen, doch wird hier eine grosse Anzahl
von Seifensorten für specielle Zwecke erzeugt, welche in
namhaften Quantitäten unter starker Reclame verkauft werden
und hier in keinem Hause fehlen. Vor allem sind da die
Sandseifen zu nennen, das sind Seilen, welche feinen Reib­
sand enthalten und zum Reinigen der verschiedensten
Gegenstände verwendet werden, sowohl in Stücken als
auch in Pulverform; ferner die Floating soaps (schwim­
mende Seifen), weiche im Wasser nicht untergehen und
sich durch leichtere Löslichkeit vor anderen Seifen aus­
zeichnen; ferner Boraxseiie und diverse Waschpulver.
Die Laboratorien sind in der Regel sehr primitiv und
nur für die gewöhnlich vorkommenden Analysen einge­
richtet. Nur die grössten Etablissements haben Chemiker.
Neuerdings erzeugen die bedeutenden Fabriken die
caustische Soda selbst, wodurch grosse Summen erspart
werden.
Von grosser Wichtigkeit ist in den letzten Jahren
die Gewinnung von Glycerin aus den Unterlaugen
geworden. Fast alle grossen Seifenfirmen haben eine Anlage
für diesen Zweck und verarbeiten die eigenen Ablaugen,
sowie jene der in der Nähe befindlichen kleineren Fabriken
mit grossem Vortheile auf Glycerin. Die Leistungsfähigkeit
der gewöhnlichen Anlagen ist 1000—2000 lbs. per Tag.
Das erzeugte Glycerin wird zur Dynamitfabrication
verwendet.
Ich weiss nicht, ob die Wiener Seifenfabriken die
Unterlaugen verwenden oder nicht. Jedenfalls wäre die
Einführung dieser Industrie, die sich überall gut
bewährt hat, sehr zu empfehlen, und es sollten alle
Mittel benützt werden, um die eventuell entgegenstehenden
Hindernisse zu beseitigen. Eine Fabrik allein erzeugt nicht
genug Unterlauge, um die Anlage in laufendem Betriebe zu
erhalten, und so wäre es vielleicht gut, dass sich die
Fabrikanten unter irgend einem Arrangement zur Errich­
tung einer genossenschaftlichen Glycerinfabrik
vereinigen. Da die Zufuhr der Unterlaugen, sowie die
Kohlenpreise hiebei in die Wagschale fallen, ist die günstige
Wahl des Platzes ein wichtiges Moment.
ALLGEMEINER THEIL.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe
am 15. Februar d. J. waren Vorlagen: Vom wirklichen Mitsliede
Hofrath Prof. Dr. J. Hann: „Zur Structur und Form der Hagel­
körner“ von Prof. Dr. Paul Czermak in Innsbruck.
Das w. M. Herr Hofrath Prof. Ad. Lieben überreicht eine in
seinem Laboratorium ausgeführte Arbeit des Herrn Prof. Dr. Konrad
Natterer: „UeberBronzen desEphesus“, welche
sich hauptsächlich auf die bei den österreichischen Ausgrabungen
in 234 Bruchstücken gefundene Athletenstatue und auf an Tbeilen
von ihr beobachtete Entmischungen (Saigerungen) und chemische
Aenderungen bezieht.
Herr Hofrath Prof. Ad. Lieben überreicht ferner eine Ab­
handlung von Dr. Ad. Jolles: „Zur quantitativen Be­
stimmung der Harnsäure, besonders im Harn“.
Die neue Methode, die Herr Dr. Jolles zur quantitativen Be­
stimmung der Harnsäure in Anwendung bringt, stützt sich auf die
von ihm gemachte Beobachtung, dass Harnsäure beim Kochen mit
Schwefelsäure und Kaliumpermanganat in Harnstoff und Kohlen­
säure übergeführt wird. Behufs quantitativer Bestimmung im Harn
schlägt Jolles nach dem Vorgänge von Hopkins und F 0 1 i n
die Harnsäure als Ammonsalz nieder, verjagt aus dem Niederschlage
das Ammoniak mittels Magnesia, oxydiert dann die Harnsäure
mittels Kaliumpermanganat und Schwefelsäure zu Harnstoff und be­
stimmt den Harnstoff, indem er das Volum des Stickstoffes misst,
der durch Bromlauge daraus entwickelt wird. Zahlreiche Beleg­
analysen zeigen die Brauchbarkeit der Methode.
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hielt Samstag,
den 24. Februar 1900, um 7 Uhr abends im Hörsaale Nr. VII der
k. k. technischen Hochschule in Wien eine ausserordentliche General­
versammlung ab. Den Vorsitz führte Hofrath Ritter v. P erg e r.
Nach Verlesung des Einlaufes, sowie der übrigen Mittheilungen des
Präsidiums durch den Schriftführer Herrn Ing.-Chem. K. Hazura
folgte der angekündigte Vortrag des Herrn Prof. Dr. Max Bam­
berg er „Ueber neuere Chemie der Harze“. Die Ausführungen
B a m b e r g e r s, ein Arbeitsgebiet betreffend, auf welchem in der
zweiten Hälfte des Decenniums insbesondere durch die Forschungen
von Dieterich, Tschirch und Kremei wesentliche Fort­
schritte zu verzeichnen sind, boten in der lichtvollen Darlegung des
Redners eine Fülle von Wissenswertem. Dem Vortrage folgte leb­
hafter Beifall. Die beiden weiteren Punkte der Tagesordnung: „Vor­
schläge zur Wahl von Ehrenmitgliedern“ und „Debatte über die
Fortführung der Vereinsactionen“ gelangten diesmal nicht zur Er­
örterung. Unter „Freien Anträgen“ erfolgte eine Anregung des Herrn
Dr. Knoll, welcher um die Intervention des Vereines in einer
speciellen Angelegenheit, die Handhabung des Privilegien gesetzes
betreffend, ersuchte. Der Antrag wurde der Patentcommission zur
Berichterstattung an Ausschuss und Plenum zugewiesen. Das aus­
führliche Protokoll folgt demnächst untei den Vereinsmittheilungen.
Chemisch-physikalische Gesellschaft in Wien. Dienstag, den
20. Februar 1900, abends, fand im Hörsaale des physikalischen
Cabinets der Wiener Universität eine Versammlung mit folgender
Tagesordnung statt: Herr Oberst A. v. Obermayer: Ueber das
Rollen auf einer Kreisbahn. Herr Dr. Franke: Ueber die Ein­
wirkung von Brom auf Paraldehyde.
Personalnotizen. Samstag den 10. d. M. verschied in Wien, im
62. Lebensjahre der k. k. Oberbergrath und Chefgeologe an der geo­
logischen Reichsanstalt C. M. Paul, welcher sich insbesondere um
die geologische Erforschung der Karpathenländer und des Wiener­
waldes verdient gemacht hat und als genauer Kenner der Petroleum-
districte Galiziens auch in Fragen der praktischen Geologie grosses
Ansehen genoss.— Der Industrielle Franz Sebor in Prag wurde
laut Allerhöchsten Handschreibens vom 22. Februar d. J. als Mit­
glied auf Lebensdauer in das Herrenhaus berufen. Franz Sebor
steht im 60. Lebensjahre. Er ist der Chef einer chemischen Fabrik
in Prag und gehört seit dem 28. Juni 1881 der Prager Handels­
kammer an. Am 28. Juni 1889 wurde er zum Vicepräsidenten der
Kammer gewählt und bekleidete diese Stelle durch sieben Jahre.
Er ist Mitbegründer der österreichischen Gesellschaft zur Förderung
der chemischen Industrie und hat einige Fachschriften über Chemie
veröffentlicht.— An Stelle des im Juni vorigen Jahres verstorbenen
Professors der allgemeinen und pharmaceutischen Chemie Dr.
Weidel sollte Dr. Werner, der gegenwärtig als Professor in
Zürich wirkt, an die Wiener Universität berufen werden. Die dortige
Unterrichtsverwaltung hat jedoch Anstrengungen gemacht, den Ge­
lehrten in Zürich festzuhalten. Wie verlautet, wurde Werner
nebst anderen Concessionen die Erweiterung und Neueinrichtung
seines Laboratoriums, sowie erhöhte Dotation des Institutes zum
Zwecke wissenschaftlicher Arbeiten bewilligt. W e r n e r fand sich
somit bewogen, die Berufung an die Wiener Universität abzulehnen.
—■ Der dirigierende Chemiker der Leipniker Zuckerfabrik, Herr
Louis Ladisch, schied am 30. Januar d. J. aus seiner Stellung,
um dem Rufe als Director der neugegründeten Zuckerfabrik in
Pangani, Deutsch-Ostafrika, zu folgen.
Centralverein für Rübenzucker-Industrieder österreichisch­
ungarischen Monarchie. In der, am 7. Februar 1. J, unter dem
Vorsitze des Vereinspräsidenten Baron August Stummer abge-

Seite 110.
OESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG
Nr. 5.
haltenen Comitesitzung, wurde beschlossen, dem Adjuncten der
chemisch-technischen Versuchsstation Herrn Anton Stift, in An­
erkennung seiner langjährigen, pflichteifrigen und erspriesslichen
Thätigkeit an dieser Station den Titel eines Director-Stell-
vertreters zu verleihen und den bisherigen Assistenten Herrn
Ottokar F a 11 a d a zum Adjuncten an dieser Versuchsstation
zu ernennen.
lebensmittelbeirath. Die „Wiener Zeitung“ vom 15. Februar
d. J. bringt die Auszüge aus den Protokollen der Sitzungen des
„ständigen Beirathes für Angelegenheiten des Ver­
kehres mit Lebensmitteln und einigen Gebrauchs­
gegenständen“.
Ueber die ersten fünf Sitzungen haben wir auf Grund einer
amtlichen Verlautbarung vom 3. Januar bereits referiert*) und aus
diesem Anlasse dem einhelligen Wunsche aller Interessenten Ausdruck
gegeben, dass die Publicationen der Sitzungsprotokolle nicht erst
nach zwei Jahren, sondern möglichst bald nach stattgehabter
Sitzung erfolgen mögen.
Es ist deshalb als erfreuliche Berücksichtigung be­
rechtigter Wünsche zu begrüssen, dass die Sitzungen des
Lebensmittelbeirathes nunmehr dem Bereiche des Amtsgeheim­
nisses entrückt erscheinen und die Ergebnisse der Berathungen
im unmittelbaren Anschlüsse an die Sitzungen von amts-
wegen publiciert werden. So ist bereits der Protokollauszug der
sechsten Sitzung vom B. Januar 1900 amtlich bekanntgegeben
worden und dieser Vorgang der unmittelbaren Publication wird
hoffentlich auch für die Zukunft zur Norm werden.
Die Sitzung vom 3. Januar 1. J., zu welcher sämmtliche Mit­
glieder des Beirathes erschienen waren, wurde vom Vorsitzenden
Sectionschef Ritter v. Sagasser eröffnet. Es gelangten nach­
stehende Verhandlungsgegenstände zur Berathung:
1. Erstattung der Vorschläge für die Besetzung mehrerer
erledigter Stellen an den staatlichen üntersuchungsanstalten
für Lebensmittel.
2. Begutachtung der Gesuche mehrerer Privatpersonen und land-
wirtschaftlich-chemischer Versuchsanstalten um die Verleihung
der Concession zum gewerbsmässigen Betriebe von Lebensmittel-
Untersuchungen. Bei diesem Anlasse sprach der Beirath den Wunsch
aus, dass von den Gerichten bei der Auswahl der Sachver­
ständigen in Lebensmittei-Angelegenheiten in erster Linie die
staatlich bestellten Lebensmittel-Experten, beziehungs­
weise die staatlichen Untersuchungs-Anstalten berück­
sichtigt werden mögen.
3. Errichtung von neuen staatlichen Lebensmittel-Untersuchungs­
anstalten. Der Beirath sprach sich hiebei dahin aus, dass mit der
intensiveren Entwickelung der Lebensmittelpolizei,
neben der entsprechenden Vermehrung der allgemeinen Untersuchungs­
anstalten, die Errichtung einer grösseren Zahl von Special-Unter­
suchungsanstalten für solche Untersuchungsobjecte nothwendig sein
werde, die, wie Milch und dergl. wegen des raschen Verderbens
nicht in entfernte Anstalten versendet werden können.
4. Gutachten über ciie Vorkehrungen gegen den Verkauf von
saurem Bier und von Bierresten. Der Beirath erklärte sich
mit dem diesbezüglichen Gutachten einverstanden.
5. Gutachten überden Verkauf von sogenannten Fleck­
eiern, d. s. jene Eier, welche bei durchfallendem Lichte Flecke
aufweisen und im Exporthandel als minderwertig ausgeschieden
werden. Der Beirath sprach sich gegen die Erlassung eines Verbotes
des Verkaufes solcher Eier aus.
6. Gutachten über die Zulässigkeit der Einfuhrgeschwefelt, er
(mit Schwefelblumen bestäubter) Pfirsiche aus Italien. Der Beirath
erklärte, dass eine Gesundheitsschädigung durch den Genuss solcher
Pfirsiche, welche nicht zur Vortäuschung der Reife, sondern zum
Schutze gegen Fäulniskeime und Insecten bestäubt werden, nicht
zu besorgen sei, da der zur Bestäubung verwendete, regelmässig
sicilianische Schwefel arsenfrei ist.
7. Gutachten über die Verwendung von Maculaturpapier
zum Einwickel n von N ahrungs- und Genussmitteln. Der
Berath beschloss, in die Erlassung eines allgemeinen Verbotes der
Verwendung des Maculaturpapieres als noch vorläufig undurchführ­
bar nicht einzurathen, empfahl hingegen, dass in Ländern und Ge­
meinden, in welchen die Möglichkeit der Durchführung und Ueber-
wachung gegeben ist, derartige Verbote im Grunde des Reichs-
Sanitätsgesetzes vom 30. April 1870 erlassen werden.
8. Gutachten über die äusserliche Bezeichnung der
Qualität der Lebensmittel. Ueber den Antrag einer Behörde,
eine diesfällige allgemeine Vorschrift zu erlassen, erklärte der
Beirath, dass nach Bedarf für die einzelnen Kategorien von Lebens­
mitteln besondere Verordnungen zu erlassen wären und dass in
Fällen, in welchen Phantasienamen, weil unter dem Markenschutze
stehend, nicht abgeschafft werden können, gefordert werden sollte,
dass auf den Gefässen oder Umhüllungen ausser der Wortmarke
auch die Zusammensetzung und der mittlere Gehalt an Nährstoffen
deutlich angegeben werde.
9. Entwurf einer Verordnung betreffend den Verkehr mit
Chocoladewaren. In dieser Beziehung wurden als Experten die
Chocoladewarenfabrikanten Jacques Brunauer, Gustav Heller,
Josef Küfferle und Victor Schmidt vom Beirathe einvernommen
und die Beantragung einer den Gutachten der Industriellen Rech­
nung tragenden Verordnung in Aussicht genommen.
Hierauf wurde folgendenVerordnungsentwürfenzugestimmt:
10. Entwurf einer Verordnung, womit einige Bestimmungen der
Ministerialverordnung vom 13. October 1897 (R.-G.-Bl. Nr. 241) be­
treffend die Regelung des Studien- und Prüfungswesens
für Lebensmittel-Experten abgeändert und ergänzt werden.
11. Entwurf einer Verordnung, womit über die Anwendung
von Farben bei Erzeugung von Lebensmitteln (Nahrungs°-
und Genussmitteln) und Gebrauchsgegenständen, sowie über den
Verkehr mit gefärbten Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen
Vorschrifren erlassen werden.
12. Entwurf einer Verordnung betreffend den Verkehr mit
Pilzen (Schwämmen) als Nahrungsmittel.
13. Entwurf einer Verordnung betreffend das Verkaufen
und Feilhalten concentrierter Essigsäure.
14. Entwurf einer Verordnung betreffend die Verwendung
von Surrogaten statt des Hopfens bei der Bierer­
zeugung.
15. Entwurf einer Verordnung betreffend Zusätze zu Ge­
würzen..
16. Entwurf einer Verordnung betreffend die Bezeichnung
des gemischten Kaffees und der Ersatzmittel für den
echten Kaffee.
17. Entwurf einer Verordnung betreffend das Anbrino-en
Beimischen oder Einschlies sen ungeniessbarer Gegen­
stände an, beziehungsweise in Esswaren.
Ferner wurden nachstehende Gegenstände einer vorläufigen Be­
sprechung unterzogen:
18. Entwürfe von Verordnungen betreffend den Zusatz von
gewissen, in gesundheitlicher Beziehung mehr, indifferenten
Chemikalien zur Conservierung von Lebensmitteln.
19. Entwurf einer Verordnung betreffend den Verkehr mit
Presshefe.
20. Eine Ergänzung des Untersuchungstarifes rück­
sichtlich einzelner in dem letzteren nicht angeführten Unter­
suchungen.
21. Die Ausbildung der Marktco m rnis s äre.
Schliesslich wurde über Anregung eines Mitgliedes des Beirathes
als wünschenswert bezeichnet, dass den Organen der staatlichen
Untersuchungsanstalten öfter Gelegenheit zur Vornahme von
Inspicierungen gegeben werden möge. Die Sitzung wurde um
7 Uhr abends geschlossen.
Plan der Errichtung einer Schmiermaterial-Prüfungsanstalt
am k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien. Das Comite,
welches der Niederösterreichische Gewerbeverein vor einer Reihe
von Jahren eingesetzt halte, um über die Auswahl und Beurtheilung
der Maschinenschmiermittel zu berathen, ist zu einem
vorläufigen Resultate gelangt. Nach jahrelangem Studium, an welchem
sich in erster Linie der verdienstliche Referent Herr Prof. Josef
Klau dy betheiligte, ist es'gelungen, einen exact arbeitend-n V e r-
suchsapparat zu construieren, der die verschiedenen Schmier­
öle auf ihre Zähflüssigkeit und auf ihren ökonomischen Wert prüfen
soll. Es ist geplant,'diesen Apparat im k. k. technologischen Gewerbe­
museum aufzustellen und unter Leitung des Herrn Prof. Klaudy
in Betrieb zu setzen. Zahlreiche hervorragende Firmen und Actien-
gesellscnaften haben sich bereit erklärt, diese wichtige Frage, welche
von grosser Bedeutung für jeden Industriellen ist, der Maschinen
verwendet, materiell zu fördern; der Niederösterreichische Gewerbe-
verein hat sich neuerlich an eine Reihe von Interessenten mit dem
Ersuchen um Unterstützung gewendet, und es steht zu hoffen, dass
diese Action des Vereines von definitivem Erfolge begleitet sein
wird, indem im technologischen Gewerbemuseum eine Schmieröl-
Prüfungsanstalt entstehen werde. Bezüslich der näheren
Details des Verfahrens sowie des Apparates verweisen wir auf den
jüngst im Verlage des Niederösterreichischen Gewerbevereines als
Sonderabdruck erschienenen „B e r i c h t über die Ziele und
den Stand der Arbeiten des Schmiermaterial-
Comites im Niederösterreichischen Gewerbe­
verein, erstattet vom Obmanne und Referenten, diplom. Chemiker
Prof. Jos. Klaudy, in der Sitzung am II. December 1899.“
Frequenz der Hochschulen. Nach dem vom k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht veröffentlichten Frequenzausweise der
österreichischen Hochschulen betrug am 31. Drcember 1899 der
Stand der Hörer an den acht Universitäten zusammen 16.775, jener
der sieben technischen Hochschulen 4489 und der Hochschulen für
Bodencultur 292. Im ganzen sind daher an den Hochschulen
21.556 Hörer zu verzeichnen. Von Universitäten hat die
Wiener 6111 Hörer, die böhmische Universität in Prag 3102, die
Lemberger 1996, die Grazer 1591, Krakau 1293, die deutsche
Universität in Prag 1281, die Universität in Innsbruck 1022,
die Universität in Czernowitz 379 Hörer. Nach Facultäten
sind an den theologischen Facultäten zusammen 1018 ordentliche
und 153 ausserordentliche Studierende, an den rechts- und staats­
wissenschaftlichen Facultäten 8326 ordentliche und 924 ausserordent­
liche, an den medicinischen Facultäten 2729 ordentliche und 456
ausserordentliche, an den philosophischen Facultäten 2125 ordent­
liche und 1044 ausserordentliche Studierende zu verzeichnen. Von
den sieben technischen Hochschulen haben die technische
Hochschule in Wien 1310, in Prag (böhmisch) 1165, Lemberg 630,
Prag (deutsch) 559, Brünn (deutsch) 404, Graz 368, Brünn (böh­
misch) 53 Hörer. In Betreff der Fachschulen sind im ganzen die In­
genieurabtheilung von 1696 Studierenden und der Maschinenbau
von 1424 Studierenden frequentiert, während die chemische Schule
im ganzen 484, die Bauschule 188 und die allgemeine Abtheilung
228 Besucher zu verzeichnen haben. Die Frequenz der Hochschule
*) Siehe Nr. 2. S. 85.

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 111.
für Bodencultur hat den bisher höchsten Stand von 351 Be­
suchern im Jahre 1898 nicht wieder erreicht; sie war im Vorjahre
auf 307 zurückgegangen und beträgt heuer 292. Von dieser Gesammt-
zahl der Studierenden wendeten sich 103 der Land-, 167 der Forst­
wirtschaft zu, während 22 sich dem Studium der Culturtechnik
widmeten.
Uhemikerkränzchen. Freitag, den 2.3. Februar, fand im Ballsaal
Ronacher unter dem Protectorate des Prorectors der k. k. technischen
Hochschule, Hofrathes Prof. Dr. H. v. Pe r g e r und unter dem Ehren­
präsidium des Hofrathes Prof. Dr. F. Toula, zu Gunsten
mittelloser Hörer der chemischen Fachschule
der Technik ein Chemikerkränzchen statt, welches bei lebhafter
Betheiligung einen sehr animierten Verlauf nahm.
Ungarn.
Taxe für Weinanalysen. Der ungarische Ackerbauminister hat
die Taxe der von den staatlichen chemischen Untersuchungs-
stationen ausgeführten Weinanalysen ab 1. d. M. bedeu­
tend ermässigt. Die Taxe der vollständigen Analyse einer Wein­
probe ist mit secnzehn Kronen (früher K 32), die qualitative Bestim­
mung der einzelnen Bestandtheile mit zehn Kronen, die quantitative
Bestimmung mit vier Kronen bemessen. Für die Bestimmung aller
wichtigeren Bestandtheile des Weines behufs Feststellung seiner
Qualität sind insgesammt sechs Kronen, für die Prüfung des Weines
in sanitärer Beziehung ebenfalls sechs Kronen (früher K 8) zu
rechnen. Dieselbe Taxe gilt für die Analyse des Cognacs und anderer
Spirituosen, gleichwie auch für die Bieranalyse. Wn.
Deutschland.
Universitätsnachrichten. Der o. Professor für Landwirtschaft an
der Universität Breslau, Prof. Dr. Stutzer, hat einen Ruf als Director
des agriculturchemischen Laboratoriums an der Universität Königs­
berg als Nachfolger des Prof. S. Ritt hausen, erhalten.— Die
Regierung von Sachsen-Weimar hat beantragt, der Landtag wolle
zum Neubau eines agriculturchemischen und landwirtschaftlichen
Laboratoriums in Jena M. 85.920 bewilligen.— Der Assistent am
chemischen Laboratorium in Giessen, Dr. phil. Wilh. E i d m a n n,
approbierter Apotheker und Nahrungsmittelchemiker, hat sich als
Privatdocent habilitiert.— Dem Privatdocenten an der technischen
Hochschule in Berlin, Dr. Täuber, wurde das Prädicat .Professor“
verliehen.— Dr. Richard Meyer hat sich als Privatdocent
für Chemie in Berlin habilitiert. Seine Antrittsvorlesung hatte
zum Thema: „Hauptwendepunkte der anorganisch- chemischen
Forschung“.
Die Frequenz der Universitäten Deutschlands ist im laufenden
Wintersemester abermals grösser, als sie im Wintersemester 1898 99
war. An den 21 deutschen Universitäten, einschliesslich der Aka­
demie zu Münster, beträgt die Gesammtzahl der Studierenden
33.465 gegen 32.597 im Semester 1898/99. Auf die einzelnen Universi­
täten vertheilen sich die Studierenden folgendermassen: Berlin
6478 (1898/99 6151), München 4049 (3905), Leipzig 3481 (3413), Bonn
1886 (1780), Halle 1636 (1605), Breslau 1618 (1522), Tübingen 1361
(1306), Heidelberg 1250 (1142), Göttingen 1238 (1191), Freiburg 1235
(1141), Würzburg 1215 (1343), Strassburg 1105 (1075), Marburg 1040
(1107), Erlangen 974 (1036), Königsberg 840 (778), Giessen 802 (717),
Greifswald 759 (858), Kiel 759 (858), Jena 655 (664), Münster 620
(566) und Rostock 464 (459). Eine Abnahme der Zahl der Studie­
renden hat also auf sechs meist kleinen Universitäten stattgefunden,
nämlich in Jena, Erlangen, Marburg, Greifswald, Kiel und Würz­
burg, wogegen die Zunahme am beträchtlichsten war in Bonn,
Heidelberg, Münster und Berlin.
Universität in Hamburg. Der „Voss. Ztg.“ wird geschrieben:
„Hamburg steht im Begriffe, einen äusserst wichtigen Schritt auf
dem Wege zur Errichtung einer Universität zu ihun.
Es ist bekannt, dass Hamburg eine grosse Anzahl wissenschaftlicher
Anstalten hat, die regelmässig nur in Verbindung mit einer Uni­
versität zu bestehen pflegen. Dazu gehören: das Museum für
Völkerkunde, die Sammlung hamburgischer Alterthümer, das Museum
für Kunst und Gewerbe, die Sternwarte, das physikalische Staats­
laboratorium, das chemische Staatslaboratorium, das
naturhistorische Institut, der botanische Garten,
das botanische Institut, das Laboratorium fürWaren-
kunde und die Stadtbibliothek. Diese Anstalten stehen jetzt
durchaus selbständig nebeneinander, ohne jede Verbindung, nur zu­
sammengehalten durch die gemeinsame Unterstellung unter eine
Section der Oberschulbehörde, sowie durch die allen obliegende
Aufgabe des Haltens von Vorlesungen und der gemeinsamen Ver­
öffentlichung eines Jahrbuches. Um diese nicht im Interesse der In­
stitute liegende Isolierung zu beseitigen, ist schon im Jahre 1890 in
der hiesigen Bürgerschaft die Frage erwogen worden, in welcher
Weise die wissenschaftlichen Anstalten in einen engeren Zusammen­
hang gebracht werden könnten, damit die Leistungen derselben
künftig nicht nur den von den einzelnen Anstalten vertretenen
Einzelzweigen der Wissenschaft zugute kommen— insbesondere
mit Bezug auf die Vorlesungen— sondern eventuell durch ein Zu­
sammenfassen der genannten Anstalten zu einer organisierten
wissenschaftlichen Institution noch an Bedeutung gewinnen und da­
durch dem Staate in erhöhter Weise nutzbar würden. Es ist jetzt
der Bürgerschaft eine Vorlage zugegangen, die diesen Zweck ver­
folgt und ihr Vorbild in der Organisation der Universität hat.“
Weibliche Chemiker. Infolge des herrschenden Mangels an
männlichen Chemikern hat sich der Ausschuss des Vereines der
Deutschen Zuckerindustrie dafür ausgesprochen, dass künftig Frauen
. für die einfacheren chemischen Arbeiten in Zucker­
fabriken, insbesondere für die Untersuchung der Zuckerrüben auf
ihren Gehalt, herangezogen werden. Es werden nur solche weibliche
Personen zur Ausbildung im Vereinslaboratorium zugelassen, welche
das 18. Lebensjahr überschritten haben und im Besitze einer genü­
genden Schulbildung sind. Alljährlich findet ein sechswöchentlicher
Cursus statt.
England.
Preisausschreibung für die Lösung technischer Probleme. In
„The journal of the society of Chemical industry“ (sub XIX., Nr. 1) finden
wir eine nachahmenswerte Anregung zur Förderung der
angewandten Chemie. Die Gesellschaft, deren Organ obgenannte
Zeitschrift ist, hat nämlich beschlossen, an die Fabrikanten das An­
suchen zu stellen, Fragen, die Lösung technischer Probleme
und Schwierigkeiten betreffend, zur öffentlichen Discussion zu stellen
und hat dafür folgenden Modus festgestellt. Der Fabrikant berichtet
in einer Sitzung klar und deutlich über die Natur des zu lösenden
Problems unter Darlegung aller hiebei einzuhaltenden Bedingungen,
wobei er auch durch statistische Erläuterungen den Wert des Pro­
blems zu erweisen hat. Dieser Bericht erscheint hierauf in der
Zeitschrift als Anleitung für die Bewerber, um den von dem be­
treffenden Fabrikanten ausgesetzten Preis für die Lösung, welcher
bei einer für jeden einzelnen Zweck zu wählenden Jury hinterlegt
wird. Die Schiedsrichter werden von der Gesellschaft fallweise be­
stimmt und der Theorie und Praxis entnommen. Die Probleme
können in verschiedener Weise behandelt werden, sei es nun durch
specielle Untersuchungen, ohne Rücksicht auf die praktische Durch­
führung, oder durch praktische Lösung allein, wobei den Bewerbern
der Patentanspruch gewahrt bleibt, oder schliesslich durch darauf
bezügliche Abhandlungen. Es ist bereits eine erste Preisbewerbung
ausgeschrieben worden, und zwar von Seite der Vereinigung schot­
tischer Papierfabrikanten, welche für die Lösung gewisser Fragen
Preise im Werte von zusammen£ 100 (K. 2400) bestimmt hat. Die
näheren Bedingungen werden von Mr. G. Mano Thomsen, W. S.
123, George-Street, Edinburgh, mitgetheilt. tt.
Frankreich.
Internationale Congresse in Paris. Der Congress für an g e-
wandte Chemie findet in den Tagen vom 23. bis 31. Juli 1. J.
statt, der allgemeine Chemikercongress vom 6. bis 11. August.
Als Geschäftsführer fungieren: für den ersteren Herr M. F. Dupont,
rue de Dunkerque 52, für den zweiten Herr B e r t r an d, Boulevard’
Voltaire 188.
Lavoisier-Denkmal. Herr B e r t h e 1 o t theilte in der Sitzung
der Pariser „Acad. des Sciences“ mit, dass für das Denkmal, mit
dessen Ausführung der Bildhauer B a r r i a s betraut wurde,
Frcs. 98.000 gezeichnet wurden und dass die Enthüllung dieses
Denkmals während der diesjährigen Weltausstellung stattfinden
werde.
Institut Pasteur in Lille. Dr. M. A r t h u s, Professor für
Physiologie, physiologische Chemie und Mikrobiologie, übernimmt
am 1. October die Direction des physiologischen Laboratoriums im
Institut Pasteur in Lille.
Griechenland.
Gedächtnisfeier für Robert Dunsen. Am 11/23, Januar d. J.
veranstaltete Univ.-Prof. A. Dambergis in Athen eine Gedächtnis­
feier zu Ehren R. Bunsens. Der grosse Saal der Gesellschaft
„Parnassos“ war bis auf die letzte Ecke mit Zuhörern gefüllt, unter
denen ausser den Vertretern Deutschlands und der deutschen
Wissenschaft in Athen auch die Directoren und Professoren der
höheren Schulen und fast der gesammte Gelehrtenstand Athens zu
bemerken waren. Mit grösster Aufmerksamkeit folgten die Theil-
nehmer der begeisterten Rede des Veranstalters, der, selbst ein
Schüler des verewigten Forschers, in anziehender Weise nicht nur
durch seine Worte, sondern auch durch wohlgelungene Experimente,
Vorführung einiger Spectren von seltenen Elementen ein zusammen­
fassendes Bild von Bunsens Leben und Arbeiten gab. Er schloss
die Feier mit dem Wunsche, dass das leuchtende Vorbild des
deutschen Forscherfleisses auch in Griechenland Nacheiferung finden
möge. Die schöne Feier war ein neuer Beweis dafür, dass in
Griechenland alle wissenschaftlichen Bestrebungen in deutschem
Boden wurzeln, die griechischen Gelehrten sich mit der grössten
Anerkennung an die Jahre ihres Studiums auf deutschen Universi­
täten erinnern und auch später mit grösster Aufmerksamkeit das
wissenschaftliche Leben dort verfolgen. D.
Schweden.
Bezüglich der Ehrenpreise des Nohel’schen Millionen-
fondes, welche jetzt wieder verliehen werden, wurde nach
einer Entschliessung der Erben des Verstorbenen die Aenderung
getroffen, dass diese Preise nur für ganz hervorragende Arbeiten
zuerkannt werden. Wie verlautet, werden u. a. heuer Prof. Rönt­
gen, Marconi, Nordenskjöld, Henri D u r an t und Frederik
Bayer in Vorschlag gebracht.
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 4. Ersuchen um gefällige Angabe von österreichischen Firmen,
die Chlorschwefel erzeugen.
Vereinigte Gummiwarenfabriken Harburg-Wien, vorm. Menier-
J. N. Reith off er, Wien, I., Deutschmeisterplatz 1.

Seite 112.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5.
Nr. 5. Welches private elektrochemische Institut in Wien nimmt
Volontäre behufs Ausbildung in der Elektrochemie an?
Ing.-Chem. L. S. in D. (Mähren.)
Antworten.
Nr. 3. Flüssige Luft wird von der Actiengesellschaft Linde
in Hannover erzeugt und kann nur in offenen doppelwandigen
(evacuierten und versilberten) Flaschen transportiert werden. In den
genannten Gefässen hält sich die flüssige Luft nur circa vier Tage,
indem der succesive verdunstete Theil für die nothwendige Abküh­
lung sorgt. Da man derartige Behälter begreiflicherweise nicht per
Post versenden kann, ist man derzeit auf die persönliche Ueber-
bringung von der Erzeugungsstätte nach der betreffenden Versuchs­
anstalt angewiesen. Prof. Dr. N. W. in Czernowitz (Bukowina).
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Gesetz zur Förderung der Industrie. Das Ministerium
K o e r b e r, welches laut programmatischer Erklärung des
Ministerpräsidenten der Förderung der Interessen von Industrie,
Gewerbe und Handel besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden
beabsichtigt, will bereits in den nächsten Tagen ein Gesetz
zur Förderung der Industrie vorlegen. Wie verlautet, soll der
Gesetzentwurf die Regierung ermächtigen, für neue Industrieunter­
nehmungen eine Befreiung von der allgemeinen Erwerbsteuer
für die Dauer von zwölf Jahren zu gewähren. Die gleiche Begünstigung
soll auch bewilligt werden, wenn schon bestehende Industrieunter­
nehmungen einen neuen Industriezweig in den Kreis ihrer Pro­
duction einbeziehen. Desgleichen soll die Gesetzesvorlage die Auf­
hebung der Doppelbesteuerung bestimmen, welche be­
kanntlich in vielen Fällen, in welchen Institute industrielle Gesell­
schaften financiert haben, eingetreten ist und bereits des öfteren
als unberechtigt und unternehmungshemmend bezeichnet wurde.
Das Zucker-Kartell. Das Comitd der Zuckerraffinerien hat
6°/ 0 des Contingents zum Verkaufe und zur Versteuerung liberiert.
Eine Veränderung der Preise ist nicht ein getreten.
Eine Exportageutie in Hamburg. Die Prager Handelskammer
beschäftigt sich seit längerer Zeit mit dem Projecte der Errichtung
einer Exportagentie in Hamburg. In dieser Angelegenheit wurden
bereits mehrere Versammlungen der Handelskammer in Wien und
Hamburg abgehalten. Die Vorbereitungen zur Realisierung dieses
Projectes sind, wie Kammerpräsident Wohanka in der am 16.Fe­
bruar 1. J. abgehaltenen Sitzung der Prager Handelskammer mit-
getheilt hat, schon vollkommen abgeschlossen und in den nächsten
Tagen dürfte über das Project definitiv entschieden werden.
Eine Interpellation gegen die Vertheuerung der Tbomas-
schlacke und Phosphate. Im Club der deutschen Fortschrittspartei
wurde von mehreren Abgeordneten von Landgemeinden über die
Vertheuerung der Thomasschlacke und der Phosphate Klage geführt
und auch auf die Erhöhung der Tarife für diese Artikel hinge­
wiesen. In der Debatte hierüber wurde die Forderung ausge­
sprochen, dass der Club gegen das Eisencartell, von dem auch die
erwähnte Preissteigerung ausgegangen sei, Stellung nehme. Der
Club beschloss, in dieser Angelegenheit eine Interpellation an das
Ministerium zu richten.
„Schodnica“, Actiengesellschaft für Petroleumindustrie. In
der am 14. v. M. abgehaltenen Sitzung des Verwaltungsrathes wurde
die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899 vorgelegt. Dieselbe ergibt einen
Reingewinn von fl. 1,108.170. Nach Dotierung der statutenmässigen
Reserve und Tantieme erübrigt der Betrag von fl. 973.521. Der
Verwaltungsrath hat beschlossen, der für den 28. d. M. einberufenen
Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende von fl. 60
K 120 für jede Actie zu beantragen und den Rest von fl 13.521
K 27.043 auf neue Rechnung vorzutragen.
Galizische Karpathen- Petroleum-Actiengesellschaft. Das
Ministerium des Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbau­
ministerium die von der Generalversammlung der Actionäre der
galizischen Karpathen- Petroleum-Actiengesell-
schaff vorm. Bergheim und Mac Garvey in Maryampol
am 28. Juni 1899 beschlossene Statutenänderung genehmigt.
„Actiengesellschaft der Wiener Sodawasser-Fabriken.“ Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Handelsministerium, dem Finanzministerium
und dem Justizministerium den Herren Josef Bürger, Gesell­
schafter der Firma Bürger& Winkler, Ignaz J oll es, Sodawasser-
Erzeuger, Anton K o r e t z, Sodawasser-Erzeuger, Joseph Nell, Ge­
sellschafter der Firma Joseph Nell& Co., und Emanuel Trojan,
Sodawasser-Erzeuger, sämmtlich in Wien, die Bewilligung zur Er­
richtung einer Actiengesellschaft unter der Firma „Actien­
gesellschaft der Wie n e r S o d a w a s s e rf a b r i k e n“ mit
dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Der Export Oesterreich-Ungarns und die spanische Zoll-
reform. Das österr.-ungar. Viceconsulat in Valencia spricht im
Januarbericht von der Rückwirkung des neuen spanischen Zolltarifs
auf die Warenbezüge aus Oesterreich- Ungarn und führt diesbezüg­
lich aus: Leider wird dabei auch das österreichische Ceresin hart
betroffen, dessen Zoll von 25 auf 40 Pesetas per 100 hg erhöht
wurde. Dagegen erfreuen sich einige Chemikalien, sowie
Gewürze und Thee einer Ermässigung, ebenso Zucker,
wodurch jedoch die Aussicht auf einen Import in diesem Artikel
nicht gehoben wurde, da spanische Fabrikanten gleichzeitig
ihre Preise niedriger setzten.
Bosnien.
Eisenindustrie-Actiengesellschaft „Zenica“. Diese Gesellschaft
hielt am 18. v. M. zum Zwecke der Beschlussfassung über den An­
trag des Verwaltungsrathes auf Erhöhung des gesellschaftlichen
Capitals eine ausserordentliche Generalversammlung ab. Das Actien-
capital soll von 26 Millionen auf 3'5 Millionen Kronen, und zwar
durch Ausgabe von 4500 volleingezahlten Actien zu 200 K erhöht
werden. Hievon sollen 400.000 K Actien sofort begeben und die
restlichen 500.000 je nach Bedarf emittiert werden. Für Neu­
investitionen ist der Betrag von 600.000 Kronen in Aussicht ge­
nommen. Die Versammlung genehmigte die vorgeschlagene Capitals-
erhöhung, sowie die hierauf bezugnehmenden Statutenänderungen.
Deutschland.
Dem Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen
Industrie Deutschlands in Berlin ist durch gemeinschaftlichen
Erlass der Minister der öffentlichen Arbeiten, der Landwirtschaft
und des Handels eine Vertretung in den Bezirks-Eisenbahnräthen
Berlin, Hannover und Frankfurt a. M. eingeräumt und der genannte
Verein aufgefordert worden, die Namen der gewählten drei Ver­
treter und Stellvertreter für den Rest der Wahlperiode 1898/1900
den bezeichneten Directionen mitzutheilen.
Die Petroleuinfrachteu von Oesterreich nach Deutschland.
Die Handelskammer in Sagan beschloss, dahin zu wirken, dass für
österreichisches Petroleum dieselben Frachtsätze zur Anwendung
kommen wie für russisches, da die Qualitäten beider Brennstoffe
mindestens gleich seien. Gegenwärtig beträgt die Fracht für öster­
reichisches Petroleum von Oderberg bis Breslau 125, für russisches
Petroleum von Sosnowice bis Breslau nur 48 Pfennige.
Deutsche Stein/.euswarenfabrik für Kanalisation und
chemische Industrie in Friedrichsfeld in Baden. In der
am 13. v. M. abgehaltenen Ausschusssitzung wurde beschlossen, der
für den 20. März a. c. anberaumten Generalversammlung für 1899
eine Dividende von 17°/ 0 gegen 13°/ 0 im Vorjahre vorzuschlagen
und dem Specialreservefond M. 140.000 zu überweisen, welcher sich
hiedurch auf M. 240.000 erhöht. Der Brutto-Fabricationsgewinn be­
trug M. 717.280 (gegen M. 550.161 im Jahre 1899), der Reingewinn
M. 419.756 (M. 327.056), die Abschreibungen M. 92.678 (M. 84.706).
Amerika.
„United Metals Selling Company.“ Unter dieser Firma, an
deren Spitze Herr William Rockfeiler steht, wurde eine
Gesellschaft für den Kupferhandel mit dem Sitze in New-York ge­
gründet. Das Actiencapital beträgt 5 Millionen Dollars. Die bereits
bestehenden Kupferminensesellschaften werden durch die neue
Unternehmung ihre Production, die circa 300 Millionen Pfund
umfasst, auf den Markt bringen. Die Calumet- und Heclamine, nächst
der Anacondamine die bedeutendste der Welt, bleibt ausserhalb des
neuen Verbandes.
Gründung einer chemischen Gesellschaft in Amerika. In
New-York hat sich eine chemische Gesellschaft gebildet, deren Wirk­
samkeit sich nach und nach über die gesammten Staaten der Union
und Canada erstrecken soll. Zur Zeit gehören ihr circa 130 ordent­
liche Mitglieder an; die Gesellschaft besitzt ein eigenes Clubhaus,
in welchem eine sehr umfangreiche Bibliothek untergebracht ist.
Vorsitzender ist derzeit Prof. C. F. Chandler von der Columbia-
University,
Eingelangte Preislisten.
Victor Alder, Chemische Fabrik, Wien, X., Humboldtr
gasse 42. Preisliste über Chemikalien für Pharmacie, Photographie
und Technik. Erschienen Ende Januar 1900.
Die neue Preisliste dieser renommierten Fabrik gibt uns ein
Bild der grossen Leistungsfähigkeit und umfassenden Thätigkeit der
sich eines stetigen Aufschwunges erfreuenden Firma. Sie enthält nach
den Verkaufsbedingungen zunächst die Erzeugnisse der Collodium-
wolle- und Collodiumfabrik, dann die Chemikalien für Pharmacie,
Photographie und Technik, pulverisierte Artikel, Normallösungen,
Reagentien und endlich Diversa. Zum Schlüsse werden die mit Dampf
betriebenen Mühlen und Stampfwerke für Gewürze, Vegetabilien,
Drogen etc. der besonderen Aufmerksamkeit der Leser empfohlen.
Marktberichte.*)
Wien, 25. Februar 1900.
Petroleum: Standard K 39.50 bis K 40.50, wasserhelles K 40.50
bis 41.50.
Benzin, raff. (0'700) K 49.— bis K 51.—. (0'7 3% 0) K 45.— bis
K 47.-. Exportbenzin: M. 20.— bis M. 16.50. Steigend.
Gasolin, raff. (O‘6 4O/ 50) K 58.— bis K 62.—.
Mineralöle: (0’885) K 16.— bis K 17. —, Spindelöl K 19.— bis
K 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K 28.— bis
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich!
A. Köhler.

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 113.
K 29.—, russisches IC 33.— bis K 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 87.— bis K 88.—, raffln. K 90.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische. Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 56.— bis M. 58.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 70.— bis M. 74.— ab deutschem Hafen. Steigend und fast nicht
mehr am Markte.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise starke Preissteigerung per
100 leg. Naturei oder farbig K 120.— bis K 122.—, lila K 128.—
bis K 132.—, Ia K 140.—, hoch Ia K 146.— bis K 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104.— bis K108.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest und steigend. Der Abschluss eines Kerzencartelles
auf sehr fester Basis ist gescheitert, da eine Provinzfabrik zu hohe
Contingentansprüche stellte.
Wien. Rohtalg: Je nach Qualität j02.— bis AT42.—, ausnehmend
K 46.—.
Margarin: Markt flau, Preise fallend. Hoch Ia fl. 51.— bis
fl. 48.—, mittelfein fl. 46.— bis fl. 43.—, Ha fl. 38.— bis fl. 36.—,
holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend.' Hoch Ia K 100.— bis K 92.—,
Ia K 84.— bis K 82.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 72.— bis K 74.—. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg: K 72.— bis K 73.— in kleinen Posten, Lieferung
K T2,.— bis K 73.—. Sehr fest.
Presstalg: K 82.—, prompt, Schluss K 83.—, fest, wenig gefragt.
Knochenfett: Benzin K 58.— bis K 5S.50, Natur K 62.— bis
K 62.50, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest und steigend. Prima fl. 31.50
bis fl. 32.—, Secunda fl. 30.50 bis fl. 30.—, lila fl. 29.50 bis fl. 28.50,
Holland W. ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst K 140.— bis K 160.—,
fein K 130.— ab Genua; levantinisch K 76.— bis K 78.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 48.50 bis 49.— ab deutsche Fabrik, fest.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 25.— cif. London, Cochin Pt. St. 26.75
bis 27.— cif. London. Starkes Angebot von Cochin.
Palmöl: Lagos Pf. St. 27.— sh. bis Pf. St. 27.05 sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 26.15 sh. bis Pf. St. 26.10, Accrah-Addah Pf. St. 26.05 bis
Pf. St. 26.— sh. cif. Liverpool, Preise versteift und starke Hausse.
Main: sapon. K 60.— bis K 60.50, dest. K 58.— bis K 59.—
Glycerin: 26° Be K 68.— bis K 72.—-, 28° Be K 76.— bis K80.—,
30° Be K 88.— bis K 84.—; Dynamit-Glycerin JCTOO.—. Markt etwas
flauer.
Rüböl: prompt K 67.— bis K 66.— ab Wien. Markt besser
beschickt.
Schweinefett: K 101.— bis K 103.—. Markt etwas fester.
Bienenwachs: gelb K 336.— bis K 346.—, weiss K 410.— bis
K 430.—. Markt fest. Preise stark steigend.
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch K50.— bis K 51.—,
galizisches AT76.— bis K78.—, österreichisches K106.— bis JT109.—,
französisches K110.— bis K 112.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 15.— bis K 24.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28.50, Weiss­
pech K 13.50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 68.— bis K 70.— ab Wien. Steigend.
Carnaubawachs: M. 95.— bis M. 146.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, K 17.50, je nach
Graden, kryst. K 9.— bis K 10.—, Aetznatron K 28.50 bis’if 37.50,
je nach Graden. Amm.-Soda 98/ l0n K 17.— bis IC 17.50. Markt belebt!
Pottasche: wurde cartelliert. Preise sofort um 15°/o erhöht.
K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Sehr flau.
Chlorkalk: 110/ 1(5° K 30.—. Chlorsaures Kali K 92.— per 50 kg.
Borax: K 50.50, Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol IC 67.— bis K 70.—, Bleizucker K 71.— bis K 72.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure IC 9.50 bis K 10.—. Salpetersäure
34« Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.80 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
steigend.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 100.— bis IC 104.—, ge­
siebt IC 112.— bis K 124.—; Ungarischer: weiss K 86.— bis K 92,—,
roth K 68.— bis K 76.50; Croatischer: K 72.— bis K74.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.—, gemahlen Lire 15.25 bis 15.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 62.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 39.70 bis K 40.05, Melassensp.
K 38.70 bis K 39,05.
Melasse: K 6.— bis IC 6.30 per 100 kg ab Station. Markt belebt.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig K 25.45 bis
K 25.55, Wien K 24.40 bis K 24.60. In Säcken.
llaffinadzucker: Ia K 84.75 bis K 85.—, Ha K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis IC 87.—, Ha K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Station, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia IC 28.25 bis K 28.75, Raffln. Gross-
Brote K 27.— bis K 27.50, Klein-Brote K 27.25 bis K 27.75.
Pilis. Centrifugal Ia AT 26.50 bis A" 27.50, prompt, Schluss K27.25
bis K 28.— ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 31.— bis IC 32.—, Puder
feinst AT40.—. Mindere Sorten: K 32.— bis K 21.— ab Fabrik.
Kartoffelstärke: Markt sehr fest, Hocbprima K 25.50 bis K 26.—;
Prima K 24.— bis K 24.50; Mittel IC 21.— bis K 22.—; Mehl Ia.
K 26.— bis K 27.—; Dextrin: K 33.— bis K 34— ab Wien.
Drohobycz: Rohöl prompt K 6.80 bis K 7.— Schluss K 6.90
bis K 7 —, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special K 84.30 bis K 85.—, Hochprima
67/69° C. K 79.- bis AT80.-, Prima AT 76.- bis KU.—. Markt
fest. Grösserer Verkehr. Preise steigend.
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Frcs. 112.50, dest, Frcs. 102.50,
Elain sap. Frcs. 59‘/ 2, dest. Frcs. 487a, fest.
Taly. Frcs. 68.50 bis Frcs. 70.— incl. Fass. Sehr fest.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 94.— bis Frcs. 95.—, gebleicht
Frcs. 120.—, ehern, rein Frcs. 130.—, Dynamitglycerin Frcs. 105.—
bis 110.— f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt flau, Preise weichend. L.
Wien, 27. Februar 1900.
Kupfer. Die Schwankungen des G. M. B.- und Standardmarktes
während der letzten 14 Ta^e hielten sich in sehr engen Grenzen.
Cassa-Warrants erreichten den Curs von£ 757s, giengen indess
wieder etwas zurück und schlossen gestern£ 74‘/ a. Drei-Monatsware
ist im Preise etwas gestiegen und die Differenz zwischen Cassa-
und Lieferungsware dadurch etwas geringer geworden; die gestrige
Schlussnotiz für Drei-Monatsware war£ lä 1 /»- Die Umsätze am
Londoner Markte waren während der letzten Wochen von keiner
Bedeutung, da sich die Speculation mit Rücksicht auf die wiederholt
mitgetheilte Thatsache, dass sich der G. M. B.-Vorrath fast aus­
schliesslich in den Händen der amerikanischen Haussegruppe
befindet, sehr zurückhält.
Ein sehr lebhaftes Geschäft fand in amerikanischem Elektrolyt­
kupfer statt, das in grossen Posten zu verhältnismässig sehr
niedrigen Preisen nach Europa verkauft wurde. Der europäische
Consum unterstützte diese Bewegung und deckte seinen Bedarf für
die nächsten Monate. Auch in Lakekupfer fanden neuerdings leb­
hafte Umsätze statt und der Preis für Hecla wurde auf M. 154.—
erhöht.
Die Statistik pro Mitte dieses Monats zeigte eine Verschlech­
terung um 1430 tons; die sichtbaren Vorräthe stiegen von 21.327
tons' auf 22.740 tons, sie sind heute um ca. 10.000 tons geringer als
Mitte vorigen Jahres und es ist interessant, dass die Verschiffungen
von englischem Kupfer nach Amerika, die im Juni 1899 begannen,
bis jetzt die gleiche Höhe von ca. 10 000 tons erreichten.
Zinn. Die Speculation hat die Knappheit an Cassaware, die in
London besteht, weiter auszunutzen verstanden und den Preis für
prompte Ware auf£ 147.— getrieben. Gleichzeitig war jedoch
Lieferungsware ganz wesentlich billiger angeboten und die Differenz
zwischen Cassa- und Drei-Monatszinn machte wiederholt, und so
auch gestern, noch£ 10.— per ton aus. Das legitime Consum-
geschäft leidet natürlich unter diesen Manipulationen, die früher
oder später zweifellos mit einem starken Preissturz endigen werden.
Zink litt unter dem Angebot amerikanischer Ware und Preise
und gieng in London bis auf £21‘/ s zurück. Die continentalen Hütten
sind diesem Rückgänge nicht gefolgt, so dass kaum irgend welches
Angebot bestand. Der Consum hat bei den niederen Preisen ein
grösseres Interesse für den Artikel gezeigt und in den letzten Tagen
recht lebhaft gekauft.
Blei hatte einen ruhigen aber stetigen Markt und in den Lon­
doner Preisen, die wir zuletzt mit£ 16‘/j bis£ 16 5/ 8 meldeten, ist
keine Aenderung eingetreten. Der Consum ist nach wie vor ein
sehr starker, anderseits nehmen aber auch die Productionen, speciell
in Australien, zu.
Antimon: Fest.£ 39.— bis£ 40.—. i.
P. Amsterdam, den 24. Februar 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Markt sehr fest; das Angebot aus erster
Hand beschränkt sich auf 26 Kisten, welche zu fl. —.20 per V, leg
über neue Taxation Käufer fanden. Aus zweiter Hand war das Ge­
schäft lebhaft. Grössere Zufuhren werden nächsten Monat erwartet,
werden jedoch wahrscheinlich nicht sofort auf den Markt kommen.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs fest, später flau, da New-York
niedrige Quotierüngen sandte, wodurch die Stimmung gedrückt und
das Geschäft sehr unbedeutend war. Nur in Prompt war der Umsatz
zu den niedrigeren Preisen etwas bedeutender. Prompt fl. 25.50 bis
fl. 25.25. Februar—März-Verschiffung fl. 25.25, März—April fl. 24.—,
April—Mai fl. 22.—, Mai—Juni fl. 2178. Juni—Juli fl. 20.75 per
50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest; in Prompt war der Umsatz ziemlich
bedeutend, in Schwimmend und Verschiffung war das Angebot
sehr beschränkt, wodurch das Geschäft sehr ruhig war. Prompt
G. fl. 3.10, Te. fl. 3.05, Schwimmend E. fl. 2.90, März—April-Ver­
schiffung G. fl. 3.25, Te. fl. 3.20 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Fest und höher, jedoch bei geringer Frage. Für Prima
1899er Ernte fordert man fl. 20.— per 50 kg.
Amerikanisches Petroleum. Unverändert fest bei mässigem Umsatz,
fl. 13.30 per 100 kg im Consum für directen Bedarf.
Oele. Leinöl. Bei recht lebhaftem Umsätze war der Markt schon
anfangs sehr fest, später konnten die Preise sich bedeutend bessern,
infolge guter Frage für die Contremine Deckungen und Ankäufe von
Haussier und Consum. Der Markt schliesst in lebhafter Stimmung.
Prompt fl. 27.25, März—Mai fl. 26.75, Juni—August fl. 267 s,
September—December fl. 25 3 /s per 100 kg ohne Fass.

Seite 114.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5.
Riiböl. In guter Frage bei massigem Umsatz für den directen
Bedarf, jedoch bei fester Stimmung und höheren Preisen, auch für
Mai war die Frage eine lebhafte und Preise fl. —.25 höher. Spätere
Termine waren verlassen. Prompt fl. 28.50, Mai-Lieferung fl. 28.—,
September— December fl. 27 7/ 8 per 100 kg ohne Fass.
Baumwollöl. Fest, jedoch fast ohne Umsatz in englischen Oelen
durch die hohen Forderungen der Fabrikanten, fl. 2V>.— bis fl. 31.—
per 100 kg. Amerikanisches Oel für directen Bedarf gefragt, man
zahlte für Prima-Marken fl. 32.— per 100 kg incl. Fass.
Gambier. Sehr fest; prompte Lieferung nur aus zweiter Hand
kaufbar zu hohen Preisen. Prompte Verschiffung von Singapore
fl. 10.50 per 50 kg neues Gewicht cif. Amsterdam.
Würfelgambier. Fest und zu fl. 18.75 per 50 kg kaufbar.
Chemikalien. Der Markt bleibt im allgemeinen fest und Preise
steigend für die meisten Chemikalien; nur für unmittelbaren Bedarf
gekauft, da in den meisten Industrien die Fabrikanten für ihre
Products noch keine höheren Forderungen bekommen können, und
Geschäfte daher ruhig waren.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 127.—, Acidum citricum
fl. 132.—, rother Weinstein fl. 25.— bis fl. 35.—, weisser Weinstein
fl. 45.— bis fl. 65.—, Anilinöl fl. 56.—, Anilinsalz fl. 50.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.25, Chlorkalk (engl.) fl. 8.25,
Chlormagnesium fl. 7.50, Chlorsaures Kali ehern, rein fl. 40.—, techn.
rein fl. 38.—, Chlorsaures Natron fl. 34.—, Chromsaures Kali fl. 36.50,
Chromsaures Natron fl. 32.50, Gelbblausaures Kali fl. 84.—, Gelbblau­
saures Natron fl. 78.—, Kupfervitriol fl. 37.—, Eisenvitriol fl. 2.40,
Soda caustic. 60/62% fl- 9-90, 70/72°/ 0 fl. 10.85, Benzoesäure aus
Toluol fl. 3.60 per kg. Borax raffiniert krystallisiert fl. 17.—, ge­
mahlen fl. 19.—, Borsäure krystallisiert fl. 28.—, gemahlen fl. 29.75,
Chinin, suifur. fl. 30.50 bis fl. 35.50 per kg, Schwefelsäure 60° Be
fl. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure roh 20° B6 fl. 3.—, Paraffin
98/100° fl. 24.—, 110/112 fl. 28.—, Salmiak in Stücken fl. 39.—,
Bleiweiss ausländisches fl. 25.50, Holl. chem. rein fl. 29.50, Zinkweiss
fl. 25.— bis fl. 44.—.
Zinn. Anfangs fest und avancierten Preise bei guter Frage, nach­
her trat eine Reaction ein und schliesst der Markt flau auf den nach­
stehenden Quotierungen:
Prompt April
Banka. fl. 83V 4 fl- 81 3/ 4
Biliton.„ 87.—„ 79/ 8
Straits.„ 87.—„ 83%
per 50 kg.
Juni
fl. 80
» 79%
„ 80V 4
P. Rotterdam, den 24. Februar 1900.
Farbwaren.— Java-Indigo. Markt steigend und Stimmung sehr
fest, das Geschäft war jedoch sehr ruhig durch Mangel an Angebot.
Die ausländische Frage bleibt eine recht lebhafte. Für hochfein, nach
altem Verfahren hergestellt, fragt man. fl. 3.50 per 1/ 2 kg.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs fest, giengen Preise nachher
zurück durch niedrigere amerikanische Quotierungen und wenig
Kauflust. Der Markt schliesst jedoch wieder in etwas besserer
Stimmung. Prompt fl. 25.25, März—April-Verschiffung fl. 23.75, April-
Mai fl. 22.25, Juli—August fl. 20% per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Sehr fest und steigend; in Prompt war das
Geschäft lebhaft und giengen bedeutende Posten, sowohl in andere
Hände, als in den Consum über; für spätere Termine und Ver­
schiffungen war die Frage schwach durch die hohen Forderungen
der Importhäuser. Prompt G. fl. 3.05, Te. fl. 3.—, März—April-Ver­
schiffung G. fl. 3.25, Te. fl. 3.20 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Fest, bei beschränktem Angebot. Für Prima unbenannt
fragt man fl. 20.— per 50 kg: Geschäfte sehr ruhig.
Baumwollöl. Lebhaft und Preise steigend in Uebereinstimmung
mit den Londoner und amerikanischen Märkten. Für Prima ameri­
kanische Marken war eine gute Frage für den directen Bedarf,
fl. 29.50 bis fl. 33.— per 100 kg incl. Fass. Englische Oele verlassen
durch zu hohe Forderungen im Vergleiche zu anderen Oelen.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 26. Januar 1900.
Petroleum. Markt sehr fest bei lebhaftem Umsatz. 10.0C0 Kisten
schwimmend. Devoes fanden Käufer zu fl. 3.57%; Detailpreise fl. 4.55
für Devoes; Anchor fl. 4.55, Langkat fl. 4.65. Weitere Steigerung
wird erwartet.
Metalle. Vorrath in schwedischem und anderen Sorten Eisen,
welche zu langsam, doch immer steigenden Preisen aus dem Markt
genommen werden. Stahl unverändert fest und fanden Verkäufe zu
den vorher bezahlten Preisen statt. Kupfermessing ohne Verkäufe.
Gelbmetall ohne Vorrath. Markt im allgemeinen fest und Preise
steigend. Schwedisches Eisen fl. 10.50 bis fl. 11.75 per Picol. Stahl
5/8 bis 3/8 fl. 8.— per Tob.
Amerikanisches Harz. Fest durch höhere Preise in Amerika und
sehr hohe Forderungen für prompte Verschiffung. Spätere Verschif­
fung Te. wird zu fl. 3.60 per 50 kg angeboten. Vorrath noch bedeu­
tend. Zwei Ladungen werden erwartet.
Zündhölzchen. Jönköpings fest mit Verkäufen zu fl. 105.— per
Kiste. Jetzt wird auf fl. 110.— per Kiste gehalten, was die Käufer
einstweilen zu zahlen noch verweigern.
Wachs (Imitation). Der Vorrath schränkt sich mehr und mehr
ein, während ausländische Märkte höhere Quotierungengen senden,
wodurch die Stimmung hier lebhaft und Preise steigend. Nach
Qualität fl. 22.— bis fl. 33.— per Picol.
Kerzen (Composition). Stimmung fest; letzte Verkäufe zu fl. 4.—
per Kistchen.
Olivenöl, Unverändert. Letzte Verkäufe zu fl. 6.— per zwölf
Flaschen.
Cement. Zu den niedrigen Preisen fanden ziemlich grosse Ver­
käufe statt. Der Markt, obgleich in etwas besserer Tendenz durch
vermehrte Frage, bleibt flau und überführt. Neue Zufuhren werden
erwartet. Nach Marke fl. 6.— bis fl. 7.50 per Fass.
Export- Artikel.— Indigo. Preise stark steigend und zahlte
man für hochfein, nach altem Verfahren hergestellt, fl. 3.25 per
Amsterdamer Pfund erste Kosten. Verschiffungen nach Europa sind
bis jetzt noch unbedeutend. Höheren Preisen wird entgegengesehen.
Zinn. Biliton fest. Zu einem Durchschnittspreise von fl. 75.69
per Picol fänden 10024 Picol Käufer.
Coprak. Zufuhr sehr klein. Letzte Verkäufe fl. 7.30 per Picol.
P. London, den 23. Februar 1900.
Farbwaren. Indigo. Sehr fest und fanden verschiedene Verkäufe
statt; grösstentheils war es die inländische Industrie, welche als
Käuferin auftrat zu etwas über Januar-Auction-Preisen.
Schwefelsaures Ammoniak. Markt fest und steigend. Beckton
£ 11.17.6, London£ 11.17.6 bis£ 12.—.—, Hüll£ 11.17.6, Leith
£ 12.— .— bis£ 12.2.6 per ton.
Chilisalpeter. Fest. Ordinär 8/7%, raffiniert 8/10%, Schwimmend
bald erwartet 8/9, prompte Verschiffung 7/9 per Cwt.
Oele. Bedeutend höher. Schon zu Anfang konnten Preise für
Leinöl sich bedeutend bessern, um sehr fest zu schliessen zu den
höchsten Quotierungen bei lebhaftem Umsatz und starker Frage.
Prompt incl. Fass per Cwt. 24/10% bis 25/—, März—April 24/6,
Mai—August 23/9.
Rüböl. Unverändert fest bei mässigem Umsatz. Prompt 26/3,
März-April 26/3 per Cwt. incl. Fass.
Patentöl. Fest 27/6 per Cwt. incl. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl. Nach ein'gen Schwankungen unver­
ändert ruhig mit mässigem Umsatz. Prompt 40/3, März—April
40/4%, Mai 39/6 per Cwt.
Baumwollöl. Der Markt war anfangs etwas flau, schliesst wieder
fest. Prompt rohes 22/3, raffiniert 24/— per Cwt. incl. Fass.
Amerikanisches Harz. Sehr fest bei lebhaftem Umsatz zu höheren
Preisen. Prompt 5/6 bis 5/9, April—Juni 5/1*4 bis 5/2 per Cwt.
Jute. Behauptet. Verkäufer Februar— März- Dampfverladung
£ 15.15.— per Tonne cif. Verkauft wurden 500 Ballen zu£ 15.15.—
per Tonne, womit die Nachfrage befriedigt war.
Talg. Fest. Gut bis fein Hammel 31/— bis 31/6 per Cwt., Rinder­
talg 29/6 bis 30/— per Cwt.
Chemikalien. Markt im allgemeinen fest mit mässigem Umsatz;
nur für den directen Bedarf wird in kleinen Posten gekauft.
Acidum tartaricum 11 d bis 1 /% per Pfd., Acidum citricum
1/4 per Pfd., Oxalsäure 3 J /8 d per Pfd. für Prompt, Alaun kryst all.
£ 5.7.6, gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.10.— per ton, Benzol
50% 8% d, 90% 9% d per Gallone, Borax krystall. raffiniert 16/—,
gemahlen 16/6, Borsäure krystall. 25/—, gemahlen 27/— per Cwt.,
Soda krystallisiert£ 3.7.6 per ton in Fässern,£ 3.5.— per ton in
Säcken, salpetersaure Soda£ 8.7.6, raffln.£ 8.10.— per ton, Schwefel
(Stangen)£ 6.17.6, Blüte£ 8.10.—, Blockschwefel£ 4.10.— per
ton, Eisenvitriol£ 3.—.— per ton, Kupfervitriol£ 28.10.— per ton.
Patent-technische Mittheilungen.
Referent Ingr. Vict. Mouath.®)
Patentbeschreibungen.
Auszüge aus den deutschen Reichs-Patentschriften 1898.
Einlagen für
schlitzten rechteckigen Blechen
Hohlräume einschliessen.
Zuckerformkasten zur Herstellung von
Stangenzucker für die Würfel-
fabrication. Classe 89. Nr. 105434
vom 17. Mai 1898. S. 938. Ludwig
Fuchs in Lundenburg, Mähren.
Die Einlagen bestehen aus ring­
segmentförmigen Blechen e (Fig. 1)
mit Baridausschnitten cl und mit
Schlitzen dl versehenen, auf diese
Bleche aufgeschobenen Reihen d,
oder aber aus kammartig ge-
e f (Fig. 2), welche prismatische
Verfahren zum Imprägnieren von Zündhölzern. Classe 78.
Nr. 105639 vom 25. October 1898. Sören Lemwig Fog und Aage
Georg Kirsehner in Kopenhagen. Bei dem bekannten Verfahren
zur Herstellung von Zündhölzern ohne Kopf werden die trockenen
Zündhölzer durch Eintauchen in eine Lösung mit den die Entzünd­
barkeit bewirkenden Substanzen imprägniert. Der hiebei auf­
tretende Uebelstand, dass die Imprägnierungsflüssigkeit infolge der
Capillarität des Holzes höher steigt als das Zündholz eingetaucht
wird, wird durch vorheriges Durchnässen der Hölzer vermieden.
Beim Eintauchen der nassen Zündhölzer kommt die Capillarität des
Holzes nicht zur Geltung.
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
mirgottstrasse 4.

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 115.
MITTHEILUNGEN DER „0 E S T E R R E I C H I S C H E N GESELLSCHAFT
ZUR FÖRDERUNG DER CHEMISCHEN INDUSTRIE, ZUGLEICH
VERBANDES CHEMISCHER INDUSTRIELLER OESTERREICHS“ INPRAG.
Referent: Herr Docent L. Storch, Prag, Hussgasse, k. k. deutsche technische Hochschule.
Mittheilungen an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers Herrn Professor L. Aus s er wi n kl e r in Pragr, 1. Ccnvictgasse 262,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers Herrn C AI. Ostermann. Prag. II. Jungmanngasse 41 erbeten.
Bibliothek und Lesezimmer der Gesellschaft befinden sich in der k. k. deutschen technischen Hochschule, wohin auch alle für clie Vereinsbibliothek
bestimmten Recensioiii.-ExemplHre von Büchern und die Tausch-Exemplare von Zeitschriften erbeten werden.
Protokoll der XXL ordentlichen Generalver­
sammlung vom 27. Januar 1900.
Vorsitzender: Dr. Georg Zetter, Präsident.
Derselbe eröftnete, nachdem die statutengemäss zur Beschluss­
fassung erforderliche Mitgliederzahl durch die Präsenzliste ausge­
wiesen war, die Generalversammlung und begrüsste die erschienenen j
Mitglieder und Gäste.
Hierauf erfheilte er in Erledigung des ersten Programmpunktes
dem Schriftführer, Herrn L. Ausser winkle r, das Wort zur
Verlesung des G e s chäftsb eri ch tes ü b er das Jahr 1899.
Geschäftsbericht über das Jahr 1899.
Geehrte Herren! Zum erstenmale nach der durch die
geänderten Statuten bedingten Neugestaltung unseres Gesell-
schaftsverbandes erstattet Ihnen der Vorstand über die Thätig-
keit in der abgelaufenen Functionsperiode, Bericht.
Die ausführliche Motivierung, welche den Vorschlägen
auf Aenderung der Statuten und Erweiterung zum Verbände
in der ausserordentlichen Generalversammlung vom 27. Mai
1891) vorlag, fand ihre volle Billigung und die einstimmige
Annahme dieser Vorschläge lieferte den Beweis, dass mit
der bewirkten Erweiterung den Wünschen und Intentionen
der Mitglieder nach engerem Zusammenschluss entsprochen
wurde. Die in der vorbezeichneten ausserordentlichen General­
versammlung beschlossenen neuen Statuten erhielten die
behördliche Genehmigung durch Erlass des hohen k. k.
Ministeriums des Innern vom 26. Juli 1890, Z. 24036, bezw.
den Erlass der hohen k. k. Statthalterei vom 7. August 1899,
Z. 128.284. Der Vorstand hat durch Rundschreiben sämmt-
liche chemische Industrie-Unternehmungen Oesterreichs von der
stattgehabten Bildüng des Verbandes in Kenntnis gesetzt
und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass seine Bestrebungen
volles Verständnis bei allen Interessenten finden, und der
Zusammenschluss der gesammten chemischen Industrie eine
gedeihliche gemeinsame Arbeit zeitigen möge.
Getreu den Intentionen unserer Gesellschaft hat auch im
abgelaufenen Jahre der Vorstand nicht verabsäumt, in allen
Fragen, welche die speciellen Verhältnisse der
chemischen Industrie und die allgemeine Gestaltung
der' wirtschaftlichen Entwickelung berühren,
Stellung zu nehmen. Wenn die erzielten Erfolge leider
nur das allerbescheidenste Ausmass dessen darstellen, was im
Interesse unserer allgemeinen wirtschaftlichen Tieflage so
dringend noth thäte, so liegt die Ursache hievon in den nur
zu sehr bekannten trostlosen politischen Verhält­
nissen, welche, wie auf allen anderen Gebieten, so auch hier
ihren unheilvollen Einfluss erweisen. Möge die nächste Zukunft
die ersehnte Wendung zum Besseren bringen, und es ermög­
lichen, dass die massgebenden Factoren Zeit und Kraft ge­
winnen, an die sachgemässe Durchführung der hochwichtigen,
für die Gestaltung unserer Gesammtlage im nächsten Jahr­
zehnt geradezu entscheidenden Aufgaben der allernächsten Zeit
heranzutreten. In hervorragender Weise gilt dies von den
Vorarbeiten, welche das Herannahen des Zeitpunktes der Er­
neuerung der Zoll- und Handelsverträge bedingt.
Unser ständiges Zollcomite leitete seine in dieser
Hinsicht zielende Thätigkeit damit ein, dass es die Wünsche
der verschiedenen chemischen Betriebe in dieser Hinsicht
einzog und sichtete. Ein reiches Material liegt bereits in dieser
Hinsicht vor und wird den Vorstand in die Lage versetzen,
im Einvernehmen mit einzelnen interessierten Gruppen nach
vorgenommener Ausgleichung der unvermeidlich bestehenden
Gegensätze namens des Verbandes diesen Wünschen an
massgebender Stelle Gehör zu verschaffen, und ihnen möglichste
Berücksichtigung zu sichern.
Die in weiten Kreisen bekannte Bewegung gegen die
bisherigen Bestimmungen der Gewerbeordnung bei Be­
willigung gewerblicher Betriebsanlagen, und nament­
lich gegen die Art und Weise, wie diese Bestimmungen seitens
der politischen Behörden gehandhabt werden, veranlasste auch
den Vorstand, zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Ebenso
trat der Vorstand hinsichtlich der Ertheilung wasserrecht­
licher Concessionen in entschiedenster Weise für die chemische
Industrie ein. Der Wortlaut der bezüglichen Eingaben ist aus
den Publicationen der Vereinszeitschrift bekannt.
Weitausgreifend ist ferner die Action des Verbandes in
der Angelegenheit der Arbeiter-Unfallversicherung an­
lässlich der erfolgten Erhöhung der Beitragstarife. Es steht zu
hoffen, dass die in dieser Hinsicht unternommenen Schritte
von bestem Erfolge begleitet sein werden.
Die bestehenden ständigen Comites der Gesellschaft waren
durch diese zahlreichen Bestätigungen in regster Weise be­
schäftigt, ebenso das neuhinzugekommenePatentcomite, welches
den Agenden des neuen Patentgesetzes eifriges Studium
widmete, und wiederholt Gelegenheit hatte, beim hohen k. k.
Handelsministerium bezüglich der Durchführungs-Verordnungen
einzugreifen.
Ebenso, wie im vorverflossenen Vereinsjahre hatte der
Vorstand auch im abgeiaufenen Jahre wiederholt Gelegenheit,
sich mit der Reform des Actienwesens zu beschäftigen.
Die bezüglichen Vorarbeiten sind bereits dem Abschlüsse nahe,
und' doch muss die Berichterstattung einem späteren Zeit­
punkte Vorbehalten bleiben.
Auf den Verbandstagen des Central verbandes der Indu­
striellen Oesterreichs, welche am 3. Februar, 27. Mai und
18. December 1899 in Wien stattlanden, wurde die Gesell­
schaft durch die von ihr entsendeten Delegierten, die Herren:
kaiserl. Rath R. Kubik, R. Lederer, Dr. I. Popper und
Dr. Georg Zetter vertreten und nahm regen Antheil an
den dort zur Debatte stehenden Fragen, welche auch im
Schosse des Vorstandes eingehend erwogen wurden. Ausser­
dem erstattete auf dem am 3. Februar 1899 abgehaltenen
Verbandstage der Rechtsconsulent der Gesellschaft Herr Dr.
I. Popper namens der Gesellschaft ein Referat, betreffend
die Einführung der Gesellschaften mit beschränkter
Haftung in Oesterreich, und die gesetzliche Regelung
dieser Gesellschaftsreform nach dem Muster des deutschen
Reichsgesetzes vom 20. April 1892, welches mit ungeteiltem
Beifalle aufgenommen wurde. Der Verbandstag nahm ein­
stimmig eine Resolution an. durch welche das leitende
Comite des Centralverbandes beauftragt wurde, beim hohenk.k.
Handelsministerium mit der Bitte um schleunigste Erlassung
eines diesbezüglichen Gesetzesentwurfes vorstellig zu werden.
Das innere Vereinsleben gestaltete sich ebenso rege, wie
in den Vorjahren.
Der Vorstand hielt im Ganzen acht Sitzungen ab. denen
zahlreiche Berathungen des Bureaus der Gesellschaft zur
Seite stehen.— Von Monatsversammlungen fanden sechs
statt, bei welchen nach Erledigung des geschäftlichen Theiles
nachbenannte Vorträge gehalten wurden:
Herr Dr. J. Popper: „lieber unlauteren Wettbewerb
(concurrence deloyale)“.
Herr Prof. Dr. C. Brunner: „Ueber die zur Lebens-
mittelcontrole geeignetsten Methoden -1.
Herr Doc. Dr. H. Meyer: „Ueber die Constitution der
Phthaleine“.
Herr Prof. d. Ch. J. Klaudy: „Ueber die chemische
Geschwindigkeit.
Herr Prof. d. Ch. Aif. Haury: „Die Schimmelpilze und
ihre industrielle Anwendung“.
Herr Dr. Herrn. Pfeiffer: „Ueber künstliche Seide“.
Die Mitgliederzahl zeigt nach Abschluss des Vereins­
jahres einen Stand von 3 Ehrenmitgliedern, 77 ordentlichen

Seite 116.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5
und 88 ausserordentlichen Mitgliedern, so dass sich gegen den
Mitgliedsstand des Vorjahres bei den ordentlichen Mit­
gliedern eine erfreu licheVe r me h r u n g, bei den ausser­
ordentlichen Mitgliedern keine wesentliche Veränderung ergibt.
Leider hat die Gesellschaft auch in dem abgelaufenen
Vereinsjahre den Verlust eines Mitgliedes zu beklagen, welches
ihr durch den Tod entrissen wurde. Das Ehrenmitglied der
Gesellschaft. Fri edr ich Freih err von Lei t enb e rg er.
Herrschafts- und Fabriksbesitzer, ist am 26. November 1899
in Josefsthal-Cosmanos aus dem Leben gesehieden. Die
grossen Verdienste dieses Mannes um die chemische In­
dustrie und die industrielle Organisation in Oesterreich sind
so allgemein bekannt, dass es einer abermaligen Hervor­
hebung derselben hier nicht bedarf. Freiherr von Leiten­
berger wurde in der am 15. December 1888 abgehaltenen
ordentlichen Generalversammlung einstimmig zum Ehren-
mitgliede der Gesellschaft gewählt. Die Gesellschaft betrauert
in ihm nicht nur den Förderer der chemischen Industrien,
sondern auch den treuen Freund, der ihre Zwecke stets auf
das Thatkräftigste und Wohlwollendste unterstützt und
gefördert hat. Sein Andenken wird von der Gesellschaft stets
in Ehren gehalten werden.
Eine vollständige Neugestaltung der bisherigen Ver­
hältnisse ist bezüglich der Vereinszeitschrift zu ver­
zeichnen. Im Interesse der rascheren Berichterstattung erwies es
sich als wünschenswert, das Erscheinen der „Berichte“ ein-
z u s t e 11 e n und mit den Herausgebern der „Oester-
reichischen Chemikerzeitung“ in Wien ein Ab­
kommen zu treffen, dementsprechend diese Zeitschrift fortan
die Veröffentlichungen der Gesellschaft auf einem hiezu in
jeder Nummer zur Verfügung stehenden Raume von zwei
Druckseiten übernehmen werde. Die Herausgeber der „Oester-
reichischen C h emi ke r z eitu n g“ kamen, im Einver­
nehmen mit dem „Vereine österreichischer Chemiker in Wien“,
dessen Vereinsorgan diese Zeitschrift in gleicher Weise ist,
den Wünschen der Gesellschaft in dankenswerter Weise ent­
gegen, so dass der Vorstand in der Lage war, in der pro-
ponierten Weise das Abkommen zu treffen. Die Herren
Vereinsmitglieder wurden bereits durch ein Rundschreiben
von der getroffenen Vereinbarung in Kenntnis gesetzt und
erhielten auch alle im Jahre 1899 erschienenen
Nummern der „Oesterreichischen Chemikerzeitung“
kostenlos zugestellt. Der Verband hofft mit dieser
Massregel, durch welche die Herren Vereinsmitglieder in den
Besitz eines angesehenen, zweimal im Monate erscheinenden
Fachblattes gelangen, in welchem sie zugleich auch stets
Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft erhalten, einen
genügenden Ersatz für die bisher erschienene Vereinszeit­
schrift zu bieten.
Allen jenen Vereinsmitgliedern, welche den ständigen
Comites der Gesellschaft oder jenen angehörten, welche be­
hufs Durchführung einzelner Actionen gewählt wurden, ferner
jenen Herren Vereinsmitgliedern, welche die Gesellschaft auf
den Verbandstagen vertreten haben, sowie dem Rechts-
consulenten der Gesellschalt, Herrn Dr. Julius Popper und
dem Redacteur der Vereinszeitschrift Herrn Doc. L. Storchsei
für Mühewaltung bei Verfolgung der Zwecke der Gesellschaft
und damit der Interessen der einheimischen chemischen
Industrie, der wärmste Dank zum Ausdruckegebracht.
Schliesslich erachtet es der Vorstand für seine Pflicht,
der geschätzten Presse für die der guten Sache geleisteten
gefälligen Dienste, verbindlichst zn danken.
Prag, am 27. Januar 1900.
Ludwig Auss er win k 1 er Dr. Georg Zetter
dz. Schriftführer. dz Präsident.
(Der Schluss des Protokolls gelangt in der nächsten Nummer
d. Bl. zum Abdrucke.)
II TT HEILUNGEN DES VEREINES
0E8TEEREICHI8CH.EE CHEMIKERIN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Chem. IC- Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Htttheilunffen an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Ing.-Chem. K. Hazura. in Wien, IX., Hörigasse 14.
©sll »®nünaiagem nur an die Adresse des Cassiers, Herrn Dr. A. Spitzer, Chem. Fabrik Vösendorf bei Wien, erbeten. Postsparcassa-Check-Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k. k. Staats-Oberrealschule in Wien. II., Glookengasse 2, wohin auch alle iür die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
T.aUiSok'-iExemplare von Zeitschriften sind (auch solerne sie iür die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der r Oesterr. Chemiker.
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieien.
Offene Stellen.
In einer Kunstdünger- und Schwefelsäure-Fabrik, ferner in
einem Brauhaus« ist je eine Chemikerstelle zu besetzen. Anfangs­
gehalt fl. 800 nebst freier Wohnung. Nach drei Jahren: Definitivum,
nach fünf Jahren: Pensionsberechtigung. Bedingung: absolvierte tech­
nische Hochschule, zwei Staatsprüfungen.
In einem eolwrästischem Laboratorium einer deutschen Farben­
fabrik ist eine Assistentenstelle mit dem Anfangsgehalte von M. 1500
bis 1800, eventuell mehr zu besetzen. Bedingung: mehrjährige Praxis
in Färberei oder Druckerei.
Für eine Versuchsstation in Böhmen wird ein Laboratoriums-
vorstamd gesucht.
Anfragen von stellensuchenden Vereinsmitgliedern mögen an
den Gefertigten gerichtet werden.
K. Hazura,
IX., Hörigasse Nr. 14.
Zum Mitglieder-'Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Ing.-Chem. Jaroslav An tos, technischer Chemiker,
k."k. Fachlehrer für Chemie an der-k. k. Gewerbeschule, Chrudim,
Böhmen (o.).
Her? Hugo Aufricht, Wien, IX., Schwarzspanierstrasse
Nr. 18 (a. o.).
Herr Br. Siegfried B lumenfei d, Assistent am k. k. techno­
logischen Gewerbemuseum, Wien, IX,, Währingerstrasse 59 (o.).
Herr,Br, Andor Ferenczy,' königl. techn. Finanzcontrolor,
Budapest, IL, F6' utza 84 (Finanzministerium) (o.).
Her: Virgil Freyseysen, königl. techn. Finanzcontrolor,
Budapest, II., Fö-utza 34 (Finanzministerium).
Herr Ing.-Chem. Johann J e ä i n a, k. k. Inspector und Leiter
des chemischen Laboratorium der k. k. Tabak-Hauptfabrik, Ham­
burg (Niederösterreich) (o.).
Herr Dr. Alfred Kraith, Chemiker, Wien, II/,,
Czernin-
gasss 14 (o.).
■ Herr Karl F. L 8 u b n e r, Chemiker der Zuckerfabrik, Hamers-
leben, Prov. Sachsen (a. o.).
Herr Ing.-Chem. Wilhelm P o 11 a k, Wien, IX., Nussdorfer
Strasse 20 (o.).
Herr Dr. Rudolf Sommer, Chemiker, Wien, XIX/,, Haupt­
strasse 14 (o.).
Herr Robert Graf Wickenburg, Gutsbesitzer, Gut Kasern
bei Salzburg.
b) Adressen- und SteUuugsäuderungen:
Herr Ludwig Deutscher, früher Fraustadt, jetzt: Chotzen
Böhmen.
Herr Ing.-Chem. Wenzel F e n z 1, k. k. Controlor der technischen
Finanzcontrole, Wien-Döbling, Hauptstrasse 16.
Herr Ing.-Chem. Leopold Fuchs, I. Chemiker bei A. Borsig,
Berg- und Hüttenverwaltung, Biskupitz bei Borsigwerk, O.-S.
Herr Ing.-Chem. Rudolf Fürth, öffentlicher Gesellschafter der
Firma Veit Fürth .& Sohn, Budweis, Böhmen.
Herr Ing.-Chem. Josef Hankam, früher Bielitz, jetzt: Betriebs-
Chemiker der „Stearinkerzen- und Seifenfabriks-Actiengesellschaft,
Flora“, Budapest.
Herr A. E. H a s w e 11, früher Veldes, jetzt: Wien, IV/ 2, There­
sianumgasse 10.
Herr Dr. J. Klein, nicht mehr Böhm.-Leipa, sondern Königin­
hof a. E., Böhmen.
Herr Richard Michel, Chemiker-Colorist, Wien, VI/ 2, Grabner-
gasse 10.
Herr Ing.-Chem. Johann Plot, Brünn, Kreuzgasse 37.
Herr Bernhard Schenk, Zuckerfabriks-Director, Ravenna
(Italien).
Herr Wilhelm S w o b o d a, k. k. Inspector, Wien, III., Streicher­
gasse 2.
c) Ausgetreten:
Herr Ferdinand Hirt, Grevenbroich.
Herr Victor Merlicz e.k, Freiheitsau.
Herr J. Eauchinger, Kostei.
Herr Hans Eiibricius, Anina.
d) Gestorben:
Herr Eduard Claus, Saybusch.
Mitgliederstand am 26. Februar 1900: 804.

Nr. 5.
OESTERREIGHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 117.
0 ff ff ene Steilen
Analytiker w
Christ, für ein Fabrikslaboratorium in
der Nähe von Wien gesucht. Ausführ­
liche Offerte sind an die Verw. d. Bl.
unter .Chemiker 445“ zu richten.
Seitens dei erzh, Büter-Direction in Saybusch
wird ein Chemiker
mit Matnra and absolvierter technischer Hoch­
schule als Ädjunet in den erzh. Dienst auf-
genommen. Jahresgehalt von 800 fl. an (je
nach der Dauer der Praxis auch mehr) nebst
freier Wohnung. Bewerber, welche bei gleichem
Stildienerfolge nebst der deutschen auch die
polnische Sprache beherrschen, erhalten den
Yorzag. flaueres in der erzh. Güter-Direcfcion
in Saybusch zu erfragen. 486
Redacteur gs
für ein chemisches Fachblatt. Be­
dingungen: Deutsche Muttersprache, voll­
kommen correcter, guter Stil und genaue
Kenntnis der chemischen Terminologie.
Offerten mit curriculum vitae erbeten
sub. R. 440. an die Verw. d. Bl.
Stelien-Gesuch e.
Christ, 28 Jahre alt, Deutsch-Oesterreicher,
gewandter Analytiker, mitlangjähriger Fabriks­
praxis, worüber vorzügliche Zeugnisse zur
Verfügung stehen, sucht .Anfangsstellung in
einer
Kokerei mit Theerdestillation
event. anfänglich als Volontär. Gefl. Offerten
unter „S. U. 430“ an die Verw. d. Bl.
mit 3 jähriger Laboratoriums- und Betriebs­
praxis, tüchtig und energisch, sucht eine
seinen Fähigkeiten entsprechende Stellung.
Gefl. Zusehr. sub. Chiffre: „Beste Refe­
renzen 1900“ erbeten an das Annoncen­
bureau Job. Gregr, Prag, Heinrichsgasse 19.
Fortsetzung nächste Seite.
Gesucht für eine grössere chemische Fabrik mit mehrereu Filialen iß Oesterreich-
Ungarn ein Chemiker, von guter allgemeiner Bildung, entsprechenden, chemischen
Kenntnissen. Erwünscht Erfahrungen auf dem Gebiete der pHtysiDloglscInn
oder der Nahningsmittolhrannho und ein gewisser kaufmännischer oder
kaufmännische Begabung. Da es sich um eine Lebensstellung handelt, wird
Hauptwert anf einen durchaus ehrenwerten Charakter und offenes Wesen
gelegt. Chemiker oder Pharmaceuten mit entsprechender Ausbildung werden,
ersucht, ihre Offerte mit genauem Curriculum vitae und Gehaltsansprüchen
unter „E. M. 99“ an Haasenstein& VogleT. Wia, einzusenden. 419
durch ministeriellen Erlass zur Besimfection empfohlen, erzeugt in 4Q%iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank i Trzymetz {Osstorr.-SddesMa’-
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Böpöt von 899
Jr'JrClIFUDIEjXjj '^7Q r ie:n s I‘V.g ÜEälevj.gmäsa® IT3...
Im fiebrigen zu Orig.-Fabriksprehjen in allem gnrOsMren 2Dfr®$«wd«a m. AaSiea,|
Verlag -von ymliws Sftmmgev da* 'M,
Wis@mgi®$seni .<
-•- IFabrik. K
V.YdlrMl
Stwityizri
El CV .11 O l-f PI nana
a a a TpaiBisipüriiKtfeaop®
Aujfzüai? O Q s Q
Träanspcirt s cilti muf i.- i n
T ransnTiiSä.iOimewn inft.
Gelenk- und
Statilbolzen -Ketten
Vertreter für Oesterrrirli-l nj-arii:
Ingenieur Frit* Sohultes. Wien. IV., Wiedner-Öiirtel Nr. 38
^
14—rJ
ifca!
Li

Seite 118.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5.
Verschiedenes.
Abzugeben ca 25 hg
doppelt rect. Anisöl (fest)
von Schimmel& Co. zum Preise von K 15.—
pr. hg. Offerte sub „Anis 443“ an die Verw.
dieses Blattes.
Eine gut prosperierende
Chemische Fabrik
in Böhmen sucht einen Käufer mit ca.
35.000 fl. oder einen Compagnon mit
ca. 25.000 fl. Betheiligung. Offerten unter
„Z. 431“ an die Verw. d. Bl.
Offerte s
Schöne medicinische Waage, zwei Mikroskope,
sehr gut erhalten; zu sehen IX. Garnisons­
gasse 4 beim Portier. 444
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Austande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegefgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent-
praxis.) 435
5? Braunstein«. Fluss Spa! 5?
in allen Sorten liefert billigst
Christoph Gottlob Foerster.
Jimenau (Thüring.). 295
Carbolineum
i
Patent Avenarius
‘bester 1 ZE3Zolza.nstr, ic!h.
— Seit 25 Jahren bewährt. —-
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarius, Ämstetten,
Bureau: Wien, II1/1, Hauptstrasse 84.
Sämmtliclie chemische Geräthe u, absol.
ehern, reine Reagentien (pro analysi v.
E. Merck) für chemische u. chemisch-niedi-
cinische Laboratorien (Mikroskopie, Bae-
teriologie, Blut, Harn- u. Sputuni-Unter-
suebungen), sowie für Photographie u.
Röntgen-Aufnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u. k. Hoflieferant
Wien, IX/3, Garnisoiigasse \)
xeleplioii 1954, H589
lllustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franco.
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutschePatent-
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des „Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898.
Verlag der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“, Brcchttve
in 2 Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40°/o Rabatt.
+
t
♦
+
*
t
&
277
F abrik
für
Beleuchtungs-.Heiz-.Kochappa
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
'M&l
Liefern für Laboratorien
„Luftgasapparat „Eureka“,
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben­
zin g- a s k o chöfen.
Fabrikslager y.. Benzin, Ligroine, Hydrür,
(Petrol-Äether), Gasoline.
Kostenanschläge, Illustrierte Prospocts gratis und franco.
Durch die Verwaltung dieses
Blattes sind zu beziehen:
Entwürfe für den Codex alimen-
tarius Austriacus.
Cap. IIa Getreide K. —.80
„ IIb Mehl u. d. and. Mahl-
prod. d. Cerealien u.
Leguminosen s. Anh.
Stärke (Stärkmehl)„ 2.—
„ IIc Brot und Backwaren
s. Anh.Verk. m. Brot„ —.40
„ lila Gemüse„ —.70
„ Illh Obst.„ 1.—
„ Ille Gewürze„ 1.20
„ III d Die essbaren Pilze.„ 1.—
„ IV a) Thee, b) Kaffee,
e) Kaffeesurrogare,
d) Caeaobohnen und
Cacaofabrikate...„ —.80
„ Va Zuekerarten....„ —.50
„ Vb Honig —.40
„ V c Conditorwaren...„ —.50
„ Via Milch„ —.60
„ VIb Butter„ —.50
„ VI e Käse„ —.60
„. VII Speiseöle u. Speise­
fette ...... —.70
„ VIII Fleisch und Fleisch­
waren...•..„ 1.20
„ IX Spirituosen u. Essig„ —.50
„ Xa Weine (vergriffen).„ -—.60
„ Xb Traubenmoste und
Fruchtsäfte....„ —.40
„ XI Bier ........ —.40
„ XV Gebrauchsgegenstände,, —.40
Im Selbstverläge des
„Vereines Oe. Che­
miker in Wien“ ist
erschienen:
und Denkschrift
betreffend Patent­
wesen, überreicht dem
hohen k. k. Handels­
ministerium; vom „V.
Oe. Ch. i. W.“ Preis
35 kr; ferner:
Vorträge über Erfin­
dungsschutz, moderne
Patertgesetzgebung und
österr. Patentwesen,
gehalten im „V. Oe. Ch.
i. W.“, sowie Berichte
über die bezüglichen
Debatten. Preis 50 kr.
Zu beziehen durch
die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“,
IX., Hörigasse 14.
Mikroskop
billig za verkaufen. Auskunft ertheilt unter
skop 100“ die Verwaltung dieses Blattes.
,Mikro-
mi\ lur caea
Ppag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essigsäure ehern, und techn, rein;
Amylacetat, Essigäther. Acetin;
AinioBimnacetat, essiis. Clroioifl, essigs. Borte,
Bleizucker, essigs. Natron und alle anderen Acetate.
Aceton,
Deiitiriraiaffl;
F o r» m aldehy d;
Aethylweinsäure, Oxyoleate, 437
•. IUP C
LUSTER"***
ir 1» 111 min
, WolfTS Co.
Wien, IX., Porzellangasse 49.
374

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seit© 119.
v*/
&
Ä
4».
w
Erfind. d.Welld'.cht. 1878
HL STIER
DRESDEN-Plaueo
liefert wie seither
unübertroffene
fedBrnüeStahl-"^;
““•Diclituiöeii
vollkommendst. Art
eachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ia. Her.
90% Wadhbestellng.
V/
W
*
m
w
Uebersetzungs-Bureau'
fflr alle Spraclsi 446
Ludwig Mahler
Wien, I, Wollzeile 25.
IM"
liefert erstklassige
Trockenanlagen
für alle Rohmaterialien der keramischen und
chemischen Branchen etc. Man verlange Prcspect
Vertreter für Oesterreich:
IffiLg-ÄffifiaTOB* Bromim... Carll»glla,©£g! 3,
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co.. Hamburg
Mineral-Mahl-W srk. :.87
Greiner& Comp.,
Masclllicu-Fetini, Wien X/l, Iiilpsi 18/16 aa fafesstairste.
Erzeugen als Specialit&t:
Kerzen-Giesamaschinen 809
für alle Gattungen und Formen Salon-, Taff®!-, KUratorn-, Walili-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, -Hohl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne median. Kotius-Aushebung.
Doppelte Kerzen Stempel Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
für Stearin, Paraffin, Ceresin, Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste Coa-
struction, grösste Leistungsfähigkeit, tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Bieten Prima-Referenzen. Sennttmielt 1899.
Eisengiessereien und Emaillirwerk
de Dietrich& Co. in Niederbronn..
Specialität:
Sämmtiiche in der-chemischen. Industrie ge­
bräuchlichen Apparate aus rohem und säure­
beständig emaillirtem Eisenguss, als Kufen, Wannte,
Kessel, Abdampfschalen, Destillirblasen, C&leimirgefasse,
Doppelkessel mit Dampf-, Wasser- und Oelhadheiznsg, Mon-
tejus, Röhren; ferner Autoclaven bis zu den grösstes
Dimensionen, garantirt und amtlich geprüft bis ant 100 Atmo­
sphären Druck. S66
Troekenbleehe, Eimer, Schöpfer aus säurebeständig
emaillirtem Eisenblech.
II
alle Sorten glatte, gerippt e, gedreht
und hohle Stearin-, Paraffin-, 0©re-
sin- und Talgkersen fertigt als Spe­
cialität seit
1864
in unübertroffener Ausßäinmg
und Leistung
»ld Wünschmann
Leipzig, Sachsen.
Das Fabrikat ist eingefiihrf in nahezu löOD t vswiplai-sa
anzen Welt und bei den bedeutendsten Wcraeafahrikea
BEINHOLD WiiNSCHH AHN:
K uclolf Stabenow.
Kupfer-, M'etall- und Eisenblechwarenfabrik, Röhrenwalzwork,
liefert in bewährtester Ausführung;.
Rectificirapparate, j
Destillirapparate, j
Accumul.rtc'renf.-ibri s,
>y-l
Vacuu map parat e,
V er dampfap parate
....„, für alle
Abdampfkessel, Zwecke in
Vor warm er, Kupfer,
Eisen, Blei
| etc.
für Methyl*
i alkohol,
( Aceton, Es-
j sigsäure,
I Benzin, etc.
K ü,Map parate.
Montejus.
Inversionsapparate
Extraxtionsappa
rate,
Fettsäuredestillir
apparate,
Autoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
Nahtlose Rohren _ts Phosphor-
.bronze, Kupfer und Messing,
eompletto
für Stearin-
fabrication
R ö li r 1 o i t ii lijjp n.
Heix- Und Kühl
schlangen,
Knie und Kfeus-
st.ntv.en
Expansionsi obre,
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen.
ans Phos­
phorbronze,.
Kupfer,!
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
448

Seite 120.
OESTERKEICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5
Special-Fabriken
P
für
DM P EN WAAGEN
aller Arten"" für Jeden Zweck
(gimiiaiil-teellselaft lir Pampen- und Etallnen-Fabrlcitlon.
W. Garvens. Wien, L,Wallflsctasse 14.
Kataloge «ratis und franco.
289
Wilhelm Nenber
Wien, V1/2, Brüekengasse 1
k, k. oriv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Ä©«ii8», SaOpaiwraaur«» £i«en, Dextrin, Zinnpräparat«, TürkischrothÖl,
WaaiairatoffaiuparoxycS etc., Fluorpräptrai«, sowie sämmtliehe Olasätzmittei,
Ldfg:n®ir©»5im, Ersatz für IMilchtlure und W«ln*t«ln. Daslnfectlonsmitte! und
behördlich geprüfte D«naturS«rung»mlttel.
Commissionslager der Society anonyme des matieres colorantes
et produits chimiqnes de St, Denis in Paris für Anilin, Alizarin
und Fhenyif&rben.
EiitralHrtnslisi itr Lntlia-Sitili-Laeki und des patentlsrtsn FBuerlösch-Präparates
„Ebarbardt“. 366
«T~'
WEINSTEINSAURE-
und
chemische T’roducten.-fabrik in X^ufeld
farbholz- und JAaterialmühlen in (Gumpoldskirchen
von
«/. Medinger& Söhne
Farbwaren. Färbhölzer, ehern. Produete für Druck u.
Färberei,Bleicherei, Papiei 1- li.Zündwarenfabricatiou
ISTiederlage und Verkaufs-Comptoir:
Wien, IV., Gusshausstrasse 18. 404
i
9
t
Kathreiners i Malzkaffee, ärztlich erprobt und I
bewährt alszuträglichstesKaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen-
leider^ dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
4*
fr
fr
fr
fr
s
s
eJ
Alt, Eberhardt& Jäger
Ilmenau in Thüringen.
Hohlglas- Fabrik, Hohl- und Flachglas-
Schleiferei, Lampenbläserei, Schilder­
malerei und Mechanische Werkstätten.
Fabricieren:
Sämmtliehe Glasapparate für wissenschaftliche Untersuchungen und Bestimmungen.
Vollständige Einrichtungen ehern. Laboratorien. Naturwissenschaftliche Apparate und Uteusilieu.
Chemische und Physikalische, Bakteriologische, Mikroskopische und Hygienische Apparate.
Amtlich geaichte Messgeräthe.— Lager von grossen Glaskörpern, Glocken und Flaschen bis
40 l Inhalt.— Glasgefässe für wissenschaftliche Museen, Apotheken, Laboratorien.
Amtlich geprüfte Thermometer ans Jenaer Normalglas für Wissenschaft und Technik.
Chemische uud ärztliche Thermometer, Waagen für alle speciellen Flüssigkeiten, Normal-Aräeo-
incter, Saccharometer etc.
Eigenes Laboratorium zur Prüfung sämmtlicher Apparate vor Versandt auf ihre Brauchbarkeit!
Exacte Ausführung. 206 Massige Preise.
31
mfl. utruMiftyOi
Wien—Budapest.
Ausführung
elektr. Beleuchtung^- und Kraftübertragungs-Anlagen
ELEKTROCHEIISCHE ANLAGEN
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleich- und Wechselstrom
Galvano plastische Maschinen
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliehe Bestandtheile für elektr. Anlagen.
Bau sämmtlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn Sicherungs-Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos. 402

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 121.
p d?|'4¥||& p p ||&|& P *frji*f* *kj|*f*
►4• I. *-4-« I|| j I; *4« •V»• !-• i• 4» M *4'«
viv p p p p p p p p «* p p
•-M: •4'* l| 1 i, •4'* I +~i'* *4-« 11: *4-« ..• -M; «M•! I •4^*
jhgmspapierc aller Art
höchst empfindlich
in Bogen, perforirt und nicht perforirt, sowie in Heften
zu 25, 100 und 300 Streifen, als auch in Bandform
und Blechdosen für je 100 Reactionen
empfiehlt
A. Kremel’s Adler-Apotheke
Wien, XIV., Märzstrasse 49.
Filiale der chem. Fabrik Heifenberg, A.-G,
248
P $1 PPP P j |$ P.P^ P^P ,P
P$ P P P P \P P.P.P P P P
~„ mJmrnc Ufr*
y y*
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neuer,
Methoden und Apparaten
Dr. Carl 3N «|4|k «M
iU'iiim kr l »iiiiiiii'»iiiiini>iiiii*iii!ii
Comptoir:
Wbm, W:
liefert:
Fafcitt-Bamp ÄÄter
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Herxng’sche Ueberhitzer.
Wasserre i n i g e r, Wass-ö rum s&süsir
System Breda& Holzt.■ Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
,,Snow“-Dampfpumpen
ßaachverz efirai^s- Vppa.rh 1e,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss,
Formmaschinen. IL
Roste aus feuerbeständigem Material- Aifi
Bau von Apparaten ». 353

K&&**£*******&********&&&***&****&*******&******************
Seite 122.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXXX
Chem."Physik.
Institut
Mechanische
Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
Lenoir& Förster
Inhalier Dr. C. Förster& M, Hlawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519.
Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Eaboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u. Reagentien.
Physikalische Apparate. «i
Naturgeschichtliche Lehrmittel.
>t******** ************* a *»***********. ******
Siemens& Hatske, Wien,
III11, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuclitungs- und Kraftübertragunys-Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Ieuer melde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde- Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obaclt“.
Elektrochemische ILnlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General- Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'/////////«■■ Calciuntcarbid. «sawwwww'
Kabelwerk, Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrisclie Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit’patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzivecke.
II
Kosten-Anschläge und Offerte gratis.
352
1
_( s
t***^f** v ****************** ****^f*********v:*‘*
Wien, I., Johannesgasse 22
Blech.- Blei-w'&rein.-IF'a/bi'ik:
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco,
$
<1A
$r5
m
*3
m
0}
m
Sanitäts-Bsschäft „Austria“
Hans Turinsky
Teriianistoff-Falirik, Ptomaceitlscte Laboratorimn
Wien, IX/3 Garnisongasse 1,
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpie-
watten, imprägnirte Gaze, Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
V erbandkästen
fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui für Touristen, Verband­
patronen, ferners auf sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis­
beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations-Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.
306

Nr. 5.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 123.
Erste Bukowinaer
mm- und Farben-Fatt, Bojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetlanisch-Weiss, Holländisches
Blelwelss (als Zinnweiss-Ersatz), Bleiplätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau.»
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
4 Ehren-Diplome. Gagr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacterioiogische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersohr aube,
Abbe’scher Beleuohtung-sapparat mit Irisblende. Ob-
l’ective Nr. 3 u. 6, ..Homogene Immersion“ 1/ 15, Oculare
Nr. 2 und 4 Vergrössernng 30 bis 1200, Preis 128 fl.
Ill'U.atrierta 3? reis liste gratis franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 433
Fluorwasserstoffsäure
Fiuornatrium,» Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
* Nitronaphthalin.*
Chemische Fabrik üonaufeld,
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
236
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz Jr*z.
Specialität: Verüesserts PMe-Accunmlatoren
-* für schnelle Ladungen und Ent­
ladungen zu stationären und transportablen Anlagen nach Patent
und Privilegium D. Lehmann& Mann. 376
Wesentliche Erhöhung Iler Rentahilität bestehender Anlagen durch
billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betriebs kraft.
VortMlMteste Anspütznng von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht- und Kraftübertragung.
Höchste Capaeität. Solideste Ausführung.
Weitgehendste Garantie auf viele Jahre.
Zweigbureau: Wien. IX., Forzellangasse 54.

Seite 124.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 5.
1, In
!l
Bleckendorf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernahme der Inbetriebsetzung.
tefLIT
Theer-Destillationen
Harz-Destillationen,
Torf-Destillationen,
Bitumen-Destillationen,
Holzverkohlungen,
rS d.L|
o fl® o
| Kokerei-Anlagen mit undohne Kunststein-und Cementwaren- Daohpappenfabriken für Hand-
Gewinnung der Reinproducte,
fabriken.
u. Kraftbetrieb, directe Feuerung,
•s«l Braunkohlen- und Schiefer- Asphaltwerke für Guss- und ÄSÄS*
^ !h O
% 0) U
BZ'*~
Schweelerelen, Stampfasphalt
Holzimprägnirungrsanstalten. Asphaltmüllereien
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebs verfahren und A usführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und Projecte zu Diensten.
besandeteu. unbesandetePappen,
Isolirpappen. Asphaltpapier,
Asphaltröhrenfabriken.
BIO
Königswarter& Ebell, chemische
Linden v, Hannover.
ÄntilUOnsalz ('Antimonfluorid-Ammoniumsulfat.) flesterr.-üngar.-Patent No. 52.940/8B510. Ersatz für Breehweinstein
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Marythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Ausführliche Preiscourante
Chromfluorid Goldschwefel Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze Köhlens. Kalk— Kupferoxyd| Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd Manganclilorür I Rhodansalze
B a r y u m Superoxyd♦ Natriumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin—Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohlensäure» Ammoniak Salmiakgeist
r—■ Wasserstoffsuperoxyd—
Eisenchlorid— Eisenchlorür Chrom-Metall Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Baryt u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Feuerwerkerei'
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Salze Schwefeleisen Schwefelkalium i
Fluorsalze Phosphorsäure Schwefelkohlenstoff
werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, Petr. Fabrication neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
Wolfram säure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
gern entgegengenommen.
232
Chemische Fabrik Victor Iller, Win,
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacia, Photographie, Parfümerie, Ligueur-Fabrication, Gehrungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
US Reagentien WMB
Thonerdehydrat, Manganclilorür, Salpetersaures Blei, Schwefelsaures Ammoniak
chem. rein, Oxalsäure ehern, rein eryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium ehern, rein.
Wolframsaures Natron*
296
Preislisten und Proben kostenfrei.® Auskünfte bereitwilligst.
Bleiindustrie-Actiengesellschaft vorm. Jung& Lindig
KLOSTERGRAB (Böhmen)
Bleipohppuesseuei— Bleiwalzwecke Bleiwarenfabrik
halten ihre vielfach prämiierten Fabrikate empiohlen, als:
Weichbleibleche (Walzblei).— Bleifolie.
Hartbleibleche.
Weichbleiröhren aller Dimensionen, auch verzinnte u. geschwefelte.
Hartbleiröhren für Dampfzwecke j gxtrahärte 16 Specialität.
Zinnröhren.— Zinnbleche.
Zinnrohr mit Bleimantel (Mantelrohr).
Löthzinn i
Lagerweissmetall in vorzüglich bewährten Qualitäten.
Stereotypmetall j
Bleiplomben.— Plombirzangen.
Bleigefässe aller Art, Bleikannen, Bleieimer, Bleikessel (Walk­
kessel) für chemische Fabriken etc.
Bleilöthungen
jeder Art werden sauber und prompt ausgeführt sowohl hier als auswärts. In letzterem Falle vergeben wir unsere Monteure nach
besonderer Vereinbarung.
Speciaiität: Verbleiungen für Cellulose- und chemische Anlagen. Pre ZZi^ m D^Zun Stm
Ausserdem Fabriken in Freiberg (Sachsen)— Friedrichshütte (Oberschlesien)— Eidelstedt bei Hamburg. 263
Bleilöthapparate altbewährter Construction.
Bleiapparate zur Darstellung von Schwefelwasserstoff, Aether,
Ammoniak, Fluorsäure, Nitroglycerin etc.
Bleiconcentrationsapparate für' Schwefelsäure.
Kühl- und Staubkammern (Specialität) aus Blei 1 für schweflige
Kühlapparate, diverse f Säuren etc.
Montejus in Eisen, verbleit oder ganz aus Hartblei.
Hartbleisäurepumpen.— Injectoren aus Hartblei.
Weichbleielevatoren.
Hartblei-Niederschraubventile mit undurchbrochener Gummiplatte.
Bleihähne— Vacuumapparate— Accumulatorenkästen etc.
Alle Armaturen aus Weich- und Hartblei.
Bleiguss jeder Art.
Verantwortlicher Redact.eur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles. Buchhandlung, Seilergasse 4 (Grahen) in Wien.

