Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
vormals
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Offlcielles Organ des ,,Vereines Oesterreichischer Chemiker in Wien“
und der „Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag.
Sämmtliehe Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. ChemiKer Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr.
Ganzjährig*:
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeituhgs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.= 16 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engel.iardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.- Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel,
k. R. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. i limont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice-
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K= 40 fl.
1 halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp.)32„= 16„
1 Zeile (Petit) 1 sp. 40 Jt= 20 kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 100020AT=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 806.591.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und. Herausgeber: Dr. Hans Heger und. Dr. Eduard Stiassny in Wien.
S chLrif tl s
uiind "V erwaltung i "W i© I-, Feata.lozziga.sae 6_
Jahrgang III.
Neue Folge
Wien, 1. Juni 1900.
Nummer 11.
Inhalt:
WISSENSCHAFTLICHER THE1L.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Zur Prüfung von Druckfarben auf Lichtechtheit. Von E. Valenta Seite. 265—267
Beiträge zur Kenntnis der künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack (Fortsetzung) Seite. 267—269
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete der organischen
Chemie im Jahre 1899. Von Dr. J. Pollak und Dr. F. Wenzel-
(Fortsetzung) Seite. 269-278
ALLGEMEINER THEIL.
. Seite
. Seite
. Seite
. Seite
. Seite
I. Bücliersclian
II. Tagesgescliiclite
III. Leserkreis•
IV. Handelszeitnng.
V. Patentteclinisclie Mittlieilungen...>.
MITTHEILUNGEN DES VER. OE. CHEM. I. W.
Protokoll der Plenarversammlung des „Vereines Oesterreichischer
Chemiker in Wien u vom 28. April 1900 Seite
Zum Mitgliederverzeichnisse Seite
278- 274
274—276
.. .276
276-279
279— 280
230—282
. .282
WISSENSCHAFT
Zur Prüfung von Druckfarben auf Liehteehtheit.
Von E. Valenta.
Die Prüfung von Druckfarben auf deren Lichtechtheit
wird gewöhnlich in der Weise vorgenommen, dass man
die betreffende Farbe mit reinem harzfreieil Leinölfirniss
anreibt, mit der so hergestellten Druckfarbe eine weisse
Papierfläche (holzstoffreies Hadernpapier) bedruckt und
die bedruckte Fläche dann dem Tageslichte aussetzt.
K. Hazura*), dem wir sehr wertvolle Angaben über
Farblacke aus Theerfarbstoffen verdanken, empfiehlt, dabei
in folgender Weise vorzugehen:
*) „Phot.ogr. Corresp.“ 1898. Seite 493. Aus: Verliandl- des III, Congresses
für angewandte Chemie, Wien 1898.,
LI C HEß THEIL.
Man bedeckt die mit der betreffenden Farbe bedruckte
Fläche mit schwarzem Papier derart, dass zuerst nur ein
Quadrat des linken oberen Flächentheiles dem diffusen
Lichte ausgesetzt ist. Nach einer Woche kommt noch ein
Theil der linken unteren, nach einer weiteren Woche
ein Quadrat der rechten oberen Fläche und nach drei
Wochen ein Quadrat der rechten unteren Fläche zur Be­
lichtung, so dass die einzelnen Ausschnitte eine, zwei,
drei resp. vier Wochen der Lichtwirkuug ausgesetzt
waren.
Hazura bezeichnet Farblacke oder andere Pigmente,
welche selbst nach vierwöchentlicher Belichtung in den
Monaten Juni, Juli und August keine Veränderung erkennen

Seite 266.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
lassen, als „lichtecht“, solche, welche zwei bis drei
Wochen aushalten, als „echt“ und solche, welche schon
nach wenigen Tagen ausbleichen, als „unecht“.
Diese Methode ist für die gewöhnlichen Zwecke des
Praktikers gewiss ausreichend. Wenn es sich aber um
exactere Versuche handelt und genauere Vergleiche zwischen
dem Verhalten einzelner Farbstoffe angestellt werden sollen,
so ist es wohl erwünscht, ein Verfahren zur Verfügung zu
haben, welches gestattet unter Heranziehung von irgend
einer als Standard dienenden Vergleichsprobe ziffernmässige
Daten über die Zerstörung der Farbstoffe durch das Licht
geben zu können.
Ich habe, da ich (zur Durchführung einer Arbeit,
welche das Studium der Farblacke verschiedener Theer-
farben bezüglich ihrer Verwendbarkeit als Druckfarben zum
Zwecke hat) eines derartigen Verfahrens dringend bedurfte,
das im nachfolgenden beschriebene ausgearbeitet, und
mich durch Versuche von der Brauchbarkeit desselben
überzeugt.
Zur Durchführung dieses Verfahrens wird die zu
prüfende Pigmentfarbe, wenn selbe im trockenen Zustande
vorliegt, mit der halben bis viertel Menge reinen Leinöl­
firnisses gerieben und mit dieser Druckfarbe, sowie mit
der in gleicher Weise verriebenen Vergleichsfarbe ein Stück
holzstoffreies Hadernpapier bedruckt.
Die bedruckten Flächen werden zum Theile mit
schwarzem Papier abgedeckt und gleichzeitig dem diffusen
Tageslichte solange ausgesetzt, bis der Vergleichsfarbstoff
zum grösseren Theile ausgebleicht ist. Dabei wird, wenn
man den als Standard dienenden Farbstoff richtig wählt,
auch der andere Farbstoff bereits verändert sein. Sollte
dies nicht geschehen, so bringt man an Stelle des aus­
gebleichten Standardblattes ein frisches Blatt, lässt wieder
das Licht einwirken etc. und wiederholt das Verfahren
solange, bis auch der zu prüfende Farbstoff entsprechend
gebleicht worden ist.
Die Bestimmung jener Farbmenge, welche von dem
auf der bedruckten Fläche befindlichen, zur optischen
Wirkung gelangenden Farbstoffquantum durch das Licht
zerstört wurde, geschieht auf colorimetrischem Wege und
ich bediene mich hiezu eines von Schmied u. Haensch
in Berlin gelieferten Stamm m er’ sehen Colori­
meters. Bei diesem Colorimeter geschieht bekanntlich
die Aenderung in der Höhe der gefärbten Flüssigkeits­
säule durch Heben und Senken eines am Boden durch
eine Glasplatte geschlossenen Rohres, welches in die
in einem weiteren Cylinder befindliche Vergleichsfarb­
lösung taucht.
Zum Zwecke der Durchführung des Versuches wird
auf die matte Porzellanplatte, welche bei diesem Apparate
als Reflector dient und in geneigter Lage unter beiden
Röhren befindlich ist, ein Cartonröhrchen gebracht, in
welches sich zwei gleich grosse Streifen Papier neben­
einander so befestigen lassen, dass das von jedem derselben
reflectierte Licht in das entsprechende Rohr des Apparates
geworfen wird
Man schiebt nun in jene Hälfte des Röhrchens, welche
sich unter dem mit Luft gefüllten Beobachtungsrohre be­
findet, den bedruckten, vom Lichte nicht getroffenen Theil
des Probestreifens und in die andere Hälfte des Röhrchens,
welche unter dem Flüssigkeitsrohr des Apparates befindlich
ist, ein Stück unbedruckten Papieres ein.
Nun bereitet man sich eine Farbstofflösung, deren
Farbe jener des mit Farbstoff bedruckten Probestreifens
entspricht, was bei der grossen Anzahl von Theerfarb-
stoffen, die uns heute zur Verfügung stehen, keine Schwie­
rigkeiten bereitet (man kann auch zwei bis drei Farbstoff­
lösungen mischen, bis der gewünschte Effect erzielt wird)
und füllt diese Lösung, welche so stark verdünnt sein soll,
dass erst bei einer ca. 50 bis 80 mm hohen Schichte
Farbengleichheit erreicht wird, in den für die Farbstoff­
lösung bestimmten Cylinder, worauf man die Höhe der
Flüssigkeitsschichte durch Heben der Röhre mittels
der Schraube am Instrumente solange verändert, bis
beide Hälften des Bildfeldes im Oculare gleich stark gefärbt
erscheinen.
Nun liest man ab, bringt an Stelle des bedruckten
unveränderten Streifens jenen, der dem Lichte ausgesetzt
war, stellt abermals auf Farbengleichheit beider Gesichts­
feldhälften des Oculares ein und liest abermals ab.
Man erhält auf diese Weise zwei Zahlen; wir wollen
sie mit A und B bezeichnen. Da die Menge des in einer
Farbstofflösung enthaltenen färbenden Principes der Stärke
der Flüssigkeitsschichte proportional ist, entspricht die
Höhe jener Flüssigkeitsschichte, welche nöthig war, bei Be­
nützung des vom Lichte nicht veränderten Streifens, die
Gleichfärbung beider Gesichtsfeldhälften des Oculares
herbeizuführen, 100% Farbstoff.
Die Menge des vom Lichte zerstörten Farbstoffes
ergibt sich daher aus der Proportion:
A:(A—B)= 100 :x
_ (A—B). 100
x_ A._
in Procenten des ursprünglich auf der in Betracht kom­
menden Fläche vorhandenen Farbstoffes. So wurde z. B.
bei einer von mir durchgeführten Versuchsreihe für
Methyleosin extra (als Bleilack auf Schwerspat
niedergeschlagen und mit der Hälfte seines Gewichtes an
Firniss verrieben) gefunden:
A= 80. mm
A—B= 11'2 mm
x= 7720:80= 96'5 %.
Dagegen ergab derselbe Farbstoff ohne Bindemittel
(mit Wasser angerieben) auf das Papier aufgetragen:
A= 120-0
B= 46-8
A—B= 73: 2
x= 7320:120= 61%.
Hat man einen Farbstoff von grosser Lichtechtheit
mit einem solchen von geringer Lichtechtheit zu vergleichen,
so werden zwei, drei und mehr Streifen des unechten Farb­
stoffes nacheinander eingelegt werden müssen, bevor eine
merkbare Veränderung des mit dem echten Farbstoffe
bedruckten Streifens zu erkennen sein wird.
Gesetzt den Fall, man fände für den lichtechteren Farb­
stoff, dass n Procente desselben durch das Licht zerstört
worden seien, und für die drei mit dem lichtunechten
Farbstoffe bedruckten Streifen p, q und r Procent, so ergibt
sich das Verhältnis der Lichtechtheit beider Farben
L_ p+ q+ r
L,“ n
Findet man also z. B. für den lichtechteren Farbstoff
den Verlust bei der Belichtung= 35% und bei drei
während der Zeit der Lichtwirkung nach einander belich­
teten Streifen des mit dem lichtunechten Farblacke be­
druckten Papieres, die Farbstoffverluste 80, 86, 98%, so ist
Li 35
d. h. der erste Farbstoff ist 7'5mal so widerstandsfähig
gegen Belichtung als der zweite, welcher zum Vergleiche
herangezogen wurde.
Als Beispiel für die Verwendbarkeit des Verfahrens
zum Vergleiche der Lichtbeständigkeit verschiedener Farb­
lacke führe ich zum Schlüsse eine Tabelle an, welche
die Resultate der Untersuchung einer Anzahl von der
Firma vorm. Weiler ter Meer in Uerdingen a. Rh. dem
Verfasser zur Verfügung gestellten, aus Theerfarbstoffen
dieser Firma von derselben hergestellter Druckfarben,
enthält.

Nr. 11.
Seite 267.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr.
Farbstoff,
Füllmittel
3c?
S
sl-°
2 O
cö -.XI
.s-ö
■U
P fl
A-B
ö o
CÖ J-t
pH
■S II_
5m g
o
rfl 'S fl
-g O SD
rfl
Paranitranilinlack
Azogelb auf Baryumsulfat
Metanilgelb auf Baryum-
'sulfat
Croceinorange auf Baryum­
sulfat
Orange T auf Baryum­
sulfat
Xilidinorange auf Baryum­
sulfat
25
25
25
33
25
25
84—:
66-
76—i
60-
54-
58-
-42
-42
3’5
12
274-3
79-3
60-8
57-5
43-2
34-9
Methylenblau auf Kaolin
Alkaliblau auf Baryum­
sulfat
42
56-
52-
-40
-36
28
33-7
30
31-3
Goldorange auf Baryum­
sulfat
25
10
Lackorange auf Baryum­
sulfat
25
60—42
67-5—37-5
30
32-0
44
21-6
11
Viktoriablau B auf Kaolin
12
Viktoriablau 4 B auf
Kaolin
42
42
13
Brillantgrün auf Kaolin
42
55
86
81
—16
70
13-5
-19
-18
77
12-3
77
12-3
14
Auramin 0 auf Kaolin
25
52-8
84
11-3
15
Malachitgrün auf Kaolin
42
111-
16
Methylviolett 8 B auf
Kaolin
42
17
Methylviolett 2 B auf
Kaolin
42
109-
49-
-12
-6
89
10-8
94
10-1
-1-9
96
10-0
Beiträge zur Kenntnis der künstliehen Seiden.
Von Prof. Dr. Carl Hassack.
(Fortsetzung von Seite 237.)
2. Verhalten im polarisierten Lichte.
Die Doppellichtbrechung, welche Chardonnetseide besitzt,
wurde sowohl von Eduard Hanausek, als von v. Höhnel
in ihren eingangs citierten Arbeiten erwähnt; erster er bemerkt,
dass im polarisierten Lichte zwischen den gekreuzten
Nicol’schen Prismen die Fäden mit lichten Linien durch­
zogen, aber sonst ohne bemerkenswerte Erscheinungen sind,
v. Höhnel constatierte die Erscheinung der Doppellicht­
brechung der Collodiumseide als eine Eigenschaft von
grossem wissenschaftlichen Werte, insoferne als dadurch
ein Licht auf die Ursachen der Doppellichtbrechung geworfen
werde, welche in den Molekularcomplexen selbst gelegen
seien.
Die Eigenschaft der Doppellichtbrechung ist sämmt-
lichen von mir untersuchten künstlichen Seiden, sofern sie
aus Collodium oder direct aus Cellulose erzeugt sind, eigen-
thümlich; nur die Gelatineseide macht hier, wie bei ihrer
Zusammensetzung nicht anders zu erwarten ist, eine
Ausnahme, sie ist einfach lichtbrechend, bleibt also im
Polarisationsmikroskope zwischen den gekreuzten Nicols
dunkel. Wie bekannt, sind alle natürlichen Seiden doppel­
brechend und zeigen im polarisierten Lichte schöne Farben-
Bei der Maulbeerseide treten 6) -die Polarisationsfarben von
bestimmter Nuance in ziemlicher Länge auf, während sie
bei den wilden Seiden häufig wechseln.
Aehnlich wie die Maulbeerseide verhält sich die Cellu­
loseseide (nach Dr. Pauly’s Verfahren), hier sind die Farben­
erscheinungen auf lange Strecken sehr gleichmässig; (natürlich
muss man stets einfache Fäden in ihrem Verlaufe verfolgen).
Im dunklen Gesichtsfelde des Polarisationsmikroskopes
erscheinen die Fäden in der Mitte, also an der dichtesten
Stelle vorwiegend leuchtend hellorange bis bräunlich, gegen
die Ränder in hellgelb übergehend; es ist dies ein Beweis
für die gleichmässige Dicke und cylindrische Form dieser
Fäden. Wo sich zwei Fäden kreuzen, treten naturgemäss,
entsprechend der grösseren Dicke der Substanz, schöne
stahlblaue bis purpurne Farbentöne auf.
Die Collodiumseiden von Prös de Vaux, Fismes und
Walston, zeigen nur selten auf grössere Strecken eine
gleichmässige Färbung; meistens erscheinen verschiedene
Falbennuancen in Längsstreifen, entsprechend der ungleich-
mässigen Beschaffenheit der Querschnitte dieser Producte,
ähnlich wie bei Tussahseide. An Drehungsstellen, wo die
Fäden ihre Schmalseite dem Auge zuwenden, sind gewöhnlich
grüne bis blaue Polarisationsfarben zu sehen.
Am mannigfaltigsten und buntesten zeigt das Lehner’sche
Product (Glattbrugg) die Polarisationsfarben; jeder Faden
erglänzt in mehreren verschiedenfarbigen Längsstreifen in
gelb, roth, grün, selbst stahlblau. Es kommt dies einfach
daher, dass infolge der höchst verschiedenartigen Quer­
schnitte die Substanzschichten in der Breite der Faser sehr
verschieden an Dicke sind und daher an den dickeren
Partien die Farben höherer Ordnung auftreten müssen
ebenso wie an Stellen, wo sich zwei Fäden kreuzen.
Querschnitte der künstlichen Seiden erscheinen im
dunklen Gesichtsfelde des Polarisationsmikroskopes in hellen
Farben, natürlich ihrer verschiedenen Dicke wegen in ver­
schiedenen Nuancen; jene der Gelatineseide bleiben dunkel.
3. Verhalten gegen Reagentien 7)
In Bezug auf Löslichkeit in verschiedenen Agentien
und auf die mikrochemischen Reactionen sind die künst­
lichen Seiden von den echten wesentlich verschieden; unter
einander stimmen sie, mit Ausnahme der Gelatineseide, im
ganzen in diesen Verhältnissen ziemlich überein, wie bei
ihrer sehr ähnlichen chemischen Natur nicht anders zu
erwarten ist. Ein wesentlicher Unterschied zwischen den
Collodiumseiden (Pres de Vaux, Fismes, Walston und
Glattbrugg) gegenüber der Celluloseseide liegt nur darin,
dass erstere stets noch Reste von Nitroverbindungen,
enthalten, also nicht vollständig denitriert sind; alle diese
färben sich, mit einer Lösung von Diphenylamin in con-
centrierter Schwefelsäure betupft, schön blau, während
Celluloseseide ungefärbt bleibt; auch an gefärbter Ware
ist diese Reaction noch mehr oder weniger deutlich zu
erkennen.
Die Quellbarkeit aller künstlichen Seiden in
Wasser habe ich schon früher erwähnt; bringt man die
gequollenen Fäden in absoluten Alkohol oder Glycerin, so
geht die Quellung infolge der erfolgten Wasserentziehung
wieder zurück. Kocht man Fäden von künstlichen Seiden
auf dem Objectträger mit Wasser und drückt und reibt
mit dem Deckglase darauf, so werden die Fäden häufig
zerquetscht und zerrissen, besonders bei Gelatineseide.
6) Vergl. Silber mann, 1. c. II. Bd. pg. 169, und F. v. Höhnel, „Die
Mikroskopie der technisch verwendeten Faserstoffe“, pg. 153 u. f.,wo ausführlich
das Verhalten der echten Seiden im polarisierten Lichte auseinandergesetzt und
die Brauchbarkeit dieses Untersuchungsmittels Detont ist.
7) Einiges über die Reactionen der künstlichen Seide hat P. Truchot
(Annales de chimie analytique) veröffentlicht; im Auszüge mitgetheilt in „Zeit­
schrift f. d. ges. Tex. Ina.“, Jahrgang 1897/98, pg. 343.
Das Verhalten natürlicher und künstlicher Seiden gegen chemische Agentien.
wurde neuestens recht eingehend von Dr. C. Süvern und M. Passon
studiert und ist in dem citierten Buche des erstgenannten Autors zuerst
ausführlich und schliesslich in einer Uebersichtstabelle zusammengestellt. Der
Umstand, dass meine schon früher, in Bezug auf diesen Gegenstand gemachten
Erfahrungen nicht ganz mit den Resultaten der beiden Herren übereinstimmen,
bewegt mich, hier meine Ergebnisse vollinhaltlich mitzutheilen; anderseits
werden sich die beiden Arbeiten ergänzen.

Seite 268.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
In co ncentrierter Schwefelsäure quellen die Collo-
diumseiden rasch auf und lösen sich bald, einen nur kleinen
Rückstand hinterlassend; bei Lehner-Seide geht die Quellung
etwas langsamer vor sich. Celluloseseide löst sich langsam
auf, die Fäden werden allmählich dünner, bis sie endlich
ganz verschwinden; zu Beginn der Einwirkung des Reagens
tritt die Längsstreifung deutlicher hervor. Gelatineseide,
mit Schwefelsäure zusammengebracht, schnirrt zuerst eigen-
thümlich zusammen, quillt nur etwas, ohne sich in der
Kälte zu lösen; erst bei starker Erwärmung löst sie sich
vollständig.
Kalte con cent rier te Salzsäur e wirkt nicht
wesentlich aut die künstlichen Seiden ein; nur bei Walston-
und L e h n e r- Seide lösen sich nach einiger Zeit haarige
Fäserchen von den Fäden los. Kocht man auf dem Object­
träger einige Secunden, so bekommen die Fäden Längs­
und Querrisse und zerbröckeln bei einem leichten Drucke
auf das Deckglas in kleine, scharfkantige Splitter. Gelatine­
seide löst sich beim Erwärmen rasch auf.
Essigsäure wirkt weder kalt noch warm auf
die künstlichen Seiden ein, abgesehen von einiger Quellung;
nur Gelatineseide zerfällt bald und löst sich beim Kochen
fast vollständig.
HalbgesättigteChromsäurelösung löst nach
kurzem Stehen in der Kälte alle künstlichen Seiden unter
Braunfärbung der Flüssigkeit auf, echte Seide wird etwas
langsamer gelöst, während Baumwolle, Flachs und andere
Pflanzenfasern nicht gelöst werden. Beim Erhitzen lösen
sich alle Seiden sofort.
In 40°/ 0 iger Kalilauge löst sich Gelatineseide sehr
schnell auf, zu Beginn der Einwirkung schnirrt sie
zusammen. Die Collodium- und Celluloseseiden quellen in
dem Reagens auf, lösen sich jedoch nicht auf, auch bei
einer Minute langem Kochen; die Flüssigkeit färbt sich beim
Aufkochen derselben gelb. Echte Seide (weiss) wird beim
beginnenden Kochen gelöst, ohne die Flüssigkeit zu färben.
Das Schweitzer’sehe Reagens (Kupferoxyd­
ammoniak) bringt echte Seide ebenso wie die Collodium-
und Celluloseseiden rasch zur Quellung und löst sie all­
mählich 8 ), dabei treten die in den künstlichen Seiden ent­
haltenen Bläschen deutlicher hervor, namentlich bei Lehner-
Seide. Die Celluloseseide quillt langsamer und zeigt zu
Beginn der Quellung die theilweise Riefung der Oberfläche
sowie auch die innere zarte Querstreifung viel deutlicher,
als in Wasser. Gelatineseide löst sich in Kupferoxyd­
ammoniak nicht auf, färbt sich jedoch darin hellviolett.
Alkalische Kupferglycerinlösung ist ein
vorzügliches Mittel zur Trennung von Collodium- und Cellu­
loseseiden von den echten Producten, wie schon von
Silber mann und von Truchot angegeben wurde. Echte
Seide löst sich beim Erwärmen auf ca. 80° sofort, Tussah-
seide wird beim Kochen in einer Minute gelöst; ebenso verhält
sich die Gelatineseide. Die übrigen künstlichen Seiden
werden auch bei längerem Kochen nicht aufgelöst und
zeigen darnach unter dem Mikroskope keine Veränderung.
Alle künstlichen Seiden speichern Jod beträchtlich
auf; mit Jod-Jodkaliumlösung färben sie sich intensiv
roth bis rothbraun. Durch Auswaschen mit Wasser ver­
schwindet die Färbung bald, die Collodiumseiden erscheinen
dabei vorübergehend graublau; Celluloseseide lässt das
gespeicherte Jod rasch auswaschen, ohne eine bläuliche
Färbung zu zeigen.
Jodlösung und verdünnte Schwefelsäure
(v. Höhnel’s Papierreagens) färben echte Seide gelb, Gelatine­
seide gelbbraun bis rothbraun; die Collodiumseiden färben
sich hingegen tiefblau mit violettem Stich, Celluloseseide
wird reinblau gefärbt.
Von Chlorzink jod werden die Collodiumseiden
blauviolett, die Celluloseseide graublau bis grauviolett
gefärbt, während Gelatineseide ebenso wie echte Seide gelb
wird und zerfällt.
8) Dr. Süvern und Passon geben an, dass anch in der Siedehitze keine
Lösung stattfinde, was mit der chemischen Zusammensetzung der künstlichen
Seiden in grellstem Widerspruch steht und ganz unrichtig ist.
Bezüglich der Brennbarkeit 9) verhalten sich die
künstlichen Seiden, mit Ausnahme der Gelatineseide, ähnlich
wie Baumwolle; die Chardonnetseiden verbrennen ebenso
leicht, mit Hinterlassung von etwas grauer bis weisser
Asche, Celluloseseide hinterlässt fast keinen Rückstand.
Lehnerseide verbrennt langsam, verascht nur schwer und
unvollkommen und hinterlässt viel kohligen Rückstand.
Gelatineseide ähnelt beim Verbrennen sehr der echten Seide
und entwickelt dabei, wie zu erwarten, einen sehr unange­
nehmen Geruch.
4. Feuchtigkeitsgehalt und Hygroskopicität.
Die Bestimmung des Feuchtigkeitsgehaltes der mir vor­
liegenden, unter gleichen Verhältnissen auf bewahrten Pro-
ducte habe ich an zwei aufeinander folgenden Tagen vor­
genommen, während welcher Zeit sich der Feuchtigkeits­
gehalt der Luft im Laboratorium gleich blieb. Von jeder
Seide wurden je zwei Proben im Gewichte von P5—2'5 g
zwischen zwei Uhrgläsern gewogen und dann im Trocken­
kasten bei 110—115° durch zwei Stunden getrocknet; ein
längeres Trocknen liess keine Gewichtsabnahme mehr nach-
weisen. Die Proben wurden im Exsiccator auskühlen gelassen
und wieder gewogen; die Resultate der doppelt ausge­
führten Bestimmungen stimmten vorzüglich überein. (Von
einigen Seiden wurden weitere Proben in gleicher Weise
getrocknet und dann auf ihre Festigkeit geprüft; sie hatten
durch die Temperatur von 115° keine Veränderung erfahren).
Die Ergebnisse der Feuchtigkeitsbestimmungen, auf
100 lufttrockene Substanz berechnet, stellen sich folgender-
massen:
Italienische Rohseide .... 871% Feuchtigkeit
Seide von Prös de Vaux.. 1111„ n
„„ Fismes 10'92„„
„„ Walston 1P32„„
Lehnerseide v. Glattbrugg.. 10'45„„
Celluloseseide (Dr. Pauly).. 9'20„„
Gelatineseide 13‘98„
“ 77
Die getrockneten und gewogenen Proben wurden hierauf
auf Gestelle unter eine Glasglocke gebracht, während auf
einer, als Unterlage dienenden Glasplatte nasses Fliess­
papier ausgebreitet war. Nach 24stündigem Verweilen in
dieser feuchten Kammer wurden die Proben wieder gewogen
und die inlolge der Hygroskopicität der Faser aufgenommenen
Wassermengen auf Procente umgerechnet; es ergaben
sich für:
Italienische Rohseide .... 2011% Wasser
SeiJe von Pres de Vaux.. 27‘46„„
„„ Fismes 27-12„
„„ Walston .... 28'94„„
Lehnerseide v. Glattbrugg.. 2645„„
Celluloseseide 23'08„„
Gelatineseide 45’56„„
Die Wasseraufnahmsfähigkeit der einzelnen Seiden
steht also in gleichem Verhältnisse zu ihrem Feuchtigkeits­
gehalte in lufttrockenem Zustande. Die gefundenen Zahlen
sind auch insoferne von Interesse, als die Hygroskopicität
der künstlichen Seiden ihrem Quellungsvermögen im Wasser,
sowie der Abnahme an Festigkeit in nassem Zustande
ziemlich proportional ist.
5. Specifisches Gewicht.
Für die Bestimmung desselben wurden sämmtliche
Proben in lufttrockenem Zustande verwendet und alle
Versuche an einem Tage durchgeführt. Ich benützte dazu
die Methode von Vignon mit Hilfe der hydrostatischen
Wage unter Anwendung von reinem Benzol als Immersions­
flüssigkeit. Strähnchen von 2—4 g wurden mit einem
Seidenfaden zusammengebunden und zum Aufhängen an
der Wage eingerichtet; nach dem genauen Ab wägen der­
selben wurden sie in einem Becherglase in Benzol
(spec. Gew.= 0'884 bei 10° C.) untergetaucht und unter
9 i Genaue Aschenbestimmungen hat Dr. Süvern (1. c.) vorgenommen.—
Hier sei erwähnt, dass die deutschen Versicherungsgesellschaften für Gewebe aus
Collodiumseide höhere Prämien verlangen als für echte und Celluloseseide, wie
mir privatim mitgetheilt wurde.

Nr. 11.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 269.
wiederholtem vorsichtigen Umrühren und Drücken mit
einem Glasstabe solange unter dem Recipienten einer
Wasserstrahlpumpe (bei circa 10 cm Quecksilbersäule)
gehalten, bis alle anhaftenden Luftbläschen vollkommen
verschwunden waren. Hierauf wurde die hydrostatische
Wägung in Benzol vorgenommen und die gefundene Dichte
auf Wasser umgerechnet. 10) Als Mittel der jedesmal doppelt
ausgeführten und gut übereinstimmenden Untersuchungen
ergab sich für das specifische Gewicht der verschiedenen
Seiden:
Italien. Rohseide 1'36
Seide von Pres de Vaux... 1'52
Seide von Fismes 1'52
Seide von Walston P53
Lehnerseide von Glattbrugg.. 151
Celluloseseide 1‘50
Gelatineseide 1'37
Es kommt somit nur Gelatineseide der echten Seide
im spec. Gewichte fast gleich, während alle übrigen künst­
lichen Seiden etwa 10—11% schwerer sind.
(Schluss folgt.)
Bericht über die Fortschritte auf dem Gebiete
der organischen Chemie im Jahre 1899.
Von Dr. J. Pollak und Dr. F. Wenzel.
(Fortsetzung von S. 242)
II. Theil.
Aromatische Verbindungen.
Von Arbeiten, die aromatische Verbindungen behandeln,
sollen zuerst einige erwähnt werden, die die Constitution
des Benzols zum Gegenstände haben und von Thiele und
seinen Schülern herrühren (Liebigs Ann. 306, 87, 142, 145,
171, 176, 194, 197, 201, 225, 241, 247).
In der ersten dieser Mittheilungen erörtert Thiele zu­
nächst das Wesen der doppelten Bindung im allgemeinen,
um dann mit Hilfe der hiebei gewonnenen Vorstellung auch
die Constitution des Benzols zu erläutern. Er betrachtet
die doppelte Bindung in der Fettreihe, das Benzol und
seine Derivate, sowie auch das Naphtalin und Anthracen
von einem einheitlichen Gesichtspunkte. Um die Schwierig­
keiten, die bei der Deutung von Körpern mit Doppel­
bindungen auftreten, zu überwinden, nimmt Thiele an, dass
bei Doppelbindungen zwar je zwei Affinitäten der beiden
betheiligten Atome zur Bindung verwendet werden, dass
aber ihre Affinitätskraft hiebei nicht völlig verbraucht wird,
sondern dass an jedem Atome noch ein Affinitätsrest oder
eine Partialvalenz verbleibt, welche Ursache der bekannten
Additionsfähigkeit der Doppelbindung ist. Thiele drückt
dies durch folgendes Symbol aus:
I I I
— C= C— oder— C= 0
wo... die Partialvalenz bedeutet. Von den beiden Valenzen,
die die beiden Atome miteinander verknüpfen, dient eben
nur eine ausschliesslich hiezu, während von der zweiten
Valenz nur ein Theil zur Vereinigung der beiden Atome
verwendet wird, ein anderer Theil jedoch frei bleibt und
die Partialvalenz bildet.
Thiele betrachtet nun weiterhin das System zweier
benachbarter Doppelbindungen:
I I I I
— c=c—c=c—
In einem solchen Systeme sind nun eigentlich vier
Partialvalenzen vorhanden; da jedoch die Additionsfähigkeit
der beiden mittleren C-Atome aufgehört hat, so müssen
ihre Partialvalenzen sich gesättigt haben, wie dies folgen­
des Schema zeigt:
I! I I
- C= C- C= C—
10) Von einigen Seiden liabe ich auch Dichtebestimmungen mittels des
Pyknometers in dest. Wasser vorgenommen, nachdem unter der Luftpumpe die
Luft aus den Proben entfernt war. Die hiebei gewonnenen Zahlen waren nur
etwas höher (0*02), als die in Benzol ermittelten Dichten.
Die hiebei entstandene neue Doppelbindung, die keine
Partialvalenz besitzt, bezeichnet Thiele, da sie eben infolge
dieses Umstandes unangreifbar ist, als inactive Doppel­
bindung. Das ganze System zweier solcher Doppelbindungen
mit ausgeglichenen inneren Partialvalenzen nennt er con-
jugiert. Wenn nun z. B. zwei Atome Brom sich an ein
solches conjugiertes System anlagern, so treten sie an die
beiden endständigen Kohlenstoff-Atome, die über freie
Partialvalenzen verfügen. Sie werden zuerst durch die
Partialvalenz festgehalten, da sie jedoch eine ganze Valenz
beanspruchen, so binden sie aisbald auch denjenigen Theil
der zweiten Valenz, der bisher mit dem anderen Kohlen­
stoff-Atom verbunden war. Aus der doppelten Bindung wird
eine einfache, gleichzeitig werden an den beiden mittleren
Kohlenstoff-Atomen Partialvalenzen frei. Aus dem Systeme
I' I l
R- C =C— C= C- R t Br 2
entsteht
I I I I
R— C— C— C— C— R
I: l
Br Br
die früher inactive Doppelbindung wurde ’activ.
Die soeben skizzierte Anschauung, die vielleicht im
ersten Momente befremdlich erscheint, die aber bei näherer
Betrachtung sehr gewinnt, bildet den Kern der Thiele’schen
Theorie. Mit Hilfe der Thatsache, dass ein conjugiertes
System von benachbarten Doppelbindungen an den beiden
endständigen Kohlenstoff-Atomen addiert, erklärt Thiele eine
Reihe von Beobachtungen, die bisher auffällig waren und
zum Theile fast unerklärlich schienen. So ist z. B. das
I I
System R—C=C—R durch Natriumamalgam nicht reducier-
bar, wohl aber gelingt dies bei Carbonylgruppen. Nun kehrt
sich in« ß ungesättigten Ketonen das Verhältnis scheinbar
um. Dies wird folgendermassen leicht verständlich, wobei
nur vorausgeschickt werden muss, dass dasjenige, was
vorher über Doppelbindungen gesagt wurde, ausser bei
Kohlenstoff, auch bei anderen Elementen gütig ist. Der
Vorgang ist nämlich der folgende:
III III
— C=C— C=0+H 2>— C— C= C— OH
H
Die Anlagerung von 2 H erfolgt an den Enden des
Systems, die hiebei entstehende Verbindung ist jedoch nicht
beständig, sondern lagert sich um zu:
I I I
-C-C— C=0
l I= •:
H H
da doch Hydroxylgruppen an einem doppelt gebundenen
Kohlenstoff-Atome nicht existenzfähig sind.
Auch das Verhalten des Benzils bei der Reduction
konnte Thiele auf Grund seiner Theorie gut erklären. Dem­
selben kommt das Schema:
C c H 5 c 6 h 5
1!
zu, es enthält iolglich ein conjugiertes System von be­
nachbarten Doppelbindungen. Bei der Einwirkung von redu-
cierenden Agentien addiert es nun zwei Atome Wasserstoff,
die an die beiden endständigen Atome des Systems treten.
Das entstehende Product, das Stilbendiol
C„H 6 c,h 5
I I
O— c= C- O
I:= I
H H
ist jedoch nicht beständig, es lagert sich sofort um zu
Benzoin:
C 0 H 5 c 6 h 5
I I
O= C- C- OH
:: I
H

Seite 270.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
Die intermediäre Bildung des Stilbendiols konnte Thiele
jedoch nachweisen, indem er das Benzil bei Gegenwart von
Essigsäure-Anhydrid reducierte. Hiebei erhielt er ein Ge­
misch der stereoisomeren Diacetate des Stilbendiols. Durch
dieses Versuchsergebnis erscheint die Thiele’sche Auffassung
besonders gestützt.
Die eingehende Besprechung der weiteren Eigenschaften
der Doppelbindungen würde zu weit führen und soll, bevor
wir auf die Constitution des Benzols übergehen, nur noch
erwähnt werden, dass nicht nur die Anlagerung an conju-
gierte Doppelbindungen an den Enden des Systems erfolgt,
sondern dass auch die Abspaltung eben daselbst vor sich
geht. So entsteht aus dem Systeme:
I I I I
— C— C=C— C—
I: i I
CI CI
durch Austritt von zwei Atomen Chlor:
I I I I
— c=c— c= c—
Ueberträgt man nun diese hier nur ganz kurz
skizzierten Anschauungen Thiel es auf die derzeit wohl am
besten gestützte Formel des Benzols, auf die Kekule’sche
Formel, so wird der letzte Ein wand gegen diese Benzoi-
formel, der Unterschied in den Stellungen 1, 2 und 1, 6,
hinfällig.
CH
/
•Hü/ .^CH
/ Vh.»
-HCi
v ./
CH-
V
CH
In dieser Formel sind nämlich, entsprechend den drei
Doppelbindungen, noch 6 Partialvalenzen vorhanden. Indem
diese sich nun absättigen, entstehen drei neue inactive
Doppelbindungen, wobei auch die bereits vorhandenen
Doppelbindungen inactiv werden, da die durch dieselben
verbundenen Kohlenstoff-Atome keine Partialvalenzen mehr
tragen. CH
HC XX CH
)
HC'x, 3 ,CH
CII
In diesem Bilde ist scheinbar noch ein Unterschied
zwischen 1, 2 und 1, 6, er ist aber nur scheinbar, denn
sowohl mit 2, als auch mit 6 ist 1 durch eine inactive
Doppelbindung verbunden. Das Benzol kann also als
CH
/V
geschrieben werden, wobei die zwei Striche, die je zwei
Kohlenstoff-Atome verbinden, keine vollen zwei Valenzen
bedeuten.
Der Umstand, dass im Benzol keine Partialvalenzen
vorhanden sind, ist Ursache, dass es als gesättigte Ver­
bindung reagiert. Sobald jedoch zwei Wasserstoff-Atome an
das Benzol addiert werden, können sich nicht mehr alle
Partialvalenzen sättigen, das dihydrierte Benzol:
CH,
/\
H C/
HO
\ch 9
c
Ch
H
ist also eine ungesättigte Verbindung, wie dies auch sein
Verhalten thatsächlich beweist.
Diese Betrachtungen überträgt Thiele auch auf das
Phenol und erklärt auch durch dieselben die leichtere
Hydrierbarkeit der Benzol-Carbonsäuren, welche doch in
der Carboxylgruppe eine active Doppelbindung enthalten.
So zeigt die Terephthalsäure folgendes Schema:
HC^ 1 Neu
l|6 2^
HC W^h
(i
V C= 0...
I
OH
in welchem die Partialvalenzen der Kohlenstoff-Atome 1,
bezw. 4 zum Theil diejenigen der Kohlenstoff-Atome 5 und 6,
zum Theil die der C-Atome der Carbonylgruppen sättigen.
Da jedoch eine Partialvalenz nicht zwei Partialvalenzen
sättigen kann, so werden sowohl an den C-Atomen 5 und
6, als auch an den C-Atomen der Carbonylgruppen kleine
Affinitätsreste übrig bleiben. Die beiden Sauerstoffatome
der Carbonylgruppen enthalten freie Partialvalenzen, an die
bei der Reduction die Wasserstoff-Atome herantreten.
Durch Umlagerung bildet sich nun aus dieser Verbindung,
die zwei Hydroxyle an ein Kohlenstoff-Atom gebunden
enthält, also unbeständig ist, ein dihydriertes Benzolderivat.
Zum Schlüsse soll noch die von Thiele aufgestellte
Formel des Naphtalins erwähnt werden. In dem Schema von
Erlenmeyer:
können sich die Partialvalenzen zwischen den benach­
barten ß C-Atomen ausgleichen, während die Partialvalenzen
der beiden mittelständigen Kohlenstoff-Atome die Partial­
valenzen von je zwei a ständigen Kohlenstoff-Atomen nur
theilweise sättigen können, so dass an den a C-Atomen
noch ein kleiner Affinitätsrest bleibt:
/'NXV
Dieser kleine Affinitätsrest ist nun nach Thiele der
Grund dafür, dass die a Stellen des Naphtalins besonders
reactionsfähig sind. Auch die Thatsache, dass beim Hydrieren
in der Stellung 1, 4 der nicht hydrierte Ring aufhört, an
den» Stellungen leicht angreifbar zu sein und vollständig
die Eigenschaften eines Benzolringes annimmt, ist leicht
erklärlich.
Der hydrierte Ring enthält zwei freie Partialvalenzen, [im
nicht hydrierten Ringe können jetzt jedoch die Partial­
valenzen der« ständigen C-Atome durch diejenigen der
mittelständigen vollkommen gesättigt werden. Der nicht
hydrierte Ring des Naphtalins besitzt folglich, ähnlich wie
ein gewöhnlicher Benzolring, gar keine freien Partial­
valenzen.

Nr. 11.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 271.
Auch die Constitution des Anthracens und Phenanthrens
erklärt Thiele mit Hilfe der Partialvalenzen. Eine nähere
Erörterung dieser Formeln, sowie auch die Besprechung
des reichen experimentellen Materials, das Thiele zum Th eil
gemeinsam mit seinen Schülern zur Stütze seiner Theorie
angesammelt hat, ist hier nicht am Platze und es genügt
wohl das bisher Angeführte zur Charakterisierung dieses
interessanten Versuches, ungesättigte Verbindungen der
Fettreihe, sowie aromatische Verbindungen, von ein und
demselben Standpunkte aus zu erklären.
Was die Ausarbeitung synthetischer Methoden
betrifft, so sind im Berichtsjahre zunächst die Arbeiten von
Nencki und seinen Schülern zu erwähnen. Nencki hat be­
reits früher („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 30,1766), an Stelle des
Aluminiumchlorids das Eisenchlorid zur Synthese verwendet.
In der vorliegenden Arbeit („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2414)
findet er nun, dass auch die Synthesen mittels Fe Cl 3
ähnlich zu erklären sind, wie die mit Al Cl 3; es entsteht
nämlich zuerst eine additionelle Verbindung des Eisen­
chlorids mit dem Säurechlorid, wie dies an der Synthese des
Benzophenons aus Benzol und Benzoylchlorid gezeigt
werden konnte. Das jetzt sehr beweglich gewordene Chlor
des Säurechlorids vereint sich mit einem Wasserstoff-Atome
des Benzols zu Chlorwasserstoff und es entsteht ein
Doppelsalz vom Typus:
(R. C 0. C fi H s, Fe Cl 3) 2• R- CO. CI, Fe Cl 3,
welches durch Wasser in das Keton, organische Säure,
Salzsäure und Eisenchlorid zerlegt wird.
Nencki fand weiterhin, dass die einwertigen Phenole
bei Gegenwart von Eisenchlorid Mono-, zwei- und drei­
wertige hingegen Disubstitutionsproducte liefern. Es zeigte
sich ferner, dass auch die Wasserstoff-Atome des Hydroxyls
substituiert werden können.
Aus Phloroglucin wurde bei der Einwirkung von
Acetylchlorid und Eisenchlorid ein Gemenge der Mono- und
Diacetylester des C-Diacetophloroglucins:
(C H 3 C 0) 2. C 6 H(0 H) 3
erhalten. Diese Äcetylester, welche durch Verseifen das
freie C-Diacetophloroglucin geben, entstehen jedoch bei
dieser Synthese nur in sehr geringer Menge, während
Kostanecki („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2261) aus
dem Phloroglucintrimethyläther bei der gleichen Reaction
den Phloracetophenontrimethyläther:
OCH 3
CH 3 0l v /OCH,
\/
I
coch 3
in quantitativer Ausbeute erhielt.
Nach derselben Methode stellte Meissei („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 32, 2419) eine ganze Reihe von Benzophenon-
und Acetophenonderivaten dar. Gurewitsch („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 32, 2424) erhielt mit tert. Butylchlorid und tert.
Amylchlorid aus Resorcin, Brenzcatechin und Hydrochinon
am Kohlenstoffe zweifach substituierte Verbindungen, aus
Phenol hingegen einfach substituierte Körper. Rözycki
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2428) stellte aus Pyrogallol
das Ditertiärbutylpyrogallol dar.
Auch eine neue Methode zur Spaltung racemischer
Verbindungen in ihre activen Componenten wurde im
letzten Jahre ausgearbeitet und zwar von W. Marckwald
und Alex. Mc. Kenzie („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2130).
Im allgemeinen verhalten sich zwei entgegengesetzt
optisch-active Verbindungen bei chemischen Vorgängen
gleich. Nur bei Reactionen, bei denen die räumliche
Lagerung der Atome eine Rolle spielt, ist ein Unterschied
im Verhalten zweier optischer Antipoden zu erwarten.
Diese Vorbedingung trifft besonders bei der Esterbildung
zn, denn die Geschwindigkeit derselben ist für isomere
Säuren, deren Affinitätsgrössen nahezu gleich sind, ausser­
ordentlich verschieden. Thatsächlich zeigte es sich, dass
bei partieller Veresterung von racemischer Mandelsäure
mit 1-Menthol eine linksdrehende Säure zurückbleibt, dass
sich also 1-Mandelsäure langsamer verestert als d-Mandel-
säure. In diesem Falle konnte die d-Säure durch Verseifung
des entstandenen Esters nicht gewonnen werden, da der­
selbe leicht zersetzlich ist.
Auch bei unvollkommener Verseifung eines Gemisches
der 1-Menthylester von d- und 1-Mandelsäure erhält man
eine rechtsdrehende Säure. Die d-Mandelsäure ist also
rascher verseifbar, als ihr optischer Antipode.— Die Ver­
fasser hoffen, diese Methode auch zur Spaltung racemischer
Alkohole verwenden zu können
P. Waiden („Ber, Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2703)
berichtet über ähnliche Versuche, wie die soeben bespro­
chenen, die er jedoch nicht weiter fortzusetzen gedenkt,
Eine Reihe von Arbeiten behandelt die aromatischen
Kohlenwasserstoffe und ihre Umsetzungen. So fanden
C. Moritz und R. Wolffenstein („Ber. Dtsch. chem.
Ges.“ 32, 432), dass, wenn man alkylierte aromatische Kohlen­
wasserstoffe mit Kaliumpersulfat erwärmt, die Seitenketten
nicht zu Carboxylgruppen verbrannt werden; es wird vielmehr
aus den Alkylgruppen ein Wasserstoffatom herausgenommen
und es tritt Verkettung der Reste ein. So entsteht beispiels­
weise aus Toluol Dibenzyl. C 6 H 5 CH 2. CH 2 C 6 H 5 neben Benz­
aldehyd und Benzoesäure, die als Nebenproducte auftreten.
Aus Aethylbenzol entsteht a< Dimethyldibenzyl,
C 6 H 5. CH(CH 3 ). CH(CH 3 ). C 6 H 5 neben Phenylacetaldehyd.
Wie die Verfasser in einer zweiten Arbeit („Ber. Dtsch.
chem. Ges.“ 32, 2531,) finden, erreicht die Condensation
der aromatischen Kohlenwasserstoffe durch Kaliumpersulfat
zu Dibenzylabkömmlingen, wenn hiefür Methylgruppen zur
Verfügung stehen, 15%, wird dagegen bei längeren Seiten­
ketten geringer, weil alsdann die Bildung von Aldehyden
und Säuren überwiegt.
A. Mouneyrät und Ch. Pouret („C. r. d. l’Acad. des
Sciences“ 127, 1025) stellten aus Benzol unter Anwendung
von Aluminiumchlorid als Chlorüberträger je nach den
Reactionsbedingungen Monochlorbenzol, die drei Dichlor-
benzole und die drei Trichlorbenzole dar. Aus diesen letz­
teren erhielten sie weiterhin Tetra-, Penta- und Hexachlor­
benzol. A. Mouneyrät („C. r. de l’Acad. des Sciences“
128, 240) konnte im Monochlorbenzol durch Behandeln
desselben mit Chlorjod bei Gegenwart von Aluminium­
chlorid ein Wasserstoffatom des Benzolringes gegen Jod
austauschen und zum p-Chlorjodbenzol gelangen.
V. Thomas („C. r. d. l’Acad. des Sciences“ 127, 184)
erhielt aus p-Dibrombenzol beim Behandeln desselben mit
Eisenchlorid, Mono- und Trichlorderivate des Brombenzols.
Julius B. Cohen und Henry D. Dalkin („J. Chem.
Soc., London“ 75, 893) fanden, dass das Aluminium-Queck­
silberpaar vortheiihaft an Stelle von Aluminiumchlorid oder
Aluminiumbromid als Halogenüberträger benützt werden
kann. Sie erhielten so bei Einwirkung von Brom auf aroma­
tische Kohlenwasserstoffe oder Chloride in guter Ausbeute
Brombenzol, Bromtoluol, p-Brom-m-Xylol, p-Bromchlorbenzol
und Brom- p- Chlortoluol. Bei Anwendung grösserer
Mengen Broms bilden sich auch höhere Bromproducte und
es entsteht schliesslich Hexabrombenzol.
C. A. Lobry de Bruyn und Alfons St eg er („Rec.
trav. chim. Pays Bas“ 18, 9) nahmen das vergleichende
Studium der Reaction:
C 6 H 4 (N0 2) 2 +Na0CH :i= C 6 H 4. N0 2 .0CH 3 +NaN0 2
bei den drei Dinitrobenzolen wieder auf und fanden die
früheren Resultate bestätigt. Der Austausch erfolgt nämlich
im p-Dinitrobenzol viel rascher als in der Ortho-Verbindung.
Menschutkin hat nun seinerzeit („Ber. Dtsch. chem. Ges.“
30, 2966) zwei Typen aufgestellt, nach denen sich die
Reactionsgeschwindigkeiten bei den verschiedenen Benzol­
derivaten, je nach der Stellung der Substituenten ver­
ändern. Beim ersten Typus zeigt sich bei „meta“ Stellung
der eingetretenen Gruppen ein Maximum oder Minimum
der Reactionsgeschwindigkeit; bei „ortho“ Stellung ein
Minimum oder Maximum, während der „para“ Stellung die
mittlere Geschwindigkeit entspricht. Benzolderivate, die dem
zweiten Typus entsprechen, zeigen bei „para“ Stellung der

Seite 272.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
Reste ein Maximum oder Minimum, bei „ortho“ Stellung
ein Minimum oder Maximum und bei „meta“ Stellung
die mittlere Reactionsgeschwindigkeit. Die Verfasser glauben
nun, dass bei der von ihnen studierten Reaction der dritte
denkbare Typus der Vertheilung der Reactionsgeschwin­
digkeit auftritt, der von Menschutkin nicht vorhergesehen
wurde. Es entspricht nämlich der „para“ Stellung ein
Maximum oder Minimum, der „meta“ Stellung ein Minimum
oder Maximum und der „ortho“ Stellung die mittlere Grösse
der Geschwindigkeit. In der experimentellen Arbeit hat nun
Steger („Rec. trav. chim. Pays-Bas“ 18, 13) gefunden,
dass wie bereits erwähnt, p-Dinitrobenzol schneller reagiert,
als wie das o-Dinitrobenzol, dass weiterhin Natriumäthylat
sich leichter substituiert als Natriummethylat, folglich letz­
teres die stärkere Verbindung ist. Weiterhin studierte
Steger die Veränderung der Umsetzungsgeschwindigkeit
mit steigender Temperatur, sowie den Einfluss der Con-
centration und der Gegenwart eines Natriumsalzes.
C. A. Lobry de Bruyn und Alfons Steger („Rec.
trav. chim. Pays-Bas“ 18, 41) untersuchten auch noch den
Einfluss von Wasser auf die Umsetzungsgeschwindigkeit
der o-Dinitrobenzole mit Alkoholaten. Die Versuche konnten
bis an die Grenze der Löslichkeit des o-Dinitrobenzols, das
ist also bis zu einem 50%igen Alkohol fortgeführt werden. Von
den hierbei erhaltenen interessanten Resultaten sei nur
erwähnt, dass Zusatz von Wasser die Reactionsgeschwin­
digkeit bei der Einwirkung von Natriumäthylat vermindert,
bei derjenigen des Natriummethylates steigert.
C. Loring Jackson und Waldemar Koch („Amer.
Chem. J.“ 21, 510) haben die Einwirkung von Natrium­
äthylat auf Tribromdinitrobenzol studiert. Bei dieser Reaction
entsteht ein Dinitroresorcindiäthyläther, dessen Constitution
sie in erster Reihe aufklären wollten. Sie konnten fest­
stellen, dass dieser Aether sich vom Dinitroresorcin
(0HV, 5 C 6 H 2 (N0 2) 2’ 4 ableitet. Hiedurch war es auch bewiesen,
dass" im Tribrom 1, 3, 5 Dinitro 2,4 Benzol das zwischen
den beiden Nitrogruppen stehende Brom beim Behandeln
mit Natriumäthylat durch Wasserstoff ersetzt wurde. Wenn
Tribromdinitrobenzol kurze Zeit mit Natriumäthylat in der
Wärme reagiert, en steht neben dem erwähnten Dinitro­
resorcindiäthyläther auch ein Brom 3 Dinitro 2, 4 Resorcin-
diaethyläther 1, 5, der beim Erhitzen mit Natrium­
äthylat, Dinitrophloroglucintriäthyläther liefert. Lässt man
Natriumäthylat einige Tage in der Kälte auf Tribromdinitro­
benzol einwirken, so bildet sich hauptsächlich Bromdinitro-
resorcindiäthyläther neben Dinitrophloroglucindiäthyläther.
Ausserdem entsteht hiebei auch Dinitroresorcinmonoäthyl-
äther.
Julius Berend Cohen und Friedrich William Skirrow
(„J. Chem. Soc. London“ 75, 887) erhielten bei der Ein­
wirkung von Chlorschwefel (S 2 C1 2) auf Benzol bei Gegen­
wart des Aluminiumquecksilberpaares Diphenylendisulfid
/ s\
c 6 h 4( ;c 6 h 4,
\s/
das, wie bereits bekannt, durch Oxydation, am besten mit
Salpetersäure, Diphenylendisulfon
/S0 2\
c«h 4
\so 2
c 6 H 4
gibt. Auch aus Toluol und m-Xylol erhielten die Verfasser
analoge Disulfide. Cumol liefert bei dieser Reaction merk­
würdigerweise anscheinend Pseudocumolsulfhydrat. Dasselbe
Product entsteht auch aus Pseudocumol neben Pseudocumyl-
sulfid[ C 6 H 2 (CH 3) 3] 2 S
M. Konowaloff („Journ. russ. phys. chem. Ges.“
31, 254) hat die Nitrierung der Methylbenzole in der Seiten­
kette studiert. Er erhielt beim Erhitzen von Toluol mit
Salpetersäure im geschlossenen Rohre Phenylnitromethan
(C 6 H 5. CH 2. N0 2 ). Mesitylen sowie m- und p-Xylol können
schon in offenen Gefässen in der Seitenkette nitriert werden.
Die kürzeste Zeit erfordert die Reaction beim Mesitylen,
die längste beim m-Xylol.
Julius Schmidt („Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2911)
erhielt bei der Reduction des Nitrobenzols mit Natrium in
ätherischer Lösung dasselbe Product, welches bereits Löb
(„Ber. Dtsch. chem. Ges.“ 30, 1572) bei der Einwirkung
von Natrium auf Nitrobenzol in siedendem Toluol erhalten
hatte. Es ist dies ein Dinatriumphenylhydroxylamin
C 6 H 5 .N(Na). ONa, welches sich in völlig trockenem Zustande
an der Luft entzündet, bei Anwendung entsprechender
Vorsichtsmassregeln jedoch durch Luft zu o-Nitrophenol
oxydiert' wird. Beim Zersetzen der Natriumverbindung durch
Salzsäure erhält man Phenylhydroxylamin. Bei der Oxyda­
tion mit Kaliumbichromat und Schwefelsäure liefert das
Natriumsalz Nitrosobenzol.
J. Schmidt bespricht in einer zweiten Arbeit („Ber.
Dtsch. chem. Ges.“ 32, 2919) die Einwirkung von Natrium
auf p-Nitrotoluol, die auch in ätherischer Lösung viel ener­
gischer verläuft als beim Nitrobenzol. Beim Zusammen­
bringen äquivalenter Mengen Natrium und p-Nitrotoluol
bildet sich neben p-Azoxytoluol
CBj. C f ,H 4. N-N-C 6 H 4. CH S
\/
0
eine Natrium Verbindung, die sich wahrscheinlich vom
Azoxydihydrostilben
,CH,-CH 2.
C 6 H 4(' )C 6 H 4
x N— N/
\/
0
ableitet.
Eine grosse Anzahl von Untersuchungen beschäftigt
sich mit den Phenolen. So beschreibt 0. Hinsberg
(„Liebigs Ann.“ 305, 276) die Darstellungsmethoden und
Eigenschaften einiger Derivate desp-Amidophenols,über deren
physiologische Wirkungsweise bereits berichtet wurde. Die
interessanteste dieser Verbindungen ist das Phenacetin,
dessen Darstellung durch Reduction des Nitrophenoläthyl-
äthers und Acetylieren der entstehenden Amidoverbindung
geschildert wird. Ebenso kann es aus p-Amidophenol durch
Acetylieren und nachheriges Aethylieren erhalten werden.
Auch Georg Cohn („Liebigs Ann.“ 309, 233) theilt das
Ergebnis einiger Versuche mit, die er mit dem Phenacetin
angestellt hat. Er fand, dass Phenacetin durch conc. Schwefel­
säure nicht gespalten wird, sondern eine Sulfosäure liefert.
Enthält jedoch die Schwefelsäure Wasser, so entsteht aus
Phenacetin Essigester und p-Amidophenol, das weiter sul-
furiert wird.
Das Guajacol, sowie das Veratrol wurden offenbar
infolge ihrer antiseptischen Eigenschaften vielfach unter­
sucht und es wurden aus denselben zahlreiche neue Deri­
vate dargestellt. So erhielt H. Co usin („C. r. de l’Acad. des
Sciences“ 127, 759) Trichlorguajacol und -veratrol sowie
Di- und Tetrabromguajacol und Tribromveratrol. Derselbe
Verfasser („J. Pharm. Chim.“ 9, 276) stellte aus dem Gua­
jacol ein 4, 6 Dinitroguajacol, sowie aus dem Acetylguajacol
ein Mononitroderivat desselben dar.
Albert Morel („Bull. Soc. Chim. Paris“ 21, 491) ver­
suchte gemischte Aethylphenylphosphate darzustellen. Die­
selben entstehen durch Einwirkung von Natriumäthylat
auf Phenylchlorphosphate, aus den Aethylchlorphosphaten
durch Natriumphenolat oder endlich aus Triphenylphos-
phaten durch Alkohol.
A. Morel („Bull. Soc. Chim. Paris“ 19, 890) stellte
aus dem Guajacolcarbonat, welches, wie bekannt, als Heil­
mittel gegen Tuberculose verwendet wird, durch Einwirkung
von verschiedenen Natriumalkoholaten gemischte Kohlen­
säureäther des Guajacols und der Alkohole der Fettreihe
dar. So erhielt er mit Natriummethylat Guajakylmethyl-
carbonat
/0C 6 H 4 .0CH s
C0<
n OCH 3
Ed. B a r r a 1 und A. M o r e 1 („ C. r. d. l’Acad. des Sciences“
128, 1578) erhielten bei der Einwirkung von Phosgen
(COCL) auf Phenole Chlorkohlensäurephenylester. Die ver-

Nr. 11.
0ESTERRE1CH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 273.
schiedenen Chlorkohlensäurephenylester werden, wie dies
A. Morel („Bull. Soc. Chim. Paris“ 21,815) mittheilt, durch
Wasser nicht in Verbindungen der Form:
.OH
co(
X 0R
übergeführt, sondern es entsteht aus:
/CI /CI /Olt
2 C0<= CO< 4- C0<
X 0R X C1 X 0R.
Es bilden sich also neben Phosgen neutrale Kohlensäure­
phenylester. Mit Alkoholen geben die Chlorkohlensäure­
phenylester gemischte Alkylphenylkohlensäureester, wie
solche der Verfasser bereits aus dem Guajacolcarbonat mit
Natriumalkoholatsn dargestellt hatte. An diese Arbeit
schliessen sich weitere Versuche von A. Morel an („Bull.
Soc. Chim. Paris“ 21, 823), in denen er zunächst die Ein­
wirkung von Phenolen auf Phenylchlorocarbonate studiert.
Hiebei erfolgt die Reaction erst oberhalb 170", es bildet
sich, ohne dass das Phenol esterificiert würde, aus:
/CI /CI /0R
2 C0<= C0<+ CO<
x OR X C1 X 0R
das doppelt substituierte Carbonat. Die Alkalisalze der
Phenole hingegen reagieren mit den Phenylchlorocarbo-
naten lebhaft, es entstehen Diphenylcarbonate. Auf diese
Weise gelingt auch die Darstellung von Carbonaten zweier
verschiedener Phenole, indem das Chlorocarbonat des einen
Phenols mit dem Natriumsalz des anderen Phenols unter
Anwendung geeigneter Lösungsmittel in Reaction gebracht
wird:
/CI /0. C c H 4. CH,
CO<+ NaOC t H 4. CH 3= NaCl+ C0<
X 0C 6 H 5 x 0. C e H 6
Die Chlorocarbonate der Phenole reagieren mit Ammoniak
und organischen Basen bereits in der Kälte und geben
dabei Phenylcarbaminsäurephenylester. So gibt Guajakyl-
chlorocarbonat:
CO^
CI
0. C 6 H 4. OCH
3
+ C 6 H s NH 2= HCl
/NH. C 6 H 6
+ COC
x 0. C 6 H 4. och 3
Phenylcarbaminsäureguajakylester.
Tertiäre Basen (z. B. Pyridin) können mit Phenylchloro-
carbonaten keine Urethane bilden, es findet jedoch trotzdem
eine lebhafte Reaction statt:
•)
CO
CI
0R
= C0C1 2+ CO
/ OR
\qr
es bildet sich unter dem Einflüsse des Pyridins der neutrale
Kohlensäureester. Mitunter betheiligt sich jedoch das
Pyridin an der Reaction und es entsteht ein unbeständiges
Product, welches die Formel (COCl2)2(C ä H 5 N) hat.
i Forstetzung folgt.)
ALLGEMEINER THEIL.
Bücherschau.
Buiisen Robert Wilhelm. Ein akademisches Gedenk­
blatt. Heidelberg, Universitäts-Druckerei von J. H ö r n i n g.
Die vorliegende Brochüre enthält Gedächtnisreden für den ver­
storbenen Altmeister der Chemie, Robert Wilhelm B u n s e n u. zw.:
1. die Ansprachen in der Friedhofskapelle bei der Beerdigung am
19. April 1899, welche der Prorector der Universität, Prof. Dr. H.
Ost ho ff, der Decan der naturwissenschaftlich-mathematischen
Facultät, Geh. Hofr. Prof. Dr. C. Pfitzer. der Director des chemischen
Institutes, geh. Rath Prof. Dr. Th. C u r t i u s, sowie der Vertreter der
Studentenschaft, stud. jur. Adolf Klingel, gehalten haben; ferner
2. die Gedächtnisrede, welche Prof. Curtius bei der akademischen
Trauerfeier für Robert Wilhelm Bunsen am 11. November 1899
hielt. Wir haben in diesem Blatte bei dem Einlangen der Nachricht
vom Tode Bunsens so ausführlich über diesen grossen Gelehrten
und seine Leistungen berichtet, dass wir hier davon absehen müssen,
näher auf diese Reden einzugehen, von denen besonders die Gedächtnis­
rede von Curtius in schwungvollen Worten die Bedeutung
Bunsens, sein Leben und Wirken schildert. Eingehend gedenkt
Curtius der ersten Lehrer Bunsens, der Professoren Stro-
meyer für Chemie und Hausmann für Mineralogie in Göt­
tingen, des Einflusses von Heinr. und G. Rose, Mitscherlich,
Runge, Wöhler, Gay-Lussac, Pellouze, Chevreul,
Reiset und Regnault etc.; dann der Thätigkeit Bunsens
als Docent in Göttingen, als Nachfolger Wöhlers in Cassel, als
Professor der Chemie in Breslau und endlich als Vorstand des chem.
Universitäts-Institutes in Heidelberg. H.
Dafert Dr. F. W. Director der k. k. landw.-chem. Versuchs'
Station in Wien. Berich tüber die von derk. k. Land"
wirtschafts- Gesellschaft in Wien während
des Jahres 1899 in Niederösterreich ausgeführten
Demo nstrations- Düngungsversu che. Mit zwei
Tafeln. Im Verlage der k. k. landw.-chem. Versuchsstation in Wien.
Sonderabdruck aus der „Zeitschrift für das landwirtschaftliche Ver­
suchswesen in Oesterreich“ ex 1900, Heft 2.
Viele unserer Landleute stehen der Verwendung von Kunst­
dünger noch skeptisch gegenüber. Director Dafert führt einen grossen
Theil des geringen Ertrages der österreichischen Landwirtschaft auf
den geringeren Verbrauch an Kunstdünger zurück. Um diesen zu
heben und hier gleichsam durch das Beispiel zu wirken, hat der
Autor die Resultate der Demonstrations-Düngungsversuche gesammelt
und übersichtlich zusammengestellt. Dr. L. K.
Dieterich Dr. Karl. Director der chemischen Fabrik Helfen­
berg A -G. vorm. Eugen Dieterich. Analyse der Harze,
Balsame undGummiharzenebst ihrer Chemie
und Pharmakognosie. Zum Gebrauch in wissenschaftlichen
und technischen Untersuchungs-Laboratorien unter Berücksichtigung
der älteren und neuesten Literatur. Berlin. Verlag von Julius
Springer 1900.
Die bisher über Harze publicierten analytischen Daten weisen
grosse Schwankungen auf. Zum Theile sind diese dadurch
begründet, dass fast jeder Autor nach einer anderen Methode
arbeitet. Anderseits aber auch, weil der Analyse statt der Harze
selbst, Extracte derselben zugrunde gelegt werden. Endlich stammen
viele untersuchte Harzkörper von unreiner Marktware her. Von
vielen Analytikern werden die Methoden zur Untersuchung der
Fette und Oele allgemein, ohne Rücksicht auf die Zusammensetzung
der Harzkörper, auf letztere angewendet. Dieterich deckt nun
alle diese Mängel auf. Er scheidet den Stoff in einen allgemeinen
und einen speciellen Theil. Ersterer enthält die chemischen und
physikalischen Eigenschaften und Untersuchungsmethoden, Schmelz-
process, specifisches Gewicht, Aschengehalt etc. der Harze und
Balsame. Der zweite Theil behandelt 13 Balsame und 29 Harze.
Dr. L. K.
Eder J. M. System der Sensitometrie photo-
graphi scher Platten. Aus dem photochemischen Labora­
torium der k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien.
(Mit 16 Tafeln und 5 Textfiguren). Vorgelegt in der Sitzung am
9. November 1899. Aus den Sitzungsberichten der kais. Akademie
der Wissenschaften in Wien. Mathem.-naturw. Classe.
Bd C, VIII. Abth. II a. November 1899. Wien 1899. Aus der kais.
königl. Hof- und Staatsdruckerei. In Commission bei Carl Gerolds
Sohn, Buchhändler der kais. Akademie der Wissenschaften.
Die vorliegende Abhandlung ist den neueren Methoden der Be­
stimmung der Lichtempfindlichkeit photographischer Platten ge­
widmet. Bisher beschränkte man sich fast nur auf die Feststellung
des Schwellenwertes, d. i. der Lichtmenge, welche nothwendig ist,
um einen eben bemerklichen photographischen Effect (z. B. erste
Spur der Schwärzung einer Bromsilber-Gelatinplatte im Entwickler)
hervorzurufen. Die zur Bestimmung der Sensitometrie nothwendigen
Apparate werden beschrieben. Tabellen der Schwärzung und solche
der Sensitometrie bei verschiedenen Temperaturen werden den Inter­
essenten besonders willkommen sein. Dr. L. K.
Euchinin. Zusammenstellung medicinischer Abhandlungen und
Gutachten. Vereinigte Chininfabriken Zimmer& Co. (Ges. m.
beschr. H.), Frankfurt a. M. 1900. Deutsche Ausgabe.
Das Euchinin ist ein Derivat des Chinins und zwar Chininkohlen-
/O. C 2 H 6 und bildet
säureäthyläther. Es hat die Formel CO x weisse, nadel-
x 0. CaoHajNaO förmige
Krystalle, die im Wasser schwer, in Alkohol und Aether leicht
löslich sind. In seinem chemischen Verhalten ist es dem Chinin
ähnlich, gibt jedoch nicht die Herapathit-Reaction. Es soll vor dem
Chinin den Vorzug absoluter Unschädlichkeit für den menschlichen
Organismus haben. Das Büchlein enthält nun eine Zusammenstellung
sämmtlicher sich auf das Euchinin beziehenden Arbeiten, sowie die
Gutachten der Fachleute in den verschiedenen europäischen Staaten
über dieses Präparat. Dr. L. K.
Gildemeister C. Leipzig und Hofmaun F. New-York: D i e
ätherischen Oele bearbeitet im Aufträge der Firma Schim-
m el& Comp, Leipzig-Berlin, Verlag von J. Springer 1899.
Die Fabrikation der ätherischen Oele wurde bis in die Neuzeit
ausschliesslich auf empirischem Wege vorgenommen und es fehlte
daher auch in der Literatur an einem wissenschaftlichen Werke
hierüber. Diesem Mangel hat die Firma Schimmel& Comp,
abzuhelfen gesucht, indem sie den Herren Dr. Gildemeister
und Dr. H o f m a n n ihr reiches wissenschaftliches Beobachtungs­
materiale zur Verfügung stellte und dieselben mit der Ausarbeitung
eines umfangreichen Buches über ätherische Oele betraute, wobei
die genannten Autoren in ihren Arbeiten noch durch die Herren
Dr. J. v. Rechenberg, Dr. J. Helle und Dr. J. Bertram
unterstützt wurden.

Seite 274.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
Das Buch umfasst nahezu 1000 Seiten, von denen der erste
Theil der geschichtlichen Einleitung gewidmet ist und Dr. Hof mann
zum Verfasser hat. Gerade dieser Theil ist von grossem Interesse.
Er behandelt zunächst den Gewürzhandel im Mittelalter, dann die
Geschichte der ätherischen Oele überhaupt und endlich die Geschichte
der Destillationsverfahren und der Destillationsgeräthe, welche mit
zahlreichen Illustrationen versehen ist. Den Abschluss dieser Ein­
leitung bilden acht Tafeln über moderne Destillations- und Rectificier-
apparate.
Wir entnehmen der geschichtlichen Einleitung, dass schon die alten
Inder und Perser Destillationsgefässe und den Process der Gährung,
sowie von ätherischen Oelen: Rosenöl, Andropogonöl, Calmusöl u. a.
kannten. Ebenso kannten die Aegypter, deren Geschichte 4000 Jahre
v. Chr. zurückreicht, die Destillation des Weines, des Cedernharzes
und anderer ätherischer Oele. Diese Kenntnisse giengen nur zum
Theile auf die Griechen und Römer über und kamen dann durch den
Untergang dieser Reiche, in Vergessenheit. Erst im IX. Jahr­
hundert nach Chr. fiengen wieder die Araber an die Destillierkunst
zu betreiben und brachten dieselbe zu hoher Blüte. Die Destillations­
apparate des Mittelalters erregen noch heute in den verschiedenen
Museen, ebenso deren Abbildung in älteren Werken, Staunen
und Verwunderung über die fremdartige Form und die mitunter
recht complicierte Zusammenfassung zahlreicher Destillierapparate
zu einem Ganzen. In dem ersten deutschen Arzneibuche von Cord us,
welches bis zu Ende des XVII. Jahrhunderts Geltung hatte, wird
die Destillation ätherischer Oele ausführlich beschrieben. Dieselbe
wurde damals hauptsächlich in den Apothekerlaboratorien betrieben.
Später verwendete man dieselbe auch zu Parfumeriezwecken. In
dieser Beziehung war im XVI. Jahrhundert das sogenannte unga­
rische Wasser (Spiritus rosmarini), im XVII. Jahrhundert der Car-
melitergeist, insbesondere aber im XVIII. Jahrhunderte (1725) das
Kölnische Wasser der Vorläufer der Parfumerie-Industrie.
Prof. Hofmann in Halle (1660—1743) war der erste, welcher
ätherische Oele wissenschaftlich untersuchte, indem er deren speci-
fisches Gewicht ermittelte. Ende des XVIII. Jahrhunderts waren es
die Apotheker Neumann in Berlin und Geoffroy und Rouelle
in Paris, welche Untersuchungen von Vegetabilien auf den Gehalt
an ätherischen Oelen Vornahmen. Ueber die Zusammensetzung der
ätherischen Oele stellte zuerst Labilladiere Untersuchungen an,
indem er Elementaranalysen des Terpentinöls durchführte. Ber-
zelius führte den Namen Elaopten für den flüssigen und Stearopten
für den krystallinischen Antheil der ätherischen Oele ein. Dumas
versuchte 1833 eine wissenschaftliche Eintheilung der ätherischen
Oele in: 1. Kohlenwasserstoffe (z. B. Terpentinöl); 2. Sauerstoffnältige
(z. B. Anisöl); 3. Schwefelhältige (z. B. Senföl) und 4. Stickstoff­
haltige Oele (z. B. Bittermandelöl). 1837 untersuchten W ö h 1 e r und
L i e b i g das Bittermandelöl, 1844 Will das Senföl, 1852—1863
Berthelot die Kohlenwasserstoffe der ätherischen Oele, für
welche K e k u 1 e die Bezeichnung Terpene einführte. Erst durch
die neueren Arbeiten Wallachs aber gelang es, durch Herstel­
lung von Chlor- und Bromsubstitutionsproducten, Nitriten etc. die
Zusammensetzung aller ätherischen Oele genauer zu ergründen.
Bereits in den vierziger Jahren ist die Herstellung der ätherischen
Oele aus den Apotheken in eigene grosse Fabriken übergegangen.
Auf die geschichtliche Einleitung des Buches folgt zunächst der
allgemeine Theil, welcher im ersten Abschnitte die theoretische Grund­
lage der Gewinnung der ätherischen Oele durch Dampfdestillation,
im zweiten die häufiger vorkommenden Bestandtheile der ätherischen
Oele erörtert. Es seien hier genannt: Grenzkohlenwasserstoffe, aro­
matische Kohlenwasserstoffe, Aldehyde, Ketone, Säuren und Aetber
endlich auch Phenole und Oxyde. Dann folgt die Prüfung der äthe­
rischen Oele und schliesslich ein nach den Familien geordnetes Ver­
zeichnis der Pflanzen, aus denen ätherische Oele gewonnen werden.
Den dritten Theil des Buches bildet der 620 Seiten umfassende
specielle Theil, welcher die Geschichte, Herkunft, Gewinnung,
Eigenschaften. Zusammensetzung, Prüfung und Handelsstatistik von
422 einzeln beschriebenen ätherischen Oelen umfasst. Auch vier
Karten sind diesem Theile beigegeben. Es würde zu weit führen,
wollten wir hier näher auf diesen wertvollsten Theil des Buches
eingehen.
Es sei nur nochmals hervorgehoben, dass das classische Werk
von Gildemeister und Hof mann nur auf Grund der von
der Fabriksfirma Schimmel& Comp., (welche seit Jahren
wissenschaftliche Untersuchungen aller von ihr dargestellten Oele
vornehmen lässt,) bei gestellten Daten möglich war, und dass dessen
Erscheinen wohl in der bezüglichen Fachliteratur als ein Ereignis
bezeichnet werden kann. H.
Naumann Dr., Vorsteher der Milch wirtschaftlichen Abtheilung
der agricultur-chemischen Versuchsstation Halle a. d. S. Ueber
die Untersuc hu ng der Milch auf Fettgehalt mit dem
von de r. Fi r m a Car 1 Z eis s, Jena, hergestellten Woll-
ny’schen Milchfett- Refracto m ete r. Eine eingehende Be­
schreibung der dazu nöthigen Hilfsmittel und Apparate, der Arbeits­
weise und der Zusammensetzung der nöthigen chemischen Rea-
gentien. Mit 12 Abbildungen. Sonderabdruck aus der „Milch-
Zeitung“ 1900,4 bis 6. Leipzig. Verlag von M. H e i n s i u s Nach­
folger 1900.
Es ist die reinlichste Methode, welche sowohl bei fettreicher,
wie bei fettarmer Milch anwendbar ist. Alle Vorbereitungen und
Apparate, die nothwendig sind, um aus dem Brechungsexponenten
auf den Fettgehalt der Milch zu schliessen, werden angegeben. Dr. L. K.
Neu eingelangte Fachliteratur.
Dafert, Dr. F. W. Ueber Düngungsversuche. Vortrag
gehalten im Club der Forst- und Landwirte Wiens. S.-A.
Fiseher, Dr. Bernhard und Dr. W. Schimpft', Jahresbericht des
chemischen Untersuchungsamtes der Stadt Breslau, für die Zeit vom
1. April 1898 bis 31. März 1899. S.-A.
Guozdenoviß, int. Leiter, Bericht über die Thätigkeit
der k. k. landwirtschaftlich-chemischenVersuchs-
Station in Spalato im Jahre 1899. S.-A.
Hotter, Dr. Ed. Bericht über die Thätigkeit der
landwirtschaftlich- chemischen Landesversuch s-
und S a m e n c o n t r o 1 s t a ti o n in Graz in den Jahren
1897/99. S.-A.
Kreis, Dr. H. Bericht über die Thätigkeit des
canton alen chemischen LaboratoriumsBasel-Stadt
im Jahre 1899. S.-A.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien. In der
Sitzung der mathematisch-naturwissenschaftlichen
Clas se vom 10. Mai 1900, hat, wie bereits berichtet,*) das w. M.
Herr Hofrath Prof. Ad. Lieben eine in seinem Laboratorium ausge­
führte Arbeit von Prof. Dr. K. Natterer überreicht, betitelt:
„Chemische Untersuchung von Wasser- und Grund­
proben, welche Regierungsrath Prof. J. Luksch ge­
sammelt hat“, welche Arbeit ein Ergebnis der in den Jahren
1897 und 1898 stattgefundenen Expedition S. M. Schiffes „Pola“ in
der südlichen Hälfte des Rothen Meeres darstellt. Der Inhalt der
Ausführungen ist in Kürze folgender: Die 29 theils von der Meeres­
oberfläche, theils aus den Tiefen stammenden Wasserproben sind
einer vergleichenden Prüfung auf die Mengen der gelösten organischen
Substanzen unterzogen worden. Die sieben Grundproben, bezw. ihre
durch Schlämmen von einander getrennten feinsten und sandartigen,
zumeist aus kleinen Muschelschalen bestehenden Bestandtheile
wurden benützt zur Bestimmung des ihnen eigenthümlichen Gewichts­
verhältnisses von kohlensaurem Kalk zu kohlensaurer Magnesia,
sowie zu jener Magnesia, welche, als leicht zerlegbares Silicat zu­
gegen, unter Umständen die Menge der vorhandenen kohlensauren
Magnesia noch hätte vermehren können. In einem Anhänge finden
sich die Analysen zweier Wasserproben und einer Salzprobe
aus einer primitiven Saline an der arabischen Küste. Das Kochsalz
wird von den Beduinen mittels eingehängter Zweige kandiszucker­
artig gewonnen.
In der Sitzung der genannten Classe am 17. Mai waren die
Vorlagen: Das c. M. Herr Hofrath A. Bauer übersendet zwei im
Laboratorium für allgemeine Chemie der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien ausgeführte Arbeiten, u. zw.:
I. „Zur Kenntnis der Ueberwallungsharze“ (VI. Ab­
handlung), von Max Bamberger und Emil Vi sch ne r. Durch
diese Arbeit wird gezeigt, dass bei der pyrogenen Spaltung des aus
dem Ueberwallungsharze der Lärche gewonnenen Lariciresinols,
C 1 ,Hj 2 (0. CH 3) 2 (OH) 4, etwa 6% Pyroguajacin und circa 6°/ 0 Guajacol
entstehen, ferner ein hochsiedendes Oel von Pbenolcharakter und
geringe Mengen eines Aldehydes und einer dem Pyroguajacin ähn­
lichen Substanz gebildet werden.
II. Ueber das Vorkommen von freiem Erythrit in
der Trentepohlia Jolithus“, eine vorläufige Mittheilung von
Max Bamberger und A. LandsiedL
Der Verein „österreichischer Chemiker in Wien“ hielt am
19. Mai d. J. seine ordentliche Generalversammlung ab.
Die Versammlung gestaltete sich aus Anlass des Rücktrittes des
bisherigen Präsidenten, Herrn Hofr. Prof. Dr. E. Meissl, welcher
statutengemäss nicht wieder wählbar war, besonders feierlich. Herr
Hofr. Meissl gab bekannt, dass Herr Hofr. Prof. Dr. R. v.
Per ge r die Erklärung abgegeben hatte, dass er wegen Ueber-
bürdung mit Berufsgeschäften die Präsidentenstelle anzunehmen
nicht in der Lage sei. Nach Verlesung des Generalberichtes durch
den Schriftführer, Herrn Ing.-Chem. Hazura, welcher in Kürze die
Actionen des Vereines im abgelaufenen Vereinsjahre, den Mitglieder-
zuwacbs, sowie die Vermögenslage des Vereines zur Kenntnis brachte,
ergriff Herr Hofr. Meissl das Wort zu einer Abschiedsrede in seiner
Eigenschaft als Präsident des Vereines. Hofr. Meissl gab in kurzer,
aber eindrucksvoller Rede ein Bild von dem Entstehen des Vereines,
von seiner, alle Erwartungen übertreffenden, raschen Entwickelung
in den ersten drei Jahren seines Bestandes, sowie von dem be­
deutenden Einflüsse, dessen sich der junge Verein bereits heute
erfreut. Redner skizzierte in wenigen Worten die einzelnen be­
deutenderen Actionen des Vereines und war in der glücklichen Lage
berichten zu können, dass in den meisten Fällen ein voller Erfolg
der Bestrebungen zu verzeichnen war und wo dies noch nicht ein­
traf, der moralische Erfolg unbestreitbar wäre. Hofr. Meissl schloss
seine Ansprache mit den Worten, dass er nunmehr als einfacher
Soldat in die Reihen der Collegen zurücktrete, und gab das Ver­
sprechen, j ederzeit auf seinem Posten zu sein, wenn es
gelte, für die Interessen des Vereines einzutreten. Lang­
anhaltender Beifall folgte den Worten des scheidenden Präsidenten,
welcher in dieser spontanen Zustimmungskundgebung den Beweis
*) Siehe Nr. 10. Seite 245

Nr. 11.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 275,
seiner persönlichen Wertschätzung und der Anerkennung seines
Wirkens für den Verein erblicken darf.
Nunmehr erfolgten die Neuwahlen für das kommende
Vereinsjahr durch Stimmzettel. Als Scrutatoren fungierten die Herren:
Dr.Oettinger und Fabriksbesitzer Wilhelm. Die Zusammensetzung
des Ausschusses im kommenden Vereinsjahre ist nachfolgende:
Präsident: Dipl. Chem. Josef Klaudy, Professor am k. k.
technol. Gewerbemuseum, Wien, IX., Währingerstrasse 59.
Vicepräsidenten: Ing.-Chem. Karl Hazura, Chemiker der
Oesterr.-ung. Bank, Wien, IX., Hörigasse 14; Dr. Hans Ku£el, techn.
Chemiker, Baden, Valeriestrasse; Hofr. Dr. Hugo R. v. Perger,
Professor der k. k. techn. Hochschule, Wien, IV. Technikerstrasse 13.
Schriftführer: Dr. Eduard Stiassny, Herausgeber der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“, Wien, I, Pestalozzigasse 6.
Schriftführer-Stellvertreter: Ing.-Chem. Dr. Karl 0ettin-
ger, Assistent an der k. k. techn. Hochschule, Wien, IV., Weyringer­
gasse 34.
Cassier: Ing.-Chem. Dr. Bela Lach, techn. Consulent für
Installation chemischer Fabriken, Wien, III., Ungargasse 63.
Cas si er- Stellvertre te r: Max Leidesdorf, Färberei­
besitzer, Wien, VI., Mollardgasse 13.
Sonstige Ausschuss-Mitglieder: Dr. Franz W. Dafert,
Director der k. k. landw.-cbem. Versuchsstation, Wien, II., Trunner-
strasse 3; Ing.-Chem. Wilhelm Haas, Fabriksgesellschafter, Florids­
dorf, Hochstettergasse 7; Dr. Josef Herzig, lt. k. Universitäts­
professor, Wien, IX., Währingerstrasse 10; Dr. Adolf Jolles, Mit­
inhaber eines chemischen Laboratoriums, Wien, IX., Türkenstrasse 9;
dipl. Chem. Peter Pastrovich, Director der Margarin- und Stearin­
kerzenfabrik, Wien, II., Handelsquai 390; Dr. Rudolf Wegscheider,
k. k. Universitätsprofessor, Wien, IX., Wasagasse 9.
Hofr. Meissl verkündete die Namen der neugewählten Func-
tionäre des Vereines und übergab hierauf den Vorsitz dem neu­
gewählten Präsidenten, Herrn dipl. Chemiker Prof. Josef K1 a u d y.
Prof. Klaudy, mit lebhaftem Beifalle begrüsst, erklärte, das ihn
ehrende Mandat aus den Händen der Versammlung mit herzlichem
Danke entgegennehmen zu wollen. Der neu gewählte Präsident hält
nunmehr eine kurze Antrittsrede, in welcher er zunächst in warmen
Worten seinem Vorgänger Anerkennung und Dank für seine so
bewährte Leitung des Vereines ausspricht und in eindringlicher
Weise an die Vereinsmitglieder, insbesondere aber an die Mitglieder
des Ausschusses appelliert, ihn in seiner schwierigen Aufgabe zu
unterstützen und ihm jenes Vertrauen entgegenzubringen, dessen
sich sein Vorgänger in so hohem Masse zu erfreuen hatte. Auch
dieser Rede folgte lebhafter Beifall der Versammlung.
Der auf der Tagesordnung verzeichnete Bericht der Cassarevi-
soren konnte wegen Abwesenheit der beiden Functionäre nicht
erstattet werden und wird im Vereinsorgane publiciert werden,
woselbst auch der ausführliche Bericht über die Generalversamm­
lung demnächst unter den Vereinsmittheilungen erscheinen wird.
Verleihung. Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung
vom 11. Mai d. J dem ordentlichen Professor des Strassen- und
Wasserbaues an der technischen Hochschule in Wien, Regierungs-
rathe Johann Georg Ritter von S c h o e n, den Titel eines Hofrathes
taxfrei verliehen.
Privatdocentur. Der Minister für Cultus und Unterricht, Dr.
Ritter von H a r t e 1, hat den Beschluss des Professoren-Collegiums
auf Zulassung des Privatdocenten für Elektrochemie an der Berg­
akademie in Leoben, Heinrich P a w e c k, als Privatdocenten für
das gleiche Fach an der technischen Hochschule in Wien bestätigt.
Sachverständigen-Beirath. Der Finanzminister hat die von der
Handels- und Gewerbekammer in Prag vollzogene Wahl des Anton
P a v e z, Directors der Kunstdüngerfabrik in Kolin, zum Ersatzmanne
des Beirathes von Sachverständigen für die Mineralöl-Besteuerung,
sowie die von der böhmischen Section des Landescultur-Rathes der
Markgrafschaft Mähren vollzogene Wahl des Josef Vykoukal,
Landtags-Abgeordneten und Hofpächters in Drewohostitz, zum Mit­
glieds und des Johann Rosenbaum, Grundbesitzers in Skrej,
zum Ersatzmanns für den Beirath von Sachverständigen für die
Branntwein-Besteuerung für die restliche Dauer der dreijährigen
Functions-Periode, d. i. bis 20. Juni 1902, bestätigt.
Photographische Gesellschaft. In der am 15. Mai unter dem
Vorsitze des Herrn Hofrathes 0. Volkmer abgehaltenen Plenar­
versammlung der photographischen Gesellschaft gelangte ein Theil
der seitens der k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Paris ausgestellten
Bilder und graphischen Arbeiten zur Vorführung. Herr Hofrath
Volkmer betonte, dass hier nur solche Erzeugnisse in Betracht
kommen, welche aus früheren Aufträgen ihre Existenz ableiteten,
nicht etwa ad hoc hergestellte Schaustücke. Die Leistungen in Helio­
gravüre, Algraphie, Farbenlichtdruck, Chromolitographie, u. s. w.
landen allenthalben die grösste Anerkennung. Die von Otto Schmidt
in Wien vorgeführten Gummidrucke waren von reizender Durch­
bildung und Conception. Herr Ewald J a k o p i ö sprach über die
Wirksamkeit verschiedener Momentverschlüsse. Herr Carl Schwier
aus Weimar gab eine Beschreibung seiner Aufnahme der Hermanns-
Höhle bei Rübeland in Harz. Diese interessante Höhle mit ihren
Tropfsteinbildungen wurde in Projections-Bildern anschaulich illu­
striert. Die Versammlung vertagte sich hierauf bis zum 16. October.
Ungarn.
Rectorwahl. Zum Rector der technischen Hochschule
in Budapest für das Studienjahr 1900/1901 ist der Professor der
Chemie Herr Dr. Ludwig 11 o s v a y, früher Assistent des Herrn
Prof. T h a n und derzeit Decan der königlichen Technik, gewählt
worden. w.
Deutschland.
Persoualnotizen. Geh. Reg.-Rath Prof. Dr. Emil Fischer
in Berlin, wurde zum correspondierenden Mitgliede der Academie de
mödicine in Paris ernannt.— Am I. chemischen Univ.-Institute
in Berlin, das jetzt seinen grossen Neubau in der Hessischen Strasse
bezogen hat, sind die Stellen von Abtheilungsvorstehern dem lang­
jährigen ersten Assistenten, Prof. Dr. Siegmund Gabriel, und dem
Assistenten, Privatdocenten Dr. Karl Dietrich H a r r i e s, übertragen
worden.— Der technische Hilfsarbeiter am kais. Patentamte, Dr.
Bruno-Gerde s, wurde zum kais. Regierungsrath und Mitglied
des Patentamtes ernannt.— Der Geologe, Oberbergrath Schmeisser
in Clausthal, ist zum ersten Director der geologischen Landesanstalt
und der Bergakademie in Berlin ernannt worden. An Stelle des
Oberbergrathes Schmeisser ist Bergrath L o h m a n n aus Saar­
brücken an das Oberbergamt in Clausthal a. H. versetzt worden.—
Die Privatdocenten Dr. Loeb und Dr. Binz sind als Assistenten
des chemischen Instituts für physikalische Chemie und für technische
Chemie der Universität in Bonn angenommen worden. An demselben
Institute wurde der bisherige Hilfsassistent Max P eschkes zum
vierten Unterrichts-Assistenten für analytische Chemie ernannt.—
Dem a. o. Professor an der Universität in Heidelberg, Dr. Karl
Fr. A u w e r s, wurde die etatsmässige a. o. Professor für organische
Chemie übertragen.— Dem ord. Professor und Director des chemischen
Instituts, Geh. Reg.-Rath Dr. Wallach in Göttingen, wurde der
rothe Adler-Orden IV. Classe verliehen.— Prof. Röntgen
erhielt, wie aus New-York gemeldet wird, die Barnard’sche goldene
Medaille.
„Dr.-Iug.“ Der Regent Prinz Albrecht verlieh der Technischen
Hochschule in Braunschweig das Recht, die Würde eines
„Dr.-Ing.“ ertheilen zu dürfen.
Für ein neues Univex-sitätsgebäude in Jena bewilligte die
Karl Zeiss-Stiftung 500 000 Mark, ein ungenannter Bürger 100.000 Mark
und die Stadt Jena 150.000 Mark.
Handelschemikei\ Nachdem zu dem Entwürfe von Vorschriften,
welche verschiedene Handelsvertretungen für die von ihnen öffentlich
angestellten und vereidigten Handelschemiker aufgestellt haben, staat-
licherseits Stellung genommen ist, hat der Handelsminister den
betreffenden Kreisen bekannt gegeben, dass er einmal Bedenken
trage, die Namen dieser Chemiker seinerseits im amtlichen Theile
des Reichs- und Staatsanzeigers zu veröffentlichen, dass ihm sodann
die rechtliche Zuständigkeit dazu fehle, diesen Chemikern die Befugnis
zur Führung des deutschen Reichsadlers in ihrem Dienstsiegel zu
verleihen und dass schliesslich eine Vereidigung von Sachverständigen
für aussergerichtliche Untersuchungen nach Anordnung des Justiz­
ministers in Zukunft nicht mehr stattfinden wird.
Brände. Die chemische Fabrik von Wesenfeld, Dicke&
Comp, in Barmen ist zur Hälfte niedergebrannt. Der Schaden ist
bedeutend.— Die Fabrik chemisch-technischer Präparate von
Wille& Co. in Hannover ist vollständig niedergebrannt.
Explosion. Eine fürchterliche Explosion erfolgte am 15. Mai
abends, gegen */ 9 6 Uhr in einem Gebäude der Fabrik chemischer
Producte von C. von Bauer in Elberfeld; bis jetzt ist die
Ursache derselben noch nicht völlig aufgeklärt. Das etwa 20 Meter
lange Gebäude ist fast ganz eingestürzt, ebenso der nebenan stehende
grosse Fabrikschornstein. Durch die Gewalt der Explosion wurden
Balken und Steine des zertrümmerten Hauses weit weggeschleudert,
zum Theile auf die Schienen der Strassenbahn. Ein Holzstück flog in
einen gerade vorüberfahrenden Strassenbahnwagen, richtete aber
ausser der Zertrümmerung der Scheiben kein Unheil an. Kein Fenster
in der Fabrik blieb ganz, ja selbst in einem Umkreise von 100 Metern
wurden fast sämmtliche Fensterscheiben durch den gewaltigen Luft­
druck eingedrückt und Dächer beschädigt. Verletzt wurden durch
die umherfliegenden Trümmer sieben oder acht Personen, darunter
ein Arbeiter schwer; indes ist bei dem Unglücke niemand getödtet
worden. Die meisten Verletzten konnten sich, nachdem sie verbunden
waren, allein in ihre Wohnung begeben. In dem zerstörten Gebäude
ist früher Pikrinsäure fabriciert und aufbewahrt worden, und
da man die grünlich-gelben Krystalle überall verstreut finden konnte,
darf man wohl annehmen, dass es sich um eine Explosion dieses
leicht entzündbaren Productes handelt. Der Schaden ist ausser­
ordentlich gross. Der Betrieb wird allem Anscheine nach auf Monate
hinaus brach gelegt sein.
England.
Dr. Edmund Atkinson, Professor für Physik und Chemie, ist
am 4. Mai d. J. in Camberley verschieden. Atkinson hat auf dem
Gebiete der physikalisch-chemischen Forschung sehr Erspriessliches
geleistet und hat sich durch die Uebersetzung verschiedener deutscher
Fachwerke, insbesondere der wissenschaftlichen Vorträge Hel m-
h o 1 t z’ ins Englische, sehr verdient gemacht.
Frankreich.
Prof. Moissan wird als Nachfolger Tr o o s t s, der seines vor­
gerückten Alters wegen zurücktritt, die Professur der Chemie an
der Pariser Sorbonne übernehmen. Auch ist er an Stelle des ver­
storbenen Planchon in den Conseil superieur de l’instruction
publique berufen worden.
Von der Pariser Ausstellung. Bezüglich der unter diesem
Titel in Nr. 10 d. Bl. wiedergegebenen kurzen Meldung werden wir
von Herrn Dr. Alfred Kraus, Vertreter der österreichischen

Seite 276.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
Gruppe fürchemische Grossindustrie in Paris, ersucht,
zu constatieren, dass diese Gruppe nicht nur nicht im Rückstände,
sondern bereits seit fünf Wochen bis in die unbe­
deutendsten Details vollkommen f e r t i g g e s te 111
ist. Sie war die erste aller in- und ausländischen chemischen
Gruppen, die fertig war. Auch das angebliche Unglück eines
Arbeiters reduciert sich darauf, dass beim Spannen einer Leinwand
ein Arbeiter fiel und zwei Glasscheiben brach, wobei er sich ganz
leicht durch Glassplitter verletzte. Ein Gerüst war während der ganzen
Dauer der Ausstellung nicht in dieser Gruppe und von grossem
Schaden oder etwaiger Verzögerung in der Fertigstellung der Gruppe
ist keine Rede.
Italien.
Professor Leop. Giaeomelli -J-. In Florenz starb am 12. v. M.,
im Alter von B3 Jahren, Professor Leopold Giaeomelli, Vor­
tragender der Chemie an der dortigen technischen Hochschule und
Schriftleiter des chemisch-pharmaceutischen Fachblattes „L’Orosi“.
Nach absolviertem pharmaceutischen Studium war er kurze Zeit in
einer Apotheke thätig; seine Liebe zum chemischen Studium bewog
ihn jedoch bald, sich ausschliesslich demselben zu widmen und so
zog er anfangs nach Siena, hierauf nach Ravenna, wo er an
der Technik ein mustergdtiges chemisches Institut schuf. Durch
sorgfältige Arbeiten erwarb er sich einen Namen, so dass er später
eine Berufung nach Florenz als Professor der Chemie an der
Technik, und zwar als Nachfolgerdes angesehenen Professors Bechi,
erhielt. Auch hier trachtete er zunächst ein der Bedeutung der
heutigen chemischen Forschung entsprechendes Laboratorium zu
schaffen. Hauptsächlich interessierte er sich für Fragen der land­
wirtschaftlichen nnd gewerblichen Chemie. Die Gründlichkeit seiner
Kenntnisse in dieser Richtung war anerkannt und daher wandten
sich oft Behörden und Anstalten an ihn, um Abgabe eines Gut­
achtens oder wegen Ausführung von Analysen. Das Leichenbegäng­
nis Professor Giacomellis gestaltete sich zu einer erhebend
feierlichen Kundgebung. Die pharmaceutische Gesellschaft, die tech­
nische Hochschule, die Gemeinde, zahlreiche Fachvereine und die
Redaction des „Orosi“ erschienen corporativ, oder sandten ihre
Vertreter zur Trauerfeier. Der Leiter des chemischen Institutes,
Prof. Dr. Marchi und der Präses der pharmaceutischen Gesell­
schaft, Herr Guglielmo Romei widmeten dem dahingeschiedenen
Forscher ehrende Nachrufe. Wn.
Schweiz.
Ernennung. Privatdocent D u t o i t wurde zum ausserordent­
lichen Professor für physikalische Chemie an der Universität in
Lausanne ernannt.
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 16. Wer liefert in Oesterreich (womöglich in der Nähe
Wiens) Hydrocarbon? R. K. in P. (Ungarn.)-
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Unfallverhütungs-Commission. Das „R.-G.-Bi.“ enthält in dem
am 23. Mai 1900 ansgegebenen XXXV. Stücke unter Nr. 86 das
Statut der neu errichteten Unfallverhütungs-Commission. Die Un­
fallverhütungs-Commission ist das berat hende und begut­
achtende, fachtechnische Organ der Regierung in
allen Angelegenheiten, welche auf den Schutz des Lebens und
der Gesundheit der Arbeiter in den gewerblichen, sowie in
denjenigen anderen Betrieben Bezug haben, die gemäss den Gesetzen,
betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, rücksicbtlich der
daselbst beschäftigten Arbeiter und Betriebsbeamten der Ver­
sicherungspflicht unterliegen. Insbesondere gehört zum Wirkungs­
kreise der Unfallverhütungs-Commission die Erstattung von Gut­
achten zum Zwecke der Erlassung von allgemeinen, oder iür ein­
zelne Betriebskategorien aufzustellenden besonderen Vorschriften
über Vorkehrungen und Einrichtungen, welche zum Schutze des
Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in den Betriebsstätten, an
den Werksvorrichtungen, Maschinen und Werksgeräthschaften zu
treffen und zu beobachten sind. Die Unfallverhütungs-Commission
besteht aus dem Central-Gewerbe-Inspector und aus mindestens 16
und höchstens 20 ordentlichen Mitgliedern. Die letzteren werden auf
die Dauer von drei Jahren ernannt und sind den nachstehenden
Kreisen zu entnehmen: a) industrielle Technik, b) Hygiene,
c) Vertreter der A rbe i te r-U n fal 1 v e r s ic h erun gs- A n-
stalten, d) Unternehmer und Versicherte der ge­
werblichen, sowie der sonstigen unfallversiche­
rungspflichtigen Betriebe. Die Unfallverhütungs-Commission
untersteht dem Handelsminister. Derselbe ernennt die ordentlichen
Mitglieder' und ihre Ersatzmänner im Einvernehmen mit den be­
treffenden Ministerien. Die Unfallverhütungs-Commission versammelt
sich auf Einladung des Handelsministers und ist verpflichtet, Gut­
achten über die ihr vorgelegten Fragen abzugeben. Sie hat ferner
das Recht, Vorschläge über Angelegenheiten, welche in ihr Ressort
fallen, aus eigener Initiative zu erstatten. Das Comite kann
aus seiner Mitte Fach-Comites zur Berathung von Specialfragen
bilden. Die einzelnen Ministerien können zu den Sitzungen der
Commission Vertreter entsenden. Die Kanzleigeschäfte der Commission
besorgt das Centrai-Gewerbe-Inspectorat. Die Mitglieder der Com­
mission führen den Titel „Mitglieder der Unfallverhütungs-Commission
im k. k. Handelsministerium“. Gleichzeitig werden die Mitglieder
der Commission auf die Dauer von drei Jahren ernannt. Dieselben
sind:
a) Industrielle Technik: Ordentliche Mitglieder: Professor
Richard Engländer, Professor Dr. Wilhelm Gintl, Civil-Ingenieur
Wilhelm Helmsky, Professor Karl Sehlenk; Ersatzmänner: Pro­
fessor Georg Lauböck, Professor Josef Wilhelm Mayer.
b) Hygiene; Ordentliches Mitglied: Ober-Sanitätsrath Dr. Max
G r u b e r.
c) Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalten: Or­
den tli che Mitglieder: Director Karl Kögl er, jDirector-Stellvertreter
Ferdinand S c h n i t z 1 e r (Brünn); Ersatzmann: Bautischler Laurenz
Wid holz
d) Unternehmer und Versicherte der gewerb­
lichen, so wieder sonstigen unfallversicherungs­
pflichtigen Betriebe: Ordentliche Mitglieder: Baurath Franz B ö c k,
Werkführer Ferdinand Englisch, Textilarbeiter Ferdinand Franz,
Spinnereileiter Sebastian G e i g e r, Bauarbeiter Johann Glaser,
Maschinenfabrikant Richard Jahn, Papierfabrikant Julius Ritter von
Kink, Ober-Inspector Franz Ferner, Fabriksbesitzer Ferdinand
Qu itt n er, Röhrenwalzwerks-Vorstand Josef Schmiedh am mer,
Fabriksbesitzer Dr. Eduard Seidl, Forst- und Sägeverwalter Roman
Tichy; Ersatzmänner: Bierbrauereil >esitzer Adolf Bach ofen
v. Echt jutt., Holzwaren-Fabriksbesitzer Felix K o h n, Holzarbeiter
Thomas M r k wiök a, Metallarbeiter Rudolf Po k o r n y, Domänen-
Director Karl Strienz, Papierfabriksbesitzer Heinrich Weiser
und Procurist Hans Wunsch.
OesterreicUisclie Mitglieder der internationalen Jury für
die Weltausstellung Paris 1900. Dem k. k. Generalcommissär
Sectionschef Dr. Exner ist es gelungen, für Oesterreich eine An­
zahl von Juroren zu erwirken, die weit grösser ist als die Zahl,
auf welche Oesterreich reglemeni gemäss Anspruch erheben konnte
Der Generalcommissär hat vor der ihm nach den organischen Be­
stimmungen zustehei den Juroren-Ernennung die Vorschläge der mit
der Organisation der Collectiv-Ausstellungen betrauten Special-
comites eingeholt und auf Grund dieser Vorschläge der Comites
nach vorhergegangener Genehmigung durch den k. k. Handels-
ininister sodann folgende Juroren ernannt, und zwar für die
Classen:
Photographie: Dr. Josef Eder, Hofrath, Director der graphi­
schen Lehr- und Versuchsanstalt, in Wien. Präcisions-Instruinente:
Karl Reichert, Mikroskop-Fabrikant in Wien. Darripfma=chinen:
Karl Pfaff, Ingenieur in Wien. Andere Maschinen: Reginald
Czermak, Commercialrath in Teplitz. Elektricitäts- Erzeugung:
Dr. Johann Sahn 1 k a, Docent in Wien. Eiektricitäts-Beleuchtung:
Max Jüllig, Oberingenieur im k. k. Eisenbahnministerium in Wien.
Landwirtschaftliche Nahrungsproducte: Dr. Theodor Ritter von
Weinzierl, k. k. Director der Samen-Controlstation in Wien.
Zucker-Industrie: Em. Ritter von Prosko wetz jun. in Kwassitz.
Weine: Dr. Rotiert von Schlumberger in Wien. Biere:Dr.Urban,
Brauerei-Besitzer in Prag Kleiner Hüttenbetrieb: Michael Zeit-
linge-r m Waidhofen a. d. Ybbs. Glas-Industrie: Ignaz Reich in
Krasna Chemie: Dr. Wilhelm Gintl. Hofrath, Professor in Prag.
Papier: Julius Ritter von Kink, Fabrikant in Wien. Hygiene:
Dr. Dvorak, Obersanitatsratb in Prag.
Gutacuteu des Niederösterj eiciii*clieu Gewerbe-Vereines
über den autonomen Zolltarif. Am 25. Mai hat der Nieder-
österreichische Gewerbeverein dem Handelsministerium,
sowie den betheiligten Ministerien ein ausführliches Gutachten über
den neu aufzustellenden autonomen österr.-Ungar. Zolltarif, ferner
über die Reform der Zoll-Vorschriften und die Zollverwaltung über­
reicht. Das Gulachten behandelt im ersten Theile die wichtigsten
zollpolitischen Fragen (Verhältnis zu Ungarn, Industrie- und Agrar­
zölle), ferner das Princip der Aufstellung der künftigen Zölle (Wert-
und Stückzölle, Maximal- und Minimalzölle.), weiters die Frage der
Reform des Zoll-Restitutions-Verfahrens. Weitere Abschnitte be­
treffen: die Reorganisation der Zollbehörden, die Schaffung einer
rechtsverbindlichen Auskunftsstelle in Zollangelegenheiten, die Be­
strafung der unrichtigen Waren-Declarationen, für welche ein be­
sonderes Zoligericht vorgeschlagen wird. Ferner wird erörtert die
Reform des Verfahrens, so des Losungsverfahrens hei Mustersen­
dungen und bei Retourwaren, die Erhebung des Nettogewichtes,
hie Behandlung der Umschliessungen, da; Cassationsverfahren, die
Intervention und Nachrevision u. a. m. Daran schliesst sich der
Entwurf eines vollständigen autonomen Zolltarifes, dessen
Aufbau und Specialisierung in vielen Punkten von dem bisherigen
Zolltarife ab weicht .Statt der bisherigen 355 Tarifnummern zählt
der Entwurf des Gewerbevereines 887 Nummern. Den 3. Theil des
Gutachtens'bilden erläuternde Bemerkungen zu den Zolltarif-Classen,
in welchen auf Grund zahlreicher schriftlicher und mündlicher
Enqueteaussaren, sowie unter kritischer Verarbeitung der Gutachten
der Fachverbände die Specialisierung des Tarifes und die neuen
autonomen Sätze eingehend begründet werden.
Berücksichtigung der österreichischen Lack-Industrie. Der
Bund österreichischer Industrieller hat vor einiger Zeit auf Grund
einpr Anregung der österreichischen Lackfabrikanten an den Eisen-
bahnminisier eine Eingabe gerichtet, in welcher unter Hinweis auf
die Gleichartigkeit der Qualität der inländischen Lacke -mi t den aus

Nr. 11.
0ESTERRE1CHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 277.
ländischen Fabrikaten das Ersuchen gestellt wurde, zu veranlassen,
dass der Bedarf der österreichischen Staatsbahnen an Lacken nur
bei inländischen Industriellen gedeckt werde und dass auch bei den
österreichischen Waggonfabriken nur Lacke österreichischer Provenienz
verwendet werden. Der Eisenbahnminister hat den genannten Verein
dahin verständigt, dass die Staatsbahn-Directionen, welche schon
seit dem Jahre 1895 angewiesen sind, bei den Lieferungs-Vergebungen
unter gleichen Bedingungen nur Lacke österreichiscnen Ursprunges
zu beziehen, thatsächlich nur Producte österreichischer Firmen ver­
wenden und dass die Verwaltungen der grösseren österreichischen
Privatbahnen und jene der Locomotiv- und Waggonfabriken nach-
drücklichst aufgefordert wurden, bei derartigen Lieferungs-Ver­
gebungen in gleicher Weise vorzugehen.
Johannes-Bierbrauerei- und Malzfabriks-Actien-Gesellschaft,
vormals Adolf Spitzer und Co. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat der unter der Firma „Johannes-
Brauerei, Hödrntz, Adolf Spitzer& Comp.“ registrierten offenen
Handels-Gesellschaft und deren öffentlichen Gesellschaftern Adolf
Spitzer, Robert Weiner und Arnold Spitzer die Bewilligung
zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma „Johannes-
Bierbrauerei- und Mal zf ab r ik.s- Ac t.ien- GeseIl­
se h a f t, vormals Adolf Spitzer& Co.“ mit dem Sitze in
Hödnitz bei Znaim ertheilt und deren Statuten genehmigt.-
Petroleumfunde iu Galizien. Die Sc h o d n ic a'- Gesell­
schaft hat in Tarnawa dolna im Bezirke Lisko in einer Tiefe von
ftwas mehr als 400 Metern einen ausgiebigen Oelsandstein ange­
fahren und der Brunnen befindet sich seither in ununterbrochener
Production. Dieses Terrain, welches nach einer im Geschäftsberichte
pro 1898 enthaltenen Mittheilung circa 600 Joch umfasst, wurde von
der genannten Gesellschaft auf 25 Jahre in Pacht genommen.
Galizische Creditbank. Die am 22. v. M. in Lemberg abge­
haltene ausserordentliche Generalversammlung der galizischen Credit­
bank in Liquidation nahm den vorgelegten Rechnungsabschluss
pro 1899, sowie den Bericht des Revisions-Ausschusses zur Kenntnis,
ertheilte dem Liquidations-Comite das Absolutorium und bestätigte
das von den Liquidatoren mit der österreichischen Creditanstalt ge­
troffene Uebereinkommen, betreffend die Unificierung des von der
galizischen Creditbank anfgenommenen Anlehens im Betrage von
1,600.000 fl., ferner die Option auf Erwerbung der der galizischen
Creditbank gehörigen Erdwachsgruben in Boryslaw und Ausübung
des Bohrrechtes auf die Naphthaterrains des betreffenden Complexes
in Boryslaw. Das in den letzten Tagen des vorigen Monates perfect
gewordene Uebereinkommen zwischen der Creditanstalt und der
Galizischen Creditbank, betreffend die Boryslawer Erdwachsgruben
zerfällt in drei Theile. Die Creditanstalt gewährt ein grösseres Dar­
lehen, sie erwirbt ferner Bohrrechte auf die Boryslawer Terrains
und erlangt die Option für den Ankauf der Boryslawer Erdwachs­
gruben um den Preis von 2'8 Millionen Gulden. Die Transaction ist
in der Weise gedacht, dass das Darlehen von der Creditanstalt gewährt
wird, während die Bohrrechte und die Option für den Ankauf der Gruben
die von der Creditanstalt financierte Naphtha-Industrie-Gesellschaft
erwirbt. Am 29. Mai fand eine Sitzung der Naphta-Industrie-Gesell-
schaft statt, in welcher die getroffenen Abmachungen perfectioniert
wurden.
Galizische Karpathen-Petroleum-Gesellschaft. Die Galizische
Karpathen-Petroleum-Actien-Gesellschaft hat in der am 25. Mai ab-
gehaltenen Sitzung des Verwaltungsrathes beschlossen, der am
19. Juni statt findenden Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von 15 Percent (gegen 8 Percent im Vorjahre) für
das am 23. April abgelaufene Geschäftsjahr vorzuschlagen.
Das Zuekercartell. Das Comite der Zucker-Raffinerien hat zwei
Percent des C^ntingents zum Verkaufe und zur Versteuerung pro
Mai laufenden Jahres und fünf Percent des Contingents zum Ver­
kaufe und zur Versteuerung per Juni 1. J. freigegeben. Eine Ver­
änderung der Preise ist nicht erfolgt.
Gasglühliciit-Gesellschaft. Die österreichische Gastrlühlicht- und
Elektricitäts-Gesellschaft hielt am 19. Mai d. J. ihre achte ordent­
liche Generalversammlung ab. An den für die Zeit vorn 1. April 1899 bis
31. März 1900 erstatteten Bericht des Verwaltungsrathes schloss sich
eine kurze Discussion, in welcher der Vorsitzende in Beantwortung
einer Anfrage mittheilte, d as s d ie Fe r t i g s t e 11 u n g d e r vo n
Auer erfundenen neuen elektrischen Lampe fort­
schreite und die Inbetriebsetzung derselben in
nicht ferner Zeit erfolgen werde. Der Bericht und der
Rechnungsabschluss wurden einstimmig genehmigt, ebenso der
Antrag des Verwaltungsrathes über die Verwendung des Reinge­
winnes. Es werden von dem mit 2,071.030 K für das abgelaufene
Betriebsjahr ausgewiesenen Reingewinne an die Actionäre lit. A.
(Stammactionäre) ausser der 5%igen Dividende per 150.000A noch
eine 60%ige Superdividende mit 1,800,000 K ausbezahlt und der
nach statutarischer' Dotierung der Verwaltungsraths-Tantieme er­
übrigende Betrag von 85.030 K auf neue Rechnung vorgetragen.
Briinner Stearinkerzen- und Seifenfabrik. Am 12. Mai
d. J. wurde in der Brünner Creditanstalts-Filiale die Generalver­
sammlung der Actionäre der Actien-Gesellschaft der Brünner Stearin­
kerzen-und Seifenfabrik vormals F. Semmler& H. Frenzei ab­
gehalten. Dem von Herrn Director Theodor Polak vorgetragenen
Berichte zufolge wurde im Geschäftsjahre 1899,1900 nach Abschreibungen
per 40.755 Xan Realitäten und Maschinen ein Reingewinn von 221.379 X
Igegen 70.919 fl. im Vorjahre) erzielt. Die Versammlung beschloss, nach
Abzug der Tantiemen und Zuweisung von 34.150 X an den Reserve­
fonds einen Betrag von 150.000 X als 7%% i g e Dividende
gleich 15 X per Actie (gegen 5% im Vorjahre) zu vertheilen und
den Rest per 25.844 X auf neue Rechnung vorzutragen.
Asbest- und Gummiwerke Calmon. Im Sitzungssaale der
niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft fand am 22. Mai. die
erste ordentliche Generalversammlung der Asbest- und Gummiwerke
Calmon in Wien statt. Der Bericht des Verwaltungsrathes constatiert,
dass die in Hirschstetten bei Stadlau errichtete Fabrik der Gesell­
schaft noch in diesem Sommer dem Betriebe übergeben werden
wird; die während der Bauperiode in Wien activierte Niederlage
hat ihre Thätigkeit bereits eröffnet. Nach Erledigung der Formalien
wurde der Rechenschaftsbericht des Verwaltungsrathes, sowie die
Bilanz des Jahres 1899 genehmigt und beschlossen, das Erträgnis
des abgelaufenen Jahres mit 33.449 X auf neue Rechnung vorzu­
tragen.
Oesterreichische Actien-Gesellschaft für Gummi-Industrie.
Die erste ordentliche Generalversammlung der österreichischen Actien-
Gesellschaft für Gummi-Industrie wurde am 23. d. M. in den Bureaux
der Gesellschaft, IX. Bez., Kolingasse Nr. 7, abgehalten. Die Bilanz
schliesst, da nur ein geringer Theil des Berichtsjahres der gewinn­
bringenden Thätigkeit gewidmet war, mit einem Verluste von
41.338 X, mit welchem jedoch die sämmtlichen während des Baues
entstandenen ausserordentlichen Auslagen ausgetragen erscheinen.
Nach Entgegennahme des Revisionsberichtes wurde dem Venvaltungs-
rathe einstimmig das Absolutorium ertheilt.
Insolvenz einer böhmischen Porzellanfabrik. Aus Reichen­
berg wird der „N. Fr. Pr.“ gemeldet: Die Firma R. Persch,
Porzellanfabrik in Mildenaichen, strebt ein Moratorium an. Zu diesem
Behufe fand) hier am 23. Mai eine Gläubiger-Versammlung statt. Die
Passiven der seit mehr als 25 Jahren bestehenden Firma betragen
400.000 X, denen ein buchmässiges Activum von mehr als 400.000 X
an Maschinen, Vorräthen, Modellen u. s. w. gegenübersteht.
Deutschland.
Fabriksgründun«. Die Firma Bauer& Co. Berlin, Adalberts­
strasse 40—41, beabsichtigt in Gronau a. d. Leine eine chemische
Fabrik zur Gewinnung des Nährpräparates Sanatogen einzurichten
und die Abwässer der Fabrik in die Deiche einzuleiten.
Die deutschen Solwaywerke in ßernburg kauften die elsäs-
sische Saline Tillement in Chateau Salins für M. 3,000.000 an.
Chemische Fabriken vormals Weiler-ter Meer in Uerdingen.
Die Verwaltung schlägt aus dem Ueberscbusse von M. 657.413 (gegen
M. 622.599 im Vorjahre) eine Dividende von 14%, wie für
1898 vertheilt, vor.
Bayerische Aetien Gesellschaft für chemische und land­
wirtschaftlich-chemische Fabrikate iu Heufeld. Diu am 15. Mai
abgehaltene ordentliche Generalversammlung genehmigte sämmtliche
Anträge der Verwaltung, insbesondere auch die Zahlung einer Divi­
dende von 6% an die Inhaber der Prioritätsactien.
England.
Chemische Industrie in England. Die grossen Chemikalien­
werke Brunner, Mond& Co. Ltd. (mit Etablissements in Win-
nington, Northwich, Silvertown, Sandbach u. s. w. und einem Nomi-
nalcapital von 3 Millionen Pfd. Sterling, wovon 2-2 Millionen Shares
emittiert sind,) haben die zweite grosse englische Chemikalienfirma
Bowman, Thompson& Co. Ltd. (mit Etablissements in
Lostock, Northwich, Liverpool und einem Capital von 250.000 Pfd.
Sterling) aufgekanlt, wodurch die zweigrössten Concurrenten
der Branche amalgamiert erscheinen.
Russland.
Ablehnung eines russischen Petroleum-Exportzolles. Das
Gesuch der Besitzer von Wolgaschiffen und Fabrikanten um Ein­
führung eines Exportzolles auf Petroleum behufs Ver­
billigung des Petroleums für das Inland, wurde vom Finanzminister
abschlägig beschieden.
Amerika.
Die Standard Oil Co. hat am 1. Mai eine Vierteljahrs*
Dividende von 10 Dollars per Actie, das sind zehn Percent,
erklärt, nachdem schon am 1. Januar eine vierteljährliche Dividende
von 20 Dollars, gleich 20%, erklärt worden war, so dass die Actio­
näre für das erste halbe Jahr bisher 30% Dividende erhalten haben.
Inclusive der kürzlich erklärten Dividende hat die Compagnie, welche
ein Capital von 100 Millionen Dollars zu verzinsen hat, seit
dem Jahre 1882 an ihre Actionäre 252,250.000 Dollars zur Vertheilung
gebracht, ünd zwar wurden während der Jahre 1882 bis 1891 5V 4 %,
1891 bis 1895 12% Jahresdividende gezahlt, 1896 stieg die Dividende
auf 31%, 1897 auf 33%, das Jahr 1898 brachte einen kleinen Rück­
gang auf 30%, 1899 stieg die Dividende wieder auf 33%. Nachdem
für das Halbjahr 1900 bereits 30% zur Vertheilung gelangt sind,
wird unter Zugrundelegung von zwei weiteren Vierteljahrs-Dividenden
von je 10% die Jahresdividende pro 1900 auf mindestens 50%
geschätzt. Der Grossactionär der Standard Oil Company ist John D.
Rockefeiler, der 49% sämmtlicher Shares besitzt und somit
seit dem Jahre 1882 an Dividenden dieser Compagnie allein
123,603.500 Dollars oder ungefähr 321 Millionen Gulden bezogen hat.

Seite 278
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
Eingelangte Preislisten.
W. Garvfus. C om m an di t g e s e 11 s c h a f t für Pumpen
und Maschinenfabrication, Wien, I., Wallfisch­
gasse 14. Kataloge lür Pumpen und Wagen.
Die Firma gibt in den jüngst erschienenen Katalogen ein über­
sichtliches Bild ihrer Erzeugnisse, sowohl der Abtheilung Pumpen,
als auch jener der Wagen. 600 wohlgelungene Abbildungen mit
gemeinverständlich gehaltenen Erläuterungen bilden ein ansprechendes
Ganzes. Wir können die Kataloge, welche auch typographisch zu
den besten Erzeugnissen der heute bereits zu einer speciell m Kunst­
industrie gediehenen Katalogherstellung zu zählen sind, den ein­
schlägigen Interessentenkreisen bestens empfehlen. Die Kataloge
sind bei der genannten Firma gratis und franco erhältlich.
Marktberichte.*)
Wien, 28. Mai 1900.
Petroleum: Standard£ 38.50 bis£ 39.50, wasserhelles£ 39.50
bis 40.50 ab Wien Bahnhof.
Benzin, raff. (0'700) K 49.— bis£ 51.—. (0'7»°/ 40)£ 45.- bis
£ 47.-. Exportbenzin: M. 20.— bis M. 18.50. Steigend. Benzin für
gewerbliche Zwecke£ 29.— bis£ 31.—.
Gasolin, raff. (O'6 4O/ 50)£ 58.— bis£ 62. —.
Mineralöle: (0‘885)£ 16.— bis£ 17.—, Spindelöl£ 19.— bis
£ 20.—, Maschinöl, leicht£ 24.— bis£ 25.—, schwer£ 28.— bis
£ 29.—, russisches£ 33.— bis£ 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
£ 36.— bis£ 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen£ 87.— bis£ 88.—. raffln. K 90.— bis
£ 94.—. Fe-t. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Haien M. 60.— bis M. 62.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51“ C.
M. 72.— bis M. 76.— ab deutschem Hafen. Markt fest.
Ceresin-. Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise per
100 kg. Naturei oder färbig£ 120.— bis£ 122.—, lila£ 128.—
bis£ 132.—, Ia£ 140.—, hoch la£ 146.— bis£ 148.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 104— bis K 108.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 124.—, fest.
Wien, llolitalg: Je nach Qualität K32.— bis K 42.—, ausnehmend
K 46.—.
Margarin: Markt fester. Preise steigend, Verkehr belebt. Hoch Ia
fl. 50.— bis fl. 51.—, mittelfein fl. 44.— bis ti. 45.—, 11a fl. 38.—
bis fl. 40.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia£91.— bis K 86.—,
Ia K 82.— bis K 84.— excl. Fass. Flau.
Speisefett:£ 74.— bis K 76. -. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg: K 70.— bis K 70.50 in kleinen Posten, Lieferung
K 70.—. Markt ruhig, Preise weichend.
Presstalg: K 80.—, prompt. Schluss K 80.50, wenig gefragt.
Knochenfett: Benzin K 57.— bis K 58.—, Natur K 62.— bis
K 63.—, gut gefragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest. Prima fl. 32.— bis fl. 32.50,
Secunda ti. 31.50 bis fl. 30.50, lila fl. 29.50 bis fl. 29.—, Holland W.
ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest,. Italienisch feinst Lire 122.— bis Lire 164.—,
fein Lire 132.—ab Genua; levantinisch£ 74.— bis K 77.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisches Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 49.25 bis 49.50 ab deutsche Fabrik, Preise
vörstei ft
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24V 4 cif. London, Cochin Pf. St. 26.50
bis 26.25 cif. London.
Palmöl: Lagos Pf. St. 25.05sh. bis Pf. St. 24.15 sh.. Calabar-Kamerun
Pf. St. 25.— sh. bis Pf. St. 24.15, Accrah-Addah Pf. St. 24.10 bis
Pf. St. 24.05 sh. cif. Liverpool, Preise fester.
Elain: sapon. K60.— bis £"59.—, dest. £58.— bi-i £57.—.Gute
Nachfrage. Detailpreis£ 2—3 höher.
Glycerin: 26° Be£ 80.— bis£ 76.—, 28° Be £88.— bis £86.—,
30° Be£ 94.— bis£ 96.—; Dynamit-Glycerin £110.— bis£ 115.—.
Markt gleichmässig. Steigende Tendenz.
Rüböl: prompt £74.— bis £75.—ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett:£ 114— bis£ 116.—. Markt etwas flauer.
Bienemvachs: gelb£ 328.— bis£ 350.—, weiss K 430.— bis
£ 440.—. Preise stark haussiert Wenig Ware.
Harze und Harzproducte: Terpentinöl russisch £55.— bis£ 54.—,
galizisches £78.— bis £80.—, österreichisches £115.— bis£H4.—,
französisches£ 117.— bis£ 118.—, Colophonium, österreichisches
£ 14.50 bis£ 15.—, amerikanisches£ 15.— bis£ 24.—, Binder­
pech£ 16.50 bis£ 18.—, Fichtenpech£ 26.50 bis£ 28 50, Weiss­
pech£ 13.50 bis£ 15.50 ab Wien. Flau.
# Leinöl:£ 93.25 bis£ 94.— für Inlandware, englische Marken
£ 79.— bis£ 80.— ab Wien. Steigend.
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda£ 15.50, Ä 17.—, je nach
Graden, kryst.£ 8.50 bis£ 9 —, Aetznatron£ 29.— bis£ 38.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98 /, on£ 17.— bis£ 18.50. Markt belebt.
Pottasche:£ 48.— bis£ 49.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: u0/ n5°£ 20.—. Chlorsaures Kali£ 92.— per 50 kg.
Chlormagnesia:£ 13.—.
Borsäure:£ 66.75 ab Wien.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A. Köhler.
Borax:£ ?>0.— Eisenvitriol£ 7.—, Glaubersalz kryst.£ 7.50,
Kupfervitriol K 69.— bis£ 70.—, Blutzucker K 72.80 bis £.73.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure£ 9.50 bis£ 10. —, Salpetersäure
34° Be£ 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.25 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder steifer.
Weinstein: OesWreichischer: weiss£ 103.75 bis£ 107.75, gesiebt
£ 114.50 bis£ 122.50; Ungarischer: weiss£ 90.— bis£ 93.50,
roth£ 71.— bis£ 77,50; Croatischer:£ 73.— bis £74.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.50, gemahlen Lire 16.25 bis 17.50 ab
Ancona, steigend
Minium: K 62.—. B
Wien: Spiritus: Kartoffelsp.£ 42.30 bis£ 42.60. Melassensp.
K 41 30 bis£ 41 60.
Melasse: K 6.20 bis R 6.40 per 100 kg ab Station.
Steigend.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig£ 27.85 bis
£ 27 95, Wien R 26.20 bis£ 26.40. ln Säcken.
Raffinadzucker: Ia£ 84.75 bis£ 85.—, Ila£ 84.25 bis£ 84.50,
Würfelzucker Ia£ 86.75 bis£ 87.—, Ila£ 86.25 bis 86.50 prompt
an Wien, Wagtronladung.
Melis: Würfelzucker: Ia£ 29.— bis£ 29 50, Raffln. Gross-
Brote£ 27.75 bis£ 28.—, Klein-Brote£ 28.— bis£ 28.50.
Bilds Centrifugal Ia £27.- bis £28.50, prompt, Schluss £27.75
bis K 29— ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack£ 33.— bis£ 37.—, Puder
feinst £40.-. Mindere Sorten:£ 35.— bis £22- ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt flau, Hochprima£ 23.- bis£ 24.—;
Prima£ 20.- bis£ 22.—; Mittel£ 18.— bis£ 19.—; Mehl Ia.
£ 25.— bis£ 26.—; Dextrin:£ 33.— bis £34— ab Wien, flau.
Dronobycz: Rohöl prompt£ 8.— bis£ 7.— Schluss£ 7.—
bis£ 7 20, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Lrdwachs: Hochprima special£ 84.— bis£ 85.—, Hochprima
67/69° C. K 80.—. Prima K76.— bis £78 —. Markt fest. Preise stabil.
Paris. Stearinbericht: Stearin ^ap. Frcs. 108.—, dest. Frcs. 101.50,
Elain sap. Frcs. 60.-, dest. Frcs. 53.—, fest.
Talg. Frcs. 65.— bis Frcs. 66.50 incl. Fass. Weichend.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 105.—bis Frcs. 106.—, gebleicht
Frcs. 135.—, ehern, rein Frcs. 140.— bis 145.—, Dynamitglycerin
Frcs. 125.— ms 120.— f. 0. b. Hafen excl. Barrel. Markt fest, Preise fest
L.
Wien, 29. Mai 1900.
Kupfer. Die sichtbaren Vorräthe per Mitte Mai wiesen mit
27.044 tons eine Abnahme von 431 tons gegen Anfang Mai auf. In
der ersten Hälfte der abgelaufenen Berichtsperiode hielt sich das
Preisniveau in London unter geringen Schwankungen ziemlich
stetig, gegen Ende dieses Monates trat jedoch im Zusammenhänge
mit den Vorgängen auf den verschiedenen Fondsbörsen und auf dem
Eisenmarkte eine scharfe React.ion ein und Preise fielen in London
bis£ 7D/ 4 Cassa und£ 70 3/ 4 drei Monate.
Durch die abwartende Haltung, die der Consum hier und in
Amerika schon seit einiger Zeit beobachtet, sahen sich die Amerikaner
veranlasst, dem Rückgänge in London Rechnung zu tragen, und
Feinsorten wurden von der ersten Hand zu ermässigten Preisen
offeriert, während die zweite Hand durch beträchtliche Concessionen
sich ihrer Vorräthe zu entledigen suchte.
Zinn. In diesem Artikel trat gegen Mitte dieses Monates infolge
umfassender Deckuugskäufe der Contremine und geringer Ver­
schiffungen von den Straits eine wesentliche Befestigung der Preise
ein und dieselben erreichten für Cassaware£ 136 3/ 4, worauf jedoch
bald namentlich für amerikanische Rechnung Blanko-Abgaben in
Drei-Monatsware erfolgten, welche die Preise wieder zum Sinken
brachten und namentlich zur Folge hatten, dass der Deport für
Drei-Monatsware auf£ 4.— bis£ 5.— stieg.
Zink war nur geringen Schwankungen unterworfen. Der Ge­
schäftssang ist ein ruhiger.
Blei verfolgte nach einer vorübergehenden Abschwächung eine
sehr feste Tendenz, und infolge guter Nachfrage von allen Seiten
konnten sich die Preise dieses Artikels im Gegensätze zu anderen
Metallen mit Leichtigkeit behaupten.
London, 29. Mai 1900.
Kupfer fest und erholt.£ 72 s/ 4 bis£ 73.— Cassa,£ 72*/» drei
Monate.
Zinn.£ 136 1 /,! Cassa,£ 1317 4 drei Monate.
Zink.£ 2IV4 bis 21 1 /,.
Blei,£ 16 3/ 4 bis£ 17.—.
P. Amsterdam, den 26. Mai 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Stimmung ruhig; 260 Kisten fanden zu
Taxation Käufer. Das Ausland betheiligt sich einstweilen nur wenig
am Einkäufe. Die Zufuhr bleibt sehr klein. Prima fl. 3.55 bis
fl. 3.60; ordinär fl. 1.— bis fl. 1.60 per */, kg.
Amerikanisches Terpentinöl. Anfangs ruhig, später höher und
fester; auch Nachrichten von Ueberschwemmungen, wodurch die Ernte
eine späte und voraussichtlich auch eine kleine sein wird. Der Markt
schliesst ruhig. Prompt fl. 27.75, Schwimmend fl. 25.25, Mai—Juni
fl. 23.—, Juni—Juli und Juli—August fl. 22.— per 50 kg. neues
Gewicht.
Amerikanisches Harz. Flau und wenig gefragt. Geschäfte sehr
klein. Prompt G. fl. 2.95, Te. fl. 2.90, Schwimmend G. fl. 2.90, Te. fl. 2.85.

Nr. 11.
OESTEKKEICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 279.
Juni—August-Verschiffung G. fl. 2.80, Te. fl. 2.85 per 50 hg neues
Gewicht.
Krapp. Sehr ruhig, die Frage und der Umsatz bleiben sehr klein.
Prima 1899er Ernte fl. 22.— bis fl. 25.—. Ordinär fl. 6.— bis fl. 10.—
per 50 hg.
Amerikanisches Petroleum. Markt flau und Preise niedriger bei
massiger Frage iur den Consura. Prompt fl. 12.10 per 100 hg im
Consum.
Oele. Leinöl. Geschäfte waren bedeutend und die Stimmung eine
recht zuversichtliche und lebhafte. Grosse Preisschwankungen kamen
nicht vor; für Prompt und alle anderen Termine schliesst der Markt
unverändert fest. Nur Herbstmonate fl. —.50 höher. Prompt fl. 37.75,
Mai—Juni fl. 377 8, Juli—August fl. 36 7/ 8, September—December fl. 32.50,
Januar—Mai 1901 fl. 29.— per 100 hg ohne Fass.
Rüböl. Anfangs fest und steigen Preise um ungefähr fl.—.75, besonders
Herbstmonate waren in bedeutenden Posten gefragt. Nachher tiat
eine Reaction ein und schliesst der Markt für Herbstmonate fl. 1.—
und für Prompt fl. —.50 niedriger. Prompt fl. 33.75 bis fl. 33.50,
September— December fl. 31.50 per 100 hg ohne Fass.
Baumwollöl. Schwächer und zeigen Preise sowohl für englisches
wie für amerikanisches Oel Rückgang. Amerikanisches Sommer-Oel
Juni—Juli-Verschiffung fl. 29.50; englisches Winter-Oelfl. 31.—,Sommer-
Oelfl. 29.— per 100 hg incl. Fass.
Maisöl. Fest. Amerikanisches hell fl. 32.— per 100 kg incl. Fass.
Gambier. Markt unverändert ruhig.
Zinn. Anfangs war der Markt sehr ruhig und wurden die ein­
zelnen Termingeschäfte, welche zustande kamen, unter dem Curse
verhandelt. Nachher trat eine bessere Stimmung ein und wurde
der Markt fester mit lebhaftem Umsätze zu festeren und für Banka
auf Lieferung höheren Preisen. Quotierungen konnten sich nicht auf
dem höheren Niveau behaupten und trat bald eine scharfe Reaction
ein; der Markt schliesst darauf flau zu nachstehenden Preisen:
Prompt Mai
Banka fl. 80.— 79.—
Biliton„ 79.— 79.—
Straits„ 80% 80.—
Juli
77V 8
777s
787 4 per 50 hg.
Chemikalien. Markt, im allgemeinen sehr ruhig ohne bedeutende
Preisschwankungen; Stimmung fest bei massiger Frage; Alaun in
guter Frage für Export zu unveränderten Preisen.
Per 100 hg. Acidum tartaricum fl. 128.50, Acidum citricum
fl. 138.—, rother Weinstein fl. 24.— bis fl. 34.—, weisser Weinstein
fl. 45.—bis fl. 60.—. Anilinöl fl. 54.—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.25. Chlorkalk (engl.) fl. 8.50,
Chlormagnesium fl. 7.50, Chlorsaures Kali (chemisch-rein) fl. 40.—,
Chlorsaures Kali (techn.) fl. 39.—, Chromsaures Kali fl. 37.—,
Chromsaures Natron fl 34.50, Gelbblausaures Kali fl. 80.50, Gelb­
blausaures Natron fl. 74.50, Kupfervitriol fl. 28.—, Eisenvitriol fl. 2.30,
Soda caustic. 60/62% fl- 9.90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus
Toluol fl. 3.75 per kg, Borax raffiniert, krystallisiert fl. 18.—, ge-,
mahlen fl. 20.—, Borsäure krystallisiert fl. 27.—, gemahlen fl. 28.75,
Chinin, sulfur. fl. 28.50 bis fl. 33.— per kg, Schwefelsäure 60° Be.
fl. 2.75, 66» Be fl. 3.25, Salzsäure 20» Be. fl. 3.-, Paraffin
110/112» fl. 33.—, 98/100° fl. 29.—, Salmiak in Stücken fl. 39.50,
Bleiweiss, Holl, (chemisch-rein) fl. 29-50, ausländisches fl. 26.— bis
Zinkweiss fl. 27.— bis fl. 45.—.
P. Rotterdam, den 26. Mai 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Markt ruhig; die Zufuhren, doch auch
die Frage ist klein. Zu Taxation und hie und da für die
niedrigen Qualitäten etwas darüber, fanden einige Lose aus erster
Hand Käufer.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest, besonders für Prompt. Nur
103 Fässer wurden zugeführt. Für spätere Termine und Verschif-
iungen ist die Kauflust noch nicht gross. Prompt fl. 27.50, Schwim­
mend fl. 25.—. Mai 23.75, Mai—Juni fl. 23.-, Juni—Juli fl. 22.50,
Juli—August fl. 22%, August—September fl. 22%, October—
November fl. 22%, December—Februar fl. 23.— per 50 hg.
Amerikanisches Harz. Markt ruhig; Geschäfte unbedeutend.
Prompt G. fl. 2.95, Te. fl. 2.90, Schwimmend G. fl. 2.90, Te. fl. 2.85,
Juni—August-Verschiffung G. fl. 2.80, Te. fl. 2.75, E. fl. 2.70 per 50^
neues Gewicht.
Krapp. Sehr still. Prima 1899er Ernte fl. 22.— bis fl. 25.—
per 50 hg.
Zinn. Markt im ganzen etwas lebhafter. Mai-Auction fand erst
zu fl. 1.— höher, später nach einer Reaction zu fl. 1.- niedriger,
Käufer. Schluss fast ohne Aenderung. Wegen grosser Zufuhren
quotiert Biliton verhältnismässig am niedrigsten. Banka prompt
fl. 80.75, Mai-Auction fl. 79.75, Biliton prompt fl. 79-75, Juli-Auction
fl. 79.25, Straits prompt fl. 80.75, Juli-Lieferung fl. 79.75 per 50 hg.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 20. April 1900.
Petroleum. Fast ohne Geschäfte und eher flau. Devoes fl. 4.67 5,
Anchor fl. 4.60, Langkat fl. 4.55.
Metalle. Schwedisches Eisen mit bedeutendem Vorrath, jedoch
ohne Umsätze. Stahl in Uebereinstimmung mit den ausländischen
Offerten niedriger angeboten. Kupfermessing behauptet.
Zündhölzchen. Bedeutender Vorrath von Jönköpings. Verkäufe zu
fl. 101.— bis fl. 105.— per Kiste, wenig Kauflust.
Leinöl. Sehr fest und steigend, kleiner Vorrath.
Wachs (Imitation). Geringer Vorrath, Stimmung fest und Preise
steigend. Einzelne Verkäufe zu fl. 32.50 bis fl. 34.— per Picol.
Kerzen (Composition). Preise nach Marken, sehr grosser Vorrath,
gedrückt durch bedeutende Zufuhren; fl 4.— his fl. 4 50 per Kiste.
Olivenöl. Markt fest. Letzte Verkäufe zu fl. 12.50 bis fl. 13.—.
Cement. Flau. fl. 6.— bis fl. 7.50 nach Marke.
Indigo. Die zwei letzten Samarang-Auc-tionen zeigen weniger
Kauflust und e neu Abschlag von 5 bis 20 Cents.
P. London, den 26 Mai 1900.
Farbwaren Indigo. Sehr ruhig und wenig Kauflust. Preise
behaupten sich ziemlich gut auf dem April-Niveau. Am 1. Juni wird
der Terminmarkt in Indigo anfangen.
Schwefeisaures Ammoniak. Anfangs flau; der Markt schliesst in
ruhiger Stimmung bei geringem Umsätze. Beckton und Hüll£ 11.5.—,
London und Leith£ 11.7.6 per ton.
Chilisalpeter. Ordinär 8/4%, raffiniert 8/10% per Cwt. Schwimmend
7/9, prompie Verschiffung 7/10% per Cwt.
Chinin sulfur. Ruhig. Prompt i/3, October 1/3% per Cwt.
Oele. Leinöl. Ruhiger. Prompt 34/6, Juni—August 33/9, September
—December 29/9, Januar—April 1901 28/— per Cwt. incl. Fass.
Rüböl. Markt anfangs fester, später ruhig. Prompt 29/3, Juni-
August 28/9 per Cwt. incl. Fass.
Patentöl Unverändert. 30/6 per Cwt.
Baumwollöl. Eher flau. Rohes 22/3 bis 22/6 per Cwt.
Amerikanisches Terpentinöl Nach einigen Preisschwankungen
schliesst der Markt zu nachstehenden Preise Prompt 44/3, Juni 38/9,
Juli—December-Lieferung 35/9 per Cwt.
Jute. Ruhig. Verkäufer von Good first natives zu£ 15.2 6 bis
£ 15.5.— per ton. Mai—Juni-Dampfverschiffung. Neue Ernte wird zu
£ 15.5.— angeboten. Verkaufe belaufen sich auf 500 Ballen.
Chemikalien. Im allgemeinen unverändert ruhig mit mässiger
Frage für Export.
Acidum tartaricum 1/— bis 1 /% pet Pfd.. Acidum citricum 1/5
per Pfd., Oxalsäure 3% d per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.
£ 5.7.6, gemahlen£ 6.—.— per ton., Benzol 50% 8% d, 90° 9% d
per Gallone, Borax krystall. raffiniert 16/—, gemahlen 16/6 per Cwt.,
Borsäure krystall. 25/—, gemahlen 26/— per Cwt., Soda krystall.
fl 3.7.6, gemahlen£ 4.—.— in Fässern, salpetersaure Soda£ 8.7.6,
raffln. £8.10.—, per ton., Schwefel (Stangen) £7.—.—, Blüte £8.2.6,
Blockscinvefel fl 4.12.6 per ton., Eisenvitriol fl 3.—.—, Kupfervitriol
£ 28.—.— per ton.
Patent-technische Mittheilungen.
Referent Ingr. Vict. Mouatk.*)
Liste der j üngst angemeldeten deutschen Patente.
6. Vorrichtung zur Sättigung von Getränken in Fässern mit
Kohlensäure. Heinrich Mackes, Crefeld. i2. September 1898.
6. Apparat für Gährzwecke und zur Herstellung von reinen
Hefen. Ermle Bar bet, Paris. 1. August 1899.
6. Vorrichtung zum Umschalten des Windstromes in Malz­
trommeln u. dgl. BerlinerActiengesellschaft für Eisen-
giesserei und Maschinenfabrication, Charlotten­
burg. 6. November 1899.
6. Filter mit in den Filterraum eingesetzten Siebröhren, welche
durch Anschwemmen mit einer Filterschicht überzogen werden.
Karl Gustav Hanspach, Neustadt a. d. Haardt. 13. Mai 1899.
6. Schlauchfilter. Jean Marie Gaston Peraud, La Rochelle.
31. August 1899.
8. Verfahren zum Fixieren von Thonerde und Türkischrothöl,
namentlich für die Türkischrothfärberei. Dr. Heinrich v. Nieder­
häusern, Rappolts weder (Elsas?). 6. Mai 1899.
8. Materialbehälter für Vorrichtungen zum Behandeln von
Fasergut, Garnen oder Geweben mit kreisenden Flotten oder Gasen.
Robert Weiss, Kingersheim (Ober-Elsass). 19. Juni 1899.
8. Verfahren zur Herstellung einer Glanzflüssigkeit für Platt­
wäsche. Josef L e 1 e k und Martin Hirschlaff, Berlin.
13. Juni 1899.
8. Verfahren zur Herstellung von künstlichem Leder. W i rth& Co.,
Frankfurt a. M. 27. December 1898.
8. Verfahren zum Bleichen und Färben. Heinrich Honegger,
Duisburg a. Rh. 14. September 1898.
8. Vorrichtung zum Aufträgen von Klebstoff, Farbe, Beize u. dgl.
auf Papier, Gewebe u. dgl. mit in den Flüssigkeitsbehälter um­
laufender Auftragwalze. F. W. Feld, Barmen. 5. October 1899.
12. Rotierende Retorte mit Wellblechmantel. Chemisches Institut
und chemisch-technische Versuchsanstalt. Dr. Willy Saul mann,
Berlin. 7. September 1899.
12. Verfahren zum Haltbarmachen von Nitrosobasen. Farb­
werke vorm. Me is ter L u ci u s& Brüning, Höchst a. M.
3. August 1899.
12. Verfahren zur Alkylirung von Basen. Farbwerke
vorm. Meister Lucius& Brüning. Höchst a. M.
31. Juli 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Aetzalkalien, alkalischen
Erden oder deren Aluminaten. Fritz P r o j a h n, Duisburg.
21. März 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Salzen der hydroschwefligen
Säure in fester Form. Badische Anilin-& Sodafabrik,
Ludwigshafen a. Rh. 23. Mai 1899.
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
mirgottstrasse 4.

Seite 280.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
12. Filtrierapparat. Ernst L i e b i n g. Berlin. 15. April 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Salden. Dr. Georg Cohn,
Görlitz. 30. März 1899.
12? Darstellung einer 3-Met.hylenharnsäure. Zusatz zum Patent
91.811. Dr. Emil Fischer, Berlin. 19. Juni 1899.
12. Einrichtung zur Elektrolyse von Flüssigkeiten. Paul Schoop,
Wildegg (Schweiz). 17. Juli 1899.
12. Apparat zur elektrolytischen Herstellung von Bleichflüssig­
keit. Dr Wilhelm Stelzer, Colonie Grunewald. 18. Januar 1899.
12. Verfahren zur Herstellung von Phosphoreisen aus phos­
phorsäurehaltigen Eisenschlacken. A. Wieezorek, Berlin.
1. Februar 1898.
12. Verfahren und Vorrichtung zum ununterbrochenen und
,selbsttätigen Ausscheiden eines in der Flüssigkeit suspendierten
oder gebundenenKörpers. Paul Pfleiderer, London. 25. Juli '899.
12. Rotierende Retorte mit Wellblechmantel. Chemisches Institut
und chemisch-technische Versuchsanstalt. Dr. Willy Saulmann,
Berlin. 7. September 1899.
12. Dichtungsvorrichtung an Filtern. Ernst de Hass, Pankow
bei Berlin. 18. August 1899.
12. Verfahren zur Herstellung von Kohlensäure auf elektro­
lytischem Wege. Rudolf Jahr, Berlin. 26. Mai 1893.
12. Verfahren zum Verdampfen und Destillieren von Flüssig­
keiten. Eduard T h e i s e n, Baden-Baden. 25. Februar 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von Kohlenstoff auf Acetylen oder
Carbiden. Dr. Adolf Frank, Charlottenburg. 17. März 1899.
22. Verfahren und Apparat zum Trocknen von Gelatine. Thomas
Lomas, South Down (England). 11. November 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Mineralfarben und Farblacken
durch Elektrolyse. Hermann C. Woltereck, New-York. 30. Ja­
nuar 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Schellacklösungen. Benno
Pfeiffer, Breslau. 16. November 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Papier für Geheimmitthei­
lungen. Dr. Ernst Kretschmann, Gross-Zafferde (Provinz
Hannover. 11. März 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Bleiweiss. Thomas Crisp
Sanderson, Brooklyn-London. 23. December 1898.
22. Verfahren zur Erzeugung wechselnder Bilder bei Tem­
peraturwechsel. Firma P. J. Bachem, Köln. 16. December 1898.
22. Verfahren zur Herstellung eines Schmiermittels für Leder
u. dgl. Antoine Badoil und Paul Graziani, Marseille.
2. Juni 1899.
22. Verfahren zur Darstellung schwarzer substantiver Baum-
wollfarbstoffe. Badische Anilin- und Sodafabrik.
Ludwigshafen a. Rh. 8. Juli 1899.
22. Verfahren zur Darstellung von Indigo und substituirten
Indigos aus Anthranilglycinestern. Chemische Fabrik von
Heyden, Aktiengesellschaft, Radebeul b. Dresden.
29. März 1899.
23. Abscheidung des Schmieröls aus Condensationswasser. Jul.
Schwager, Berlin. 12. Juni 1899.
23. Verfahren zur Herstellung vön Seifenpulver. Josef Künstn er
Obersedlitz. 17. März 1899.
23. Apparat zur Gewinnung von Extracten. Carl Grüne,
Berlin. 8. November 1898.
23. Aufsaugfähige Substanz für flüssige Schmiermittel. Lazarus
Silvermann, Chicago. 11. Juli 1898.
25. Acetylenentwickler mit Waschvorrichtung im Entwickelungs­
wasser. Hermann Bröckelt, Dresden. 25. November 1898.
26. Verfahren zur Erzeugung von Heizgas. John Edward
Tenison Woods und William Ascroft B y r o m, London.
9. Juli 1898.
26. Carbidzuführungsvorrichtung mit schnellenden Förderarmen.
Georg Blankenburg, Berlin. 7. Februar 1899.
26. Kippbarer Carbidbehälter für Acetylenentwickler. Carl
Brenner-Senn, Basel. 4. April 1899.
26. Sammelbehälter für Acetylenges. Emil S e i f f e r t, Wickrath,
Regierungsbezirk Düsseldorf. 24. Februar 1899.
26. Acetylenentwickler mit seitlichem Schieberverschluss für
den Carbidbehälter. Paul Schreiber, Dresden-A. 4. Februar 1899.
26. Acetylenentwickler mit durch einen Schwimmer geregelter
Carbidzufuhr. Jacob K n a p p i c h, Augsburg. 12. November 1897.
26. Carbideinlassventil. Wilhelm Wi d m a n n, Frankfurt a. M.
6. Juni 1399.
26. Calciumcarbidpatrone. Zusatz zum Patent 105.864. Leroy
S. Buffington, Minneapolis. 12. April 1899.
26. Verfahren zur Herstellung von Zündpillen aus veraschtem
Gewebe. Miller& G a r e i s, G. m. b. H., Berlin. 21. Februar 1899.
26. Vorrichtung zum Aufhalten der in einen Acetylenentwickler
hineinrollenden Carbidbehälter. Charles Säule, Tülle. 3. Juli 1899:
28. Enthaar-, Glätt- und Reinwaschmaschine für Häute oder
Felle. Deutsch-amerikanische Mas c h i ne n- G e s e Il­
se ha ft, Frankfurt a. M. 15. März 1899.
30. Verfahren zum Reinigen von Ichtyol. K n o 11& Co., Ludwigs­
hafen a. Rh. 6. October 1899.
39. Verfahren zur Herstellung vulcanisierter Gummiwaren.
Zieger& Wiegand, Leipzig-Plagwitz. 6. October 1899.
39. Verfahren zur Herstellung von Stiftenschmelz aus Gelatine.
Eduard W e i 1, Stuttgart. 26. April 1899.
39. Verfahren zur Herstellung der beiden Hälften eines Hohl­
körpers aus Celluloidplatten in einer gemeinsamen Form. Johann
A r n s, Crefeld. 8. November 1899.
39. Verfahren zur Herstellung von hartgummiähnlichen Stoffen.
TheKuma CompanyLimited, London. 10. Juli 1899.
39. Emailnachbildung bei Metallgegenständen. Adolf Pick und
Max Fleischner, Wien. 15. Mai 1899,
40. Verfahren zur Aufschliessung von zink- und baryumhältigen
Bleischlacken. C h e m i s c h e Fabrik Marienhütte, Langels­
heim a. H. 22. Juni 1899.
48. Vorrichtung zum Aetzen von Metallplatten mit Hilfe eines
feinvertheilten Flüssigkeitsstrahles. Max L e v y, Philadelphia, V. S. A.
4. Februar 1899.
48. Verfahren zum Entfetten von Metallflächen. Robert W e in­
trau d, Offenbach a. M. 6. Januar 1900.
48. Verfahren zum Reinigen von Metalloberflächen auf elektro­
chemischem Wege. V ereinigte Elektricitäts-Actien-
gesellschaft, Wien. 12. Juni 1899.
Bemerkter Druckfehler.
In Nr. 10 Seite 242 rechte Spalte, 15. Zeile von unten soll es
statt „von den festen zu den aromatischen Verbindungen“, richtig
heissen „von den fetten .... etc.
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Ha/.ura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mitthellun§ren an den Verein sind an das Vereinsbureau Wien, IX., Hörlgrasse 14,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers, Herrn Ing.-Chem. Dr. B. Lach. Wien, III., Ungargasse 63, erbeten. Postsparcassa-Check-Conto Nr. 842.265
Bibliothek umt Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k.k. Staats-Oberrealschule in Wien, II., Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Ilecensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung", I.. Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Protokoll der Plenarversammlung des
„Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien”
vom 28. April 1900.
Hörsaal Nr. VII der k. k. technischen Hochschule.
Vorsitzender: Prof. J. K 1 a u d y.
Nach Constatierung der Beschlussfähigkeit der Versammlung
entschuldigt der Vorsitzende die Abwesenheit des Präsidenten, Herrn
Hofr. M e 1 s s 1, durch Berufsgeschäfte und theilt mit, dass der
Mitgliederstand des Vereines aut 879 gestiegen ist.
Weiters macht er auf einen vom Vereine ausgehenden Artikel in
der „Neuen Freien Presse“ vom 24. April d. J. aufmerksam, der als
Abwehr auf eine Enunciation des k. k. Patent­
amtes noth wendig wurde, in welcher Publication der Verein den§ 27
des Patentgesetzes abermals als unzulänglich zur Förderung der
österr. ehern. Industrie bezeichnet und t,heilt mit, dass dieser Artikel
auch im Vereinsorgane zum Abdrucke gelangen werde.
Bezüglich der am 19. Mai stattfindenden ordentlichen General­
versammlung macht der Vorsitzende auf die Geschäftsordnung
aufmerksam, nach welcher Anträge für die Generalversammlung
mindestens 14 Tage vorher dem Vereinsbureau mitzutheilen sind.
Nachdem noch die Mittheilung gemacht wurde, dass die von
den Delegierten des Vereines, den Herren Prof. Bamberger, Dr.
Dafert und Prof. Emich in Angelegenheit der internationalen
Atomgewichtscommission eingelaufenen Antwortschreiben an den
Präsidenten dieser Commission, Herrn Geheimrath Prot. Landolt
in Berlin gesendet wurden, geht der Vorsitzende zum zweiten Punkte
der Tagesordnung „Wahl der Cassa-Revisoren“ über und Schlägt im
Namen des Ausschusses vor, ebenso wie im Vorjahre, die Herren:
kais. Rath W. Neuber und M. Leidesdorf per acclamationem zu
wählen. Das Plenum gibt hiezu seine Zustimmung, so dass die
beiden genannten Herren als gewählt erscheinen.
Hierauf ergreift zu Punkt 3 der Tagesordnung Herr Ing.-Chem.
Josef Jettmar, Besitzer eines chemisch-bacterologischen Labora­
toriums in Königgrätz, das Wort zu einer Vorlesung:
„lieber moderne Verfahren der Lederfabrication“.
Zuerst bespricht er kurz die historische Entwickelung
der drei hauptsächlichen Verfahren der Ledererzeugung, näm­
lich der Lohgerberei, bei welcher die Häute mit vegeta-

Nr. 11.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 281.
bilischen Gerbmitteln ausgegerbt werdender Mineralgerbe-,
rei, bei welcher mineralische Stoffe als Gerbemittel dienen, I
und der Sämischgerberei, die verschiedene animalische
Stoffe, namentlich verschiedene Fette, zum Ausgerben ver­
wendet. Auch wird darauf aufmerksam gemacht, dass jetzt
Häute von diversen Säugethieren, so von Elephanten, Nil­
pferden und 'Wallrossen, von Mäusen und Ratten, ferner Kuh­
magen, Schweinshäute, Hand- und Rehfelle, hauptsächlich aber
Rinds- und Pferdehäute, Schaf- und Ziegenfelle, sowie Häute von
verschiedenen Reptilien, namentlich von Krokodilen, (welche
jetzt in Amerika gezüchtet werden), und von Schlangen, zu
Leder verarbeitet werden. Hierbei wird nicht die ganze Haut,
sondern bloss deren mittlerer, festester Antheil, nämlich die
sogenannte Lederschichte zu Leder verarbeitet, und es
ist die erste Aufgabe des Gerbers, jene Schichte rein zu
halten.
Die kolossale Entwickelung der modernen Transportmittel
und der stetig anwachsende Gonsum der ganzen Bevölkerung
haben dazu beigetragen, dass die Lederindustrie zu einer der
wichtigsten Industrien angewachsen ist, so dass sie jetzt in
Deutschland die dritte Stelle, nach der chemischen Industrie
und der Bierbrauerei, in der Reihe der Grossindustrien ein­
nimmt. Die deutsche Lederindustrie produciert jährlich Waren
im Werte von 33674 Millionen Mark bei einem Stande von
5 bis 600.000 Arbeitern, an Leder wird für 70 Millionen, an
Lederwaren für 85 Millionen Mark exportiert. Dabei sinkt
fortwährend die Anzahl der kleinen Gerbereien, während die
Dimensionen der grossen Lederfabriken stetig anwachsen, wie
überhaupt das Gerberhandwerk zu einer Lederindustrie sich
entwickelt hat. Aber gerade dadurch ist ein grosser Schaden
angerichtet worden, denn es sind auch bei uns. z. B. in Prag,
Tabor u. s. w. ganze Gerbercolonien verschwunden, welche
in der Blütezeit dieses Gewerbes sich eines besonderen Ge­
deihens erfreuten.
In der modernen Lederindustrie zeigt sich die Tendenz,
verschiedene Gerbverfahren zu combinieren, um mehrfachen
Ansprüchen an das fertige Product gerecht zu werden und
auch die Herstellungszeit womöglich abzukürzen.
Der grösste Antheil des erzeugten Leders wird noch jetzt
vermittels vegetabilischer Gerbstoffe hergestellt; aber solange
nur die einheimischen Lohen mit dem niedrigen Gerbstoff­
gehalte verwendet wurden, und man nicht recht verstand,
daraus starke Lohebrühen herzustellen, war die Gerbezeit
sehr lang: so bedurfte bei uns das Sohlleder und Riemen­
leder zwei bis drei Jahre zu einer Ausgerbung. Dadurch
giengen aber fast zweijährige Zinsen verloren, so dass auch
eine ganz kleine Gerberei wenigstens 20.000 K in der Erde
vergraben hatte. Man kam infolgedessen bald auf den Gedanken,
ob man die Gerbezeit nicht abkürzen und dadurch die grossen
Betriebskosten nicht verringern könnte. Dass dies möglich
ist. sah man bei den englischen Gerbern, welche die Lohen
systematisch extrahieren, sich derart stärkere Gerbebrühen
bereiten und damit auch viel schneller gerben. Der englische
Gerber stellt ein solches Sohlleder in sechs Monaten fertig her
wozu unsere alten Gerbermeister viermal so viel Zeit benöthigen.
Die Anwendung starker Gerbebrühen wurde durch Zufuhr
exotischer, gerbstoffreicher Gerbmaterialien, sowie durch die
moderne Erzeugung von flüssigen und festen Extracten
unterstützt. Und so entwickelte sich nach und nach die
Schnellgerberei, welche jetzt entweder allein, oder mit der
alten Grubengerbung combiniert, in den meisten Lederfabriken
angewendet wird. Dabei werden jetzt die Häute in einem
Drehfasse, wie es schon lange vorher in den Gerbereien
zum Auswaschen, Einfetten u. dgl. verwendet wurde, und
nicht, wie früher, in Gruben, ausgegerbt. Aus diesem Grunde
wird das Schnellgerbeverfahren häufig auch Fassgerbung
benannt.
Bei dem Durioverfahren wird mit sehr starken Brühen
gearbeitet, man gerbt hier mit Brühen von 60 Barkometer-
graden an und erhält bei der weiteren Gerbung die Brühe
bei gleicher Stärke, weil so die völlige Ausgerbung herbeige­
führt wird, ohne dass das bisher übliche Verstärken der Gerbe­
brühen nöthig wäre Bei dem Durioverfahren werden Sohl-
und Brandsohlleder in etwa zwei Wochen fertig hergestellt.
, Bezüglich der Stärke der Gerbebrühen ist man noch
i einen Schritt weitergegangen. Bei dem neulich patentierten
Different-Verfahren wird die Narbe der glattgelegten
Blossen mit einer Gerbbrühe von 20° Bö. (gleich 158°Barkometer)
bestrichen, und nachdem die Narbe, ohne sich zu verziehen,
ausgegerbt wurde, wird die Blosse in den starken Brühen,
von etwa 50° Barkometer sattgegerbt. Der früheren Meinung
entgegen wurde nämlich festgestellt, dass Blossen in Gerbe­
brühen von 43° aufwärts überhaupt nicht mehr die wilde,
krause Narbe ziehen, wie dies in schwächeren Brühen der
Fall ist, nur muss die Blosse flach ausgebreitet oder ange­
spannt sein.
Was die häufige Frage anbelangt, ob das durch die
Schnellgerbemethode hergestellte Leder mit dem grubengaren
gleichwertig ist, so kann man eigentlich darüber jetzt noch
kein abschliessendes Urtheil treffen; die Schnellgerbever­
fahren sind zu neu, um aus ihren jetzigen Erfahrungen über die
Haltbarkeit des Leders aburtheilen zu können, auch dürften die
Verfahren selbst noch in mancher Hinsicht verbessert werden und
bessere Producte wie bisher liefern. Im grossen und ganzen
scheint das neue Leder schlechter zu sein als das alte;
aber dieser Nachtheil wird durch seinen billigeren Preis auf­
gewogen. so dass es der modernen Hast nach billigerer,
wenn auch schlechterer Ware, völlig entspricht. Doch gibt es
ebenso vorzügliche fassgare Leder, wie auch schlechte gruben­
gare Leder Vorkommen.
Es sind in letzterer Zeit jedoch Gerbemethoden erfunden
worden, welche als richtige Momentgerbungen anzusehen
sind, indem Leder in ebensoviel Stunden wie früher Monaten
erzeugt wird, welches ausserdem mit solchen Eigenschaften
ausgestattet ist, wie wir sie vor 20 Jahren für ganz unmöglich
gehalten hätten. Das neue Leder kann ohne jeden Schaden
gekocht werden, es ist dabei auch völlig wasserdicht, so dass
es schon jetzt auf Kriegsschiffen zu Heisswasser- und Dampf­
heizungsleitungen verwendet wird. Dabei müssen wir bedenken,
dass das weissgare Leder schon durch kaltes Wasser ausgelaugt
wird, während das lohgare Temperaturen über 50° nicht ver­
tragen kann.
Dieses neuartige Leder, welches durch Chromgerbung
hergestellt wird, erzeugt man jetzt in kolossalen Mengen und
es scheint dieses wirklich das Leder der Zukunft zu sein.
Bei der alten Weissgerberei werden die Ledersorten mit
Alaun und Kochsalz ausgegerbt, wobei ein basisches Thonerdesalz
den wirklichen Gerbstoff darstellt. In den fünfziger Jahren hat
sich Prof. Knapp alle Mühe gegeben, die Häute mit Eisen­
salzen auszugerben, aber ohne Erfolg. Dabei hat er auch
Chromsalze zum Gerben angewendet. In einer Brochure „Natur
und Wesen der Gerberei“, sagt er auch folgendes: Versetzt
man die salzsaure Lösung des Eisen- oder Chromoxyds all­
mählich mit soviel Soda oder Natron, als sie verträgt, ohne
einen bleibenden Niederschlag zu bilden, so wird die Ver­
bindung des Oxyds auf diese Art leichter und reichlicher auf
auf die Haut niedergeschlagen. ..“
„Das ist ja“, ruft H. R. Procter aus, „genau die Methode
zur Erzeugung der Chromgerbebrühe, wie sie im Jahre 1893
Martin Denis patentiert wurde!“ Ja es ist das moderne
Einbadverfahren, welches den Fabrikanten, die jene Chrom­
brühe erzeugen, sowie den Gerbern, welche damit arbeiten,
Hunderttausende ein gebracht hat.
Bei dem Chromeinbadverfahren bereitet man sich die
Lösung von irgend einem basischen Chromsalze, Chromchlorid
oder Chromsulfat, und in dieser wird die Haut 6 bis 48
Stunden ausgegerbt. D,e basischen Salze werden hiezu in
der Weise dargestellt, dass man die Lösung normaler Salze
mit Sodalösung so lange versetzt, bis sich ein ständiger
Niederschlag zu bilden beginnt.
Nicht so einfach ist das Zweibadverfahren. Dabei werden
die Hautblössen zunächst mit Chromsäure imprägniert, indem
sie in eine Bichromatlösung mit Salzsäure eingelegt werden.
Hierauf kommen die Blossen in ein Reducierbad von Natrium­
thiosulfat und Salzsäure, in welchem die Chromsäure zu
Chromoxyd reduciert wird. Damit ist auch die Haut gegerbt,
weil die Chromgerbung gerade darin besteht, dass sich
zwischen den Hautfibrillen Chromoxyd ablagert. Die Aus-

Seite 282.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
führung des Zweibades ist jedoch gar nicht so einfach, es sind
dabei viele Cautelen zn beachten und es erfordert keine
geringe Mühe, damit ein wirklich gutes Chromleder zu erzeugen.
Man neigt daher in der Praxis dem Einbadverfahren zu und
zwar mit vollem Rechte.
Durch blosse Chromgerbung werden besonders Kalbsfelle
zu dem sogenannten Box-Calf verarbeitet, welches in mannig­
faltiger Weise zugerichtet und unter verschiedenen Namen in
den Handel kommt. Aus Rindshäuten werden besonders
Riemenleder, weiters auch Sohlen-, Geschirr- und Sattlerleder
hergestellt. Das Chromleder besitzt nämlich einige sehr wert­
volle Eigenschaften, so eine ungemeine Zähigkeit und überaus
grosse Widerstandsfähigkeit gegen äussere Eingriffe, Wärme,
Säuren und Alkalien. Dabei ist es zwar zügig, aber der Zug
geht zurück, was bei Riemenledern von grossem Vorth eile ist.
Die Berühmtheit und ökonomische Wichtigkeit, welche
das Chromleder erreicht hatte, hat es aber weniger dem bloss
chromgaren Leder, als vielmehr dem combinierten Chromleder
zu verdanken. Unter diesen Combinationsgerbungen nimmt
die Chrom- und Glaijegerbung der Schaffelle den ersten Platz
ein. Die Schaffelle wurden nämlich ihrer lockeren Textur
wegen nur zu untergeordneten Ledersorten, hauptsächlich
zu Futterleder verarbeitet. Bei der Chromgerbung aber, welche
die Haut zusammenzieht, gibt auch eine lockere Haut ein
ziemlich dichtes Leder. Um aber den schütteren Schaffellen
„Körper“ zu geben, sie massenreicher zu machen, muss
die Chromgerbung noch von einer „Nahrung“ begleitet
werden, wie sie in der Glapegare schon lange vorher benützt
wurde. Die Glapögare besteht aus Mehl und Eigelb, welch
letzteres bei der Chromgerbung durch Olivenöl, Palmenfett
u. dgl. ersetzt wird.
Eine Combinationsgerbung mit Glapögare und Gerbstoffen
wurden schon im Jahre 1847 von M. A. V. Nevton unter
dem Namen Megisso-Panage empfohlen. Diese Gerbung
wurde in den siebziger Jahren von den Amerikanern unter
dem Namen Dongolagerbungin grosser Ausdehnung aus­
geführt; doch konnte das Dongolaleder die Einfuhr des fran­
zösischen, äusserst schönen Chevreauxleders nicht ver­
drängen; dies geschah erst nach Einführung der combinierten
Glape- und Chromgerbung für Schaffelle, welche aus Australien
und Ost-Indien in grossen Mengen exportiert werden.
Das französische Chevreaux wird aus theueren Zicken­
fellen hergestellt, welche man loh- und glaqegar gerbt. Die
neuen Chromchevreaux werden aus billigen Schaffellen, welche
theilweise bereits lohgar eingeführt sind, chrom- und glagegar
gemacht, und darauf in sehr mannigfaltiger Weise zugerichtet,
entweder buntfarbig oder schwarz, matt oder mit Hoch­
glanz, satinartig oder genarbt u. dgl. Das neue Leder ist weich,
fest und sieht elegant aus; das daraus bereitete Schuhwerk
wird weder gewichst noch lackiert, sondern bloss mit einem
feuchten Lappen abgerieben und mit trockenem Flanell
geputzt.
Die Chromgerbung verdrängt jetzt die Lohgerbung immer
mehr, man versucht sie zu sämmtlichen Ledersorten zu ver­
wenden und' der Erfolg wird wohl nicht ausbleiben; nur zu
Sohlleder hat man die Chromgerbung bisher vergeblich zu
verwenden gesucht, denn dem Chromleder fehlt es an der
gewünschten Dauerhaftigkeit.
Die moderne Lederindustrie aber bleibt bei der Ver­
wendung von Chrom zum Ausgerben der Häute nicht stehen;
es werden mit den verschiedensten Stoffen Gerbungsversuche
angestellt, und es ist z. B. bereits den Gebrüdern Pullmann
in Godalming gelungen, vermittelst Formaldehyds ein dem
sämischgaren ähnliches Leder herzustellen. Im neuen Jahr­
hunderte werden unsere Chemiker sicherlich der Lederbranche
recht viel Aufmerksamkeit zuwenden.
Hierauf bespricht der Vortragende die ungenügende
wissenschaftliche Vorbildung unserer Gerber im Vergleiche
mit derjenigen in anderen Ländern und bittet den „V. Oe. Ch.
i. W.“, dem Cultusministerium eine Petition zu unterbreiten,
dahingehend, dass wenigstens an den zwei polytechnischen
Hochschulen, der deutschen in Wien und der böhmischen in»
Prag, Lehrkanzeln für die Gerberchemie errichtet
werden, welche auch von praktischen Gerbern
frequentiert werden könnten.
Während der Vorlesung hat Ingenieur J. Jettmar eine Col­
lection schöner Ledermuster vom In- und Auslande, besonders auch
aus Dänemark, Frankreich und Amerika vorgelegt, welche regem
Interesse seitens der anwesenden Vereinsmitglieder begegneten.
Nachdem der Vortragende unter lebhaftem Beifalle der Ver­
sammelten geschlossen, dankt ihm der Vorsitzende mit herzlichen
Worten für die aufgewandte Mühewaltung, die umsomehr anzuer­
kennen sei, als der Vortragende den schwierigen Gegenstand in
einer ihm minder geläufigen Sprache behandeln musste.
Hierauf meldete sich Herr Dr. H. Seidel zum Worte
und bemerkte zunächst, dass seiner Ansicht nach das Chrom­
leder dafür spreche, dass bei der Gerbung auch eine chemische
Bindung der Hautsubstanz mit dem Gerbstoffe vor sich
gehe; weiters fragte er den Referenten, ob auch in Oesterreich
das Chromleder in grösserem Masstabe erzeugt werde. Er
habe sich seinerzeit dafür sehr interessiert und eine grosse
Lederfabrik zu dessen Herstellung zu bewegen versucht, aber
umsonst. Er habe stets die Antwort erhalten, dass die grüne
Färbung dem Verkaufe der fertigen Ware im Wege stehe.
Der Referent antwortete hierauf, dass, was die chemische
Bindung des Chromoxyds im Leder anbelange, sich vielleicht die
Sache so wie bei lohgarem Leder verhalte, dass nämlich,
wie bereits Knapp ausgeführt hat, theilweise eine chemische
Bindung, theilweise aber nur ein mechanisches Festhaften
stattfinde, was beides bisher unerforscht geblieben ist. Hin­
sichtlich der Fabrication des Chromleders in Oesterreich
seien wohl viele Versuche gemacht worden, auch werde das
Chromleder in geringen Mengen von mehreren Gerbereien her­
gestellt, aber eine Massenfabrication von Chromchevreaux oder
von Chromriemen, wie sie bereits in Deutschland betrieben
wird, finde hier bisher nicht statt; doch seien auch hiezu
bereits Vorbereitungen in einigen grossen Lederfabriken
getroffen.
Herr Ing.-Chem. W. Haas pemängelt die Ausführungen
des Referenten, dass die Erfinder der Duriogerbung besondere
Kenntnisse der Eigenschaften der Gerbsäure gehabt haben,
die Fassgerbung wäre überhaupt früher, wo die Gerbextracte
schlecht geklärt wurden,, gar nicht möglich gewesen. Die
Extracte waren unrein, enthielten eine Menge Salz und die
Bereitung von starken Brühen aus Valonea etc. wäre zu
kostspielig gewesen; erst die in den letzten Jahren in den
Handel gebrachten Extracte hätten es möglich gemacht, eine
rationelle Fassgerbung durchzuführen.
Bezüglich der Ausführung des Referenten wegen der
grossen Kalkgaben, meint Herr Haas, dass hier nach hundert­
jähriger Erfahrung vorgegangen werde, und dass für gewisse
Leder ein neuer, für andere ein alter Aescher nothwendig sei.
Der Herr Referent schliesst mit einer kurzen Erwiderung die Debatte.
Da sich zum 4. Punkt der Tagesordnung: „Freie Anträge“
niemand zum Worte meldet, dankt der Vorsitzende den Anwesenden
für ihr Erscheinen, schliesst die Versammlung und ladet die er­
schienenen Herren ein, nunmehr an der geselligen Versammlung
theilzunehmen.
Zum Mitglieder-Verzeiehnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Ing.-Chem. R. v. H a u m e d e r, k. k. Commissär der
Gewerbe-Inspection, Tetschen a. E.
Herr Mag. pharm. Hans K r c z m a r, Assistent am Universitäts-
Laboratorium, Prag, Salmgasse 1.
Herr Arthur Lederer, Chemiker im Laboratorium Dr. M.
und Dr. A. J o 11 e s, Wien, II., Rembrandtstrasse 14.
Herr Dr. Theodor Panzer, Assistent am Institut für ange­
wandte medicinische Chemie der k. k. Universität, Wien, IX/3,
Alserstrasse 4.
Herr Dr. G. Z i r n, Leiter der Radlitzer Dampfmolkerei,
S m i c h o v- P r a g.
b) Adressen- und Stellungsäuderungen:
Herr Franz H o s c h e k, nicht mehr in Napagedl, sondern
techn. Adjunct der Zuckerfabrik in Mähr.-Neustadt.
Herr Ing.-Chem. Alois Herzog, nicht mehr in Trautenau,
sondern Leiter der Abtheilung für Flachscultur an der höheren
Textilschule in S o r a u, N. L. Saganerstrasse 17, 1. Stock.
Herr Dr. R. J. K n o 11, Wien, III., Streichergasse 6.
c) Ausgetreten
Herr Dr. Erich Conrad, Wien.
Mitgliederstand am 25. Mai: 893.

Nr. 11.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 283.
Bezugsquellen-Liste.
Einschaltunerspreis pro Zeile
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat
in diesem Blatte.
Abfälle-, Blut-, u. Knochen-Trockner.
Cammer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Acetin.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschm.
Aceton.
Victor Alder chem. Fbk., Wien(J).
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.; techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Acetonöl.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetylengas-Beleuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Schlösselg.
Aetylweinsäure.
Union Actien-Gesellschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Alkannin
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Alkoholo-, Sacharo-, Galactometer.
P. Haack, Wien,IX., Marianneng. 2.
Araylacetat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Amylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Antichlor.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerulion (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Alder, chem. Fkb., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Baryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber, Fbk. chem. Pro-
ducte u. Farbw., Wien, VI/ 2 (J).
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, München, Nympfen-
burgerstrasse
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleibleche.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleifarben (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-tecün. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiweiss.
Erste Bukowinaer Bleiweiss- und
Farben-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Bleiweiss und Lithopone-Trockner.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Braunstein.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th.(J).
O. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Büretten,
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Butylalkohol. (100).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cadmium (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
A. Landau,Wien, 8., Schlösselg.(J).
Carbolineum (natural.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (farbig).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (Pat. Avenarius).
Carbolineumfabr.R.Avenarius Am­
stetten, N.-Oe.Bur.: Wien, III/l.
Carbolsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Catechu.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Chemische Fabriks-Einrichtung.
Cummer Trockner Ges m. b. H.
Hamburg.
Ch. Geräthe (b. Kaliglas v. Kavalier.)
Alois Kreidl, Prag, 241/1 (J)
China Clay.
Victor Alder, chem .Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Chlorcalcium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlormagnesium.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Chlorophyll.
J. Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz,Apoth., Wien,XIII/3.
Chlorzink.
Victor Alder, chem.Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
Vito Morpurgo, Spalato. (Dalmat.)
Collodium. (Photgr. u. techn.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cyankalium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(Jj.
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)-
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Destill.-Appar. (Jenaer Vrhndgias).
P. Haack, Wien, IX., Marianneng. 2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Eisenlack.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Eisenvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Eisenguss.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164. (J)
Eisessig.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Eisessig-Collodium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J>
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Essigäther.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigessenz.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV
Essigsäure (chem. u. techn. rein)
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure chem. rein (Essenz)
und techn. rein (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem v -techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Essigsaures Ammoniak.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure Thonerde.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Chromoxyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV
Fette (Diverse),
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)-
Fluorsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Formaldehyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Flussspath.
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th. (J>
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Futterkalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X

Seite 284.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
®
Erscheint vorläufig 12 Mal im
Jahre. Einschaltungen werden
j jederzeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
m= -®
Bezugsquellen-Liste.
--•
Einschaltungspreis pro Zeile|
und Jahr K4. Da< (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf daß Inserat
in diesem Blatte.
®=====^-^— -0
Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, IX.,Marian*eng. 2.
Graphit.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Holzessigsaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Holzdestillation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.; techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov. Karlsgasse 5.
Holzgeist.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Infusorienerde.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fuinek (Mähren).
Kartoffelsirup.
Franz Rücker, Wien, I, Schellingg.
Kartoffel-Stärkemehl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fuinek (Mähren).
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Knochenmehl.
Podewils’sch e Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“ Ratibor, pr. Schles.
Kunstdünger-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ a (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Magnalium-Industrie.
Julius Paströe, Wien, IX., Michel-
beuerngasse 7.
Magnesit.
Victor Alder. chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
J. Foerster& Comp., Baumgarten
Kr. Frankenstein, Schlesien.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer. Wien, I., Re­
gierungsgasse 10.
Maschinen.
O. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Maschinen-Oele.
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Melasse.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Messkolben.
P. Haack,Wien,IX.,Marianneng.2.
Mineralöle.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Nickelsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Nitrit (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Oele, Fette.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Oxyoleate.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX.,Mariannen». 2
Pottasche (weiss calc.).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Propylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)-
R. Eisenmann. Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ap.A.Kremei,'Wien XIV.,Märzstr.
Salpetersäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Salzsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
scha.u, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Schwerspath.
0. Augusta, Wien Simmeringer
strasse 164 (J).
Stärke.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Stärkesirup.
Stärkefabrik Fuinek, (Mähren).
Spodium.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Superphosphat-Trockenanlagen.
Cummer Trockner Ges. m. b. H.
Hamburg.
Tauchfluid. (Versteifungsflüssig­
keit für Glühstrümpfe).
R. Eisenmann Berlin 0. 17.
Theer.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J
Thermometer (f. chem. Lab. u. Fbk.)
P. Haack, Wien, IX., Marianneng.
Torfdestiliation (Anlagen für).
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
chem.-techn. Bureau u. Laborat.
Prag-Zizkov, Karlsgasse 5.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Paten-Trockner, Ges.
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
Türkisch-Rothöl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Waagen (Präcis.-Wg. u. Gewichte
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
R. Ortlieb, Wien, X., Wielandg. 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VT/, (J).
Wolfram (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zerkleinerungs-Anlagen.
0. Augusta, Wien Simmeringer-
strasse 164 (J).
Zinkstaub (Poussiere).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act.Ges. vorm. Jung
<fc Lindig, Klostergrab, B., (J).
Zinnpräparate.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (j)
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B., (J)

Nr. 11.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 285.
Offene Stellen
Von einer chemischen Fabrik der Umgegend
Wiens wird ein
Bnclilialter gesucht,
der Kenntnisse in der Chemikalien- und Drogen­
branche hat. Offerten mit Lebenslauf u. Zeugnis­
abschriften unter „C. N. 487“ an d. Verw. d. Bl.
St eilen -Gesuche.
Jüngerer
Ingenieur-Chemiker,
bereits im Fabrikslaboratorium thätig,
sucht Anfangs- oder Volontärstelle im
Laboratorium oder Betriebe. Gefl. Anträge
unter ,,J. 486“ an d. Verw. d. Bl. erbeten.
Kiu Oekonomie-Beauiter
mit Real- und Fachschulbildung wünscht als
Hilfskraft in einem chemischen oder sonstigen
wissenschaftlichen Institute Stellung. Anträge
unter „OeKouom Nr. 488“ an die Verwaltung
d. Bl, erbeten.
“V ersciiiecLeru es.
Privat. zu häufen gesucht.
Neuere chemische Werke, wie Nluspratt, Chemie, Ladenburg.
Wörterb. d. Chemie etc. etc. sowie Reihenfolgen \on
Jahrgängen chemisch. Zeitschriften (Liebig, Annalen d.
Chemie, Journal f. prakt. Chemie. Zeitschr. f. analyt. Chemie,
Liebig und Kopp, Jahresberichte, Wagner. Jahresberichte
f. ehern. Technologie. Berichte d. ehern. Gesellschaft
etc. etc.) Anch ganz alte Jahrgänge und womöglich
fortlauf. Reihenfolgen, da für eine Bibliothek ge­
hörend. Gefl. schriftl. Angebote, womöglich mit Preis­
forderung sub Adresse Wien. XIII/2, Beckmanngasse 6,
II. Stock Thür 17. erbeten. 492
Schwerspat
in beliebigen Mengen und regelmässigen
Raten aus neuer Grube abzugeben.
Offerten sub „Schwerspat Nr. 489“ an
die Verw. d. Bl.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent-
praxis.) 435
Fortsetzung nächste Seite.
A. Stotz,
Eisengiesserei und Apparatebauanstalt
•■ Fabrik Kornwestheim•& g§* g
Stuttgart
Gelenk- und
Stahlbolzen -Ketten
D R. P. No. 6S339
74299 74387
Elevatoren ....
... Transporteure
Aufzüge ....
Transportschnecken
Transmissionen etc.
Vertreter für Oesterreick-Uugaru:
Ingenieur Fritz Schuttes. Wien, IV., Wiedner-Gürtel Nr. 28. 424
IS
<•)
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
und hohle Stearin-, Paraffin-, Cere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe-
cialität seit
1864
in unübertroffener Ausführung
und Leistung
Reinhold Wünschmann 407
Leipzig, Sachsen.
Das Fabrikat ist eingefükrt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfahrikeu Europas.
BERNDORFER
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE, BESTECKE
KUNST-BRONZE
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.— I., GRABEN 12.— I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19—21. 465
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.

Seite 286.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11
"V erschiedenes.
Fabriksgrundstiick
mit Wasseikraft, 491
nächste Nähe von Triest, mit Fabrik und
Wohngebäuden, zu jeder industriellen Unter­
nehmung höchst geeignet. Näheres durch:
J. H. Hüber, Triest, Via S. Apollinare 4.
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner lö97 und das deutsche Patent­
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des „Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898.
Preis Kr. 2.—, durch dieVerw. d. „Oest.Chem.-Ztg.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“ sind als Sonderabdrücke
erschienen:
Die Schimmelpilze und ihre industri e h e
Anwendung. Von dipl. Chemiker Alf red
Haury.
Die Bestimmung des Zuckers in Glycerin­
seifen. Von Dr. Franz Freyer.
Ueber die Griffigkeit der Mehle. Von Prof.
Dr. T. F. Hanausek.
Die Untersuchung des Baumwoilsamen-
öles auf eine Fälschung mit Maisöl. Von
Ger.-Cbemiker Giullo Morpurgo und Alb.
Glötz, Stud. tech.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf
Magnesiumsalze. Von Dr. W. Schieber.
Ueber die Verarbeitung des Lepidoliths.
Von Ing-Chemiker J. Formanek.
Ueber die Weine der Bukowina. Von
Georg Gregor.
Ueber die allgemeine Anwendbarkeit der
Kjeldahl’schen Methode der Zerstörung
organischer Substanzen für den Nach-
weisvon Metallen in organischen Stoffen.
Von Otto Gras und Dr. Wilh. Gintl, jun.
Assistenten am chemisch- analytischen
Institute der k. k. techn. Hochschule
zu Prag.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krysfallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise. Von Dr. Casimir Strzy-
zowski in Lausanne.
Ein neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala auf dem Quarz­
keile selbst. Von Dr. G. Bruhns, in Köln
am Rhein.
Ein Beitrag zur Entdeckung von Lakritzen­
saft im Weine. Von Giulio Morpurgo,
Ger.-Chemiker in Triest.
Die Kupfervitriolerzeugung Oesterreichs.
Von Dr. F. Dafert, Director der land­
wirtschaftlich- chemischen Versuchs­
station in Wien.
In der Werkstätte Alvan Clark& Sons
zu Cambridgeport. Von Dr. Convall
Spatzier.
Zur Mehluntersuchung. Von Dr. i. Hockauf.
Die chemische Geschwindigkeit. Von dipl.
Chemiker, k. k. Prof. Josef Klaudy.
Robert Bunsen. Von Dr. Heger.
Ueber die Verwendbarkeit des Brom­
substitutionsvermögens der Kresole zu
deren quantitativer Bestimmung. Von
Dr. Robert Clauser.
Ueber Neuerungen in der Indigoanalyse.
Von Dr. Robert Clauser.
Ueber das Magnalium. Von dipl. Chemiker
k. k. Prof. Klaudy.
Ueber Herstellung und Eigenschaften der
künstlichen Seiden. Von Prof. Dr. Carl
Hassack.
Die chemische Industrie Deutschlands.
Von Dr. Paul Cohn.
Ueber das Ausschleudern von Mikro­
organismen unter Zuhilfenahme von
Fällungsmitteln. Von Dr. Heinrich Zikes.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch.)
incl. Porto ö. W.Ä50(ev. in Briefmarken.)
•9
Masdlinen-Falirit WienX/1, Knällgasse 13/15 an d r Trlesterstr.
Erzeugen als Specialität:
Kerzen-Giessmaschinen 449
für alle Gattungen und Formen Salon-, Tafel-, Kirchen-, Weih-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, Hohl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne mechan. Konus-Aushebung.
Doppelte Kerzen-Stempel-Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.'
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
für Stearin, Paraffin, Ceresin, Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste^ Con-
struction, grösste Leistungsfähigkeit, tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Bieten Prima-Referenzen. Geeriindet 1890.
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Plauen
liefert wie seither
unübertroffene
? federnde Stahl-^“;
I ““'Dicutungen
vollkommendst. Art
sachgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ta. Ref.
90%Nachbestellng.
>k
*
*
*
w
fnatürl. köhlens. Baryt)
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 187
i bin Mn I Uk
+
$ Fabrik 479
^ für
£ Beleuchtungs-,Heiz .Kochappa-
£ rate und Metallwaren.
^ Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
♦ i
Carbolineum
Patent Avenarins
"bester? lEEolza.xisti'icln.
— Seit 25 Jahren bewährt.—
Carbolineum-Fabrik: 429
R. Avenarins, Ämstetten.
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
i
Li «fern für Laboratorien
,,Luftgasapparat „Eureka 1 ',
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben-
z ingasko ohöfen.
Fabrikslager y. Benzin, Ligroine, Kydrür,
(Petrol-Aether), Gasoline.
Kostenanschläge, illustrierte Prospeete gratis und franco.
Im Selbstverläge des
„Vereines Oe. Che­
miker in Wien“ ist
ersch enen:
Petition
und Denkschrift
bei reffend Patent­
wesen, überreicht dem
hohen k. k. Handels­
ministerium; vom „V.
Oe. Cn. i. W.“ Preis
35 kr.; ferner:
Vorträge über Erfin­
dungsschutz, moderne
Patentgesetzgebung und
österr. Patentwesen,
gehalten im V. Oe. Ch.
i. W.“, sowie Berichte
über die bezüglichen
Debatten. Preis 50 kr.
Zu beziehen durch
die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“,
IX., Hörigasse 14.
Dr. Jiirgensen& Bauschlicher
Prag-Weinberge, 2izkastrasse 12.
Technisches Bureau und chem'sch-technisches Laboratorium,
Neu-Anlagen, Reconstructionen bestellender Anlagen und veralteter
Apparate in der chemischen Industrie, auf Basis der neuesten Fort­
schritte in der Technik.
Ausarbeitung geneuer Kostenanschläge, Pläne und Gutachten.
Langjährige Erfahrungen, viele eigene Patente.
Ausführung completer Anlagen mit Gewinnung
und Reindarstellung aller Producte mit garan-
für tierter llöehstausbeute.
(Methylalkohol. Essigsäure, Essigsäure Salze)
Aoeton, Formaldehyd.
Specialgebiet:
für
Holzdestillation
TOrfdeStNIatiOn (Methylalkohol. Essigsäure, Ammoniaki.
Braunkohlendestillation (Paralfl „. tlPd
Braunkohlen-Schweelereien ÄÄÄ
tiüssiger Brennstoff).
Petroleum (Mineralöl-, Vasplin- kt d Ceresin-Indusfrie).
Eigenes Lsboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebsver­
fahren und Ausführung von technischen Analysen.
Correspondenz in deutscher, französischer, englischer und italienischer
Sprache.
Erste Referenzen über ausgeführte Anlagen.

Nr. 11.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 287.
Geresin, Stearin und Ela'in
offeriert billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant
Wachs- Ceresin-, Stearin-, Paraffin- und
Kerzenfabrik in 485
Junghtmzlau (Böhmen).
Sämmtliche chemische Geräthe u. absol.
ehern, reiiie Reageutien (pro analysi v.
E. Merck) für chemische u. chemisch-medi-
cinische Laboratorien (Mikroskopie, Bac-
teriologie, Blut, Haru- u. Sputum-Uuter-
suehungeu), sowie für Photographie u.
Röntgeu-Aufnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u. k. Hoflieferant
Wien, IX/3, Garnisongasse 9
Telephon 1954.
Illustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franco.
durch ministeriellen Erlass zur Desinfection empfohlen, erzeugt in 40°/ 0 iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank io Trzynietz (Oesterr.-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Depöt von 899
EMIL PRIEDEL, NNTien, Heugasse 3STr. 20.
Im Uebrigeu zu Orig.-Fabrikspreisen in allen grösseren Drogerien zu haben.
in Slavonien,
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° G.) am Continent.
Prämiirt: Budapest 1885 u, 1896; London 1833; Wien 1894; Rom 1891; Brüssel 1897 m. d. erst. Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjatbalbahn (via Dugoselo). Abfahrt Budapest, Ung. Staats-
bahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Min. früh, Ankunft Lipik 5‘/, Uhr nachm. Yon Rumänien,
Bulgarien, Serbien, Bosnien (via Brod-Novska). Ausserd. Südbahnstation: Pakracz-Lipik
(via Kanizsa-Barcs). Communicatiou von Oesterreich mittels Südbahn. (Seit 1898 Zonen­
tarif). Retourfahrt na r 'h allen Richtungen mittels Tagesschnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen Temper., ihres reichen
Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jodverbindung zu Trink-und Badezwecken von
vorzügl. Wirkung bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-, Magen, Blasen-, Darm­
katarrhe etc.) bei Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knochenleiden, sowie bei scrophuiösen u. allen
Bluterkrankungen etc. ModerneBadeanstaltrmr, luxur. ausgestatteten Baderäumen, Porzellan-
u. Marmorwannen etc. Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, eieg. einger. Hotels, glänz,
ausgestatt, neuen Cursalon, Damensalon, Clavier- u- Conversations-Sälen, Restaurations­
und Cafehauslocalitäten, stilv. luft. Wandelbahn mit Bazaren, elektrische Beleuchtung der
Räume u. Parkanlagen, vorzügl. Curkapelle. Officieller Badearzt: Er. Berth.v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser Versandt: direct von der Quellp, Wasserdepots für Ungarn
L. Edeskuty und Mattoni& Wille in Budapest; für Oesterreich: S. Ungar und
Heinrich Mattoni in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die Badedirection in Lipik.
Rudolf Stabe»© w, Prag- Zizkou.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
liefert in bewährtester Ausführung:
Vacuumapparate,
V erdampfapparat e,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
Rectificirapparate,
D estillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Äutoclaven,
Hefereinzuchtanlagen,
für Methyl­
alkohol,
Aceton, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Nahtlose Röhren aus Pbosphor-
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
448
CD
o>
60
Crt
cd
s=
L.
o
et
CD
„<1>
=4-.
PC
vom.
Wien—Budapest.
Ausführung
elektr. Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen
Bau
ELEKTROCHBIiSCHE ANLAGEN
von Dynamomaschinen und Elektromotoren
Gleich- und Wechselstrom
für
Galvanoplastische Maschinen
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliche Bestandtheile für elektr. Anlagen.
Bau sämmtlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn-Sicherungs-Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos.
402
H
co
CD
CT5
-S
P
CD
7*
35

Seite 288.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
Verkaufsbureau bei
Robert Kern
Wien
I., Maximllianstr. 11.
Telephon 1268.
Wien, II, Dresdnerstrasse 68.
W erkzeugfabrik
Blau& Co.
Telephon Nr. 13.361.
Werkzeuge fiir die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas und Whitworthgewinde,
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel, Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-Werk­
zeugschleifmaschinen in 2 Grössen
iür alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten­
frei. 494
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k. priv. Fabrik $p sämmtl. Apparate
und Präparate für
Ue, Bakteriologie, Mikroskopie, Epe, Physik.
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Gerätlien
stelle ich. zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weitetste Verbreitung.
Robert Kern
Wien, l., Maximilianstrasse Nr. 11.
Budapest, "V., Fiipöt kiör-uLt 26_
Krosno, Galizien.
py- liefert alle Sorten
schmiedeiserne Gasrohren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Ferkins Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen. Gusseiserne Röhren nach deutschem
Normale, dünnwandig, Flanschenröhren und Fa9onstücke.
Alle Artikel für Gas-. Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Drehwaren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen, aller Art Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franeo.
Wien, I., Johannesgasse 22
IBleolx- xx_ Blei-waren-Fabrik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen-
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendraht,
Zinkblech, Kupferblech, W eissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preiscourante gratis und franco, -^sj
447

:**********^************M**** ********************* *********^
Nr. 11.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 289.
t************************************* *****
»
&
»
ff
Siemens& Halske, Wien,
III \1, Apostelgasse 12—11.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherüngs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Teuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche j
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen- I
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obac/r'.
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den j
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Br. C. Kellner.}
(General- Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An-'
lagen zur Herstellung von
Calciumcarbid. n®n\\\\\\\\\w
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenlcabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit'patentierter Eiseitband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Opferte gratis.
468
U****************¥**************************
für
AparatBDlM, Eiseii-
Metallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfüberhitzer,
System Hering.
Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„Snow“-Dampfpumpen.
Rauchverzehrungs- Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss, SJSS,?
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten. 353
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXXX-
|
Chem.-Physik.
Institut
Mechanisch
^ Werkstätte
Lehrmittel-Anstalt
’
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Förster 4 M, Hli
Wien, IV., Waaggasse 5
Telephon 1519.
Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate 11. Reagentien.
Physikalische Apparate. «a
Naturgeschichtliche Lehrmittel.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
tlfjj
?*• q)
m
m
Sanitäts-Qeschaft „Austria“
Hans Turinsky
VettaWoff-Falrit, Plraacfittiscta Lihoratomi
Wien, IX/3 Garnisongasse 1,
macht aufmerksam auf seine wohlbewährten, vor­
züglichen Verbandstoffe, Verbandhilfsmittel, chirur­
gischen Apparate etc. als: Binden aller Art; Charpi»-
watten, imprägnirte Gaze. Betteinlagen, Sicherheits­
nadeln, Schienen-Materiale, Verbände;
V erbandkästen
fürs Haus, für Schulen, entlegene Orte, Förstereien,
grosse Werke und Fabriken, für Feuer- und
Wasserwehren; Verbandetui lux Touristen, Verbanti­
patronen, ferners aut sein Lager von Bougies,
Bruchbändern, Diverse für das Wochenbett, Eis
beuteln, Gummistrümpfen, Inhalations- Apparaten,
completen Irrigatoren, Kissen, Leibbinden jeder Art,
Leibumschlägen, Pulverbläsern, Spritzen in allen
Sorten, Sterilisir- Apparaten für die Milch,
Thermometern, Wärmetlaschen, Zerstäubern etc.
etc. in bester Qualität und zu den massigsten
Preisen.
vf?
$5
ft
m
g$
$

Seite 290.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 11.
Wilhelm Neu'ber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpetersaures Eisen. Dextrin, Zinnpräparate, Türklschrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmitte..
Llgnorosin, Ersatz für Miichsäure und Weinstein. Desinfectlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commi38lonslager der Societe anonyme des mati^rss colorantes
et prodnits chimiqn.es de St. Denis in Paris für Anilin, Aiizarin
und Phenylfarhen.
Generalvertretung der Lastlna-Metall-lacke und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. 366
m
m
&
S
&
&
jj
£
wljß
K. k. landesb. Fabrik chemischer Producte, Liesing
WAGENMANN SEYBEL& CE WIEN
III., Heisnerstrasse 50.
O, Jl O)
itasi® iiiiise
Schwefel-, Salz- und Salpetersäure.
Clhonerde schwefelsaure, eisenfrei.
Thonerdeh ydrat.
Accumulatoren-Säure, Glauber- und Bittersalz.
Superphosphate und Dünger- Ggps.
Krystallsoda. Natron und Kalilauge.
Natronsalpeter, Citronensäure, Zinn-Präparate, Blei­
zucker, Seignettesalz, Borol. 405
W asserremigungs-Anl^en
für jede Zwecke liefert nach eigenen patentirten, ganz neuer:
Methoden und Apparaten
Dr. Carl Schierholz, Chemiker.
Wien, III., Kegelgasse 2 a.
a) Weichmachung rach ganz neuem Verfahren( ü'eutralver
fahren) liefert krystallklare, beispiellos weiche ui.d neutral»
Reinwässer, meist ohne Natronvermehrung, daher ohne Anwendung
von Soda, fast destillirtem Wasser gleichkommend und ohne die
lästige Alkalität der nach der alten Methode mit So la und Kalk
gereinigten Wässer, dahei für
chemische Fabriken,
Färbereien, Bleichereien, etc., auch zum Kesselsp» isen unent­
behrlich.
Das Neutralverfahren lässt
sich auch in schon vorhandenen
automatischen wie sonstigen
Reinigungsanlagen einführen.
b) Für Trinkwasserzwecke,
Brauereien etc. tadellose Reini­
gung mit Bacterien-Befrei-
ung.
c) Abfallwässerreinigung
vollkommenster Art.
Interessenten belieben An­
gaben über stündlichen Wasser­
verbrauch, Zweck der Reinigung, Grösse des verfügbarer
Raumes zu machen und circa zwei Liter Rohwasser in reinen
Flaschen einzusenden. 394
Amerikanische
Pumpen- und Pfannen-Combination
aus Eisen mit, Metallgarnitur
Für Fässer und Behälter, cib
Erspart jeden Verlust durch undichte Häh ne
Die Pumpe kann nach jeder Kichtung gedreht
werden.
Anton Eichler 481
Wien, IV., Kavoritetistrasse 2«.
5®
«f
Ol
4Ü
«I
ei
«I
■sl
01
0!
■Ei
3
ö
»
&
&
IS­
IS
IS
&
&
pj*
IS
iS
IS
IS
Zerkleinerungs-Anlagen:
Sämmtliche Bedarfsartikel hiefür:
Maschinentheileaus ^artsuss, Stahlguss od. Stahl fertig:bearbeitet
gelochte Blech«, Metallg:ewebe,
Stahlkug:eln, Flintsteinkugreln etc. etc.=
liefert als Specialität billigst:
O. Augusta, Wien
| X. Bezirk, Simmeringerstrasse 164. 463—11
*{> \ai r- v& f y* t% i V,. fr
1
fr
fr
I
I
s
_ K
Kathreiners I Malzkaffee, ärztlich erprobt undl
bewährt als zuträglichstes Kaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
WEINSTEINSAURE-
und
chemische ^roducteivfabrik in Jteufeld
farbholz- und jvlaterialmühlen in Sumpoldskirchen
von
J. Medingen& Söhne
Farbwaren. Farbhölzer, ehern. Producte für Druck u.
Färberei, Bleicherei, Papier- u.Ziindwareufabrication
ISTiederrlage und Verkaufs-Comptoir:
Wien, IV., Gusshausstrasse 18. 404
QJ
Julius Pastree
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt suis SpeciEulität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke, Steinbrecherhacken
Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—== Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
Einbanddeck
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö.-u. W. Kr. 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses Blattes.

Nr. 11.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 291.
Erste Bukowinaer
Bleiweiss- uni Farles-Fakrik, Bojan
(Bukowina)
liefert die besten Sorten und in allen Nuancen, wie:
Bleiweiss, Venetianisch-Welss, Holländisches
Bleiweiss (als Zlnnwelss-Ersatz), Bleiglätte,
Bleizucker, Chromgelb, Zinnobergrün, Minium,
Pariser und Berliner Blau. 339
Preislisten und Proben gratis und franco.— Auskünfte bereitwilligst.
m
i
und
Garantiefond K 4,300.000.
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden, Mobilien. Warenlagern.
Erntevorräthen und landwirtschaft­
licher Besitze gegen Schäden durch
Feuer, Blitzschlag, Gas- u. Dampf
kesselexplosion, sowie den Ersatz
durch dasAbhandenkommen beweg­
licher Güter während eines Brandes.
MässigePrämien, coul. Bedingung.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen: Die
Centralstellen in Wien IX.. Peregringasse 4, die Filialen und Haupt­
repräsentanzen in Budapest, Brünu, Prag, Reiohenberg, Graz, Triest,
Linz, Bielitz. Jägerndorf, Teplitz. 458
Schäden werden prompt und coulant erledigt.
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfassen­
den Objecte gegen Verluste durch
Feuer, Blitzschlag, Dampfkessel-
und Gasexplosion auf Grundlage
billiger Prämien und vorteilhafter
Bedingungen.
Jenaer Ueglas
Schutzzeichen.
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. VerbundglasrUhren (D. R.-P. Nr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Analyse.
Preislisie a. u. f AT erlangen, zn ID iensten.
Glaswerk Schott& Gen.. Jena. 410
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1836. 4 gold. Medaillen
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Union Actisn-QeseHschaft für cliem. Industrie
Pnag-Hnadschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essiges; enz, Eisessig, Essig­
säure ehern, und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoniumacetat, essigs.Chrom-
oxyd, essigs. Thonerde; Blei­
zucker, essigs. Natron und alle
anderen Acetate; Aceton, Aceton­
öl, Methylalkohol, Holzgeist,
Denaturierungsmittel, Formal­
dehyd, Aethylweinsäure, Oxy-
oleate.
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersohr aube,
Abbe’soher Beleuohtungrsapparat mit Irisblende. Ob-
jective Nr. 8 n. 6. „Homogene Immersion“ 1/ 15, Oculare
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis 128 fl.
II lu. st friert© ^Preisliste gratis u._ franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürlel Nr. 2. 433
u.
Ot,
fyb f
6/ n/ f
sc/,.
etc.
LEO SCHLUND
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz
Tachau
bei Marienbad.
Kraftüber-
482
Verlissserte Plant6- Accninlatoren für Beleuchtung,
tragung und Pufferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität bestehender Anlagen
durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Lickt-und Kraftübertragung.
Specialconstruction füI Automobilen, elektrische Locomotiven
Höchste Leistungen bei geringem Gewichte und solidester
Ausführung.
SJBF" Weitgehende Garantien.— Coulante Bedingungen.—
Kostenanschläge und Prospeete gratis.
Magnalium-Industrie
JULIUS PASTREE, IX., Michelbeuerngasse 7.
Unter Hinweis auf die in Nr. 24 vom 15. December 1899
dieses Blattes ausführlich beschriebenen wertvollen Eigen­
schaften der neuen, in allen Staaten patentierten Aluminium-
Magnesium-Legierungen, genannt M a g n a 1 i u m, beehren
wir uns die
Betriebs-Ei^öftnun«;
in Wien, vorläufig aber nur für Gussgegenstände
kleiner Metallstärk en, wie solche in der Fein-
mechanik benützt werden, anzuzeigen. Die einzusenden­
den Modelle sind für 3-Percent Schwindung zu berechnen.
Der Guss stärkerer Objecte, sowie die Fabrication von Blech
und Draht ist noch nicht anfgenommen worden. 484
Einlösung von Bruchgold, Silber,
Platina etc.— Rationellste
Ausarbeitung von Schliffen,
Gekrätzen, photogr.
Rückständen
Ing.-Chemiker
WIEN 454 6
VII. Bezirk. Zieglergasse Nr. 63.

Seite 292.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Blecken^orf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter G-arantie höchster Ausbeuten und unter Uebernahme der Inbetriebsetzung ein:
Theer-Destillationen. •» 2 SU 1.•
S G r-> CD
Harz-Destillationen, -§ 2© o
Torf-Destillationen,\
Bitumen-Destillationen, ;*2©® 2
Holzverkohlungen,' SO- **
Kokerei-Anlagen mit undohne
Gewinnung der Reinproducte,
Braunkohlen- und Schiefer-
Sohweelereien,
Holzimprägnirungsanstalten,
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebsverfahren und Ausführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und Projeote zu Diensten.
Kunststein- und Cementwaren-
fabriken,
Asphaltwerke für Guss- nnd
Stampfasphalt
Asphaltmüllereien.
Daohpappenfabriken für Hand-
u. Kraft betrieb, directe Feuerung,
Dampf-u. Heisswasserheizung für
besandeteu. unbesandetePappen,
Isolirpappen. Asphaltpapier,
Asphaltröhrenfabriken.
310
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden v, Hannover.
Antimonsalz (Antimonfluorid-Ammonium^ulfat.) Üesterr.-Ungar.-Patent No. 52.940/86510. Ersatz für Brechweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure— Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid [I Gold$chwefel || Phosphorsaure Salze
Chromsaure Salze Köhlens. Kalk— Kupferoxyd| Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd Manganchlorür '' Rhodansalze
Baryumsuperoxyd♦ Natriumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, suhl. u. kryst,
Eisenbeizen Kohlensäuren Ammoniak Salmiakgeist
■== Wasserstoffsuperoxyd
Eisenchlorid— Eisenchlorür
Eisenoxyd
Essigsäure Salze
Fluorwasserstoffsäure
Fluorsalze
flusführliche Preiscourante werden auf Verlangen zugesamlt.
Chrom-Metall
Mangan-Metall
Wolfram-Metall
Oxalsäure Salze
Phosphorsiture
Anerbietungen, Petr. Fabrication neuer Artikel
Salpetersaur. Ammon u. Blei
Salpeters. Baryt u. Strontian
Chemikalien f. Feuerwerkerei
Schwefeleisen Schwefelkalium
Schwefelkohlenstoff
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Sehönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
PS* Reagentien ~2MB
Thonerdehydrat, Manganchlorür, Salpetersaures Blei, Schwefel saures Ammoniak
ehern, rein, Oxalsäure chem. rein cryst., Eisenalaun cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium chem. rein.
Woiframsaures Natron.^
Preislisten und Proben 'kostenfrei.© Auskünfte bereitwilligst.
480
Preisausschreiben.
Nachweis von Essigessenz in verdünntem Zustande und in Gemischen mit Gährungsessig.
Es soll ein Verfahren gefunden werden, mit Hilfe dessen es gelingt, gereinigte
Holzessigsäure zu Speisezwecken, sog. „Essigessenz' 4, sowohl in Verdünnung mit Wasser, als
auch in Gemischen mit Gährungsessigen aller Art mit Sicherheit nachzuweisen, und zwar bis
zu einem Gehalt an solcher von ein Procent herab in beiden Fällen.
An dem Preisbewerb können sich nicht allein Deutsche, sondern auch Ausländer (in
deutscher Sprache) betheiligen.
An Preisen stehen insgesammt iooo Mark zur Verfügung.
Die näheren Bedingungen für den Preisbewerb sind durch den Vorsteher der Versuchs­
anstalt für Essigfabrication H. Dr. F. Rothenbach Berlin N. Seestrasse (Institut für
Gährungsgewerbe) zu beziehen, an welchen sämmtliche Zuschriften zu richten sind.
Berlin, 14. April 1900.
Verband deutscher Essigfabrikanten.
472
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

