Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
vormals
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet 1887.— Erweitert 1898.
Officielles Organ des „Vereines Oesterreichisclier Chemiker in Wien“
und der ,,0 österreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie
zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag.
Sämmtliche Mitglieder beider Vereinigungen erhalten die „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
©==
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h— 40 kr
Ganzjährig 1:
für Oesterreich-Ungarn:
12 K— 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeiuings-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.= 15 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint vorläufig 2 mal monatlich;
am 1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prot. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed. Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing. -Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnet,
k. R. Jehle, Prof. Klaudy, Dr. Klimont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber,
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer,
Aclj. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer. Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite. 80 K= 40 fl.
I halbe„.. 48„= 24„
1 Drittel„ (Sp. 82 r= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 4( h— 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Beilagen für jedes 1000 20 JC=
10 fl.— Preise Netto Cassa.
Zahlbar und klagbar in Wien.
PostsparcHssa-Oheok-Conto
Nr. 805.592.
Telephon Nr. 8648.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof.
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Christomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
Janke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Innsbruck), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Leoco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Molisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin), Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Porteie (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz), L.-G.-Chem. Wlodzimirski (Lemberg),
Dr. A. Wroblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Sclurif-tleit'u.ri.e; und *V erwaltung z "W" i e I-, TPesta.lozziga.sse 6.
Jahrgang III. Wien, 15. Februar 1900. Nummer 4.
Neue Folge
X
WISSENSCHAFTLICHER THEIL.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Die Industrie comprimierter Gase. Von Dr. Maurice Lilien leid
in Berlin ... Seite .77-82
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf Magnesiumsalze. Von Dr. W.
Schieber Seite .83-84
Ueber die Zulässigkeit der Verwendung von Chemikalien zur
Conservierung von Lebensmitteln. Von Prof. Dr M. G r u b e r Seite... 84
ALLGEMEINER THEIL.
I. Tagesgesclifeilte Seite 84-86
II. Aus dem I^eserltreise Seite ... 86
III. Haudelszeituug Seite .86—89
IV. Patent-Technische Jlittlieilungen Seite .89—91
MITTHEILIINGEN DES VER. OE. CHEM. I. W.
Einladung zur a. o. Generalversammlung Seite ... 91
Protokoll der Plenarversammlung des „Vereines Oesterreicliischer
Chemiker in Wien“ vom 13. Januar 1900 ... Seite .91-92
Protokoll der Plenarversammlung des „Vereines Oesterreichisclier
Chemiker in Wien“ vom 27. Januar 1900 Seite ... 92
Zum Mitgliederverzeichnis Seite ... 92
WISSENSCHAFT
Die Industrie comprimierter Gase.
Von Dr. AJaurice Lilienfeld in Berlin.
Die moderne Technik steht im Zeichen der Industrie
comprimierter Gase. Unter Berücksichtigung der hohen
Bedeutung, welche seit geraumer Zeit flüssige Kohlensäure,
flüssiges Ammoniak, Chlor, schweflige Säure und Luft, com-
primiertes Gas, Acetylen, Sauerstoff, Wasserstoff und viele
andere Gase in den technischen Gewerben, in der Kunst,
ja im Haushalte selbst erlangt haben, erscheint es der
Mühe wert, ein zusammenfassendes Bild von den mannig-
LICHER THEIL.
fachen Errungenschaften, sowie von dem gegenwärtigen
Stande dieser Industrie in grossen Zügen zu geben.
Nach dem ersten unaufhaltsamen Siegeszuge, den die
Industrie flüssiger Kohlensäure in der Technik comprimierter
und flüssiger Gase hielt, war zu erwarten, dass, nach Ueber-
windung der Schwierigkeiten, die zum allergrössten Theile
in der maschinellen Kälteerzeugung bestanden, diese rastlos
vorwärtssehreitende Industrie unablässig bestrebt sein werde,
auch die übrigen Gase nach Massgabe ihres Wertes in
comprimiertem (verflüssigtem und verdichtetem) Zustande
für die Industrie verwertbar zu machen.

Seite 78.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4.
Die Hoffnungen täuschten nicht! Vor wenigen Jahren
noch sahen wir in einigen wenigen Werken complicierte
Apparate, schwerfällige Pumpwerke rastlos an der Arbeit,
künstlich gewonnene Kohlensäure recht umständlich zu
zwingen, aus dem gasförmigen in den flüssigen Zustand
überzugehen. Wir gewahrten die ersten schüchternen Ver­
suche der Verwendung schmiedeiserner Füllbomben. Heute
betrachten wir mit Wohlgefallen eine mit flüssigem Gase
gefüllte nahtlose Stahlflasche, welche für uns einen leicht
transportabeln Accumulator gewaltiger Energiemengen be­
deutet, deren Auslösung an beliebigem Orte und zu beliebiger
Zeit von unserem Willen abhängt.
Die Industrie, welche den Kampf um ihre Existenz mit
den stets siegreichen Waffen der Oekonomie und Be­
quemlichkeit ausgekämpft hat, hat die Feuerprobe
glänzend bestanden, ja derzeit den höchsten Grad der
Vollkommenheit erreicht. Ihre Producte sind in der That
ganz bedeutende Handelsartikel, unumgängliche Bedarfs­
artikel geworden. Die stets wachsende Nachfrage ist der
beste Beweis des grossen Bedarfes, den zu decken heute
zahllose Unternehmen wetteifern, nicht ohne dabei einen
schönen Gewinn zu erzielen. Nach dieser Constatierung des
ökonomischen Erfolges wollen wir unsere Aufmerksamkeit
eingehend der technischen Seite widmen.
Der rasche Pulsschlag unserer Zeit, welcher das Be­
dürfnis nach grösstmöglicher Zeitökonomie stets steigert,
Vertheuerung und Mangel an Arbeitskräften, welche zum
mechanischen Arbeitsersatz drängen, das Steigen des Geld­
wertes und der Concurrenz, das Bestreben, mit den geringsten
Ein- und Auslagen ein gewinnbringendes Unternehmen zu
gründen, spielen in der Geschichte des Fortschrittes auf
dem Gebiete der Technik und der Erfindungen eine nicht
zu unterschätzende Rolle. Und dennoch gewahren wir bei
dem Neuentstehen einer Industrie eine sich stets wieder­
holende Regelmässigkeit, die das Zustandekommen solcher
technischer Erfolge an langwierige, meist rein theoretische
Erforschung der Na t u r g e s etze knüpft.
Die Geschichte*) der technischen Verdichtung, bezw.
Verflüssigung von Gasen berichtet von unzähligen Miss­
erfolgen, so bewährt die Männer, welche sich mit diesen
Problemen befassten— ich nenne hier Namen wie
C o 11 a d o n und Natter er— auch gewesen sein
mochten. Der Zufall bei Faraday, ein geschickter Trick bei
P i c t e t, halfen über die Schwierigkeit hinaus; das Gesetz
von Andrews belehrte, dass F a r a d a y s Zufall,
P i c t e t s Trick die Bedingungen geschaffen, unter welchen
allein es möglich war, die Gase zu verflüssigen.
Der brabantische Edelmann, Brüsseler Arzt und
Chemiker Joh. Baptist van Helmont (1577-—1644) war
es, welcher die Bezeichnung „Gase“ einführte und dem wir
die grundlegenden Kenntnisse über derartige Substanzen
verdanken. Wir finden nämlich in seinen Werken darauf
bezüglich folgende Stellen. Unter anderem sagt van Hel­
mont: „Hunc spiritum, incognitum hactenus novo nomine
gas voco“ .... und weiter: „Ideo paradoxi licentia in
nominis egestate, habitum illum gas vocavi, non longe a
chao veterum secretum“... d. h.: „Diese bis jetzt unbe­
kannte Luftart, nenne ich mit einem neuen Worte Gas..
daher habe ich mir erlaubt, jene Luftart, die sich vom
Chaos der Alten nicht sehr unterscheidet, Gas zu nennen.“
Beim Nennen dieses Wortes, dürfte van H e 1 m o n t das
Wort Chaos vorgeschwebt haben.
Allerdings verstand er unter „Gas“ nicht einen Stoff
von specifischem Aggregatzustande, sondern er belegte mit
diesem neuen Namen einfach alle luftartigen Körper, welche
mit der atmosphärischen Luft, die er für ein chemisches Indivi­
duum hielt, Aehnlichkeit hatten. Als Gas sylvestre oder
carbonum bezeichnete er beispielsweise das Kohlendioxyd,
das sich nach ihm bei der Gährung von Wein und Bier,
*) Die im Folgenden gegebene Skizze des historischen Entwickelungsganges
der Gascompressionsteclinik erscheint uns als Illustration schrittweise erkämpf­
ter Errungenschaften, durch gegenseitige Förderung theoretischer Erkenntnis
und praktischer Erfahrung, sowie als Vorbereitung zum actuellen Theile dieser
Ausführungen nicht überflüssig, wenngleich die in den nächsten Zeilen reca-
pitulierten historischen Daten und theoretischen Erörterungen den Lesern
dieses Blattes in allen Details bekannt sein dürften. Anm. d. Verf.
beim Verbrennen von Kohlen oder Zersetzung von Kalk­
stein mit Essig bildet, wusste aber von seinen Eigen­
schaften nur, dass es Thiere erstickt und dass eine Lampe
in einer Kohlensäureatmosphäre erlischt, ohne aber zu
wissen, wodurch das Brennen bedingt sei. Diese Kenntnisse
verdanken wir ja bekanntlich erst Lavoisier.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass Gase ihrem soge­
nannten Diffusionsvermögen zufolge imstande sind, schon
in winziger, kaum wägbarer Menge einen unermesslichen
Raum auszufüllen. Diesem Streben nachgebend, würden
sie sich in dem Weltenraume gewiss auf kosmische
Entfernungen ausbreiten, würden nicht andere, kräftiger
entgegen wirkende Gesetze, wie das der Schwere oder der
Rotationseinfluss der Erde, sie daran hindern. Gase als unge­
sättigte Dämpfe betrachtet, können nun dadurch in ihren
Sättigungszustand überführt werden, dass man ihnen
entweder Wärme entzieht und in dieser Weise ihre Tem­
peratur um einen genau bestimmten, von dem Grade der
ursprünglichen Sättigung abhängigen Betrag erniedrigt, oder
dass man durch äusseren Druck eine Compression des be­
treffenden Dampfes erzielt. Unter Anwendung von einem
dieser Verfahren wird der ungesättigte Dampf zunächst in
gesättigten übergeführt und wenn wir mit der Erniedrigung
der Temperatur oder Compression fortfahren, so geht in
dem Masse, wie wir es thun, ein Th eil von dem Dampfe
in den flüssigen Aggregatzustand über, während der übrige,
noch gasförmige Theil seinen Sättigungszustand beibehält.
Dies ist in Kürze das anzuwendende Verfahren, um ein
Gas zu verflüssigen.
Druck und Temperatur sind jene zwei Haupt-
factoren, die in erster Linie die Formveränderungen der
Körper verursachen. Während aber die festen und flüssigen
Körper ziemlich regellos und ungleich dem Einflüsse dieser
beiden Einwirkungen gehorcheir und sich ,bei denselben eine
Gestaltsveränderung überhaupt erst dann sinnlich wahr­
nehmen lässt, wenn Druck und Temperatur eine ganz
ausserordentliche Höhe erreicht haben, sind es besonders
die Gase und Dämpfe, die nach ganz bestimmten, genau
normierten Gesetzen, selbst auf die geringsten Schwankungen
in Druck und Temperatur leicht reagieren.
Was den Druck anbetrifft, so sind nach dem 1662 von
B o y 1 e erkannten Gesetze (welche Erkenntnis später­
hin M a r i o 11 e erweiterte) die Gasvolume bei gleich­
bleibender Temperatur dem Drucke umgekehrt proportional,
d. h., dass mit zunehmendem Drucke der Raum, den ein
Gas einnimmt, um ein ganz bestimmtes kleiner wird als
das ursprüngliche.
Was B o y 1 e und M a r i o 11 e für einzelne chemische
Individuen erkannten, bewies D a lto n im engen Anschlüsse
daran für Gasgemische, mit der Beschränkung jedoch, dass
es sich dabei um völlig indifferente, aufeinander chemisch
nicht einwirkende Gasgemische handle. Sein Gesetz besagt:
Der Gesammtdruck des Gemisches von indifferenten Gasen
ist der Summe aller Partialdrucke der am Gemisch bethei­
ligten Gase gleich.
Diese Gesetze finden ihren Ausdruck in den Formeln:
1. Vtj: Vt 2 P 2 :Pj oder Pj Vt x= P 2 Vt 2 und
2. Pn= (Pi -j- -f- P3•■•• etc.)
wo V= Volumen, P= Druck, t= Temperatur ist.
Ganz ähnlich wie mit dem Drucke verhält es sich mit
der Temperatur. Werden die Gase bei Wärmewirkungen
unendlich stärker ausgedehnt als die starren oder flüssigen
Körper, so tritt auch diese Ausdehnung für alle Gase unter
einer ganz bestimmten Gesetzmässigkeit ein, sobald es sich
nur um dieselben Temperaturgrenzen handelt. Das Verdienst,
diesen gesetzmässigen Einfluss der Wärme auf Gasräume er­
kannt zu haben, fällt Char le s, G ay-Lus sac und Dalton
zu. Diese Gesetzmässigkeit besteht darin, dass sich alle
Gase der Temperatur direct proportional ausdehnen. Die
Zunahme der Volumeinheit eines Gases, das von 0° C. auf
100° C. erhitzt worden, findet ihren Ausdruck in der
Formel 1 -f a t), wo a= specifischer Ausdehnungscoefficient
= 0'003665. Jeder Grad gibt also einen Volumzuwachs von
0.003665. Dh. V l00= V 0 X P3665.

Nr. 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 79.
Haben wir nun bei einer Temperatur t lf dem Drucke b,
das Volumen eines Gases V und wollen wir das Volumen
kennen, welches das Gas bei 0° C. und 760 mm Druck ein­
nehmen würde, so ergibt sich durch Combination dieser
Formeln:
V,b
1. Als Reduction des Volumens von b t auf b 760, V 0-- ——
760
2. Als Reduction des Volumens von t 7 auf t a, Vt 0 ==
V,
1 4-0-003665 Xt'
Durch eine einfache Combination der beiden Formeln
ergibt sich bei der Reduction eines bei beliebiger Tem­
peratur t und beliebigem Drucke b abgelesenen Volumens
Vj auf den Normaldruck von 760 mm und die Normal­
temperatur von 0° C. bezogen, die Correctionsgleichung
VF —Tr'k 7, ein Ergebnis, dem wir die
v D«= 760(1+0-003665 Xt)
Möglichkeit des Messens, besonders des Analysierens der
Gase verdanken.
Das B o y 1 e- M a r i o 11 e’sche Gesetz von der Volum­
abnahme bei steigendem Drucke trifft jedoch nicht gleich
streng für alle untersuchten Gase zu. Ganz gewaltige Ab­
weichungen lassen sich feststellen, wenn die Gase unter
besonders hoher Spannung stehen. Die classischen Unter­
suchungen Natterers in Wien, welcher Gase einem Drucke
von weit über 1000 Atmosphären aussetzte, bewiesen, dass
die Gase, speciell der Wasserstoff, Sauerstoff und Stickstoff
bezüglich ihrer Compressibilität um etwa die Hälfte der
gesetzmässig zu erwartenden Volumverminderung Zurück­
bleiben. Diese Versuche, seither oft wiederholt, haben ge­
zeigt, dass es für eine ganze Reihe von Gasen eine
Druckgrenze gibt, oberhalb welcher keine oder kaum mehr
eine Volum Veränderung erzielt werden kann, und anderer­
seits gibt es ja eine Anzahl von Gasen, die überhaupt
nicht mehr in diesem flüchtigen Aggregatzustande auf-
treten, sobald bei einer bestimmten Temperatur ein ent­
sprechender Druck auf sie einwirkt; diese gehen beim
Ueberschreiten der Druckgrenze in den flüssigen Zustand über.
Wie vorhin erwähnt, besteht darin die Methode der
Verflüssigung der Gase, und bei Erniedrigung der Temperatur
und Steigerung des Druckes gelingt es in sehr vielen
Fällen ohneweiters, ein Gas in beliebiger Menge in den
flüssigen Aggregatzustand zu überführen.
Der englische Physiker F a r a d a y war der erste,
dem es 1823, freilich nur durch Zufall, gelang, eine Anzahl
Körper, die man bis dahin nur in Gasform kannte, durch
hohen Druck und durch Erniedrigung der Temperatur in
den tropfbar flüssigen Zustand zu versetzen. Das erste
Gas, welches F a r a d a y verflüssigte, war das Cyangas.
Begreiflicherweise machte diese Entdeckung das grösste
Aufsehen in den Kreisen der Naturforscher und die
Physiker und Chemiker verfolgten von da an mit dem
grössten Interesse die Fortschritte dieser Technik. Etwa
zwölf Jahre nach Faradays Entdeckung gelang es
T h i r o 1 i e r, die Kohlensäure zu verflüssigen.— Man
glaubte nun im Verfolge dieser Errungenschaften, dass
auf diese Weise sich überhaupt al.le Gase verflüssigen
lassen, wenn der Druck eben nur ein genügend
hoher sei. Nach und nach gelang auch die Ver­
flüssigung von Chlor, Chlorwasserstoff, Ammoniak und der
schwefligen Säure, während es bis 1877 nicht gelingen
wollte, die allerwichtigsten Gase, Wasserstoff, Sauerstoff,
Stickstoff, Stickoxyd, Kohlenoxyd, das Sumpfgas und
endlich die Luft in den flüssigen oder gar festen Zustand
zu versetzen. Colladons Versuche und vorzüglich diejenigen
Natterers 1844, welch letzterer die Gase schliesslich einem
Drucke von über 3000 Atmosphären aussetzte, ohne deren
Verflüssigung erreichen zu können, schlugen fehl und des­
halb erhielten dieselben den Namen „permanente“ zum
Unterschiede von den früher genannten, den „coerciblen“.
Da war es nun Andrews, der 1869—1871 die Er­
klärung für jene überraschenden negativen Resultate fand
und auf Grund von Beobachtungen nachwies, dass jedes Gas
und jeder Dampf oberhalb einer im einzelnen Falle scharf
bestimmten Temperatur permanent ist, indem sich bei
höheren Temperaturen durch keinen noch so starken Druck
eine Verflüssigung des betreffenden Dampfes oder Gases
bewirken lässt. Dieses eigenthümliche Verhalten lässt sich
unter Zuhilfenahme der mechanischen Wärmetheorie
erklären. Nach derselben machen die Molekeln der Gase,
deren Temperatur höher als diejenige des absoluten Null­
punktes (— 273) ist, fortschreitende Bewegungen. Sie
werden nach allen Seiten umhergeworfen und prallen wie
vollkommen elastische Kugeln voneinander; durch die
Energie oder Wucht dieser Bewegungen ist die Temperatur
des Gases bedingt. Wenn nun bei einem Gase diese
Energie eine ganz gewisse Grenze überschritten hat oder,
(was auf das Gleiche herauskommt) wenn die Temperatur des­
selben über einen gewissen Grad gestiegen ist, so wird
kein noch so grosser äusserer Druck die Molekeln
wiederum aneinander soweit zu nähern vermögen, dass
zwischen denselben die Cohäsion wirksam werden könnte;
eine Verflüssigung des Gases ist in diesem Falle unmög­
lich. Diese Temperatur, bei welcher das Gas durch
entsprechenden Druck eben in flüssigen Zustand überführt
werden kann, wurde die „kritische“ für das betreffende
Gas genannt.
Diejenigen Gase, deren kritische Temperatur nun
höher liegt als jene der Umgebung, lassen sich mithin ohne
irgendwelche Abkühlung durch äusseren Druck nicht ver­
flüssigen. Bei den genannten permanenten Gasen liegt
die kritische Temperatur so tief, dass sie unter gewöhn­
lichen Verhältnissen nicht zu erreichen ist, und dies ist
denn auch der Grund, weshalb es C o 11 a d o n und
Natterer nicht gelingen wollte, die betreffenden Gase
selbst unter Anwendung sehr hohen Druckes zu verflüssigen.
Bei ihren Versuchen lag eben die Temperatur oberhalb des
kritischen Punktes.— Den Druck, den ein Gas bei
kritischer Temperatur auf die Gefässwandungen ausübt,
durch welchen es also schon beim geringsten weiteren
Sinken der Temperatur condensiert wird, nennt man den
„kritischen Druck“ dieses Gases —- Dies u T aren die Ergeb­
nisse der Forschung von Andrews.
Unter Beobachtung dieser von Andrews fest­
gestellten Bedingungen gelang es als ersten im December
1877 Cailletet in Paris und P i c t e t in Genf fast
gleichzeitig, den Sauerstoff und nachher auch die übrigen
bis dahin unverflüssigbaren Gase flüssig zu machen. Die
Theorie der Permanenz stürzte. Cailletet bediente
sich dabei einer starkwandigen, oben geschlossenen
Röhre (Fig. 1) aus Glas, die unten durch Queck-
1+^ Silber abgesperrt war. Durch Vermittlung einer
hydraulischen Presse trieb er das letztere in die
Glasröhre und setzte derart das darin befind-
: +’ liehe Gas (Sauerstoff, Stickstoff etc.) einem Drucke
■, von circa 300 Atmosphären aus, während die
Röhre zugleich von flüssigem Schwefeldioxyd
•• y; umgeben war, welches die Temperatur des
H X eingeschlossenen Sauerstoffgases auf circa
— 30° C' erniedrigte. Da jedoch die kritische
Fig. l. Temperatur des Sauerstoffes bei— 118'8° C., die­
jenige des Stickstoffes bei— 146° C. liegt, genügte
diese Temperatur zur Verflüssigung nicht. Durch folgen­
den Kunstgriff gelang es aber Cailletet, die Tempe­
ratur noch ganz bedeutend zu erniedrigen: Er hob,
sobald der vorerwähnte Compressions- und Abkühlungs­
zustand erreicht war, plötzlich den ganzen Druck durch
Oeffnung des Presscylinders auf, so dass das com-
primierte Gas sich rasch ausdehnen konnte. Diese Aus­
dehnung ist als gewaltige Arbeitsleistung von einem grossen
Wärmeverbrauch begleitet, der das Gas um circa 200° C.
abkühlt. Unter derartigen Versuchsbedingungen beob­
achtete Cailletet die Verflüssigung in Form einer nur
wenige Secunden andauernden Nebelbildung und einer
auch rasch wieder verschwindenden Tropfenbildung. In
analoger Weise gelang Cailletet die Verflüssigung in
Nebelform von Stickstoff und Wasserstoff.

Seite 80.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4
Fig. 2.
kühlung, erforderlich
Kohlensäuredampfes,
zweiten, dem ersten
Saugsystems durch
Nach denselben Principien arbeitete Raoul P i c t e t,
doch hatte dieser Forscher entschieden mehr Glück und
ihm gelang es auch, grössere Mengen flüssigen Sauerstoffs
und Wasserstoffs darzustellen.
Eine kupferne Röhre (Fig. 2), in der die Compression
vorgenommen wurde, umgab er mit flüssigem Kohlendioxyd
und brachte letzteres Gas durch fort­
währendes Auspumpen des Dampfes
zu sehr rascher Verdunstung, wo­
durch die Temperatur sehr tief sank.
Die entweichende Kohlensäure wurde
durch zwei verbundene Saug- und
Druckpumpen sowohl beständig ab­
gesaugt, als auch in einem beson­
deren Condensationsrohre bei circa
70° C. wiederum verflüssigt und der
Kupferröhre als Kühlmittel von
neuem zugeführt. Die genannte Ab-
zur beständigen Condensation des
wurde ihrerseits mit Hilfe eines
vollkommen ähnlichen Druck- und
rasche Verdunstung von Schwefel­
dioxydgas im verdünnten Raume erzeugt. Die Entwicke­
lung des zu verflüssigenden Gases geschah in einer
starken schmiedeisernen Retorte und zwar die des
Sauerstoffes aus Kaliumchlorat, jene des Wasserstoffes aus
Kaliumformiat und Aetznatron u. s. f. Durch eigenen
Druck comprimierte sich das Gas in der Kupferröhre auf
circa 525 Atmosphären, der Wasserstoff sogar auf 650
Atmosphären, während durch dieses Kühlsystem eine Tem­
peraturerniedrigung von circa 150° C. erreicht wurde. An
einem an der Kupferröhre angebrachten Manometer war zu
beobachten, dass der Druck des comprimierten Gases
plötzlich ganz gewaltig sank, was dadurch zu erklären ist,
dass sich ein Theil des Gases verflüssigt hatte. Beim
Oeffnen eines Hahnes entströmte denn auch mit grosser
Energie der Oeffnung ein StrahLflüssigen Sauerstoffes, dessen
äussere Schichten infolge Verdampfens und der dadurch be­
dingten Temperaturerniedrigung zum Theile fest wurden und
eine schneeartige Consistenz annahmen. Pictet berichtet über
die von ihm bewerkstelligte Verflüssigung von Wasserstoff, dass
beim Oeffnen des Hahnes der flüssige Wasserstoff in Form
eines undurchsichtigen Strahles von stahlblauer Farbe ent­
wich und beim Auffallen auf den Boden ein prasselndes
Geräusch, wie von niederfallenden Schrotkörnern, verur­
sachte, eine Beobachtung, die damit nicht übereinstimmte,
was D e w a r von den Eigenschaften des flüssigen Wasser­
stoffes mittheilte; man muss nun annehmen, dass Pictet
getäuscht wurde. Das Princip seiner Versuche bestand
darin, dass er, um eine möglichst tiefe Temperatur zu er­
halten, der Reihe nach Gase, respective Flüssigkeiten (ver­
flüssigte Gase) von immer tiefer liegenden kritischen Tem­
peraturen anwandte und stufenweise die vorhergehende
immer dazu benützte, die nächstfolgende abzukühlen, wobei
überdies infolge gleichzeitiger Verdampfung eine noch tiefere
Temperatur erzielt wurde. Durch das rapide Verdampfen
des zu verflüssigenden Gases beim Oeffnen des Hahnes,
bezw. durch die rapide Expansion unter dem Einflüsse des
hohen Druckes sinkt die Temperatur noch tiefer, so dass
ein Theil des flüssigen Gases in den festen Zustand übergeht.
Diese sogenannte Expansionsmethode wandten
Wröblewski und Olszewski in Krakau an, von denen
der erste, wie bekannt, bei Versuchen, Wasserstoff zu ver­
flüssigen, infolge einer Explosion sein Leben einbüsste.
Olszewski wandte diese Methode speciell zur Bestim­
mung des kritischen Druckes der Gase an. Zur Zeit der
Cailletet’schen und Pictet’schen Versuche waren
Mittel zur Erhaltung der erzeugten sehr tiefen Temperaturen
nicht bekannt, und so konnten die verflüssigten' Gase
weder für einige Zeit aufbewahrt werden, noch konnte
ihre Menge durch Wiederholung der Versuche vergrössert
werden.
Sauerstoff, Stickstoff und Kohlenoxyd dauernd („in
statischem Zustande“) zu verflüssigen, gelang erst 1883
Wröb lewski und Olszewski. Eine starke Abkühlung
der zu verflüssigenden Gase erreichten diese bedeutenden
Pneumochemiker durch rasches Verdunsten von conden-
siertem Aethylen unter einem Drucke von circa 25 mm.
Nach dem grauenhaften Tode Wröblewskis war es
vorzüglich Olszewski, der durch seine ausgedehnten
Studien auf dem Gebiete der Verflüssigung der Gase sich
grosse Verdienste erwarb.
Erwähnenswert sind seine Bestimmungen von kri­
tischen Drucken und Temperaturen der Gase, vornehmlich
diejenigen des Wasserstoffes. Die höchst interessanten
Beiträge und Studien legte er im „Bulletin International de
l’Academie des Sciences de Cracovie“ nieder. Im Junihefte 1896
veröffentlichte er die interessanten Versuche über die Ver­
flüssigung des kürzlich von R a m s a y entdeckten, aus dem
Mineral Cleve'it dargestellten Elementes Helium. Der Ver­
such geschah im C aille te t’schen Verflüssigungsapparate
unter Anwendung von flüssigem Sauerstoff und flüssiger
Luft als Kühlmittel, wodurch, wie Olszewski berichtet,
eine Temperatur von ungefähr 264° C. erreicht wurde, aber
bei noch so oft wiederholten Versuchen bei einer in der
nächsten Nähe des absoluten Nullpunktes liegenden Tempe­
ratur und hohem Drucke wollte es Olszewski nicht
gelingen, Helium zu verflüssigen. Dieses eigenthümliche
Verhalten des Heliums, lässt sich nur durch seine einfache
Moiecularconstitution erklären, es ist eben, wie Ramsay
experimentell nachwies, ein einatomiges Element. Wegen
seiner grossen Permanenz fand es Olszewski als
Thermometersubstanz sehr geeignet zum Messen von dem
absoluten Nullpunkt sehr naheliegenden Temperaturen. In
dieser Richtung von ihm angestellte Versuche ergaben beim
Vergleiche derartiger Messungen mit solchen, welche mittels
Wasserstoffthermometers ausgeführt wurden, ganz überein­
stimmende Resultate.
Gelang es nun auch, flüssige Gase in statischem Zustande
zu erhalten, so hatten alle bis nun zur Verwendung ge­
kommenen Apparate, die im allgemeinen auf stufenweiser
Condensation und Wiederverdampfung von Kohlensäure,
Aethylen etc. beruhten, insgesammt den Uebelstand einer
sehr geringen, momentanen, nicht continuierlichen
Leistun gsfähigkeit.
D e w a r war es vornehmlich, der seit 1884 seinen Appa­
raten eine grössere Leistungsfähig­
keit zu geben wusste. Seinen ersten
derartigen Apparat zeigt uns Fig. 3.
Ein Gasreservoir A füllte er unter
hohem Drucke mit dem zu ver­
dichtenden Gase. Den Gasdruck
vermochte er durch den Hahn B
und das enge Kupferrohr C im
starkwandigen Glasrohre D, welches
zur Verflüssigung diente, nach An­
gaben des Manometers M, bedarfs­
weise zu regulieren.
Durch Absaugen des im Glas­
röhre A'je nach Bedarf befindlichen,
flüssigen oder festen Kohlendioxyds, flüssigen Aethylens oder
Stickoxyds mittels Luftpumpe bewirkte er eine starke Ab­
kühlung des Verflüssigungsrohres D. Durch dieses Kühlsystem
erreicht man eine Temperatur von circa— 140° C., wobei ein
Druck von 20—30 Atmosphären genügt, um flüssigen
Sauerstoff im Rohre D zu erhalten.
Durch allmähliche Vervollkommnung seiner Apparate
konnte D e w a r 1894 flüssigen Sauerstoff in grösseren
Mengen hersteilen, ja selbst flüssigen Wasserstoff, welcher
einer tieferen Temperatur und eines höheren Druckes bedarf.
Zur Aufbewahrung des flüssigen Sauerstoffes, unter gewöhn­
lichem Drucke, benutzte er einen doppelwandigen Glaskolben
mit evacuiertem Mantelraume.
Der grösste Erfolg D e w a r s, der seinen Ruhm be­
gründete und gleichzeitig eine empfindliche Lücke in der
wissenschaftlichen Forschung ausfüllte, war die am 10. Mai
1898 vollzogene Verflüssigung des Wasserstoffes. Die Folgen
dieser Errungenschaft sowohl für die theoretische Erkenntnis,

Nr. 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 81.
als auch für die technische Erzeugung bisher unerreich­
bar tiefer Temperaturen lassen sich noch gar nicht
absehen, da flüssiger Wasserstoff an und für sich nicht nur
von höchstem wissenschaftlichen Interesse, sondern auch von
immenserWichtigkeit als ein neues und mächtiges Instrument
in der Hand des Forschers und besonders des Erfinders ist.
Der erste Erfolg war zugleich die vermittels flüssigen
Wasserstoffes herbeigeführte Verflüssigung des
Heliums, welches zu verflüssigen bisher durch keines
der erwähnten Verfahren gelungen war.
Während Cailiefet, Pictet und Olszewski eine
Nebelbildung bei Verflüssigungsversuchen mit
Wasserstoff beobachtet hatten, so ist es erst Dewar that-
sächlich gelungen, dieses Gas in flüssige Form überzu­
führen. Dieser Erfolg ist ein Ereignis von eminenter B e-
deutung an der Wende des an Erfindungen so reichen
Jahrhunderts. Einen grossen Erfolg auf diesem Gebiete zu
erzielen war Linde beschieden. Wenngleich dieser geniale
Forscher auch die wissenschaftliche Erkenntnis um
keine neue Thatsache bereicherte, so versprechen seine
grossartigen Förderungen der Compressionstechnik
geradezu revoltierend in der Industrie zu wirken.
Der interessante Versuch der Verflüssigung des Wasser­
stoffes vollzog sich in Gegenwart des Physikers Lord Ray-
lei g h in folgender Weise: Das auf circa 25° C. abgekühlte
Wasserstoffgas liess Dewar unter einem Drucke von 180
Atmosphären aus einer Schlangenröhre in ein luftleeres,
doppeltversilbertes Gefäss von besonderer Gestalt eintreten,
das sich in einem auf circa 200° C. abgekühlten Raume
befand. In diesem Gefässe begann Wasserstoff sich zu ver­
flüssigen und tropfte von da in ein anderes ähnliches
Gefäss, das in einem dritten eingeschlossen war. In fünf
Minuten sammelte Dewar in dieser Weise circa 20 cm 3
flüssigen Wasserstoffes. Die Temperaturerniedrigung während
dieses Versuches war eine derartig starke, dass Luft in den
Kühlröhren des Apparates gefror, worauf auch der Wasser­
stoffstrahl fest wurde. Das Volumen des flüssigen Gases
entsprach dem hundertsten Theile des gasförmigen.
Bei einem weiteren Experimente gewann Dewar
in 60 Minuten circa 25 Liter flüssigen Gases, dasselbe war
(entgegen den Pictet’schen Behauptungen) klar und
farblos. In einer in diese Flüssigkeit eingetauchten Glas­
röhre wurde Luft fast momentan fest und auch das
Helium gefror darin.
Der Zweifel, denClerk Maxwell bezüglich der Verflüs­
sigung von Wasserstoff hegte, war nun beseitigt. Heute gibt
es kein einziges Gas mehr, dass nicht verflüs­
sigt werden könnte.
All diesen Verfahren setzt das Linde’sche Luft­
verflüssigungsverfahren die Krone auf. Die geniale prak­
tische Ausnützung eines längst bekannten Princips erregte
berechtigtes Aufsehen, als Professor Linde im Mai 1895
in München zum erstenmale der Oeffentlichkeit seine
Maschine vorführte, die in continuierlichem Betriebe un­
unterbrochen literweise verflüssigte Luft in höchst ein­
facher Weise lieferte. Das Princip, nach welchem die im
Folgenden beschriebene Linde’sche Maschine arbeitet, be­
ruht auf folgender längst bekannten Thatsache: Lässt man
comprimierte Luft unter plötzlicher Ausdehnung in ein Ge­
fäss einströmen, wodurch sich dieselbe stark abkühlt, und
führt man die so gekühlte Luft durch einen Wärmeaus­
tauscher, in welchem sie eine von der entgegengesetzten
Seite eintretende, gleichfalls comprimierte Luft
stark ab kühlt, so wird die Temperatur dieser
letzteren bei einer plötzlichen Entspannung noch
tiefer erniedrigt werden. Durch häufige W ie de r-
h o 1 u ng dieses Processes kann man nun eine s ehr w e i t-
g e h e n d e Erniedrigung der Temperatur erreichen. Dieses
Princip war schon W. Siemens und Solvay bekannt.
Das Linde’sche Verfahren zeichnet sich vor allen anderen
namentlich dadurch aus, dass es die hohen Kältegrade
ohne Anwendung besonderer Kälte m i-
schungen (bis nun wurden als solche flüssige Kohlensäure,
Schwefligsäure etc. gebraucht) ausschliesslich durch die
Expansion comprimierter Luft erreicht. Sein Apparat
beruht speciell darauf, dass beträchtliche Kälte erzeugt wird,
wenn comprimierte Luft sich durch eine kleine Oeffnung ent­
spannt und dass diese Abkühlung um so grösser ist, je
näher das Gas dem Punkte ist, in dem es in den flüssigen
Zustand übergeht. Joule und Lord Kelvin fanden, dass
die durch die Ausdehnung eines Gases hervorgebrachte Ab­
kühlung etwa 0'25° C. für jede Atmosphäre beträgt. So
gering auch diese Abkühlung zu sein scheint, so genügt
sie doch, den Process einzuleiten und zu Ende zu führen.
Indem Linde dieAusdehnung des Gases in immer niedrigeren
Temperaturen vor sich gehen lässt, erreicht er allmählich
den Punkt, in welchem eine Verflüssigung eintritt.
Fig. I.
Den von Linde benutzten Apparat stellt Fig. 4 dar. Nach­
dem die Luft durch einen Compressor verdichtet und mittels
eines Kühlers abgekühlt wurde, durchläuft sie das innere
Rohr des Gegenstromapparates und strömt dann durch die
Mündung eines Drosselventiles von kleiner Oeffnung unter
Abkühlung aus. Mit erniedrigter Temperatur fliesst sie
nun in dem ringförmigen, durch die beiden Rohre des
Gegenstromapparates gebildeten Zwischenräume dem com-
primierten Gase entgegen und überträgt auf dasselbe die
erlangte Temperatur erniedrigung unter fort­
dauerndem Sinken der Temperaturen beider Gas­
ströme, bis durch Verflüssigung eines Theiles der aus­
strömenden Luft der Beharrungszustand eintritt. Nach Voll­
endung des Rücklaufes durch den Gegenstromapparat kehrt
sie zum Compressor zurück. Ein nach diesem Principe
arbeitender Apparat besteht aus einem dreitheiligen Com­
pressor, der Luft aufsaugt und comprimiert, einem Wasser­
kühler und dem Gegenstromapparat, der sich aus zwei in­
einander gewundenen Kupferspiralen zusammensetzt, deren
Gänge mittels roher Schafwolle gegen einander und nach
aussen isoliert sind. Als Sammelgefässedienen D e w ar’sche
doppelwandige Glasgefässe, bei denen der Raum zwischen
beiden Wänden evacuiert ist. Die in diesem Gefässe gewonnene
Flüssigkeit zeigt einen Sauerstoffgehalt von 60—70%. Bei
ihrem Verdampfen scheidet sich zunächst Stickstoff aus,
so dass die Flüssigkeit immer sauerstoffreicher wird
und sich zur Darstellung reinen Sauerstoffes, wie unten
näher angegeben, sehr eignet. Ein Unicum an Schlichtheit
und Einfachheit liegt diesem Verfahren zugrunde. Um eine
anschauliche Darstellung des Vorganges in der Praxis zu
bringen, wollen wir denselben an Fig. 5 erläutern. Durch
Fig. 5.

Seite 82.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4.
die Pumpe P wird atmosphärische Luft fortwährend an­
gesaugt und in den Compressor C befördert. Daselbst wild
sie auf ca. 175 Atmosphären comprimiert und erwärmt
sich dabei. Die freigewordene Wärme wird ihr im Kühler K
durch Wasser entzogen und nun gelangt diese zum ersten­
mal abgekühlte Luft in das innere Schlangenrohr des
Kühlers K lt von da in das Reducierventil P, wird hier von
ihrem Drucke entlastet, wodurch sie neuerliche Abkühlung
erfährt und mit dieser in das Gefäss A eintritt. Diese nun
zum zweitenmal abgekühlte Luft wird als Kühlmittel der
in das Gefäss A strömenden benutzt, indem sie letzterer
durch eine äussere Rohrspirale entgegenfliesst. Derart kühlt
sie nicht nur die noch nicht expandierte Luft, sondern
sie speist auch die Pumpe für den nächsten Kreislauf mit
einer wesentlich kälteren Luft als die äussere Atmosphäre,
aus der die Luft anfangs entnommen wurde.
Das Ergebnis der Anwendung dieses Systems ist, dass bei
jedem neuen Kreisläufe weitere Abkühlung eintritt und endlich
eine Grenztemperatur von circa— 200° C. erzielt wird, bei
welcher ein Beharrungszustand eintritt, indem ein be­
stimmter Theil der nach A ausströmenden Luft flüssig
wird, ein anderer durch den Gegenstromapparat zum Com­
pressor zurückkehrt. Die flüssige Luft kann durch H abge­
zapft werden und wird in einem doppelwandigen Gasgefässe
gesammelt. Zur Erhöhung des Schutzes gegen äussere
Wärmezufuhr lässt man in dem evacuierten Zwischen­
räume zwischen den Glaswänden des Gefasses Quecksilber
verdampfen und kann in einem solchen Gefässe die Luft
stundenlang ohne besonderen Verschluss aufgehoben werden.
Mittels Filtration durch gewöhnliches Filtrierpapier
(in der üblichen Weise) wird die flüssige Luft von suspen­
diertem Kohlensäureschnee befreit und bildet nunmehr
eine wasserhelle, schwach bläuliche Flüssigkeit von
— 200° C. Da der Stickstoff rascher verdampft als der Sauer­
stoff, so nimmt die Flüssigkeit allmählich immer mehr die
bläuliche Farbe des Sauerstoffes an und das Verfahren wird
daher durch folgenden weiteren Processverlauf in der
Linde’schen Maschine zur technischen Sauerstoffgewin­
nung in Anwendung gebracht. Aus dem Gefässe A wird
die verflüssigte Luft durch ein zweites Reducierventil P 1
geführt und gelangt dadurch in das Gefäss A x, in welchem
atmosphärischer Druck herrscht. Hier verdampft ein Theil
des Stickstoffes und die Verdampfung kann in der Weise
weiter geführt werden, dass dem Gefässe durch eine Rohr­
spirale je nach Bedarf mehr oder weniger von der im
Compressor comprimierten warmen Luft zugeführt wird.
Der zurückbleibende Sauerstoff kann durch h abgezapft
werden. Der in m entweichende Stickstoff tauscht in einem
Gegenstromapparat G Wärme mit der ankommenden
comprimierten Luft aus.
Will man den Sauerstoff nicht als Flüssigkeit, sondern
in gasförmigem Zustande gewinnen, so lässt man ihn in den
Gegenstromapparat G x einer dritten Partie comprimierter
Luft entgegenströmen, wodurch die zur Erwärmung und
Verdampfung des Sauerstoffes erforderliche Wärme an die
comprimierte Luft abgegeben wird. Diesem Verfahren von
Linde ist Originalität und höchste Exactheit eigen.
War die Verflüssigung der Luft an und für sich ein gross­
artiger Erfolg, ganz besonders als es hiedurch zum ersten­
mal gelang, ein Mischgas (Sauerstoff und Stickstoff) zu
verflüssigen, so erweckte dieser Erfolg bei den pneumo-
chemischen Fabriken ein wachsendes Interesse, im Hinblicke
auf die Möglichkeit, das Linde’schen Verfahren zur Her­
stellung anderer flüssiger Gase, ganz besonders von con-
centrierter chloriger und schwefliger Säure anzuwenden.
Man kann es als sicher annehmen, dass diese Methode sich
binnen kurzem einbürgern wird.— In der Praxis, wo
es sich um die Verflüssigung zahlreicher auf den Markt
gebrachter Gase handelt, wird meistens nach dem Principe
der Pictet’schen Methode gearbeitet, wenn auch mit dem
Fortschritte der Maschinentechnik die einzelnen Apparate
in den verschiedensten Hinsichten Verbesserungen erfahren
haben. Am Principe selbst, um das es sich vornehmlich handelt,
wurde nichts geändert.— Dem Aufschwünge der Industrie
flüssiger Gase kam auch die Eisentechnik durch die Herstellung
nahtloser Stahlflaschen sehr zu Hilfe. Vorher bediente man
sich zur Aufbewahrung und Versendung von flüssigen Gasen,
speciell von flüssiger Kohlensäure, geschmiedeter Flaschen,,
die durch Einschweissen von Böden in geschweisste Röhren
hergestellt wurden und umgab diese zur Sicherung des Wider­
standes gegen den hohen Druck mit starken eisernen Reifen.
Durch hohes Gewicht und grosses Volumen ver-
theuerte sich der Versandt und die Handhabung war unbequem.
Howard L a n e und Richard F a u n t o n in Birmingham
waren die ersten, die die Herstellung der jetzt gebrauchten
nahtlosen Stahlflaschen versuchten und denen es auch
gelang, durch Pressen und Ziehen von glühenden Stahl­
platten brauchbare explosionssichere und hand­
liche Behälter zu bauen. Diese Neuerung wurde sehr
dankbar aufgenommen und errang sehr bald allgemeine
Verwendung, so dass heute ausschliesslich derartige
Flaschen von zahlreichen Fabriken nach den verschie­
densten Methoden erzeugt werden. In den Mannesmann­
röhrenwerken werden beispielsweise solche Flaschen aus-
Röhren hergestellt. Diese werden nach Calibrierung in
Stücke von erforderlicher Länge zerschnitten und an einem
Ende dieser Stücke wird unter dem Dampfhammer der
halbkugelförmige Boden durch Zusammenziehen gebildet
und bei Schweisshitze gasdicht geschlossen. Am anderen
Ende wird in ähnlicher Weise der Hals hergestellt.
Am Halse wird nun vermittels eines Schraubengewindes
das Ventil angebracht, welches sowohl das Entweichen
der Füllung während der Aufbewahrung und des Versandtes
verhindert, als auch hauptsächlich eine bequeme, unge­
fährliche Entnahme des Inhaltes je nach Bedarf gestattet.
Es sind Ventile von der verschiedensten Construction im Ge­
brauche, die meistens auf folgender durchFig. 6 zur Anschauung
gebrachten Einrichtung basieren. Eine durch
eine Stopfbüchse abgedichtete Spindel wird
mittels einer Schraube auf und niederbewegt;
durch diese Bewegungen wird die Verbindung
des Inneren der Flasche mit dem Leitungs-
Verb rauchsschlauche hergcstellt oder verhin­
dert. Das Ventil wird auf diese Weise durch
einen oberen Verschlusskopf beherrscht. Unsere
Zeichnung stellt den Durchschnitt eines in der
Praxis sehr gut bewährten Ventils „Arbor“
der Actiengesellschaft für Kohlensäureindustrie in Berlin dar.
Die Stahlflaschen haben je nach ihrer Grösse 4—7 mm Wand­
dicke und sind amtlich auf 250 Atmosphären Druck geprüft.
Es zeigte sich jedoch bei gewaltsamen Sprengungen, dass sie
einen Innendruckbis öOOAtmosphären ohne Schaden aushielten.
Dies sind in Kürze die wichtigsten Behelfe der Technik
comprimierter Gase. Auf specielle Verwendung der
letzteren wollen wir im Verfolge unserer Ausführungen
kommen. So sehr es aber im allgemeinen wünschenswert
wäre, sämmtliche für die Industrie wertvollen Gase im flüssigen
Zustande, also auf den denkbar geringsten Raum zusammen
gepresst, beziehen zu können, muss doch leider für viele
Gase deshalb davon Abstand genommen werden, weil eine
ganze Reihe von Gasen ausschliesslich nur bei sehr tiefen
Temperaturen in flüssigem Zustande bestehen kann. Diese
flüssigen Gase würden infolge des gewaltigen Antriebes, in
den ursprünglichen Gaszustand überzugehen, den Transport
bei gewöhnlicher Temperatur nicht aushalten. Infolge
mächtiger Drucksteigerung bei einer solchen Vergasung
würden die mit derartigen verflüssigten Gasen gefüllten
Stahlcylinder ganz gefährliche Sprengbomben ab­
geben. Solche Gase nun, deren kritische Temperatur unter
dem Atmosphärenmittel liegt, können nur im verdichteten
Zustande versendet werden. Zu solchen gehören: Sauer­
stoff, Ozon, Stickstoff, Wasserstoff, die Luft, das Kohlen-
und Stickoxyd, das Sumpfgas und Aethylen, im Gegen­
satz zu Acetylen, Kohlensäure, Chlor, Chlorwasserstoffsäure,
schwefeliger Säure, Stickstoffoxydul, Ammoniak, Cyangas,
Oel- und Leuchtgas, Chlormethyl und den Aminen des
Methans, die in flüssigem Zustande auf den Markt
gebracht werden können.• (Fortsetzung folgt.).
Fi?. 6.

Nr. 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 83.
Ueber den Einfluss von Ammoniak auf Magne­
siumsalze.
Von Dr. W. Schieber.
In den analytischen Werken findet sich die Angabe,
dass Ammoniak wasserlösliche neutrale Magnesiumsalze
nur partiell fällt, weil infolge Bildung von Doppelsalzen
des Ammoniums und Magnesiums, welche durch Ammoniak
nicht gefällt weiden, ein Theil des Magnesiums in Lösung
bleiben muss, ferner, dass folgerichtig bei hinreichendem
Zusatze von Ammoniumsalzen, die Magnesiumsalze durch
Ammoniak überhaupt nicht gefällt werden.
Dieses nothwendige Quantum der Ammoniumsalze,
damit Magnesiumsalze durch Ammoniak nicht, gefällt
werden, bespricht Fresenius") wie folgt: „Ammon fallt
aus den Lösungen neutraler Magnesiumsalze einen Theil
der Magnesia als Magnesiahydrat in Gestalt eines weissen
voluminösen Niederschlages. Der andere Theil der Magnesia
bleibt mit dem bei der Zersetzung entstandenen Ammon­
salze, zu einem durch einen geringen Ammonüberschuss
nicht zerlegbaren Doppelsalze verbunden, in Auflösung.
Diese Neigung der Magnesiasalze, mit Ammonverbindungen
solche Doppelsalze zu bilden, bedingt es, dass bei Gegen­
wart einer genügenden Menge eines neutral reagierenden
Ammonsalzes Magnesiasalze durch Ammon nicht gefällt
werden, oder, was dasselbe ist, dass Ammon in Magnesia­
lösungen, welche eine hinreichende Menge freier Säure ent­
halten, keinen Niederschlag erzeugt, und dass eine durch
Ammon in neutraler Lösung erzeugte Fällung durch Zusatz
von Chlorammonium wieder verschwindet. Man beachte,
dass Lösungen, welche auf ein Aequivalent Magnesiasalz
nur ein Aequivalent Ammonsalz (schwefelsaures Ammon,
Chlorammonium) enthalten, zwar bei Zusatz von wenig
überschüssigem Ammon klar bleiben, dass aber bei Zusatz
von viel überschüssigem Ammon ein Theil der Magnesia
gefällt ward.“
Ein anderes bekanntes analytisches Werk, das von
Medicus,**) fasst sich, entsprechend dem Charakter dieses
Buches, viel kürzer:
„Ammoniak fällt aus neutralen Magnesium salzen nur
einen Theil als voluminöses Mg(OH) 2, der andere Theil
bleibt mit dem bei der Umsetzung gebildeten Ammonium­
salze zu einem Doppelsalze vereinigt in Lösung, z. B.
2 Mg S0 4+ 2 NH 3+ 2H 2 0 Mg(OH) 2+ Mg(S0 4) 2 (NH 4) 2.
Die Bildung von Doppelsalzen bewirkt auch, dass
Magnesiumverbindungen bei Gegenwart von überschüssigem
Chlorammonium nicht durch Ammon gefällt werden, wie
auch, dass das gefällte Magnesiumhydroxyd sich in Chlor­
ammonium löst:
Mg (OH) 2+ 4 NH 4 C1 =MgCl 2 2NH 4 Cl+2NH 3+ 2HoO“.
Auch in dem jüngst erschienenen kurzen „Lehrbuche
der analytischen Chemie“ von T read well*"*) wird das
Verhältnis von Magnesium zu Ammoniak ähnlich geschildert:
„Ammoniak erzeugt bei Abwesenheit von Ammonsalzen
eine Fällung von Magnesiumhydroxyd; es wird aber nur
die Hälfte des Magnesiums gefällt. Die Reaction verläuft
nach folgender Gleichung:
2MgCL r 2NH 4 OH= [MgCl 4 ](NH 4) 2+ Mg(OH) 2.
Fügt man noch mehr Chlorammonium hinzu (oder
andere Ammonsalze), so löst sich das Hydroxyd unter Bil­
dung des obigen complexen Salzes:
Mg (OH) 2+ 4 NH 4 CD [MgCl 4 ](NH 4) 2 .“
Nach T read well soll letzteres Doppelsalz durch
Ammoniak überhaupt nicht fällbar sein.
Merkwürdigerweise wird sonach in den analytischen
Lehrbüchern nur das Verhältnis der Magnesiumsalze zu
Ammoniumsalzen und Ammoniak, wie sich die Reactionen
bei gewöhnlicher Temperatur abspielen, erwähnt, während
auf die veränderten Verhältnisse, die sich bei erhöhter
*> ,,Anleitung zur qualitativen chemischen Analyse“ von Dr. C. R. Fre-
senilis. 16. Auflage, 1895, S. 133.
*’) „Kurze Anleitung zur qualitativen Analyse“ von Dr. L. Medicus,
Heft 1, b. 8.
***) „Lehrbuch der analytischen Chemie“ von Dr e P Treadwell.
I. Band, S. 16.
Temperatur einstellen, keine Rücksicht genommen wird;
denn selbst in Lösungen, welche auf ein Molecül eines
Magnesiumsalzes vier Molecüle eines Ammonsalzes ent­
halten, erzeugt ein entsprechender Ueberschuss von Ammon
entweder schon in der Kälte oder, was in dem vorlie­
genden Falle noch wichtiger ist, beim Erhitzen eine Trübung,
beziehungsweise einen Niederschlag.
Dieses eigenthümliehe Verhalten der Magnesiumsalze
ist insbesondere in Fällen quantitativer Bestimmungen von
Wichtigkeit, w r eil auf diese Art ein Theil des Magnesiums
verloren gehen kann, so z. B. bei Wasseranalysen, wo
dann das Magnesium mit dem Aluminium herausgefälit
und schliesslich als Aluminiumoxyd gewogen werden
könnte; denn das in der Siedhitze durch Ammoniak ge­
fällte Magnesiumhydroxyd geht selbst beim Kochen der
Lösung, wobei selbstredend der Ueberschuss des Ammons
verloren geht, nur schwierig in Lösung.
Ich habe zum exacten Beweise dieser Verhältnisse
mehrere Versuche angestellt, wobei ich mich normaler Lö­
sungen von Magnesiumsulfat, Ammoniumhydroxyd und
Chlorammonium respective einer 17'5°/ 0 igen Ammoniak­
flüssigkeit bediente. Letztere entspricht so ziemlich einer
zehnfachen Normal-Ammonlösung; in der nachstehenden
Tabelle ist ihre Verwendung durch ein Sternchen angedeutet.
!
“ o “o
£-3-4
10
10
10
10
cm•*
UH,
20
20
20
20
cm J
NH, CI
Verhalten der Lösungen
60
40
20
10
in der Kälte und Siedhitze klar
10
10
10
10
40
40
40
40
60
40
20
10
in der Kälte und Siedhitze klar
ii n ii //" ii
in der Kälte klar, beim Erhitzen scheidet sich
allmählich ein gallertartiger Niederschlag ab
10
10
10
10
60
60
60
60
60
40
20
10
in der Kälte und Siedhitze klar
in der Kälte klar, beim Erwärmen scheidet sich
allmählich ein Niederschlag ab
10
10
10
10
80
SO
80
80
60
40
20
10
in der Kälte und Siedhitze klar
in der Kälte klar, in der Siedhitze Niederschlag
10
10
10
10
100
100
100
100
60
40
20
10
in der Kälte und Siedhitze klar
trübt sich bereits in der Kalte, in der Hitze
scheidet sich ein Niederschlag ab
10
10
200
200
30
20
in der Kälte und Wärme klar
Kälte klar, Wärme Niederschlag
10
10
10
30*
SO*
80*
20
20
20
in diesem Falle stellt, sich bereits nach etwa
10 Minuten eine Trübung ein, selbe ist im
ersten Falle geringer, in den letzten Fällen
bedeutender
10
10
30*
30*
30
40
Kälte klar, Wärme Niederschlag
10
10
10
10
40*
40*
40*
40*
20
30
40
50
Kälte ursprünglich klar, nach V 4 Stunde stellte
sich Trübung, in der Wärme Niederschlag ein.
Kälte klar, Wärme Niederschlag
Kälte klar, in der Wärme schwächere Ab­
scheidung des Niederschlages
Kälte und Wärme klar
Aus der vorstehenden Tabelle geht sonach hervor,
dass nicht allein das Verhältnis von Magnesiumsalzen zu
Chlorammon, sondern auch das Verhältnis von Ammon­
salzen zu Aetzammon (vielleicht spielt auch der Concen-
trationsgrad eine Rolle) berücksichtigt werden müsse, wenn

Seite 84.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4.
weder in der Kälte, noch in der Siedhitze die Magnesium­
salze durch Ammoniak unausgefällt bleiben sollen.
Für den praktischen Analytiker ergibt sich somit die
Regel, bei Trennungen von Aluminium und Magnesium­
hydroxyd und ähnlichen Processen mit Chlorammonium
nicht zu sparen, den Ammonzusatz aber möglichst
einzuschränken.
Ueber die Zulässigkeit der Verwendung von
Chemikalien zur Conservierung von Lebens­
mitteln.
Aus einem Gutachten des k. k. Obersten Sanitätsr. („Oest. Sanitätsw.“).
Referent: 0. S- R. Prof. Dr. M. Gruber.
Aus Anlass einer zu erstattenden Aeusserung über die Ver­
wendung von Benzoesäure sowie eines aus Borax und Formaldehyd
zusammengesetzten Conservierungsmittels hat der Oberste Sanitäts­
rath über die Zulässigkeit von Chemikalien zur Lebensmittel-Con-
servierung im allgemeinen nachstehendes Gutachten erstattet:
Bei der Beantwortung der Frage, ob der Zusatz von
Chemikalien als Conservierungsmittel zu Nahrungs- und
Genussmitteln vom sanitären Standpunkte aus zulässig sei
oder nicht, darf nicht allein darauf Rücksicht genommen
werden, ob die betreffende chemische Verbindung schon in
kleinen Mengen schädliche Wirkungen im Organismus zu
entfalten und die normalen Functionen zu stören vermag
oder nicht. Dass solche Verbindungen, welche schon in
kleinen Mengen schädlich wirken, also giftig sind, von einer
derartigen Verwendung ausgeschlossen werden müssen, ist
selbstverständlich. Aber auchharmlosere Stoffe können
schädlich werden, wenn sie dauernd in grösseren
Mengen aufgenommen werden. Insbesondere können sie
unter diesen Umständen kränklichen und schwächlichen
Personen, Kindern und Greisen gefährlich werden. Da zahl­
reiche Nahrungs- und Genussmittel leicht zersetzlich sind
und daher bei sehr vielen Lebensmitteln die Verlockung
gegeben ist, sie mit Conservierungsmitteln zu versetzen,
so ist die Gefahr, dass bei Zulassung eines wenig giftigen
Conservierungsmittels, in den verschiedenen Lebensmitteln
zusammen genommen dauernd solche Mengen davon con-
sumiert werden würden, welche den Organismus zu schä­
digen vermögen, nicht zu unterschätzen.
Selbst angenommen endlich, dass ein Conservierungs­
mittel in grossen Mengen dauernd ohne Schaden auf­
genommen werden könnte, bleiben noch folgende Bedenken
gegen seine Zulassung bestehen:
Leicht zersetzliche Lebensmittel lassen sich ohne Zu­
satz von Antisepticis nur dann so lange unzersetzt erhalten,
als es für den Marktverkehr erforderlich ist, wenn sie mit
grösster Reinlichkeit und Sorgfalt gewonnen, hergestellt
und aufbewahrt werden. Diese reinliche und sorg­
fältige Behandlungder Lebensmittel ist zuglei ch auch
der wertvollste Schutz gegen zufällige Einver­
leibung von Giften oder Infectionskeimen in die­
selben. Wird ein Conservierungsmittel in ausreichender
Menge zugesetzt, so kann das Lebensmittel auch dann un­
zersetzt erhalten werden, wenn es weniger reinlich und
weniger sorgfältig behandelt wird. Die Zulassung von
Conservierungsmitteln vermindert also den
durch das ökonomische Interesse des Produ­
centen und Händlers gewährleisteten Schutz
des Consumenten vorGesundheitsgefährdung.
Wenn einmal die Zersetzung eines Lebensmittels be­
gonnen hat, schreitet sie unter gewöhnlichen Umständen
in der Regel rasch fort und erreicht meist bald eine solche
Höhe, dass der Consument oder Käufer durch die Ver­
änderung der äusseren Eigenschaften des Lebensmittels auf
diese Zersetzung aufmerksam gemacht und dadurch ge­
schützt wird. Wird aber Lebensmitteln, welche sich im
Anfangsstadium der Zersetzung befinden, ein Conservierungs­
mittel zugesetzt, so kann dadurch der Fortschritt der Zer­
setzung gehemmt und das Lebensmiftel in geniessbarem
Zustande erhalten werden, während vielleicht schon in den
ersten Stadien der Zersetzung solche Mengen von schäd­
lichen oder giftigen Stoffen gebildet worden sind, dass
das conservierte Lebensmittel hochgradig gesundheits­
gefährlich ist.
Endlich ist hervorzuheben, dass die Conservierungs­
mittel den Lebensmitteln mit Rücksicht auf deren äussere
Beschaffenheit meistens nicht in solchen Mengen zugesetzt
werden können, als nothwendig wäre, um die Lebensmittel
vollständig zu sterilisieren oder um auch nur vollständige
Entwicklungshemmung der darin enthaltenen Mikrobien
herbeizuführen, so dass also trotz des Zusatzes des Con­
servierungsmittels pathogene Keime, wenn sich solche in
dem Lebensmittel befinden, am Leben bleiben können und
der ganze Erfolg des Zusatzes vielleicht nur darin besteht,
dass das Lebensmittel in geniessbarem Zustande erhalten
und consumiert wird, während es sich selbst überlassen,
infolge der rasch fortschreitenden Vermehrung der patho­
genen Keime bald so tief greifende Veränderungen erlitten
hätte, dass es vom Genüsse ausgeschlossen worden wäre.
Dies gilt z. B. in manchen Fällen von der Conservierung
des Fleisches septikämischer Thiere.
Wenn wir das eben Gesagte kurz zusammenfassen, er­
gibt sich also, dass selbst solche Conservierungs­
mittel, welche an sich unschädlich sind, da­
durch schädlich wirken können, dass sie rein­
liche und sorgfältige Behandlung der Lebens­
mittel überflüssig machen, ferner dadurch,
dass sie in Zersetzung begriffene oder in-
ficierte Lebensmittel in genussfähigem Zu­
stande erhalten.
Auf Grund dieser Ueberlegungen spricht sich der
Oberste Sanitätsrath dafür aus, dass auch das Verbot
der Verwendung von Benzoesäure- und deren
Salzen zur Conservierung von Nahrungs- und
Genussmitteln, des gewerbsmässigen Verkaufes und
Feilhaltens von Lebensmitteln, welche mit Benzoesäure
oder deren Salzen versetzt' worden sind und der Einfuhr
derartig versetzter Nahrungs- und Genussmittel erlassen
werde, ob.wohl die Benzoesäure und ihre Salze sehr schwach
giftig sind und anscheinend durch längere Zeit in Dosen
bis zu 30 g pro Tag ohne merklichen Schaden aufgenommen
werden können.
Für das Verbot der Verwendung derSalicyl-
säure, der Borsäure, der schwefligen Säure,
der Flussäure und der Salze dieser Säuren hat
sich der Oberste Sanitätsrath schon früher ausgesprochen.
Bezüglich des F o r m a 1 d e h y d s sei in Ergänzung des
im Jahre 1894 erstatteten Gutachtens angeführt, dass seit­
dem sichergestellt worden ist, dass es zur Conservierung
von Lebensmitteln ungeeignet ist; so wird Fleisch unter
seinem Einflüsse gehärtet, Eier sowohl im Dotter als im
Eiweiss verändert, Kartoffel schrumpfen und werden hart,
Milch bekommt einen fremdartigen Geschmack und Geruch,
ihre Eiweisskörper werden derartig verändert, dass sie sich
in Säuren nicht mehr vollständig lösen (z. B. bei der Aus­
führung der Milchfettbestimmung nach Gerber). Die künst­
liche Verdauung wird durch Formaldehyd gehemmt.
Nach allem erscheint es geboten, ein allgemeines
Verbot der Verwendung von Fo r m al d e hy d zur Conser­
vierung von Lebensmitteln und des Verkaufes von mit
Formaldehyd versetzten Lebensmitteln auszusprechen.
Als zweckmässig wird ferner empfohlen, ganz allgemein
zu verbieten, dass Präparate, welche Salicyl-
säure oder deren Salze, Borsäure oder deren Salze,
schweflige Säure oder deren Salze, Benzoesäure
oder deren Salze, Flussäure oder deren Salze oder
Formaldehyd enthalten, unter der Bezeichnung als
Conservierungsmittel für Lebensmittel im
allgemeinen oder für bestimmte Lebensmittel, wie Fleisch,
Milch, Butter u. s. w. eingeführt oder in Verkehr
gebracht werden dürfen.

Nr. 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 85.
ALLGEMEINER THEIL.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathem a ti sch-natur wi sse n sch aftlichen Classe am
1. Februar d. J. wurden folgende Vorlagen eingebracht: Vom wirklichen
Mitgliede Hofrath Prof. Dr. L. Boltzmann: 1. „Heber Longi­
tudinalschwingungen in Stäben,“ von Prof. Dr. Gustav
Jäger; 2. „Ueber die elektrische Leitfähigkeit von
gepressten Pulvern. (I. Mittheilung.) Die Leitfähigkeit
von Platinmohr, amorpher Kohle und Graphit,“ von
Dr. Franz Streintz in Göttingen.
Vom wirklichen Mitgliede Hofrath Prof. Ad. Lieben eine in
seinem Laboratorium ausgeführte Arbeit des Herrn Leo Wessely:
„Ueber ein Aldol aus Isobutyr- und Form­
aldehyd.“
Der Verfasser hat auf Anregung des Herrn Hofrathes Lieb e n
Isobutyr- und Formaldehyd mit Pottasche condensiert und so ein
Aldol C 6 H l0 O 2 gewonnen, welches im Gegensätze zur Mehrzahl der
anderen Aldole gut krystallisiert und wenig zersetzlich ist. Durch Be­
stimmung der Dampfdichte sowie auf ebullioskopischem und kryo­
skopischem Wege wurde der Körper als dimolecular befunden.
Durch Reduction wurde aus ihm ein bereits bekanntes Glykol
C 5 H l2 0 2 erhalten, durch Oxydation zunächst eine neue krystallisierte
Oxysäure C,-,H 10 O ;i und durch deren weitere Oxydation Dirne 5 hyl-
malonsäure. Ferner wurde aus dem Aldol ein krystallisiertes, eben­
falls dimeres Oxim und ein flüssiges Ace.tylderivat mit drei Acetyl-
gruppen dargestelit. Es ist dem Verfasser auch gelungen, durch
schonende Einwirkung von alkoholischem Kali auf das Aldehyd­
gemenge zu dem gleichen Aldol zu gelangen und sein Aldol einer­
seits durch Isobutyraldehyd und Kali, anderseits durch Form­
aldehyd und Kali zu dem oben erwähnten Glykol zu reducieren.
Vom wirklichen Mitgliede Prof. Dr. Franz Exner (ine von
ihm und mit Herrn Dr. E. Haschek in seinem Institute ausge-
fiihrte Arbeit: „Ueber die ultravioletten Furikenspectra der Ele­
mente“ (XVIII. Mittheilung, enthaltend die Spect.ra von Sc, Sa, Gd).
Der Secretär, Herr Hofrath V. v. L a n g, überreichte fol­
gende eingelangte Abhandlungen:
I. Von Herrn Prof. J. Zehenter eine Arbeit aus dem chemi­
schen Laboratorium der k. k. Staatsoberrealschule in Innsbruck,
betitelt: „Ueber das Verhalten des Uranylacetats
und einiger seiner Doppelsalze zu Wasser.“
Es wird, auf zahlreiche Analysen gestützt, der Nachweis
geführt, dass wässerige Lösungen von Uranylacotat beim Stehen im
Sonnenlichte Uranohydroxyd oder Uranoxydoxydulhydrat, beim
Stehen im gedämpften Tageslichte ein basisches Salz von derFoimel
U02(C 2 H 3 0 2) 2 -j-U0 2 (OH)2--f-3 1/ s H.! 0 und beim Kochen am Rückfluss­
kühler ein solches von der Zusammensetzung U0 2 (C 2 H 3 02) 2 -f
+ 2U0 2 (0H), abscheiden.
Kahumuranylacetat liefert beim Kochen seiner wässerigen
Lösung am Rückflusskühler Kaliumhexauranat, beim Abdampten
derselben Kaliumtetrauranat, während Natriumuranylacetat im
ersten Falle Uranylhydroxyd, im zweiten Falle Natriumpsntauranat
ergibt. Aus Ammoniumuranylacetat erhält man sowohl beim Kochen
seiner wässerigen Lösung am Rückflusskühler als auch beim Ab­
dampfen derselben Ammoniumhexauranat. Die erhaltenen Producte
sind, durch das Mikroskop betrachtet, sämmtlich deutlich kry­
stallisiert, wodurch mit Bezugnahme auf die hier gebildeten Poly-
uranate die bereits von Zimmermann (Lieb. Ann. 213, 285)
ausgesprochene und bewiesene Annahme, dass beim Uran den
krystallisierten Chromaten, Molybdaten und Wolframaten analoge
Verbindungen existieren müssen, neuerdings bestätigt wurde.
II. Von Herrn Leo Brenner, Director der Manora-Sternwarte
in Lussinpiccolo, eine Abhandlung unter dem Titel: „Jupiter-
Beobachtungen an der Ma. nora-Stern warte
1896-1898.“
Zur Vorlage in der am 8. Februar abgehaltenen Sitzung der
genannten Classe übersandte Herr Prof. Dr. Ed. L i p p m a n n eine
im III. chemischen Laboratorium der k. k. Universität in Wien aus­
geführte Arbeit: „Ueber Chlor- m- Phenylendiamin“,
von Dr. Paul Cohn und Dr. Armin Fischer.
Die Verfasser berichten über die Darstellung und die Eigen­
schaften des 4- Chlor- m- Phenylendiamins, über welches bisher
nur sehr dürftige Angaben in der Literatur vorliegen, und weisen
nach, dass dasselbe mit dem von der Actiengesellschaft für Anilin-
fabrication in Berlin unter dem Namen Nerogen D in den
Handel gebrachten Chlorphenylendiamin identisch ist, was auch
durch eine Krystallmessung des Herrn Hofrathes Prof. Lang be­
stätigt erscheint. Zur näheren Charakterisierung des 4-Chlor-w-
Phenylendiamins wurde eine Anzahl von Salzen (Chlorhydrat,
Platindoppelsalz, Sulfat, Oxalat und Tartrat) dargestellt und ana­
lysiert. Von weiteren Derivaten liefern die Verfasser noch nähere
Mittheilungen über das Mono-Acetyl- (Schmelzpunkt 170°) und das
Di-Benzoylproduct (Schmelzpunkt 178°). Die prachtvollen gelbrot,hen
Azofarbstoffe sind sehr gut charakterisiert. Analysiert und eingehend
beschrieben sind ferner: das Benzol-Azo-4-Chlorphenylendiamin
(Schmelzpunkt 151°), das ^-Toluol-Azo- (Schmelzpunkt 172°) und
das asym. m-Xylol-Azo-4 Chlorphenylendiamin (Schmelzpunkt 150°).
Zur Erbringung des Constitutionsnachweises führten die Verfasser
das 4-Chlor-Phenylendiamin durch Diazotieren und Kochen mit
Kupferchlorür nach Sandmeyer in das bereits auf andere Weise
erhaltene 2-4-5-Trichlorbenzol über, dessen Identität durch die
Analyse und Darstellung des entsprechenden Nitroproductes fest­
gestellt wurde.
DieVerfasser kündigen weitere, anschliessende Untersuchungen an.
Verleihungen und Ernennungen. Der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschliessung vom 27. Januar d. J. dem Director der
chemischen Versuchsstation des Centralvereines für Rübenzucker­
industrie in Wien Friedrich Strohmer in Anerkennung se ner
erspriesslichen Thätigkeit aus Anlass des dritten internationalen
Congresses für angewandte Chemie in Wien den Titel eines Re-
gierungsrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschliessung vom 26. Januar d. J. dem Ober-
commissär des Patentamtes Dr. Richard Mayer taxfrei deD Titel
und Charakter eines technischen Rathes, dann dem Commissär
dieses Amtes Dr. Ludwig Kusminsky den Titel und Charakter
eines Obercommissärs verliehen.— Der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschliessung vom 19. Januar d. J. den ordentlichen Professor der
Meteorologie an der Universität in Graz Hofrath Dr. Julius Hann
zum ordentlichen Professor der kosmischen Physik an der Univer­
sität in Wien ernannt.— Der Kaiser hat mit Allerhöchster Ent-
schliessung vom 25. Januar d. J. den mit dem Titel eines ausser­
ordentlichen Professors bekleideten Privatdocenten und Adjuncten
der technischen Hochschule in Wien Dr. Max Bamberger zum
ausserordentlichen Professor der Encyklopädie, der Chemie und
Agriculturchemie an dieser Hochschule ernannt.— Der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschliessung vom 25. Januar d. J. den Privat­
docenten Dr. Hans M a 1 f a 11 i zum ausserodentlichen Professor für
angewandte medicinische Chemie an der Universität in Innsbruck
ernannt.— Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung vom
29. Januar d. J. den diplomierten Maschinen-Ingenieur Albert Stör
in Brünn zum ausserordentlichen Professor der technischen Mechanik
und allgemeinen Maschinenbaukunde an der Bergakademie in Pfibram
ernannt.— Der Kaiser hat dem Prof. Hofrath Ludwig Boltzmann
das Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen; wenige Tage
vor dieser Auszeichnung war Boltzmann zum correspondierenden
Mitgliede der „L’Academie Imperiale des Sciences“ in Petersburg er­
nannt worden.— Der Ackerbauminister hat den o. ö. Professor an der
k. k. Bergakademie in Pribiam Adalbert Käs als Mitglied in die
Staatsprüfungs-Comnrssion für das Bergwesen und für das Hütten­
wesen, sowie den o. ö. Professor an derselben Bergakademie Rudolf
Vambera als Mitglied in die Staatsprüfungs-Commission für das
Hüttenwesen an dieser Bergakademie berufen und letzteren gleich­
zeitig zum Vorsitzenden der Staatsprüfungs-Commission für das
Hüttenwesen an der k. k. Bergakademie in Pfibram ernannt.— Der
Leiter des Finanzministeriums hat den Obercontrolor der technischen
Finanzcontrole Peter G i e r m a n s k i zum Inspector der technischen
Finanzcontrole für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Lem­
berg ernannt.
Patentgerichtshof. Am 3. Februar d. J. fand im Sitzungssaale
des Obersten Gerichtshofes eine feierliche Versammlung der Mit­
glieder des auf Grund des neuen Patentgesetzes als oberste Instanz
in Patentstreitsachen ins Leben gerufenen Patentgerichtshofes unter
dem Vorsitze des Präsidenten Alfred Freiherrn v. Prandau statt.
Ausser den rechtskundigen Mitgliedern waren die fachtechnischen
Mitglieder, mit einziger Ausnahme des der Ausstellung wegen in
Paris weilenden Sectionschefs Dr. Exner, vollzählig erschienen.
Der Präsident begrüsste die Anwesenden mit einer schwungvollen
Ansprache, worin er besonders hervorhob, dass infolge dieser In­
stitution die Streitsachen in Patentangelegenheiten nicht mehr von
den Administrativbehörden, sondern von einem Gerichtshöfe ent­
schieden werden. Die Zusammensetzung des Patentgerichtshofes
aus rechtskundigen und fachtechnischen Mitgliedern erfordere ein
erspriessliches Zusammenwirken der Juristen mit den Fachmännern;
die in der wissenschaftlichen Welt anerkannte Bedeutung derselben
verbürge den Erfolg. Schliesslich gedachte der Präsident der Schöpfer
der neuen Patentgesetzgebung, welche in jeder Beziehung eine vor­
zügliche sei und deren grosse Bedeutung für die Förderung unserer
Industrie niemand verkenne. Nachdem der Präsident die Beeidigung
der vom Handelsminister bestellten Schriftführer und sämmtlicher
nicht dem Obersten Gerichtshöfe angehörenden Mitglieder vor­
genommen hatte, ergriff Hofrath Ritter v. Hauffe das Wort, um
im Namen der fachtechnischen Mitglieder zu versichern, dass sie
für die ihnen zufailenden Aufgaben ihre besten Kräfte einsetzen
werden. Die Kanzleigeschäfte des Patentgerichtshofes, welcher nun­
mehr seine Wirksamkeit begonnen hat, werden irn Handelsmini­
sterium besorgt, und es versieht der ständige Referent dieses Ge­
richtshofes Ministerialrath Dr. v. Schuster auch die Function
eines Kanzleidirectors.
Zur Bemessung der Lebensmittel- Untersuchungsgebüren
durch die Gerichte. In einem speciellen Falle hatte ein k. k. Be­
zirksgericht in einer Strafsache die von einer k. k. allgemeinen
Lebensmittel- Untersuchungsnnstalt für eine Untersuchung ange­
sprochene Gebür von K 20 mit K 2 bemessen. Hiebei hatte das
k. k. Bezirksgericht der Gebürenbe=timmung irriger Weise statt des
§ 6 der Ministerialverordnung vom 13. October 1897, R.-G.-Bl. Nr. 240,
betreffend die Bestellung staatlicher Untersuchungsanstalten für
Lebensmittel den mit der Ministerialverordnung vom 17. Februar
1855, R-G.-Bl, Nr. 33, hinausgegeberen Gebürentarif I B, Post:
„Untersuchung von Zubereitungen von Genussmitteln sammt den
hiebei erforderlichen chemischen Untersuchungen.. 1 Gulden“ zu

Seite 86.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4.
Grunde gelegt. Das Ministerium des Innern, welches hievon
Kenntnis erhielt, hat aus diesem Anlasse die Vorstände der Lebens­
mitteluntersuchungsanstalten angewiesen, in einem allfälligen ähnlichen
Falle unter Hinweis auf den bezogenen§ 6 bei dem Gerichtshöfe
zweiter Instanz Beschwerde zu erheben und letztere gemäss§ 392
der Strafprocessordnung vom 23. Mai 1873, R.-G.-Bl. Nr. 119,' bei
dem Gerichte, welches in erster Instanz entschieden hat, längstens
binnen vierzehn Tagen zu überreichen. (Erlass des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 19. December 1899, Z. 37.847.)
„Oesterr. Sanitw.“
Ungarn.
Chemische Untersuchungsstationen können kein Gutachten
in Betreff der Schädlichkeit von untersuchten Stoffen für die
Gesundheit abgeben. In diesem Sinne hat der ungarische Minister
des Innern entschieden und das U r t h e i 1 des Vicegespans des
Gomitates Torda-Aranyos c a s s i e r t, welcher einen dortigen Schank­
besitzer auf Grund des Gutachtens einer chemischen
Untersuchungsstation wegen Verkaufes gesundheitsschäd­
licher Getränke verurtbeilt und die Corifiscation der beanständeten
Waren angeordnet hatte. Die Entscheidung führt aus, dass nur die
ärztlichen Organe berufen seien, ein Gutachten darüber ab
zugeben, ob irgend eine Substanz gesundheitsschädlich sei oder
nicht, das Gutachten der Chemiker hingegen hat sich auf die Con-
statierung des Befundes zu beschränken. (Es besteht übrigens ein
Erlass des Ministers des Innern der diesen Grundsatz mit
aller Deutlichkeit aufstellt. (Anm. des Ref.) Wn.
Neu entdeckte Erzlager. In der Nähe von Arad und Gross­
wardein ist ein sehr bedeutendes Lager von Eisen- und Mangan­
erzen entdeckt worden, mit dessen Ausbeutung sehr bald be­
gonnen werden soll. Das Eisenerz enthält circa 65°/ 0 Eisen, das
Manganerz circa 60% Mangan.
Deutschland.
Personalnotizen. Geh. Rath Prof. Dr. Max v. Pettenkofer
wurde zum stimmberechtigten Ritter des Ordens pour le merite er­
nannt.— Professor Knorr, der Director des chemischen Institutes
der Universität Jena, hat den an ihn ergangenen Ruf nach Freiburg
i. B. nicht angenommen und wird in seinem bisherigen Wirkungs­
kreise verbleiben.— Dr. Julius Schmidt, Assistent am chemisch­
technischen Laboratorium in Stuttgart, hat sich daselbst als Privat-
docent habilitiert.— Dem Regierungsrathe Prof. Petri, Mitglied
des kaiserlichen Gesundheitsamtes, ist bei seinem Ausscheiden aus
dem Reichsdienste der Charakter als Geh. Regierungsrath verliehen
worden.
Das pharmaceutisch-technische Laboratorium der Berliner
Universität, das in den Räumen der landwirtschaftlichen Hochschule
untergebracht ist, erweist sich als unzureichend, aus welchem
Grunde demselben in dem Neubau der ersten chemischen Uni­
versitätsanstalt in der Hannoverschen Strasse die erforderlichen
Räume überlassen werden. Die Unterbringung des Laboratoriums
im chemischen Institute wird zeitweilig sein. Das Laboratorium er­
hält ein eigenes Heim auf dem Gelände des botanischen Gartens in
Dahlem. Die Mittel dazu sind im Staatshaushaltseiat für 1900/1901
ausgeworfen. Mit dem Bau soll unmittelbar nach der Bewilligung
des Etatspostens begonnen werden.
Zur neuen Promotionsorduung der technischen Hochschulen
wird gemeldet. („Ztschr. f. a. Ch.“), dass das Promotionssystem nach
preussischem Vorgänge bereits Baden und Hessen angenommen haben,
dass Sachsen, Württemberg und Braunschweig zu folgen beabsich­
tigen, dass aber Bayern vorläufig noch mit dem Anschlüsse zu
zögern scheint. Zwischen den Vertretern der fünf erstgenannten
Staaten und Preussens haben in Berlin bereits Berathungen statt­
gefunden, um die Bedingungen für die Ausübung des Promotions­
rechtes in diesen sechs Staaten thunlichst einheitlich zu gestalten.
Die Verhandlungen haben in allen Hauptfragen eine vollständige
Uebereinstimmung erzielt.
Für die Errichtung einer technischen Hochschule in
Breslau hat die Oberschlesische Industrie namhafte Beträge ge­
zeichnet. Die Summen, die vom oberschlesischen Berg- und Hütten­
männischen Verein aufgebracht sind, belaufen sich auf etwa
M. 500.000, die von den oberschlesischen Eisenindustriellen auf
M. 200.000. Unter Bezugnahme hierauf ist an die preussische Re­
gierung das Ersuchen gerichtet worden, zur Verwendung dieser
Beiträge die baldige Errichtung der Hochschule zu veranlassen.
Schweiz.
Ein Antipyrinprocess spielte sich kürzlich vor dem Strafgerichte
Basel ab, bei welchem ein Baseler Grossindustrieller, Dr. Robert
Bindschedler, Inhaber einer chemischen Fabrik, die Rolle
des Hauptangeklagten spielte. Der „Frankf. Zeitung“ ist Folgendes
zu entnehmen: Im August des Jahres 1893 schlossen die Farbwerke
in Höchst a. M. und die Gesellschaft für chemische Industrie in
Basel einerseits, die Baseler chemische Fabrik Bindschedler,
ein Lyoner Haus der gleichen Branche und die Actiengesellschaft
„Stella“ in Liestal anderseits einen Vertrag, wodurch für Antipyrin
ein Minimalverkaufspreis unter Androhung hoher Conventionai­
strafen festgesetzt wurde. Dieser Minimalpreis betrug pro kg circa
Frcs. 90.—. Den drei letztgenannten Firmen wurde ein Absatz­
quantum, das zuerst 10.000 kg pro Jahr betrug, später jedoch ver­
kleinert wurde, seitens der Höchster Farbwerke garantiert. Der An-
theil der Firma Bindschedler an diesem Garantiequantum
betrug 43%. Infolge eines im März resp. April 1894 festgesetzten
Zusatzvertrages war vereinbart, dass die drei Firmen für jedes
weniger verkaufte Kilo von den Farbwerken eine Vergütung er­
halten sollten, die für die'Schweiz Frcs. 50.— pro leg betrug. Diese
Garantie trat am 1. August 1894 in Kraft. Die Anklageschrift be­
richtet, dass die Firma Bindschedler in der Zeit vom
1. August 1895 bis 1. August 1897 2034 kg Antipyrin verkauft habe,
während das Garantiequantum für diese Zeit 5209 kg betrug. Da­
durch habe die Firma für zu wenig verkaufte 3174 kg im ganzen
Frcs. 158.726 gefordert und erhalten. Für die Zeit vom 1. August 1895
bis 1. Februar 1898 habe die Firma für zu wenig verkaufte 9405 kg
Frcs. 47.023 gefordert, sei aber diesmal zurückgewiesen worden. Die
aufgestellten Berechnungen sind in der Anklageschrift als unrichtig
und als Vorspiegelung falscher Thatsachen bezeichnet und dem­
zufolge auf Betrug und Betrugsversuch geklagt worden. Zum Be­
weise dieser Behauptungen wird Folgendes mitgetheilt: Der Ange­
klagte hat-erstens vom Juli 1895 bis 16. März 1898 dem Hause
Darasse Freres et Laudrin in Paris heimlich 7890 kg Anti­
pyrin geliefert und hiefür Frcs. 422.355 bezogen.. Ueber diesen Ge­
schäftsverkehr ist in den Büchern der Firma Bindschedler
nichts zu finden. Die Fabricationsbücher seien vernichtet worden.
Zweitens habe die angeklagte Fabrik an ein Wiener Haus 130 kg
für Frcs. 8050 verkauft, worüber auch keine bücherlichen Aufzeich­
nungen existieren. Drittens habe der in London sich aufhaltende
Hermann Müller aus Basel heimlicherweise für Bindschedler
einmal 400 kg zu Frcs. 60.— und einmal 300 kg per Frcs. 55.—
nach Brüssel verkauft,. ganz abgesehen von den bedeutenden
Verkäufen, die nach Italien gemacht wurden. Während der Unter­
suchung ist die Firma „Chemische Fabrik Bindschedler“ in eine
Actiengesellschaft umgewandelt worden. Bindschedler blieb
gegen Caution von 150 000 Frcs. in Actien dieses Unternehmens auf
freiem Fusse. Er beklagte sich lebhaft über die Farbwerke, die es
verstanden hätten, den übrigen Contrahenten nur Lasten aufzubürden,
ohne ihnen die entsprechenden Rechte zu gewähren. Seinen Rein­
gewinn in den ersten zwei Jahren der Antipyrinfabrication beziffert
er auf 210.000 Frcs. jährlich. Durch die schlechte Geschäftspraxis
der Farbwerke sei er auf 85.000 Frcs. zurückgegangen. Bei den
heimlichen Antipyrinsehdüngren nach Spanien habe es sich bloss um
Umgehung des spanischen Zolles gehandelt, und diese Sendungen
seien für andere deutsche Firmen geschehen. Die Fabricationsbücher
seien vernichtet worden, damit das Fabricationsgeheimnis hinsicht­
lich der in den Büchern enthaltenen Recepte gewahrt bleibe. Bei
den Sendungen an das Haus Darrasse Freres& Laudrin in
Paris will Bindschedler nur Vermittler gewesen sein, indem
die Ware nicht in seiner Fabrik hergestellt worden sei. Die Farb­
werke seien ihren Verpflichtungen gegenüber den hiesigen Vertrags-
theilnehmern bezüglich neu auftretender Concurrenzunternehmen
nicht nachgekommen. Als erster Zeuge wurde Rechtsanwalt Dr. Ad.
Hau ss er aus Frankfurt am Main einvernommen, dessen Aussage
sehr bestimmt lautete. Schon 1894 sei Bindschedler mit einer
Conventionalstrafe von 25.000 Frs. belegt worden. Aber erst 1899 gelang
es den Farbwerken, sich in den Besitz von Beweisen zu setzen. Die
wichtigsten Beweismittel seien vom Angeklagten beiseite geschafft
worden. Ein Hauptbelastungszeuge war Dr. Henry Zieger, früher
Chemiker bei B ind s ch e d 1 er, nun Inhaber eines eigenen Fabriks­
geschäftes. Dieser erklärt, die geheime Absatzstelle Bindsche dlers
in Paris ermittelt, und sociann den Farbwerken davon Mittheilung
gemacht zu haben. Es wurde noch_ eine ganze Reihe von Zeugen
abgehört über die Zickzack-Speditionen u. dgl. Die Ver-
theidigung hatte sich darauf eingerichtet, därzuthun, dass das.Bin d-
s c h e d 1 e r ’sche Etablissement gar nicht so viel'Antipyrin producieren
konnte, wie in der Anklage behauptet wird. Ueber diesen Punkt
gaben Auskunft der Kantonschemiker Dr. Kreis, die Chemiker
Zschokke und Dr. B u r c k h a r d t, sowie der technische Director
der chemischen Fabrik in Basel Dr. S c h m i d t, ferner N a r d i n,
der als Maschinentechniker bei Bindschedler war. Der Staats­
anwalt beantragte für Bindschedler wegen Betrugs im Betrage
von 158.726 Frs. und Betrugsversuchs im Betrage von 47.023 Frs.
zwei Jahre Zuchthaus, für Peter Leuthardt und Dr. Franz Maier
je 6 Monate Gefängnis. Gegen den wegen Krankheit abwesenden
Leuthardt wird eine besondere Verhandlung stattfinden.— Das
Strafgericht verurtheilte Dr. Robert Bindschedler wegen
Betrugs und Betrugsversuchs zu-1 >/ 2 Jahren Gefängnis. Peter Leut­
hardt und Franz Meier wurden freige'sproche n.
Aus dem Leserkreise.
Fragen.
Nr. 3. Erbitte gefällige Mittheilung, wo und zu welchem Preise
ich flüssige Luft, welche ich im Laboratorium zur Erreichung
niedriger Temperatur benöthige, erhalten kann.
L. J. in S. (Galizien).
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Das Project der Errichtung einer Anilinfarbenfabrik in
Oesterreich, über welches wir uns in der letzten Nummer d. BI.
eingehender verbreitet haben,*) ist, wie wir mit grossem B e-
*) Siehe Nr. 3, S. 63.

Nr. 4.
OESTERREICHISGHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 87.
dauern constatieren müssen, in den letzten Tagen auf der­
artige Schwierigkeiten gestossen, dass nur allzusehr zu
befürchten steht, dass auch diesmal die Pessimisten, welche bei
jeder Neugründung in Oesterreich am kräftigsten ins Horn stossen,
Recht behalten werden. Welcher Art die Schwierigkeiten sind und
w o dieselben in beklagenswerter Engherzigkeit und Kurzsichtigkeit
bereitet werden, haben wir bereits klipp und klar mitgetneilt.
Günstiger sind die Chancen für die Errichtung einer Anilinfabrik in
Ungarn, an der die Oesterreichische Creditanstalt gleichfalls be­
theiligt wäre.
Actieugesellschaft für Eisindustrie. Der Ministerpräsidentals
Leiter des Ministeriums des Innern hat dem Herrn Dr. Julius
Lederer, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma: Actien-
gesellschaft für Eisindustrie“ mit dem Sitze in Wien er-
theilt und deren Statuten genehmigt. Die Actiengesellschaft für Eis­
industrie verfolgt den Zweck, Kunst- und Natureis zu gewinnen,
den Handel mit Eis zu betreiben, ELfabriken, Kühlanlagen und Eis­
keller zu erwerben und zu pachten, die Erzeugung, die Vermiethung
und den Handel mit Eismaschinen, Kühlapparaten, Eistransport­
mitteln, Eiskästen etc. vorzunehmen, diesbezügliche Patente anzu­
kaufen und zu veräussern und sich an Gesellschaften und Unter­
nehmungen von gleichem oder ähnlichem Wirkungskreise zu bethei­
ligen. Das Grundcapital besteht aus K 400.000, welche in 2000 Stück
auf den Ueberbringer lautende, voll und bar eingezahlte Actien zu
K 200 zerlegt werden. Die Generalversammlung kann beschliessen,
das Actiencapital bis zu einer Million Kronen zu erhöhen; für eine
Vermehrung über eine Million Kronen ist die staatliche Genehmi­
gung erforderlich. Die Actien dürfen in keinem Falle unter Pari be­
geben werden.
Triester Metallvverks-Actiengesellschaft. Das Ministerium
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizministerium die auf Grund der
Beschlüsse der Generalversammlung der Actionäre der Triester
Metallwerks-Actiengesellschaft (Societä Metallurgica
Triestina in Azioni) in Triest vom 8. Juni 1899 geänderten Statuten
genehmigt.
Veitscher Magnesitwerke. Die Veitscher Magnesitwerke-
Actiengesellschaft hat kürzlich durch die Unionbank in Wien
bei der Wiener Börsekammer ein Gesuch um Notierung ihrer
Prioritätsactien ä K 400 überreicht.
Frachtenermässiguugeu für Kohle. Im Eisenbahnministerium
fand unter Vorsitz des Eisenbahnministers Dr. Ritter v. W i 11 e k
am 1. d. M. eine Conferenz statt, welche das angesichts des
drohenden Kohlenmangels infolge des andauernden Bergarbeiter-
ausstandes gestellte Ansuchen der Reichenberger Handels- und
Gewerbekammer vom 30. Januar d. J. um Gewährung von Fracht-
ermässigungen iür den Bezug ungarischer Kohle nach dem
nordböhmischen Industriegebiete zum Gegenstände
hatte. Nach eingehender Discussion wurde beschlossen, von den
österreichisch-ungarischen Grenzstationen Bruck a. d. L., Sudomeritz
und Vlarapass Refactiefrachtsätze auf Basis des billigsten Special­
tarifs 3 der österreichisch- ungarischen Staatseisenbahngesellschaft
mit Durchrechnung über die Linien sämmtlicher betheiligten Bahn­
verwaltungen zu erstellen. Der Geltungsbereich dieser Frachtsätze
wurde nicht allein auf die Bezugsstationen des Reichenberger
Kammerbezirkes eingeschränkt, sondern seitens der betheiligten
Privatbahnen auf alle Stationen nördlich und westlich von Pardubitz
(.inclusive! und seitens der Staatseisenbahnverwaltung auf das ge-
sammte Gebiet der westlichen Staatsbahnen einschliesslich der Sta­
tionen der im Staatseigenthum stehenden Localhahnen aus­
gedehnt.
Ungarn.
Verkaufseartell ungarischer Spiritusfabriken. Einige bedeu­
tendere Spiritusfabrikanten haben kürzlich ein Abkommen getroffen,
wonach sie den Verkauf von Contingentspiritus im gemeinsamen
Einverständnisse vornehmen. Bis jetzt ist dieses Abkommen nur
auf einige industrielle Brennereien beschränkt. Es wird aber beab­
sichtigt, auch die landwirtschaftlichen Brennereien heraTizuziehen.
Die Bantlin chemische Fabriken-Aetiengesellschaft hat im
Jahre 1899 einen Re ingewinn von fl. 265.717.37 erzielt, bezüglich
deren Vertheilung die Direction beantragen wird, nach Ausscheidung
von fl. 38.841 Directionstantiemen, dem Reservefond fl. 60.000, dem
Specialreservefond fl. 21.000 und dem Arbeiterhilfsfond fl. 10.000
zuzuführen; ferner fl. 112.000 zur Bezahlung einer Dividende von
K 80 per Actie 16% zu verwenden und fl. 23.876 37 auf neue
Rechnung vorzutragen.
Deutschland.
Stand der Zuckercarteilbewegung. Der Geschäftsführer des
Rohzucker-Syndicates hat auf der letzten Generalversammlung des
ostdeutschen Zweigvereines über die neuerdings hervortretenden
Bestrebungen zur Bildung eines deutschen Zuckercartells nähere
Angaben gemacht. Danach wären noch circa 45 Fabriken (circa
14%) für das Project zu gewinnen gewesen. Wie die Angelegenheit
jedoch derzeit steht, dürfte dies kaum gelingen und die Bi 1 dun g
eines deutschen Zuckercartells nicht zustande
kommen. e.
Erleichterungen für den Import des galiziselieu Petroleums
nach Deutschland. Der Verein der österreichischen Petroleum-
rafflr.erien hat bei der deutschen Regierung darum angesucht, dass
für den Import von österreichischem (galizischem) Petroleum ab
sämmtlichen deutsch-österreichischen Grenzpunkten in Deutschland
dieselben ermäßigten Frachtsätze in Kraft treten, wie solche für
den Import von russischem Petroleum laut Ausnahmetarif vom
5. October 1897 eingeräumt wurden. Die Handelskammer in Mül­
hausen (Thüringen) hat kürzlich beschlossen, diese Action durch
Eingaben an den Handels- und den Eisenbahnminister zu unter­
stützen, damit der Zwischenhandel von den Monopolbestrebungen
der amerikanischen und russischen Importeure unabhängig ge­
macht werde.
England.
Das Verbot der Ausfuhr vou Carbolsäure aus England®)
hat eine Einschränkung erfahren, indem nach einem Nachtrage zu
dem Erlass vom 11. Januar d. J. angeordnet wurde, nach bei den
zuständigen Behörden jeweilig eingeholter Erlaubnis Carbolsäure
und die sonstigen in Rede stehenden Artikel zum Export zuzu­
lassen. Die Gesuche um Gestattung der Ausfuhr sind eingehend zu
begründen, wobei unter genauer Beschreibung der Art der Sendung,
sowie unter Angabe, wohin und für welche Zwecke die Ware be­
stimmt ist, insbesondere auch anzugeben ist, ob es sich dabei um
einen regulären Auftrag im Rahmen des Geschäftes des Verladers
oder um eine Ausnahmeversendung handelt u. s. w.
Borax Consolidated Limited. Die im Herbste 1898 von Eng­
land aus unter der Firma Borax Consolidated, Limited, ins Leben
gerufene Boraxconvention erstattet ietzt einen Bericht über das
erste bis 30. September 1899 reichende Betriebsjahr, ln diesem Be­
richte wird seitens der Direction constatiert, dass die Aussichten
der Gesellschaft vortreffliche sind. Ausser den bei Gründung der
Convention bereits genannten Firmen sind noch weitere Bezieher
von Rohborax hinzugekommen, mit denen die bezüglichen Contracte
entweder bereits abgeschlossen sind oder zur Unterschrift vorliegen.
Da die Gesellschaft infolge der abgeschlossenen Contracte jetzt den
meisten Boraxraffinerien der Welt das Rohmaterial zu liefern hat,
so sind ihre sämmtlichen in England wie im Auslande gelegenen
Fabriken stark beschäftigt gewesen. In der zu Anfang des Monats
abgehaltenen. Generalversammlung wurde die Bilanz zur Genehmi­
gung vorgelegt. Darnach habe der Reingewinn des Syndicats
während des verflossenen Betriebsjahres 243.000£ betragen gegen
in Aussicht genommene 167.000£ und es hätten nach Bestreitung
aller Spesen 25% Dividende vertheilt werden können; man habe
sich aber entschlossen, nur 12%% zu vertheilen, statt dessen aber
einen Extrareservefonds zu bilden, dem zunächst 50.000£ aus dem
Jahresgewinn zugetheilt werden sollten. Sämmtliche Vorschläge der
Direction fanden schliesslich die Zustimmung der Actionäre.
Frankreich.
La Volta, societe anonyme (le l’Industrie electro-chimique,
Lyon. Dieses im October 1898 mit einem Capital von Frcs. 3,500.000
gegründete Unternehmen erhöht sein Actiencapital um Frcs. 2,500.000
auf Frcs. 6,000.000 durch Ausgabe von 2500 Actien ä Frcs. 1000, von
welch letzteren Anfang Februar ein kleiner Theilbetrag von 450 Stück
zu pari zur Emission gelangen soll.
Schweiz.
Kohlensäure-Industrie Dr. Raydt, A.-G. Unter dieser Firma
hat die in Stuttgart domicilierte, mit einem Capital von M. 1,500.000
gegründete Actiengesellschaft in Zürich III eine Niederlassung er­
richtet. Zweck der Gesellschaft ist die Gewinnung, die Fabrication
und der Vertrieb gasförmiger und flüssiger Kohlensäure und der
daraus zu gewinnenden Producte, sowie aller zur Herstellung, zum
Transport und zur gewerblichen Anwendung der Kohlensäure
dienenden Maschinen, Gefässe und Apparate.
Serbien.
Verbot der Einfuhr von Calciumcarbid nach Serbien. Mit
der Motivierung, dass durch die vermehrte Einfuhr des zur Her­
stellung von Leuchtgas verwendeten Calciumcarbids der Verbrauch
von Petroleum beeinträchtigt und infolge dessen die Einnahme
aus dem Petroleummonopol geschädigt wird, hat der serbische
Finanzminister beschlossen, die Einfuhr nach Serbien zu verbieten.
(Erlass an die serbischen Zollämter vom 21. December 1899 [2. Ja­
nuar 1900]).
Amerika.
Glycerinfabrik in Mexiko. Der „Moniteur Officiel du Com­
merce“ meldet, dass in Mexico der Bau einer Glycerinfabrik bevor­
stehe, für welche die daselbst den Gründern neuer Industrien ge­
setzlich zustehenden Vergünstigungen in Anspruch genommen
werden. Für den Bau der Fabrik soll ein Capital von 1 Million
Piaster bereits zur Verfügung stehen.
Marktberichte.**)
Wien, 12. Februar 1900.
Petroleum: Die cartellierten Petroleum-Raffineure haben ihre
Preise mit K 1 per 100 hg vom 1. Februar ab erhöht und das Con-
tingent für den genannten Monat freigegeben. Die Februar-Notierung
für galiziscbes Standard White wurde demgemäss auf 40 bis 41 K
gebracht.
Benzin, raff. (0'700) K 49.— bis K 51.—. (OG 50 /«) K 45.— bis
K 43.-. Exportbenzin: M. 18.— bis M. 14.50. Steigend.
Gasolin, raff. (O'6 40/ 50) K 58.— bis K 62.—.
*) Sieht; Nr. 3, Seite 65.
**) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich?
A. Köhler.

Seite 88.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4
Mineralöle: (0‘885) K 16.— bis K 17.—, Spindelöt K 19.— bis
K 20.—, Maschinöl, leicht K 24.— bis K 25.—, schwer K 28.— bis
K 29.—, russisches K 38.— bis K 35.—, Cylinderöl je nach Qualität
K 36.— bis K 50.—. Steigend.
Paraffin: Schuppen K 84.— bis K 86.—. raffln. K 90.— bis
K 93.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 54.— bis M. 56.—, fest. Paraffin semi raffinad. 51° C.
M. 66.— bis M. 68.— ah deutschem Hafen. Steigend und fast, nicht
mehr am Markte.
Ceresin: Infolge hoher Ozokeritpreise Steigerung um K 12.— p r
100 kg. Naturei oder farbig K 122.— bis K 124.—, lila K 132.—
bis K 133.—, Ia K 142.—, hoch la K 148.— bis K 154.—. Preise fest.
Kerzen: Paraffink. K 108.— bis K 116.—. Cornpositionsk. K 124.—
bis K 128.—, fest und steigend. Der Abschluss eines Kerzencarteiles
auf sehr fester Basis ist wieder in ein gün-tigeres Stadium getreten
und steht dessen Abschluss bevor.
Wien. Rohtalg. Je nach Qualität K32.— bis K 42.— ausnehmend
K 46.—.
Margarin: Markt flau, Preise fallend. Hoch Ia fl. 55.— bis
fl. 50.—, mittelfein fl. 50.— bis fl. 44.—, 11a fl. 39.— bis fl. 36.—,
holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt zurückhaltend. Hoch Ia K 104.— bis K 92.—,
Ia K 84.— bis K 82.— excl. Fass. Flau.
Speisefett: K 72.— bis K 74.—. Flau. Preise nominell.
Schmelztalg-. K 72.— bis K 73.— in kleinen Posten, Lieferung
K 72— bis K 73.-. Sehr fest.
Presstalg: K 82.—, prompt, Schluss K 83.—, fest, wenig gefragt.
Knochenfett: Benzin K 56.— bis K 57.—, Natur K 59.— bis
K 60.—, gut "(fragt.
Baumwollsamenöl: Preise sehr fest und steigend. Prima fl. 31.—
bis fl. 30.—, Secunda fl. 29.— bis fl. 28.—, lila fl. 27.— bis fl. 26.—,
Holland W. ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst K 140.— bis K 160.—,
fein K 130.— ab Genua; levantinisch K 78.— bis K 82.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50—, unverzollt ab Triest.
Ricinusöl: Ital. prima Lire 85 bis 95; indisch's Lire 80 bis 95,
industrielles Lire 75 per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 48.50 bis 49.— ab deutsche Fabrik, fest
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24.75 cif. London, Cochin Pf. St. 26.75
bis 27.— cif. London. Starkes Angebot von Cochin.
Palmöl: Lagos Pf. St. 25.10 sh. bis Pf. St. 25.15 sh.. Calabar-Kamerun
Pf. St. 24.15 sh. bis Pf. St. 25.—, Accrah-Addah Pf. St. 24.05 bis
Pf. St. 24.— sh. cif. Liverpool. Preise versteift.
Ela'in: sapon. K 59.— bis K 60.—, dest. K 57.— bis K 58.—
Glycerin: 26° Be K 68.— bis K 72.—, 28° Be K 76.— bis 7T80.—,
30° Be K 88.— bis K 84.—; Dynamit-Glycerin 77100.—. Markt etwas
flauer.
Riiböl: prompt K 67.- bis K 66.— ab Wien. Markt besser
beschickt.
Schweinefett: K 99.— bis K 100.—. Markt etwas flauer.
Bienenwachs: gelb K 336.— bis K 346.—, weiss IC 410.— bis
77 430.—. Markt fest. Preise stark steigend.
Harze und Harzproducte; Terpentinöl russisch K50.— bis K 51.—,
galizisches K76.— bis K78.—, österreichisches K 106.— bis K 109.—,
französisches K 110— bis K 112.—, Colophonium, österreichisches
K 13.— bis K 13.50, amerikanisches K 13.50 bis K 23.—, Binder­
pech K 14.50 bis K 16.50, Fichtenpech K 25.— bis K 27.—, Weiss­
pech K 11.50 bis K 14.— ab Wien. Flau.
Leinöl: K 68.— bis K 70.— ab Wien. Steigend.
Carnaubawachs: M. 95.— bis M. 146.—. Sehr fest. L.
Wien: Chemikalienbericht: Calc. Soda K 15.50, K 17.50, je nach
Graden, kryst. K 9.— bis K 10.—, Aetznatron K 28.50 bis 77 37.50,
je nach Graden. Amm.-Soda° 8 /, on IC 17.— bis K 17.50. Markt belebt.
Pottasche: wurde cartelliert. Preise sofort um 15°/ 0 eihöi.t.
K 48.— bis K 49.— je nach Grad. Sehr flau.
Chlorkalk: ,10/ 1IS° K 30.—. Chlorsaures Kali K 92.— per 50 kg.
Borax: K 50.50, Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol IC 70.— bis K 72.—, Bleizucker K 71.— bis K 72.—.
Salzsäure: K 9.—, Schwefelsäure K 9.50 bis K 10.—, Salpetersäure
34° Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 7.65 pro SO kg ab Hamburg, Preise
steigend.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 100.— bis K 104—, ge­
siebt K 112 bis IC 124.—; Ungarischer: weiss IC 86.— bis K 92.—,
roth IC 68.- bis IC 75.50; Croatischer: K 72— bis K74.— ab Wien.
Schwefel: raffln. Lire 14.—, gemahlen Lire 15.25 Ins 15.50 ab
Ancona, steigend.
Minium: K 62.—. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. IC 39.90 bis K 40.30, Melassensp
K 38.90 bis K 39 30.
Melasse: K 6.— bis IC 6.20 per 100 kg ab Station. Markt belebt.
Rohzucker: Markt fester. 88° Ra., prompt ab Aussig K 26.05 bis
K 26.15, Wien K 25.— bis K 25.20. In Säcken.
llaffinadzucker: Ia K 84.75 bis IC 85.—, Ha IC 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87.—, Ha K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Station, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 28.50 bis K 28.75, Raffln. Gross-'
Brote K 27.— bis K 27.50, Klein-Brote K 27.25 bis K 27.76.
Pilfs. Centrifugal Ia 77 26.75 bis .8127.50, prompt, Schluss 7727.—
bis K 27.75 ab Triest.
Weizenstärke. Nr. 0. in Sack K 31.— bis IC 32.—, Puder
feinst IC40.—. Mindere Sorten: K 32.— bis IC 21.— ab Fabrik.
Kartoffelstärke: Markt sehr fest, Hochprima K 25.50 bis K 26.-;
Prima K 24.— bis K 24.50; Mittel K 21.— bis K 22.—; Mehl Ia.
IC 26.— bis K 27.—; Dextrin: IC 33.— bis IC 34— ab Wien.
Drohobycz: Rohöl prompt IC 6.80 bis K 7.— Schluss IC 6.90
bis IC 7 —, fest, ab Station. Cisternenwaggon.
Erdwachs: Hochprima special K 84.30 bis IC 85.—, Hochprima
67/69" C. K 79.— bis K 80.—, Prima K 76— bis K 74 —. Markt
fest. Grösserer Verkehr. Preise steigend
Paris. Stearinbericht: Stearin sap. Frcs. 112.50, dest. Frcs. 102.50,
Elain sap. Frcs. 59 l/ s, dest. Frcs. 48 1 /,, fest.
Talg. Frcs. 68.50 bis Frcs. 70.— incl. Fass. S hr fest.
Glycerin: roh, sapon. 28° Be Frcs. 94.— bis Frcs. 95.—, gebleicht
Frcs. 120.—, ehern, rein Frcs. 130.—, Dynamitglycerin Frcs. 110.—
bis 110.—f. o. b. Hafen excl. Barrel. Markt flau, Preise weichend L.
Sirup. Die caitellierten Stärkesirup-Fabrikanten haben beschlossen,
die Preise vom 4. Februar ab um K 2 per 100 kg zu erhöhen.
Krystallsirup wird demgemäss je nach Mengenabnahmen mit 44,
beziehungsweise mit K 47 per 100 kg berechnet. e.
Leim. Die vereinigten Leimfabrikanien haben beschlossen, die
Preise sämmtlicher Leimsorten vom 3. Februar ab mit K 2 per
100 kg zu erhöhen. Als Ursache der Preissteigerungen werden der
Mangel an Rohmaterial und die verteuerten Erzeugungskosten an­
gegeben. e.
Wien, 12. Februar 1900.
Kupfer. Die Besserung der statistischen Lage des G. M. B.-
Marktes um fast 1500 tons für den Monat Januar gab demselben
einen neuen Impuls zur Befestigung, und da das Angebot prompter
Ware von Tag zu Tag sich verringerte, die amerikanische Hausse­
gruppe aber als stetiger Käufer im Markte blieb, hob ;n sich die
G. M. B.- und Standardpreise während der letzten. 14 Tage um circa
£ 3.— bis£ 4.—. Cassa-Warrants schlossen an letzter Börse mit
£ 74.—, während Lieferungsware£ 72 6/ g notierte.
Es scheint, dass die Basse-Engagements wählend der letzten
Wochen mehr und mehr gelöst wurd' n, weil sich in London die
Ueberzeugung durchbricht, dass, die Amerikaner, die— wie schon
wiederholt bemerkt— fast über den gesammten englischen Stock
verfügen, die Prämien für Cassakupfer noch wesentlich höher
treiben und eine Knappheit an prompter Ware schaffen werden,
die die Baissespeculation stark in die Enge treiben kann.
Wie der speculative Markt, so befestigte sich auch der Fein-
kupfermarkt. Die Preise für Elektrolyt, Best-Selected und Tougli-
sorten stiegen im Verhältnis zum G. M. B.-Markt und es fänden
speciell in Elektrolyt sehr bedeutende Umsätze zwischen Amerika
und Europa statt. Die Preise für Best-Selected und Touglisorten
(Rio, Tharsis und Bede) blieben gegenüber gleich guten und bes­
seren Marken hochgeschraubt, so dass zeitweise die viel besseren
Elektrolytmarken, ja selbst Mansfelder- und Heclakupfer sich für
die Walzwerke billiger stellten, als die gewöhnlichen Touglisorten.
Der amerikanische Markt verkehrte in recht fester Haltung. Die
Hecla-Comp. verkaufte einen sehr bedeutenden Posten (mehrere
tausend tons) an inländische Consumenten zu 16 Cents und zwar
zur Lieferung per April—Mai, ein Beweis, welches Vertrauen man
in Amerika in die Lage des Kupfermarktes -setzt. Die Erwartung,
dass die Hecla Comp. nach ihrem grossen Verkaufe nunmehr ihre
Forderungen in Europa in die Höhe setzen würde, bestätigte sich
indes nicht; erst heute ist eine Erhöhung des Preises auf M. 152.—
für Heclablöckchen erfolgt. Immerhin ist dieses Kupfer wegen seiner
ausgezeichneten Qualität heute noch sehr billig, im Vergleiche zu
irgend einer anderen Kupfersorte.
Zinn blieb in guter Nachfrage in Europa sowohl als in Amerika
und die Speculation benutzte diesen Umstand, um den Preis für
den Artikel weiter ganz bedeutend in die Höhe zu setzen. Cassazinn,
wofür weiter eine bedeutende Prämie, zeitweise bis zu£ 5.- be­
stand, stieg bis£ 138.—, konnte sich jedoch nicht ganz auf dieser
Höhe halten und ^schloss an letzter Börse ä£ 135.—, während
Dreimonatsware£ 132.— notierte. Es ist sehr leicht möglich, dass
die Sppculation die Preise noch weiter tteiben wird, so wenig
gerechtfertigt dies auch angesichts der natürlichen Lage des Artikels
erscheint. Ein Rückschlag ist kaum ausbleiblich, wenn auch nicht
anzunehmen ist, dass derselbe rasch eintritt.
Zink verkehrte in guter Nachfrage und wurde namentlich von
Walzwerken, die für die nächsten Monate sehr gut beschäftigt
sind, stark gekauft. Das Angebot in dem Artikel ist sehr gering,
die meisten Hütten sind auf Monate hinaus ausverkauft.
Die Londoner Notiz für gewöhnliches Rohzink ist unverändert,
£ 22-% bis£ 22*/,.
Amerika ist der Befestigung in Europa gefolgt und die Preise
drüben halten sich auf hiesiger Parität.
Blei befestigte sich in London und stieg auf£ 16‘/j bis£ 16 5/ 8-
Das Consumgeschäft war äusserst lebhaft und manche Hütten sind
mit ihrer Production auf Monate hinaus verschlossen. Die Berichte
aus Amerika lauten sehr fest.
Antimon: Fest.£ 39— bis£ 40.—.
London, 12. Februar 1900.
Kupfer: Fest.£ 74 :i/ 8 bis£ 74'/j Cassa,£ 72'/, bis£ 72 3/ 4 drei
Monate
Zinn: Fest.£ 135 a/ 4 Cassa,£ 131V 4 drei Monate.
Zink: Fest.£ 22 3/ g bis£ 22*/,.
Blei: Fest.£ 16*/, bis£ 16°/ 8.
1.

Nr. 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 89.
P. Amsterdam, den 11. Februar 1900
Farbivaren. Java-Indigo. Fest und steigend. Der Vorrath schränkt
sich mehr und mehr ein. Neue Importe kamen nicht vor. 84 Kisten
fanden Käufer zu 40 Cents per V, kg über Taxation. Das Geschäft
war sehr ruhig durch Mangel an Angebot aus erster Hand. Ver­
schiedene Lose giengen aus zweiter Hand in andere Hände über.
Amerikanisches Terpentinöl. Fortdauernd stark steigend auf immer
höhere amerikanische Quotierungen; das Termingeschäft war ziem­
lich lebhaft; prompt war jedoch wenig gefragt. Prompt fl. 25.50,
Januar—Februar-Verschiffung fl. 25%, Februar—März fl. 25 25,
März—April fl. 24.—, April—Mai fl. 22.75, Mai—Juni fl 21.50,
Juni-Juli fl. 20 7/ 8 per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Verschiffungen aus Amerika fest und stei­
gend; prompt ruhig, jedoch mit etwas grösserer Frage für den
directen Bedarf. Prompt G. fl. 285, Te. fl. 2.75, Februar—März-
Verschiffung G. fl. 3.27 5, Te. fl. 3.17 5 per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Unverändert ruhig. D.e Frage war sehr gering; der Um­
satz be-chränkte sich auf einige Fässer Prima 1899er Ernt'', welche
zu fl. 15.—per 50 kg Käufer fanden.
Amerikanisches Petroleum. Behauptet sich mit regelmässiger Frage
für den directen Bedarf. Prompt fl. 13.30 per 100 kg im Consum.
Oele. Leinöl. Markt anfangs ruhig und eher flau; später besserte
sich die Stimmung bei lebhafter Frage für alle Termine und war
der Umsatz bei steigenden Preisen recht bedeutend. Der Markt
schliesst in dieser Stimmung zu den höchsten Quotierungen.
Prompt fl. 25.25, März—Mai fl. 25‘/ 8, Juni—August fl. 25%,
September—December fl. 24.25 per 100 kg ohne Fass.
Rüböl. Prompt und Mai waren gefragt zu unverändert festen
Preisen; Herbst- und Wintermonate verlassen und Preise nominell
bei schwacher Stimmung. Prompt fl. 28.—, Mai fl. 27.75, September—
December fl. 27.75 per 100 kg ohne Fass.
Baumwollöl. Sehr fest und steigend. Feine amerikanische Marken
für Margarinefabrik'-n gefragt zu steigenden Preisen; ordinäre Sorten,
sowie englische Oele verlassen durch die hohen Forderungen der
Fabrikanten. Vorräthe sehr gering. Prompt Prima amerikanisches
fl. 30.— bis fl. 32.—, englisches Winteröl fl. 31.— per 100 kg
incl. Fass.
Gambier. Sehr fest und steigend. Prompt ohne Vorrath. Die hier
lagernde Partie fand nach dem Ausland Käufer. Prompte Verschiffung
von Singapore fl. 10.50 per 50 kg neues Gewicht,
Würfelgambier. Prompte Ware wird jetzt auf fl. 18 75 per 50 kg
gehalten in Uebereinstimmung mit den ausländischen Märkten.
Chemikalien. Im allgemeinen kamen nur unbedeutende Preis­
schwankungen vor und blieben Preise ungefähr auf ihrem vorigen
Niveau. Metallsalze fest.
Per 100 kg. Acidum tartaricum fl. 128.—, Acidum citricum
fl. 132.—, rother Weinstein fl. 25.— bis fl. 35.—, weisser Weinstein
fl. 45.—bis fl. 65.—, Anilinöl fl. 54.—, Anilinsalz fl. 48.—, Alaun (kryst.)
fl. 6.25, gemahlen fl. 6.50, Antichlor fl. 7.25, Chlorkalk (engl.) fl. 8.—,
Chlormagnesium fl. 7.25, Chlorsaures Kali chem. rein fl. 39.—, techn.
rein fl. 37.—, Chlorsaures Natron fl. 33.—, Chromsaures Kali fl. 36.—,
Chromsaures Natron fl. 32.—, Gelbblausaures Kali fl. 82.—, Gelbblau­
saures Natron fl. 76.—, Kupfervitriol fl. 36.50, Eisenvitriol fl. 2.30,
Soda caustic. 60/62% fl. 9.90, 70/72% fl. 10.85, Benzoesäure aus
Toluol fl. 3.60 per kg, Borax raffiniert krystallisiert fl. 18.—, ge­
mahlen fl. 20.—, Borsäure krystallisiert fl. 29.—, gemahlt-n fl. 30.25,
Chinin, suflür. fl. 28.60 bis fl. 33.— per kg, Schwefelsäure 60° Be
9. 2.75, 66° Be fl. 3.25, Salzsäure roh 20 u Be fl. 3.—, Paraffin
98/100» fl. 22.—, 110/112 fl. 26.-, Salmiak in Stücken fl. 39.—,
Bleiweiss ausländisches fl. 25.—, Holl. chem. rein fl. 29.—, Zinkweiss
fl. 26.— bis H. 44.—.
P. Rotterdam, den 10. Februar 1900.
Farbwaren.— Java-Indigo. Fest; der Vorrath in erster Hand
ist sehr knapp ur d neue Zufuhren sind noch nicht auf den Markt
gekommen. Der Vorrath in zweiter Hand ist auch sehr gering und
fragt man für Prima-Ware bis fl. 3.45 per% k 9-
Amerikanisches Terpentinöl. Steigend und sehr f. st durch fort­
während steigende Preise in Amerika und eine gute Fiage für
Verschiffungen; auch Prompt war in besseier Frage. Prompt fl. 25.50,
Schwimmend fl. 25.25, März-April fl. 24.50, April—Mai fl. 22%, Mai-
Juni fl 21%, Juli—August fl. 21.—, August—September fl. 21.—, Sep­
tember—October fl. 21.25 per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Sehr fest; der Umsatz war für Ver­
schiffungen unbedeutend, in Schwimmend an Prompt war die Frage
e ne gute. Prompt G. fl. 2.85, Te. fl. 2.75, Februar —März-Verschiffung
G. fl. 3.27%, Te. fl. 3.17% per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Der Umsatz sowohl als das Angebot schränken sich
mehr und mehr ein, wodurch die Preise wohl auf ihrem früheren
Niveau bleiben, jedoch das Geschäft sehr unbedeutend machen.
1899er Prima-Ware fand zu fl. 15.25 per 50 kg Käufer.
Baumwollöl. Fein amerikanisches, Prima-Marken fl. 29.— bis
fl. 32.— für Margarinefabriken. Prima englisches verlassen infolge
der hohen Forderungen fl. 31.50 per 100 kg im Consum.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 12. Januar 1900.
Petroleum. Stimmung bleibt fest; jedoch fanden keine Abschlüsse
in amerikanischem Oel statt. Eine Ladung russisches Oel März—Mai-
Verschiffung fand zu fl. 3.37% Käufer. Prompt Devoes und Anchor
fl. 4.65, Langkat fl. 4.55.
Metalle. Alle Sorten Eisen mit Vorrathspreisen stetig steigend.
Stahl fand zu unveränderten Preisen Käufer zu fl. 8.25. Kupfer­
messing fest und höher gehalten; zu hoch noch, um einstweilen zu
bedeutenden Einkäufen zu führen.
Amerikanisches Harz. Der Vorrath ist noch ziemlich bedeutend;
Eigner ziehen sich für den Verkauf jedoch mehr und mehr zurück,
da sie sich auf spätere Termine nur zu viel höheren Preisen decken
können. Prompt Gelb fl. 4.50 per Picol.
Zündhölzchen Von Jönköpings fanden Verkäufe statt zu fl. 105.—
per Kiste.
Wachs (Imitation). Sehr beschränkter Vorrath bei lebhafter Frage
für alle Sorten, wodurch Preise steigend. Nach Qualität fl. 22.—
bis fl. 33.— per Picol.
Kerzen (Composition). Letzte Verkäufe zu fl. 4.— per Kistchen.
Olivenöl. Letzte Verkäufe zu fl. 6.— per zwölf Flaschen; trotz
höherer Offerte vom Auslande blieben Preise unverändert.
Cement. Sehr grosser Vorrath und neue Zufuhren erwartet.
Markt überführt. Nach Marken fl. 6.- bis fl. 7.25 per Fass, schwer
zu placieren.
Export- Artikel.— Java-Indigo. Für alle Sorten werden hohe
Preise angelegt. Verschiffungen nach Europa werden dieses Jahr
bedeutender sein, als letztes Jahr. Für Prima zahlte man bis fl. 3.20
per Amsterdamer Pfund.
Zinn. Biliton-Verkäufe belaufen sich auf 10.024.43 Picol zu einem
Durchschn ttspreise von fl. 75.69 per Picol.
P. London, den 10. Februar 1900.
Farbwaren. Indigo. Markt fest, doch ruhig. Eine weitere Preis­
avance ist bei der günstigen statistischen Lage des Artikels und
den kleinen Vorräthen bei den Consumenten zu erwarten.
In Auction passierten 3219 Kisten, wovon 800 Kisten verkauft
wurden, und zwar 629 Kisten im Auctionszimmer und 170 Kisten
privatim. Dieses Quantum wurde ausschliesslich von englischen Käufern
genommen und wurde eine Avance bezahlt von pari bis 2 d’pr. Pfd.
über Octoberwert.
Schwefelsaures Ammoniak. Anfangs etwas schwächer, später fester,
um behauptet zu schliessen. Beckton und Leith£ 11.17.6, London
£ 11.17.6 bis£ 12.—.—, Hüll£ 11.15.— bis£ 11.17.6 per Tonne.
Chilisalpeter. Markt fest. Ordinär 8/3, raffiniert 8/6, Schwimmend
und an der Küste 8/9; prompte Verschiffung innerhalb 30 Tagen
7/9 p°r Cwt.
Ode. Leinöl. Markt fest und steigend, um auf den höchsten
Preisen zu schliessen. Prompt 24/6, März—April 24/3% bis 24/3, Mai—
August 23/2% bis 23/6 per Cwt.
Rüböl. Fest und gefragt zu den erhöhten Preisen. Prompt 25/9,
März- April 25/9 per Cwt. incl. Fass.
Patentöl. 27/— per Cwt.
Baumwollöl. In lebhafter Stimmung und war der Umsatz ziem­
lich bedeutend zu den höheren Quotierungen. Rohes Prompt 22/3
bis 22/6, März—April 22/3, raffiniertes Oel 23/9 bis 24/6 per Cwt.
incl. Fass.
Amerikanisches Terpentinöl. Markt fest, Preise steigend bei leb­
hafter Stimmung. Prompt 40/3. März—April 40/6, Juli—December
34/6 per Cwt.
Jute. Fest Verkäufer von gut Prima Februar—März-Verschiffung
per Dampfer zu£ 15.2,6, Käufer zu£ 14.5.— für Zufuhr in Calcutta
in der ersten Woche Februar 26.000 Säcke gegen 28.000 Säcke 1899.
Talg. Gut bis fein Hammel 30/— bis 30/6, Rinder 29/— bis 29/3
per Cwt.
Gambier. Markt fest und wieder höher. Prompte Verschiffung
17/— per Cwt. Würfelgambier Prompt 30/— per Cwt.
Chemikalien. In fester Stimmung, jedoch mit beschränktem Um­
satz, da nur für den directen Bedarf gekauft wird. Weinsteinsäure flau.
Acidum tartaricum 11 d bis 1 /% per Pfd., Acidum citricum
1/4 per Pfd., Oxalsäure 3V 8 per Pfd. für Prompt, Alaun krystall.
£ 5.7.6, gemahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.10.— per ton, Benzol
50% 8% d, 90% 9 d per Gallone, Borax krystall. raffiniert 16/—,
gemahlen 16/6, Borsäure krystall 25/—, gemahlen 27/— per Cwt.,
Soda krystallisiert£ 3.7.6 per ton in Fässern,£ 3 5.— per ton. in
Säcken, Salpetersaure Soda£ 8.7.6, raffln.£ 8.10.— per ton, Chinin,
sulfur. 1/5 per oz, Kupfervitriol£ 27.10.— per ton, Schwefel
(Stangen)£ 6.17.6, Blüte£ 8.10.—, Blockschwefel£ 4.10.— per
ton, Eisenvitriol£ 2.17.6 per ton.
Patent-technische Mittheilungen.
Referent Ingr. Vict. Mouath.®)
Liste der j üngst augemeldeten deutsehen Patente.
6. Verfahren zur Vorbereitung des Maischgutes in Brauereien
durch Wascht n, Weichen und Nassschrotten in continuierlichem Be­
triebe. C. G- B o h m, Fredersdorf a. d. Ostbahn. 1. Februar 1899.
6. Vorrichtung zur Verhinderung einer Verstopfung des Pech­
spritzrohres beim Pichen und Entpichen von Fässern mittels Druck­
luft. L. Böhm und Wilhelm Scheidt, Stettin. 10. März 1899.
6. Pneumati-che Malztrommel. Theodor Miller, Aachen.
12. Juli 1899.
6. Verfahren zum Lagern des Bieres. Franz Schäfer, Krefeld.
6. April 1899.
6. Vorrichtung zum Wenden, Lüften und Darren von Malz.
Zusatz zum Patent 107499. Bernh. Fischer, Mannheim. 15. Mai 1899
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
mirgottstrassc 4.

Seite 90.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4
6. Verfahren zur Verbesserung des Geschmackes ur.d Geruches
des aus Lufthefenwürze zu gewinnenden Alkohols. Dr. Reinhold
Ensserow, Berlin. 5. Juli 1899.
6. Gährspund, namentlich lür Weinfässer. Kosmas Scherer,
Schonach (bad. Schwarzwald). 17. Juli 1899.
6. Hopfendarre. Heim ich Wolff, Drulingen (Eisass). 12. April
8. Verfahren zur Erzeugung von Seideglanz auf vegetabilischen
Geweben. James Ashton und Edwin Cuno Kayser, Hvde(En^L).
14. November 1898. D.
8. Verfahren zum Färben von Leder.. Richard Rieder, Frei­
berg i. S. 23. Januar 1899.
8. Verfahren zum Beizen und Färben mittels milchessigsaurer
oder milcbschwefelsaurer Salze des Aluminiums oder Chroms. C. H.
Boeh ringer Sohn, Nieder-Ingelheim. 25. November 1898.'
8. Verfahren zur Herstellung mehrfarbiger Garne oder Gewebe,
namentlich für die Türkischrothfärberei. Dr. Heinrich von Nieder­
häusern. Rappoltsweiler i. E. 6. Mai 1899.
8. Maschine zum Färben, Bleichen o. dgl. von Strähngarn.
Bernhard leynen und Hermann Brüning, Zetel. Oldenburg.
20. April 1898.
8. Verfahren zum Fixieren von Thonerde oder Chromoxyd,
10. Torfstechmaschine. Rudolf Brosawsky, Jasenitz i. Pom.
4. Qctober 1899.
12. Verfahren während der Filtration von Flüssigkeiten durch
poröse Filterkörper eine Reinigung der letzteren und eine chemische
oder mechanische Einwirkung auf die Flüssigkeiten zu erzielen.
Heinrich Springmann, Berlin. 21. October 1898.
12. Filter mit Vertheilungs- und Abdichtungsring. A. G a n t z,
Berlin. 26. August 1898.
12. Verfahren zum Abfüllen flüssiger Kohlensäure. Doctor
W. R a y d t und Alfred R a y d t, Stuttgart,. 9. Juli 1898.
12. Herstellung einer Diaphragmenelektrode für elektrolytische
Zellen. James Hargreaves, Lancaster (England). 19. Oc­
tober 1898.
12. Hebevorrichtung für die Ueberstülprohre einer Ausschalte­
vorrichtung iür Gaserzeugungsretorten. Zusatz zum Patent 105.500.
Dr. Eduard Besemfelder, Charlottenburg. 7. November 1898.
18. Düse zur Entkohlung von flüssigem Roheisen im Voiherd
eines Kupolofens. Albrecht Storek, Schwientochlowitz. 16. Mai 1899.
22. Verfahren zur Herstellung wasserunlöslicher Gelatine; Zusatz
zum Patent 91505. Chemische Fabrik a u f A c t i e n (vorm.
E. Schering), Berlin. 14. März 1895.
22. Vorrichtung zur Herstellung von specifisch schwerem Lampen-
russ. Zusatz zum Patent 105633. Gottfried We g e 1 i n, Rondorf
bei Köln. 5. Mai 1899.
22. Verfahren zur Herstellung einer schwer schmelzbaren Masse
aus Asphalt. Vereinigte Elektricitäts-Actien-Gesell-
schaft. Wien. 10. Juli 1899.
22. Apparat zur Zuführung von Farben auf eine Tiagflüssigkeit.
John H. Davis, Lorenzo L. Merriman, Albert E. Jessurun
und William R. Bummler, Chicago. 26. Juli 1899
22. Verfahren zur Darstellung von Indigo. Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co, Elberfeld. 1. Juli 1898.
22. Verfahren zur Herstellung von Bleiweiss auf elektrolytischem
Wege. Hermann C. Woltereck, New-York. 20. August 1897.
22. Verfahren zur Darstellung von Farbstoffen aus Diazover­
bindungen und Zuckerarten. Dr. Erich Conrad und Dr. Edmund
von M o t e s i c z k i, Wien. 6. Mai 1898.
22. Verfahren zur Herstellung eines Beizpulvers. Zusatz zum
Patent 106723. Kochen& Beeck/Krefeld. 5. April 1899.
22. Marmorirverfahren. C. F. H e y d e, Berlin. 28. December 1898.
23. Schmierverfahren. Max Smetana, Wygoda (Ostgalizien).
4. April 1899.
23. Apparat zur Destillation von Petroleum und ähnlichen
Flüssigkeiten. Alexander Adiassawich, London. 30. März 1899.
23. Verfahren zur Herstellung einer gelatineartieen Seife. Julius
Stockhausen, Krefeld. 17. Jänner 1896.
24. Verfahren zum Entsäuern der Rauchgase. Heimann Spitta,
Görlitz. 17. März 1899.
24. Retortenofen mit schräg liegenden Retorten. Eugene Derval,
Paris. 20. April 1899.
26. Abführungsvorrichtung für die Rost- bezw. Destillations­
rückstände schräg liegender Herde oder Retorten. Stettiner
Chamottefabrik Actiengesellschaft, vormals Didier,
Stettin. 8. Juli 1899.
26. Verfahren zur Wiedergewinnung des Wassers und des Kalkes
bei der Acetylendarstellung. Alwin Schäfer, Döbeln in Sachsen.
3. Mai 1898.
26. Verfahren zum Reinigen des Acetylens. Dr. Christian Göttig
Berlin-Wilmersdorf. 18. März 1898.
26. Verfahren zur Herstellung von Calciumcarbid-Patrönen. Dr.
Wilhelm Josef Hubert L a z a r u s, Düren, Rheinland. 6. October 1897.
26. Gasreiniger mit schrägen Filterflächen. Emil Merz, CäsSel.
9. Jänner 1899.
28. Verfahren, Lieder, insbesondere minderwertiges L°der, kernig
und wasserdicht zu machen. Julius B a e t z, Harburg a. d. Elbe.
16. März 1899.
28, Neuerung in der Fabrication von Leder. John P u 1.1 m a n n
und Edward Pullmann, London (England). 23. März 1898.
29. Verfahren zur Herstellung von Gewebefasern aus Cellulose,
welche als Ersatz für Seide dienen sollen. William Porter
Dreaper, Braintree und Harry Kneebone Tompkins,
West Dalwich, England. 2. Mai 1898.
30. Verfahren zur Herstellung in Wasser leicht auflösbarer,
Metalle nicht angreifender Quecksilber-Präparate. Max Emmei,-
München. 21. November 1898.
30. Verfahren zur Herstellung einer Schwefelverbindung des
Lysols. Dr. Ernst Rumpf, Görbersdorf in Schlesien. 9. März 1899.
32. Verfahren zum Kühlen und gleichzeitigen Verwärmen (Ver­
schmelzen) von Glasröhren, Glasstäben und ähnlichen Glaswaren.
G. K ü h n e r t& Co., Ernstthal bei Lauscha in Thüringen.
31. Mai 1899.
32. Maschine zur Herstellung von Glashohlkörpern. Paul Theodor
Sievert, Dresden. 5. Juni 1899.
32. Verfahren zum Irisieren von Glas. Josef R i n d s k o p f s
Söhne (Edwin Riethof), Kosten bei Teplitz. 7. Juli 1899.
34. Vergaserrohr für Vergaser von flüchtigen Kohlenwasser­
stoffen. Robert M. Snyder, Kansas, V. S. A. 27. Juni 1898.
39. Verfahren zur Herstellung einer widerstandsfähigen Masse
aus trocknenden Oelen. Zusatz zum Patent 92.086. Oxylinwerke,
Actiengesellschaft, Leipzig. 28. October 1899.
40. Mit gasförmigem Quecksilber arbeitender Amalgamator
Anthony Albert Augustus Byrd, Lower Edmonton, 21. März 1899-
45. Verfahren zur Darstellung eines Fliegenmittels in fester Form.
Paul Stie bohr, Soldau in Ostpreussen. 7. Juli 1899.
48. Verfahren zur Herstellung innen emaillierter Metaligefässe
des täglichen Gebrauchs. Franz Hass-lacher, Frankfurt a. M.
26. October 1898.
53. Apparat zum Behandeln von Flüssigkeiten mit Kohlensäure.
Bernhard Baron, London. 24. April 1899.
53. Siphon zur Herstellung kohlensäurehaltiger Flüssigkeiten
mit einem das Ausgussventil, die Kohlensäurekapse) und die Vor­
richtung zum Oeffi.en der Kapsel tragenden Gleitstück. Aerators
Limited, London (England). 29. April 1899.
53. Verfahren und Gefäss zum Abfüllen sterilisierter Milch.
Dr. Emil H i 1 b e r g, Berlin. 12. September 1898.
53. Fuuerungsanlage zur Behandlung von Fleisch- und Fleisch­
waren mit thunlichst rauchfreien, aber conservierende Bestandteile
enthaltenden Feuergasen. Bob. H a n z a 1, Plonice (Böhmen).
14. März 1899.
53. Verfahren zur Herstellung eines Futtermittels aus Blut.
Anton Hlawitschka, Wien und Gustav Drucker, Wien.
3 Mai 1899.
55. Untergrundholländer mit um eine verticale Achse rotierender
horizontaler Mahlscheibe. Joh. Nahring& Co., Jülich, Rheinland.
10. Februar 1899.
53. Aparat zum Filtrieren und Sterilisieren von frischer und
gebrauchter PökePake. Jörgen Georg M a a r d t, Kopenhagen.
25. November 1883.
57. Herstellung photographischer Bilder mittels diazotierter
o-Amidosalicylsäure. Marcel Schoen, Genf. 12. April 1899.
57. Verstärken photographischer Silberbilder mit Doppelsalzen
des Mercurierhodamids. A c t i e n- G e s eil scha ft für Anilin-
F ab ri cation. Berlin. 12. Mai 1899.
57. Tran parente, beiderseitigpräparierte photographische Papiere.
Arthur Schwarz, Steglitz-Berlin. 28. März 1899.
58. Verfahren zum Betriebe von Filterpressen. C. Vogel sang,
Magdeburg. 22. April 1899.
78. Verfahren und Apparat zur Herstellung von Schiesspulver.
Per Fredrik Alarik Liedbeck, Stockholm. 24. December 1898.
79. Verfahren zur Herstellung von nicotinfreiem Tabak und von
Tabak mit vermindertem Nicotingehalt. Joh. Seekamp& Comp.,
Bremen. 10. April 1899.
89. Maschine zum Reiben von Kartoffeln u. dergl. Dr. F. M a-
1 i n s k y, Ronow und Jar. Prokop, Pardubitz (Böhmen).
10. Juni 1899.
89. Wasseizuführung an Reibmaschinen für Kartoffeln u. dergl.
Dr. F. M a 1 i n s k y, Ronow und Jar. Prokop, Pardubitz (Böhm.).
10. Juni 1899.
89. Verfahren und Vorrichtung zur Abscheidung und zum
Wachsenlassen von Krystallen aus der Mutterlauge, z. B. von
Zucker. Rudolph Bergree n, Roitzsch bei Bitterfeld. 2. Mai 1899.
89. Verfahren zur stetigen Scheidung und Saturation von Zucker­
saft. Jac. Wolf f,. Brühl bei Köln. 28. Februar 1899.
Liste der jüngst ertheilten deutschen Patente.
6. Luftzuführungsvorrichtung für Malztrommeln. Alb. Fesca
und C o., Berlin. 23. October 1897.
6. Verfahren und Apparat zum Abscheiden von Vor- und Nach-
iaüfproducten aus Spiritus. Zusatz zum Patent 99499. M. Strauch,
Neisse. 10. November. 1898.
6. Einrichtung zum Trocknen und Darren von Malz. Firma Carl
Pieper, Berlin. 26. Jänner 1899.
6. Eine mittels Querwände in Kammern getheilte Darrmalz­
trommel. Firma Carl Pieper, B-rlin. 26. Jänner 1899.
6. Maischwerk. 0. Hentschel, Grimma i. S. 9. April 1899.
6. Schaltvorrichtung für aus mehreren Abtheilungen bestehende
Filter. N. M i n u t h, Riga. 24. September 1897.
8. Neuerung im Beizen thierischer Gespinstfasern. O.P. Am end
New-York. 28. September 1893.
8. Verfahren zur Herstellung reliefartig verzierter lederartiger
Wandbekleidungen. F. Alt, Nürnberg. 11. Juni 1899.

Nr. 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 01.
8. Verfahren zur Herstellung von weissen oder farbigen Reserven
unter Paranitran'ilinroth mittels caustischer Alkalien. W. Gandon-
r i n e, Mühlhausen i. E. 10. November 1898.
10. Apparat zum Verkoken. J. Bowing, Essex, England.
1. Januar 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von metallischem Silicum. Dr. B.
Scheid, Frankfurt a. M.-Bockenheim. 1. März 1899.
12. Auslaugeapparat für Gerb- und andere Materialien. V aughn
Mach ine Company, Peabody, V. St. A. 5. April 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Aetzalkalien. Dr. P e n i a-
k o f f, Selzaete, Belgien. 6. October 1897.
12. Verfahren zur Reinigung von Röhr-Aetzalkalilaugen durch
Diffusion. Chemische Fabrik Griesheim, Frankfurt a. M.
19. Mai 1898.
12. Concentrationsapparat für Schwefelsäure. Zusatz zum Patent
83540. G. Krell, Bruchhausen bei Hüsten. 20. April 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Calciumcarbid. J. Land in,
Stockholm. 21. April 1897.
12. Verfahren zur Darstellung sauerstoffärmerer Basen aus
alkylierten Xanthinen durch elektrolytische Reduction in saurer
Lösung. C. F. B o eh ringer& Söhne, Waldhof bei Mannheim.
29. December 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von Glycocolderivaten aromatischer
Amido- und Amidooxycarbonsäuren. Zusatz zum Patent 106502.
Dr. A. Einhorn, München. 25. October 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von Cyanamidsalzen. Dr. A.
Franz, Charlottenburg und Dr. N. Caro, Berlin. 16. Juni 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von SchwefeJsäure. A. Sebillot,
Paris. 27. Juli 1898.
12. Drahtgewebekathode für elektrolytische Verfahren nach Art
des in der Patentschrift 76.047 beschriebenen. J. Hargreaves.
Lancaster (England). 19. Januar 1899.
12. Verfahren zur Darstellung Von Amidocarbonsulfonsäuren.
Dr. J. Walter, Genf. 25. Februar 1899.
12. Verfahren zur Gewinnung reiner, insbesondere arsenfreier
Salzsäure. Harkort'sche Bergwerke und chemische
Fabriken zu Schwelm und Harkorten, Gotha. 3. September 1899.
12. Verfahren zur Gewinnung von reinem Graphit durch
stufenweise Behandlung von rohem Graphit mit Schwefelsäure und
Alkalien. Dr. H. Langbein, Leipzig-Connewitz. 10. December 1898.
!2. Apparat zum Verdunsten von Flüssigkeiten oder Ver­
mischen derselben mit Gasen. 0. Franz, Moskau,. O./L. 22. Fe­
bruar 1899.
12. Verfahren zur Umwandlung von Gerbholzextracten, beson­
ders Qnebracho-Extract. V. P o z z o, Genua. 20. Juli 1898.
12. Apparat zum Destillieren, Rectificieren oder Extrahieren.
Dr. J. Dick, Düren (Regierungsbezirk Aachen). 18. October 1898.
13. Vorrichtung zur Gewinnung des Oeles aus Dampfwasser
durch Filtrieren. S. Bender, Allmendingen bei U! m a. d. D.
28. December 1898.
22. Verfahren zur Darstellung eines substantiven schwarzen
Farbstoffes. H. R. Vidal, Paris. 25. März 1897.
22, Verfahren zur Herstellung von Erdfarben. 0. W e n t z k y,
Frankfurt a. M. 18. April 1899.
22. Verfahren zur Darstellung eines Baumwolle direct schwarz
färbenden Farbstoffes. Kalle& Co., Biebrich am Rhein. 29. No­
vember 1898.
22. Verfahren zur schnellen Oxydation der trocknenden Oele durch
Vermischen derselben mit lockeren, pulverförmigen Stoffen und
Lüften zwecks Herstellung von künstlichem Leder, Kautschuk­
ersatzstoffen u. dgl. Zusatz zum Patent 100.917. Dr. J. Hertkörn,
Berlin. 21. April 1898.
22. Verfahren zur Erhöhung des Schmelzpunktes von Harzen.
Zusatz zum Patent 76.773. A. Gentzsch, Wien. 2. März 1899.
22. Verfahren zur Herstellung eines Kittes. F. Sehr, Blanken­
hain b. Weimar. 13. April 1899.
2.3. Oelfiltrrerapparat. Dr. G. K1 i ng/e n b e r g, Charlottenburg.
2. September 1898.
24. Verfahren zur Verhinderung des Austret ms schädlicher
Beimengungen mit den Abgasen. Director Claas sen &. Co.,
Beuthen, 0. S. 22. Januar 1899.
26. Acetylenentwickler mit mehreren durch ein von der
Sammlerglocke geregeltes Schaltwerk nacheinander einschaltbaren
Carbidbehältern. 0. P a y a n, Bayeux. 10. April 1898.
26. Selbstthätige Schaltvorrichtung für den Wasserzufluss bei
Aretylenapparaten mit mehreren Entwicklern. Deutsch-Oester­
reich- S c h weizerische Acetylenge Seilschaft
m. b. H. Lindau i. R. 5. März 1ä98.
26. Vorrichtung zur Regelung des Wasserzuflusses bei Ace­
tylenentwicklern. B. H a n d s c h 1 u g, Dresden. 22. December 1898.
26. Vorrichtung zur Regelung des Wasserzuflusses bei Ace­
tylenentwicklern. P. Bachmann, Freiberg i. S. 28. August 1898.
.26. Verfahren zur Herstellung eines kohlenoxydfre'en Heizgases
aus Müll- und Abfallstoffen. E. P i l o u S und G. Ottermann
& C o., Wien. 25. September 1898.
28. Maschine zum Ausrecken, Glätten öder Auswäschen von
Leder. Deutsch-Amerikanische M a s c h i n e n- G e s e li­
sch a ft, Frankfurt a. M. 8. Juli 1899.
29. Verfahren zur Herstellung von Fäden, Bogen, Films und
dergl. aus Viscose. Cb. H. Stearm, Westminster. 18. October 1898.
30. Verfahren zur Herstellung einer hochgiftigen und immuni­
sierenden Substanz aus Tuberkelbacillen, beziehungsweise Tuberkel-
bacillencuituren. Dr. E. Behring und Dr. W, G. Ru pp ei,
Marburg. 29. September 1898.
30. Herstellung von Tuberculosetoxin durch fractionierte Aus­
laugung von Tuberkelbacillen. E. Merck, Darmstadt. 6. Novem-*
her 1898.
30. Verfahren zur Herstellung von Jodol-Eiweissverbindungen
Kalle& Co., Biebrich a. Rh. 1. Februar 1899.
30. Verfahren zur Herstellung brausender fetter Oele: Che­
mische Fabrik Helfenberg A. G. vorm. Eugen Diete­
rich, Helfenberg b. Dresden. 26. Juli 1899.
39. Verfahren zur Gewinnung von Kautschuk und Guttapercha
aus den diese Stoffe enthaltenden Pflanzen. J.: G- De.iss,
Salon a. d. Rhone. 22. April 1899.
39. Verfahren zur Herstellung einer ebonit ähnlichen Masse.
M. Kaempff, Labiau. 11. December 1898.
40. Verfahren zurri Aufschliessen von goldhaltigen Erzen oder
Producten. F. W. Martino& F. S t u b b s, Sheffield. 24. De­
cember 1898.
89. Vacuum-Kochapparat mit einseitiger Anordnung des Heiz­
rohrbündels. Mettallwerke vorm. J. Aders, Actien-
gesellschaft, Neuberg-Magdeburg. 6. April 1899.
89. Verfahren zum Decken von Zucker in Platten oder Blöcken
in der Centrifuge. Societe Cosse- Du val& C i e. Nantes,
Frankreich. 23. December 1898.
89. Reinigung -jon Zuckersäften durch Elektrodialyse und mit
Ozon. G. Schollmeyer, Dessau. 3. Januar 1899.
MITTHEILUNGEN DES VEREINES
OESTERREICHISCHER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten die Schriftführer Ing.-Chem. IC. Hazura und Dr. Ed. Stiassny in Wien.
Mittheilungren an den Verein sind an die Adresse des Schriftführers, Herrn Ing.-Chem. K. Hazura, in Wien, IX., Hörlgasse 14,
Geldsendungen nur an die Adresse des Cassiers. Herrn Dr. A. Spitzer, Chem. Fabrik Vösendorf hei Wien, erbeten. Postsparcassa-Check-Conto Nr. 842.285
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich im Laboratorium der k.k. Staats-Oberrealschule in Wien, II.. Glookengasse 2, wohin auch alle für die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplare von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Arche erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung u, T., Pestalozzigasse 6, zu adressieren.
Einladung
zu der am Samstag, den 24. Februar 1900, um 7 Uhr abends, im Hörsaale
Nr. VII der k. k. technischen Hochschule, IV., Karlsplatz, statt­
findenden a. o. Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Vortrag des Herrn Prof. Dr. Max Bamberger: „Ueber
neuere Chemie der Harze“.
3. Vorschläge zur Wahl zweier Ehrenmitglieder. (Referenten
Ing.-Chem. K. Hazura und dfpl. Chem. Prof. J. Klaudy.)
4. Freie Anträge.
Von Mitgliedern eingeführte Gäste herzlich willkommen.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung im
Restaurant „zum braunen Hirschen“, IV., Alleegasse.
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. H a z u r a. Hofrath Dr. E. M e i s s 1.
Protokoll der Plenarversammlung des „Vereines
Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“ vom
13. Januar 1900.
Hörsaal Nr. VII der k. k. techn. Hochschule.
Vorsitzender: Herr dipi. Chemiker Prof. J. K1 a u d y.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Wahlen in die Commission zur Berathung der Angelegenheiten
der österreichischen Nahrungsmittelchemiker.
3. Beschlussfassung über die Eingabe, die Zuziehung von Che­
mikern bei commissioneilen Begehungen von Fabriksanlagen che­
mische Branchen betreffend. Referent: dipl. Chemiker Professor
J. K 1 a u d y.
4. Vorschläge über die Action des Vereines anlässlich der Er­
neuerungen der Zoll- und Handelsverträge. Referent: dipl. Chemiker
Dr. K. Mangol d.
5. Fortsetzung des Vortrages von Herrn Professor J. Kl.au dy:
„Ueber die Fortschritte der chemischen Industrie
i m XIX. Jahrhundert mit besonderer Berück sich

Seite 92.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. I.
tigung der österreichischen Erfindungen und
Erfolg e“.
6. Freie Anträge.
Nachdem der Vorsitzende, Herr Professor J. K 1 a u d y, die
Anwesenden begrüsst und die Beschlussfähigkeit der Versammlung
constatiert hat, theilt er zu Punkt 1 der Tagesordnung mit, dass
der Verein laut Beschlusses der letzten Ausschussitzung, am 23. De-
cember v. J., dem Jubiläumstage des Professors van’t Hoff, ein
Glückwunschtelegramm an den Jubilar abgesendet hat. Weiters
macht er die Mittheilung, dass die E ngabe in Angelegenheit
des Unterrichtes in Chemie im neue i Lehrplane der Realschulen
an das k. k. Unterrichtsministerium geleitet wurde.
Nach Mittheilung des Vorsitzenden ist der Mitgliederstand der
gleiche geblieben, da sieben neue Mitglieder aufgenomm^n wurden
und sieben Herren aus dem Vereine ausgetreten sind.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung übergehend, schlägt der Vor­
sitzende im Namen des Ausschusses für die zu wählende Commission
die Herren: Director Dr. F. W. D a f e r t, Dr Jolles, Dr. M,
Mansfeld und Hofrath Professor Dr. E. M e i s s 1, vor. Die
genannten Herren, ferner auf Vorschlag des Herrn Dr. E. Stiassny
noch Herr Professor Neumann Wender aus Czernowitz,
wurden mit grosser Stimmenmehrheit gewählt.
Nunmehr übergibt Herr Professor J. K 1 a u d y den Vorsitz
Herrn Ing.-Chem. K. Hazura und setzt den in der letzten Ver­
sammlung begonnenen Vortrag (Punkt 5 der Tagesordnung) fort.
Nachdem sich nach Schluss des Vortrages, der die Aufmerksamkeit
der Anwesenden über eine Stunde lang fesselte, der allgemeine
Beifall gelegt hatte, dankt der Vorsitzende dem Vortragenden für
seine Ausführungen und gibt dem Bedauern Ausdruck, dass in
Anbetracht der kurz bemessenen Zeit Herr Professor J. K 1 a u d y
den Stoff leider nicht ausführlicher behandeln konnte.
Sodann ergreift zu Punkt 4 der Tagesordnung Herr Ing.-Chem.
K. Mangold das Wort und beleuchtet in seinem Referate die
Wichtigkeit der abzuschliessenden Zoll- und Handelsver­
träge, zeigt an einigen drastischen Beispielen die Unzulänglich­
keit und Unzweckmässigkeit der jetzigen Zolltarifsätze und stellt
zum Schlüsse seines Referates, welches er im Namen der Zolltarif­
commission gehalten hat, den Antrag, D i s cu ssi o n sab e n d e
abzuhalten, zu welchen die Interessenten aller Branchen einzu­
laden wären und die den Zweck haben sollen, eine Klärung der An­
sichten zu bewirken und für die weiteren Actionen des Vereines die
nöthige Unterlage zu bieten.
Der Vorsitzende leitet nunmehr die Debatte über das abge-
gehaltene Referat ein. An derselben betheiligen sich unter anderen
die Herren: Professor Dr. P. F r i e d 1 a e n d e r, Dr. Löwy, Dr. E.
Stiassny, Dr. A. Spitzer, Professor J. K 1 a u d y. Die Debatte
zeigt, dass das Plenum sich der Wichtigkeit der ganzen Angelegen­
heit bewusst ist, und dass bezüglich der Abhaltung der Discussions-
abende vollständige Einigkeit herrscht. Nur über den Kreis der
Einzuladenden ergaben sich verschiedene Ansichten.
Nachdem der Referent das Schlusswort genommen und seinen
Antrag nochmals formuliert hat, bringt der Vorsitzende den Antrag
der Zolltarif Commission auf Abhaltung der Discussionsabende zur
Abstimmung. Derselbe erscheint mit grosser Mehrheit angenommen.
(Das Referat sammt Debatte wird in einer der nächs'en Nummern
der „Oesterreichischen Chemiker-Zeitung“ ausführlich erscheinen.)
Nachdem der Vorsitzende noch eine Anfrage des Herrn Prof.
F r i e d laen d er, die sich auf die Abänderui% der Tagesordnung
bezog, dahin beantwortet hat, dass der jeweilige Vorsitzende nach
der Geschäftsordnung des Vereines die Befugnis habe, die Reihen­
folge der einzelnen Punkte der Tagesordnung zu ändern und sich
niemand mehr zum Worte meldet, schliesst der Vorsitzende die
Versammlung, dankt den erschienenen Herren für die rege Bethe h-
gung und ladet sie ein, der nunmehr folgenden geselligen Versamm­
lung beizuwohnen.
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. M e i s s 1.
Protokoll der Plenarversammlung des „Vereines
österreichischer Chemiker“ in Wien vom
27. Januar 1900.
Hörsaal Nr. VII der k. k. techn. Hochschule.
Vorsitzender: Herr Hofr. Prof. Dr. E. M e i s s 1.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Discussion und Beschlussfassung über die Eingabe, die Zu­
ziehung von Chemikern bei comrnissionellen Begehungen von Fabriks­
anlagen, chemische Branchen betreffend. Referent: Diplom. Chemiker
Prof. J. K 1 a u d y.
3. Unerledigte Verhandlungsgegenstände der Tagesordnung vom
13. Januar 1. J.
4. Freie Anträge.
Nach Constatierung der Beschlussfähigkeit und Begrüssung der
Anwesenden eröffnet der Vorsitzende die Versammlung und theilt
mit, dass, nachdem zwei neue Mitglieder eingetreten, drei Herren
dagegen ausgetreten sind, der Mitgliederstand gegen die letzte
Plenarversammlung eine Abnahme erfahren und nunmehr 796
betrage.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung übergeh md, ertheilt er Herrn
Prof. Klaudy das Wort zu seinem Referate, welches in einer der
nächsten Nummern der „Oesterreichischen Chemiker-Zeitung“ aus­
führlich zur Mittheilung gelangen wird. Nach Schluss der Aus-
fühiungen des Herrn Referenten ertheilt der Vorsitzende Herrn
Dr. H. B u rn das Wort, welcher erklärt, dass er und wohl mit ihm
alle anwesenden Herren mit der Tendenz des Referates und der
von Herrn Prof. K1 a u d y vorgeschlagenen Eingabe voll­
kommeneinverstandensind. (Zustimmung,) Er macht
weiter einige Abänderungsvorschläge zu den Punkten 2 und 4 der
betreffenden Resolutionen.
Da sich niemand weit°r zum Worte meldet, ergreift Herr
Prof. Klaudy nochmals das Wort und erklärt, dass er von der
nahezu einmüthigen Zustimmung, welche sein Referat
und die vorgeschlagene Eingabe im Plenum fanden, angenehm über­
rascht sei. Er constatiert, dass sich die Anschauungen im Kreise des
Vereines in den verflossenen zwei Jahren wesentlich geklärt haben
und dass nunmehr gegen die Zuziehung von sachverständigen
Chemikern bei commissioneilen Begehungen von Fabriksanlagen
kein Ernwaod erhoben werde. Er bespricht weiters die Ab­
änderungsvorschläge des Herrn Dr. B u m und bittet das Plenum,
den ersten Abänderungsvorschlag nicht anzunehmen, erklärt da­
gegen, für die zweite von Herrn Dr. Bum beantragte Abänderung
auch emtreten zu wollen.
Der Vorsitzende leitet nunmehr die Abstimmung ein, aus
welcher hervorgeht, dass der Antrag des Referenten mit grosser
Majorität angenommen wird. Da infolge dessen die Abstimmung
über die anderen Anträge entfällt, dankt der Vorsitzende dem
Referenten im Namen der Versammlung für das ausgezeichnete,
mühevolle Referat und constatieit, dass eine Action, welche der
Verein vor mehr als zwei Jahren in Angriff genommen hat, dank
der Ausdauer und Sachkenntnis des Herrn Referenten nunmehr zu
einem gedeihlichen Abschlüsse gebracht wurde.
Der Vorsitzende theilt weiter mit, dass von der letzten Ver­
sammlung keine unerledigten Punkte der Tagesordnung zurück­
geblieben sind, dass daher zu Punkt 3 der Tagesordnung nichts
weiter mitzutheilen ist, und frägt an, ob einer der anwesenden
Herren zu Punkt 4 das Wort wünsche. Nachdem dies nicht der Fall
ist, schliesst der Vorsitzende die Versammlung, dankt den An­
wesenden für ihr Erscheinen und ladet sie ein, der geselligen Ver­
sammlung beizuwohnen.
Der Schriftführer: Der Präsident:
K. Hazura. Hofrath Dr. E. M e i s s 1.
Offene Stellen.
In e ner Spiritusfabrik in Böhmen sind die Stellen eines tech­
nischen Adjuncten und eines Chemikers zu besetzen. Kenntnis der
böhmischen Sprache Bedingung. Gehalt nach Uebereinkunft.
Offerten, bezw. Anfragen seitens der Vereinsmitglieder sind an
den Gefertigten zu richten. K. Hazura,
IX., Hörigasse Nr. 14.
Zum Mitglieder-Verzeichnis.
a) Neue Mitglieder:
Herr Eduard K r ö b e r, Director des Elektricitätswerkes, Jajce,
Bosnien (o.).
Herr Karl L i e b a u, Chemiker der Spiritusfabrik, Jungbunzlau,
Böhmen (a. o.).
Herr Franz Schmalzhofer, Chemiker, Wien, IX., Waisen­
hausgasse 14.
Herr Albin Stock j, 1. Chemiker der Zuckerfabrik Zdic
Böhmen (o.).
b) Adressen- und Stelluugsäuderuugen.
Herr J. Goldschmied, Wien, II., Grosse Pfarrgasse 23.
Herr Samuel G r o n n e r, früher Prossnitz; jetzt: Weihen­
stephan bei Freising (Deutschland).
Herr Ing.- Chem. August H ö 11 e r, früher Wien; jetzt:
Hirschwang (Niederösterreich).
Herr Ing.-Chem. Ludwig Lechner, früher Znaim; jetzt:
k. k. Controlor der technischen Finanzcontrole, Grusbach
(Mähren).
Herr Ing -Chem. Friedrich N a p p, früher Iserlohn; jetzt: Triest,
via Anastasio 2.
Herr Eugen 0 r n s t e i n, früher Brünn; jetzt: Director der
chemischen Fabrik Schiff& Co., Klein-Schwechat bei Wien.
Heir Ing.-Chem. Anton P i c h 1, Brünn, Bürgergasse 35/37.
Dr. Maximilian Popper, früher Wien; jetzt: k. k. Prakticant
der k. k. Tabakregie, Hain bürg, Niederösterreich.
Herr S. Schöngut, technischer Chemiker der chemischen
Fabrik L. Erzinger, Aussig a. E., Böhmen.
Herr Ing.-Chem. Berthold Wachtel, früher Szerencs; jetzt,:
technischer Controlor, Budapest, Felsö Erdösor 33.
Herr Ing.-Chem. Josef Wolf, Prag, Taborgasse 1875.
c) Ausgetreten:
Herr Richard Feiler von Luxemburg, Mährisch Ostrau.
Herr Max F r e i s s 1 e r, Odrau.
Herr Siegmund Haag, Szerencs.
Mitgliederstand am 10. Februar 1900: 798.

Nr. 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 93.
Erscheint vorläufig 12 Mal im
Jahre. Einschaltungen werden
jederzeit aufgenommen. Die
Einschaltung wird bis zur aus­
drücklichen Abbestellung
fortgesetzt.
Bezugsquellen-Liste.
Einschaltunffspreis pro Zeile
und Jahr K 4. Das (J) hinter
dem Firmennamen bedeutet
den Hinweis auf das Inserat
in diesem Blatte.
Acetin.
Union Actien-Geseilschaft f. ehern.
Industrie Prag-Hradschin.
Aceton.
Victor Alder chem. Fbk., Wien(J).
Union Actien-Geseilschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetonöl.
Union Actien-Geseilschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Acetylengas-Beleuchtungs-Anlag.
A. Landau, Wien, VIII., Schlösselg.
Aetylweinsäure.
Union Actien-Geseilschaft f. chem.
Industrie Prag-Hradschin.
Alkannin
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhard), Leipzig.
Alkohol (absolut).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Alkoholo-, Sacharo-, Galactometer.
P. Haack, W ien, IX., Ivlarianneng. 2.
Ammoniumacetat.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Amylacetat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wi_en (J).
R. Eisenmann. Berlin 0. 17.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Amylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Antichlor.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Antimerulion (gegenHausschwamm)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Antimonium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hambupg (J).
3aryumsuperoxyd.
Wilhelm Neuber,Fbk. chem. Pro-
ducte u. Farbw., Wien, VI/ 2 (J).
Bauxit.
Dankers& Co., Hamburg (J).
Benzin-Extractions-Apparate.
Otto Ruf, Prag, Kgl. Weinberge.
Blanc fixe.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/, (J).
Blei-Armaturen.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Blei-Apparate.
Blei-Industr.-Act-Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleibleche.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm. Jung
& Liridig, Klostergrab, B. (J).
Bleiröhren.
Blei-Industr.-Act.-Ges. vorm.Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J).
Bleiweiss.
Erste Buhowinaer Bleiweiss- und
Farben-Fabrik, Bojan (Buk.). (J).
Bleizucker.
Union 4.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Braunstein.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J)
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th.(J).
Büretten,
P. Haack, Wien, IX., Mariannen». 2.
Butylalkohol. (lOo).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cadmium (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Calcium-Carbid.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
A. Landau, Wien, 8., Schlösselg.(J).
Carbolineum (natural.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (farbig).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Carbolineum (Pat. Avenarius).
Carbolineumfabr.R.Avenarius Am­
stetten, N.-Oe.Bur.: Wien, III/1.
Carbolsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Catechu.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Ch. Geräthe (b. Kaliglas v. Kavalier).
Alois Kr ei dl, Prag, 241/1 (J)
China Clay.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Chlorcalcium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Chlorophyll.
J. Bernhardi, Leipzig.
Jos. F. Schütz, Apoth., Wien, XIII/3.
Chlorzink.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Cognac (dalmatinisch).
Vho Morpurgo, Spalato. (Dalmat.)
Collodium. (Photgr.u. techn.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Cyankalium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(Jj.
Dachpappe.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Denaturirungsmittel (beh. geprüft.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Destill.-Appar. (Jenaer Vrhndglas).
P. Haack, Wien,iX.,Marianneng.2.
Dextrin (als Pulver und in Körnern)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Eisenlack.
Victor Alder. chem. Fbk., Wien (J).
M Barthel& Co., Wien, X.
Eisenvitriol.
Victor Alder. chem. Fbk., Wien(J).
M. Bari hei& Co., Wien, X.
Blumberg& Rindskopf, Teplitz, B.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau. Schlesien.
Eisessig.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Eisessig-Collodium.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
„Elektricität“.
Install.-Abth. d. Wr. Elektr. Glüh-
lampenfabr., Sturm& Co., Wien.
Elektrische Glühlampen.
Wr. Elektr. Glühlampenfabrik,
Sturm& Co., Wien.
Essigäther.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigessenz.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure (chem. u. techn. rein)
Union A.-G. f. cnem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Ammoniak.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsäure Thonerde.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Essigsaures Chromoxyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Fette (Diverse).
Marcus Mahler,Neu-Sandez, Galiz.
Fischleim.
Ahrens& Louis, Hamburg.
Fluor-Präparate (für Glasätzerei).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (j).
Fluorsalze.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Rosenzweig& Dr. Landau, Wien,
I., Elisabethstrasse 20. (J).
Fluorwasserstoffsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Rosen zweig& Dr. Landau. Wien,
I, Elisabethstrasse 20. (J).
Formaldehyd.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Flussspath.
Ch. Gottl. Förster, Ilmenau, Th. (J).
Futterkalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Glashähne (für Vacuum).
P. Haack,Wien, lX.,Marianneng.2.
Holzessigsaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Holzgeist.
Union A.-G f. chem. Ind. Prag IV.
Infusorienerde.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Kartoffelstärke.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fuliiek (Mähren).
Kartoffel-Stärkemehl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkefabrik, Fulnelt (Mähren).
Knochenfett.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Knochenmehl.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Kohlensaurer Baryt, (natürlich).
Dankers& Co., Hamburg (J).
Kunstdünger.
Podewils’.-che Fabrik, Graz.
Th. Pyrkosch, Cnem. Werke „Ce­
res“ Katibor, pr. Schles.
Kupfervitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodaiäbrik, Hru-
schau. Schlesien.
Lederschwärze und Lederglanz.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ ä (J).
Leim.
Luckmann& Bamberg, Leimfa­
brik, Laibach.
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Franz Rücker, Wien, I., Schellingg.
Magnesit.
Victor Alder. chem. Fbk., Wien (J).
Dankers& Co., Hamburg (J).
J. Foerstt-r& Comp., Bauragarten
Kr. Frankeostein, Schlesien.
Marmormehl (Kohlensaurer Kalk).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ferd. Strohmayer, Wien, I., Re­
gierungsgasse 10.
Maschinen-Oele.
Marcus Mahler, Neu-Sandez, Galiz.
Messkolben
P. Haack,Wien,IX.,Marianneng.2.
Methylalkohol.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Natriumbicarbonat.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien(J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Nickelsaize.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Oele, Fette.
M. Barthel& Co., Wien, X.
Oxyoleate.
Union A.-G. f. chem. Ind. Prag IV.
Pharmaceut. (galen.) Extracte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
J. Bernhardi, Leipzig.
Phosphorsaurer Kalk.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor. pr. Schles.
Pipetten.
P. Haack, Wien, IX.,Mariannen». 2
Pottasche (weiss calc.).
Victor AJder, chem. Fbk., Wien (J).
Propylalkohol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
R. Eisenmann. Berlin 0. 37.
Reagenspapiere (aller Art.)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ap. A. Kremei, Wien XIV., Märzstr.
Salpetersäure.
Victor Alder. chem. Fbk., Wien (J).
Th. Pyrkosch, Chem. Werke „Ce­
res“, Ratibor, pr. Schles.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Salpetersaures Eisen.
Victor Alder, chem. Fbk.. Wien (J).
Blumberg& Rindskopf, Teplitz, ß.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J).
Salzsäure.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Schwefel.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Ahrens& Louis, Hamburg.
Erste Oesterr. Sodafabrik, Um­
schau, Schlesien.
Schwefeläther.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
R. Eisenmann, Berlin 0. 17.
Schwefelsaures Ammoniak.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Podewils’sche Fabrik, Graz.
Schwefelsaures Kali.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Stärkesyrup.
Stärkefabrik Fulnek, (Mähren).
Tauchfluid. (Versteifungsflüssig-
keit für Glühstrümpfe).
R Eisenmann Berlin 0. 17.
Theer.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
Theerproducte.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Thermometer (f. chem. Lab. u. Fbk.
P. Haack. Wien,IX.,Marianneng.
Trocken-Maschinen u. -Anlagen.
Cummer’s Patent-Trockner, Ges-
m. b. H. Hamburg-Uhlenhorst. (J)
TUrkisch-Rothöl.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (j).
Waagen (Präcis.-Wg. u. Gewichte).
G. Härtner, Ebingen.
Wasserglas.
Victor Alüer, chem. Fbk., Wien (J).
M. Barthel& Co., Wien, X.
R. Ortlieb, Wien, X.. Wielandg. 3.
Wasserstoffsuperoxyd.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (j).
Wolfram (Metall).
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Th. Kniesche, Rosswein, Sachsen.
Zinkstaub (Poussiere)
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Paul Speier, Breslau.
Zinkvitriol.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J).
Erste Oesterr. Sodafabrik, Hru-
schau, Schlesien.
Zinnblech.
Blei-Industr.-Act.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Kiostergrab, B., (J).
Zinnpräparate.
Victor Alder, chem. Fbk., Wien (J)
Blumberg& Rindskopf, Teplitz, B.
Wilhelm Neuber, Wien, VI/ 2 (J)
Zinnröhren.
Blei-Industr.Aet.Ges. vorm. Jung
& Lindig, Klostergrab, B. (J T

Seite 94.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4.
Offene Stellen.
Seitens der erzh. GOter-Oirection in Saybusch
wird ein Chemikei»
mit Matura und absolvierter technischer Hoch­
schule als Adjunct in den erzh. Dienst auf­
genommen. Jahresgehalt von 800 fl. an (je
nach der Dauer der Praxis auch mehr) nebst
freier Wohnung. Bewerber, welche bei gleichem
Studienerfolge nebst der deutschen auch die
polnische Sprache beherrschen, erhalten den
Vorzug. Nähei es in der erzh. Güter-Direction
in Saybusch zu- erfragen. 436
sucht einen zweiten technischen Ädjuncfen
mit Hochschulbildung, einiger Praxis und
deutscher Nationalität. Gesuche mit Ge­
haltsansprüchen sind an die Direction zu
richten. 428
Gonen rsa us sehr eibung.
Bei der Stadtgemeinde Mähr.-Ostrau gelangt die
Stelle eines
Markt-lnspeciors
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst
für ein Jahr provisorisch. Nach Ablauf dieser
Zeit kann beizufriedenstellender Dienstleistung
die definitive Anstellung angesprochen werden.
Bewerber hm diese Stelle müssen die öster­
reichische Staatsbürgerschaft besitzen und er­
folgreiche Absolvierung mindestens der Unter-
classsn einer Mittelschule, der pharmaceu-
tischen oder tierärztlichen Studien, sowie die
Ablegung sämmtlicher, für die Marktcom-
missäre des Wiener Magistrates vorgeschrie­
benen Fachprüfungen nachweisen. Die Bezüge
richten sich nach der Vorbildung des Anzu­
stellenden und betragen für einen solchen, der
nebst den erforderlichen Fachstudien die
unteren Classen einer Mittelschule absolviert
hat, 1700 Kronen, für einen solchen, der nebst
den geforderten Fachstudien sine vollständige
Mittelschule absolviert hat, 2200 Kronen
jährlich, üeberdies hat der Anzustellende in
beiden Fällen in den ersten 20 Dienstjabren An­
spruch auf 10 sechsprocentige, in den zweiten
20 Dienstjabren aut 10 vierprocentige, in die
Pension ein rechen bare Biennalzuiagen. Be­
werber um diese Stelle haben ihre im Sinne
dieser Ausschreibung instruierten, mit 60 kr.
Stempel versehenen Competenzgesuche läng­
stens bis 15. Februar 1900 bei gefertigtem
Stadtvorstande einzubringen. 413
StadtvorstandM.-Ostrau, am21.December 1899.
Für den Bürgermeister: Dr. 8. Fiedler m. p.
Fortsetzung' nächste Seite.
lisch- und Knet-Maschinen-Fabrik
Dampf-Backofen-Fabrik
WERNER& PFLEIDERER
Wien, XVI., Qdoakerjjasae 25.
B©plin 0— Cannstatt.— Paris*— Moskau,
Kaffinaw U, Bo A,— London.
Special-Maschinen für Chemie.
f; o rri p 1 e t c. >. i j j :r| r, h t u n g e n
für Lebensrnittel, 262
Büfwr*»*««» auf der ganzen Erde.
Concursausschreibun g.
Bei der Stadtgemeinde Linz kommt die Stelle eines Markt-
Commissärs mit 1. April zur Besetzung. Mit dieser sind die Bezüge der
X. Rangsclasse der Staatsbeamten verbunden. Bewerber für diese Stelle haben
ihre mit dem Taufscheine, dem Nachweise der österr. Staatsbürgerschaft,
der deutschen Nationalität, den Zeugnissen über thierärztliche oder sonstige
fachliche Ausbildung, sowie über den erfolgten Besuch und die Prüfung über
den Curs für Marktcommissäre belegten Gesuche mit den Zeugnissen über
ihre bisherige Verwendung
bis 8. März 1900 mittags 12 Uhr
beider Stad fgemeinde Linz zu überreichen. Hiezu wird bemerkt, dass, falls diese
Stelle einem Thierarzte verliehen werden sollte, demselben die Ausübung
einer Privat präzis nicht gestattet ist, und dass nach der Dienstpragmatik
für die städtischen Beamten das Maximalalter für jeden Bewerber mit
40 Jahren festgesetzt ist, von welcher Bestimmung abzusehen dem Gemeinde-
rathe das Recht zusteht.
Linz, am 8. Februar 1900.
442 Der Bürgermeister: Franz Poche.
Kaiserl. köni^l. privilejjirte
V e r s i c& e r 11 u s ■- G e s e 11 s c li a f t LGbensYersicbernnss-GesellscIiaft
Oesterreioliisolier Ph.or3.i2z 1x3. Wiei3.
I., Riemergasse Nr. 2 (im eigenen Hause).
Das eingezahlte Actien-Capital und die sonstigen Garantiemittel der Gesellschaft betragen!
über 4'/ 2 Millionen Gulden ö. W. j über 9 Millionen Gulden ö. W.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen:
a) gegen Schaden, welche durch Brand, Blitzschlag, Dampf- oder Gasexplosionen
verursacht werden:
b) gegen Schäden in Folge zufälligen Bruches von Spiegelgläsern;
c) gegen Unfälle aller Art in jeder gewünschten Combination;
d) Versicherungen auf das Leben (Todesfall» des Menschen in allen üblichen Combinationen,
von Leibrenten, Witwenpensionen, Erziehungsrenten, auf Erlebensfall,
Altersversorgung und Kinderausstattuug.
Für die P. T. Herren Apotheker, Assistenten, Chemiker etc. specielle Tarife und
Begünstigungen im Wege der Coli «*cliv-V«*rsi<, li ermig auf allen Versicherungs-Gebieten.
PV* Anmeldungen bei der Verwaltung dieses Blattes. TW(g 418
Jt. Stotz
Eisengiesserei u. Apparatebaiiaßstalt j|
Stuttgart#
Fabrik Kornwestheim lil
SPECIALI TAT:
Gelenk- und Stahlbolzenketten, Becherwerke, Transporteure,
Aufzüge, Transportschnecken und Transmissionen etc. etc.
D. R. P. No. 69539 74299 74387
Vertreter für Oesterreich-Ungar»: 424
Ingenieur Fritz Schuttes, Wien, IV. Wiedner-Gürtel Nr. 28.

Nr 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 95.
Offene Stellen.
Redacteur gesucht
für ein chemisches Fachblatt. Be­
dingungen: Deutsche Muttersprache, voll­
kommen correcter, guter Stil und genaue
Kenntnis der chemischen Terminologie.
Offerten mit curriculum vitae erbeten
sub. R. 440. an die Verw. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger energischer Chemiker
Christ, 28 Jahre alt, Deutsch-Oesterreicher,
gewandter Analytiker, mitlangjähriger Fabriks­
praxis, worüber vorzügliche Zeugnisse zur
Verfügung stehen, sucht Anfangsstellung in
einer
Kokerei mit Theerdestillation
event. anfänglich als Volontär. Gefl. Offerten
unter „S. U. 430“ an die Verw. d. Bl.
V erschiedenes.
Theilhaber
mit einigem Capital wird für eine moderne
kleinere chemische Fabrik nächst Wien gesucht.
Bevorzugt derjenige, der imstande wäre, noch
einige lucrative Artikel einzurichten. Offerten
„sub A. S. 441“ an die Verw. d. Bl.
Eine gut prosperierende
Chemische Fabrik
in Böhmen sucht einen Käufer mit ca.
35.000 fl. oder einen Compagnon mit
ca. 25.000 fl. Beiheiligung. Offerten unter
„Z. 431“ an die Verw. d. Bl.
300.000 Hektoliter „9
Holzkohlen
(Wald- oder Retortenkohle) werden zur
Lieferung in möglichst regelmässigen
Abständen, zur Lieferung in den 6 Jah­
ren von 1900 bis 1905 zu kaufen
gesucht. Angebote sub. 1. G. 5092
vermittelt Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Celluloid-Abfälle.
Es wird um Mittheilung gebeten, in
welcher Weise solche Verwendung finden
können und ob eine Firma bereit ist,
einen grösseren Vorrath von Celluloid-
Abfällen anzukaufen. Gefl. Mittheilungen
unter „A. und B. 432“ an die Verw. d. Bl.
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr als 20jährige Patent-
Praxis.) 435
Besitzer von Quellen
natürlicher Kohlensäure
werden um Angabe ihrer Adressen ge­
beten, um denselben vortheilhafte Vor­
schläge für die Ausnützung derselben
unterbreiten zu können. Adressen unter
„J. L. 426“ an die Verw. d. Bl.
Lebensstellung.
Gesucht für eine grössere chemische Fabrik mit mehreren Filialen in Oesterreich-
Ungarn ein Chemiker, von guter allgemeiner Bildung, entsprechenden chemischen
Kenntnissen. Erwünscht Eriahrungen auf dem Gebiete der physiologischen Chemie
oder der Nahrungsmittelbranche und ein gewisser kaufmännischer Sinn oder
kaufmännische Begabung. Da es sich um eine Lebensstellung handelt, wird
Hauptwert anf einen durchaus ehrenwerten Charakter und offenes Wesen
gelegt. Chemiker oder Pharmaceuten mit entsprechender Ausbildung werden
ersucht, ihre Offerte mit genauem Curriculum vitae und Gehaltsansprüchen
unter ,,E. M. 99“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I. einzusenden. 423
Eisengiessereien und Emaillirwerk
CO. in Niederbronn.
^noniülität' Sämmtliche in der chemischen Industrie ge-
0|JClilQllldl 1 bräuchlichen Apparate aus rohem und säure­
heständig emailUrtein Eisenguss, als Kufen, Wannen,
Kessel, Ahdampfschalen, Destillirhlasen, Caleinirgefässe,
Doppelkessel mit Dampf-, Wasser- und Oelbadheizung, Mon-
tejus, Röhren; ferner Autoelaveu bis zu den grössten
Dimensionen, garantirt und amtlich geprüft bis aut 100 Atmo­
sphären Druck. 356
Trockenbleeke, Eimer, Schöpfer aus säurebeständig
emaillirtem Eisenblech.
Pr i na a
Magnesit
(Euboea)
gebrannt und roh in Stücken und feinst ge­
mahlen empfehlen billigst:
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 396
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutsche Patent-
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des „Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898.
Verlag der .Oesterr. Chemiker-Zeitung“, Brochnre
in 2 Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen, Preis
Kr. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40% Rabatt.
5? Braunstein u. Fluss Spath 5?
in allen Sorten lieiert billigst
Christoph Gottlob Foerster,
Jlmenau (Thür.). 295
diehf‘
: Person Mm& Mal
♦
• Fabrik 277
♦ für
t Beleuchtungs-,Heiz-,Kochappa-
* rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
- W
t
Erfind, d. Welldicht. 1878
H. STIER
DRESDEN-Plauen
liefert wie seither
unübertroffene
|? federnde Stahl-”“;
"l ““'DicHlungen
vollkommendst. Art
sochgem., prompt, billig
Liefrt. gr. Werke. Ia. Ref.
90% ftacfobesteling.
Ges.mii. H.
WitenftarsL 24-
liefert erstklassige
Tpockenanlagen
für all* Rohmaterialien der keramischen und
chemischen Branchen etc. Man verlange Prospecfce
Vertreter für Oesterreich:
Ingenieur Weigl. Brünn. Carlsglaeis ö.
Liefern für Laboratorien
..Luftgasapparat „Eureka“,
bewährtes ?-ystem, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Lab Oratoriums lampen, Petroleum- u. Bon
zingaskoohöfeu.
Fabrikslager v. Benzin. Ligrolne, Hydrtir,
(Petrol-Aether), Gasolins.
Kostenanschläge, illustrierte Prospecte gratis und franco.
Carbolineum
Patent Avenarius
Toestex- Holzstnstl'icll
—— Seit 25 Jahren bewahrt. =—
Carbolineum-Fabrik: 429
R. AvenariiiSy Amstetteu.
Bureau: Wien, ill 1, Hauptstrasse 84.

Seite 96.
0ESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4.
für Gas li eleKtrischss Liclt
LUSTER H °* a' w° ,fr* c °-
■^rnpere/De/
ftp, 6 c
Wien, IX., Porzellangasse 49. 374
co
(V
Cf)
C/D
ctf
05
I
F
Tli
Wien—Budapest.
Ausführung
elektr. Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen
ELEKTROGHEIISCHE ANLAGEN
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleich- und Wechselstrom
Galvanoplastisclie Maschinen
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 10.000 St.)
Sämmtliche Bestandtheile für elektr. Anlagen.
Bau sämmtlicher Apparate für Telegraphie, Telephonie,
Eisenbahn-Sicherungs-Anlagen.
Preislisten und Kostenanschläge kostenlos. 402
Steinmüller-
inise Vertreter für Oesterreich:
A
4! H
Otto Baumgartner «& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Bacherplatz 12.
Ueberhitzer^
:d_
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& G. Steinmöller, Gummersbach,
Rheinprovinz. 4
G-rösste RötadaiDflftaßlfalmA MscMaMs.
Gegründet 1874.
Referenzen über 25jährige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 30.000 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Sfeinmüller-
Kessel

Nr. 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 97.
Wien, I., Johannesgasse 22
ZBleclx- UL- IBlei-weLirexi-IFa/brik:
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen.
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästen und -Bottiche mit
Bleifütterung, Bleiwannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen­
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendrabt,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
I
I
m
i
Preiscourante gratis und franco.
1
iÜ
I
.<4
&
*
*
»
Siemens di Halske, Wien,
II11 /, Apostelgasse 12—1-1.
Fabrik für
elektrische Beleuclitungs- und Kraftübertrayungs- Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicher ungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Feuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde-Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obacht'.
Elektrochemische /Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Gewinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Dr. C. Kellner.
(General- Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'/iiiiimmm* Calciutncarbid. ■oawwxwww
Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiadern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Teleplionie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mitpatentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis. 352
vy
'■»He*
w
•T>*
•g!*- -*1#*-
IJ. Rohrbeck's
Nachfolger
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 59.
Chemische (Apparate
und
—Präparate.
438
&
0*0^
Jchthyol
Die Ichthyol- Präparate
werden von Klinikern u.
vielen Aerzten aufs Wärmste
—————:> empfohlen und stehen in
Universitätsowie städt. Krankenhäusern
in ständigem Gebrauch.
wird mit Erfolg angewandt:
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krank­
heiten der Haut-, der Verdauung'»-und Cireulations-Organe,
bei Hals- und Nasenleiden, sowie bei entzündlichen und
rheumatischen Affectionen, aller Art, theils in Folge seiner
durch experimentelle u. klinische Beobachtungen erwiesenen
reducirenden, sedativen u. antiparasitären Eigenschaften, andern-
theils durch seine die Resorption befördernden und den Stoff­
wechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst Recept,
versenden gratis und franco die alleinigen Fabrikanten:
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes Hermann!& Co.
Hamburg.
312

Seite 98
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4.
Fluorammonium,*« Fluornatrium,
****** alle Fluorverbindungen,
Nitronaphthalin (für Oelentseheinung).
Chemische Fabrik Donaufeld
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, !., Elisabethstr. 20.
236
ff
Accumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz
Tachau
bei Marienbad.
Specialität: Verbesserte Plante- Accninlatoren
*’ für schnelle Ladungen und Ent­
ladungen zu stationären und transportablen Anlagen nach Patent
und Privilegium D. Lehmann& Mann. 376
Wesentliche ErhÖllllDK Ser Reiltätlilität bestehender Anlagen durch
billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betriebskralt.
Yortüeilliafteste Ausnützung von Wasserkräften zur billigen Er­
zeugung von elektrischem Strom für Licht- und Kraftübertragung.
Höchste Capacität. Solideste Ausführung.
Weitgehendste Garantie auf viele Jahre.
Zweigbureau: Wien. IX., Porzellangasse 54.
d
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXXX
Chem.-Physik.
Institut
Mechanische
Werk statte
Lehrmittel-Anstalt
Lenoir& Förster
Inhaber Dr. C. Förster& M. Hlawaczek
Wien, IV., Waaggasse 5.
Telephon 1519.
Telephon 1519.
Complete Einrichtung u. Ergänzung
chemischer Laboratorien.
Fabriks-Niederlage chem.-reiner Präparate u. Reagentien.
Physikalische Apparate. «>i
Naturgeschichtliche Lehrmittel.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Megger Maschinenfabrik
#-v für
Aiarateiati, Eisen- u. Mctallgiesserei
Comptoir:
Wien, IX/1, Pramergasse 1
liefert:
Regulierbare
Patent- Dampfiiberliitzer,
^ System Hering,
jp Die grössten Werke Europas haben
Hering’sche Ueberhitzer.
Wasserreiniger, Wassermesser,
System Breda& Holzt. Patent Schilde.
Automatische
Feuerungs- und Kessel-
Speise-Apparate.
„$now“-Dampfpumpen.
Raachverzehrungs-Apparate,
Patent Kowitzke.
Schönsten Guss,
Formmaschinen.
Roste aus feuerbeständigem Material.
Bau von Apparaten.
353

Nr. 4.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 99.
Chloroform FL JL 71
Künstliche Riechstoffe:
Heliotropin,
Cumarin,
Aubepine, etc.
Chemische Fabrik Dr. Knoll& Co.
Wien-Simmering. 369
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1836. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mitZahn-, Trieb- and feinster Mikrometerschr aube,
Abbe’scher Beleuoht.ungsapparat mit Irisblende Ob-
jective Nr. 3 u. 6, ..Homogene Immersion“ 1/ 15, Oculare
Nr. 2 und 4 Vergrößerung 30 bis 1*200, Preis 123 fl.
Tllu.a'fcriart© ^Preisliste gratis u._ franco.
FRITZ EBELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 433
'Inion AMdkhift fllr chsa. Industrie
Prag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essigsäure ehern, und techn. .ein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoninmacetat, essigs, Cüromoxyl, ßssiis. Tiionerds,
Bleizucker, essigs. Natron und alle anderen Acetate.
Acetci], AcetODöl, Methylalkoliol, Eolzpist, Dsnatnririmpuiittel;
F o p m aldehy d; fH-
Aethylweinsäure, Oxyoleate. 437
P
UM PEN
m
GEN
aller Arten für jeden Zweck
Commandlt-Gesellschaft für Pampen- und Maschinen-Fabrlcition.
W. Garvens, Wien, LWalMpsscli
Kataloge gratis und franco.
Wilhelm Nenber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetin, Salpetersaures Elsen. Dextrin, Zin"präparafe, Türklschrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc., Fluorpräparate, sowie sämmtliche Glasätzmittei.
Lignorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein. Desinfectionsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commissionslager der Soci6t6 anonyme d53 matteres colorantes
et produits chimiqnes de St. Denis in Paris für Anilin, Aiizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastina-IVietall-Lacke und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. 366
Mikroskop
billig zu verkaufen. Auskunft ertheilt unter
skop 100“ die Verwaltung dieses Blattes.
„Mikro-
Einbanddecken
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesteri. Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö -u. W. Kr. 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses Blattes.

Seite 100.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 4.
lliikiiietfii Maschinenfabrik i. Kesselschmii
Bleckendorf, Bezirk Magdeburg.
Wir richten, nach den neuesten Verfahren unter Garantie höchster Ausbeuten und unter Uebernahme der Inbetriebsetzung ein:
l§.S2
O c®£ I
Theer-Destillationen,
Harz-Destillationen,
Torf-Destillationen,
Bitumen Destinationen,£| o£
Holzverkohlungen,
Kokerei-Anlagen mit und ohne
Gewinnung der Reinproducte,
Braunkohlen- und Schiefer-
Schweelereien,
Holzimprä?nirungsanstalten.
Kunststein- und Cementwaren-
fabriben,
Asphaltwerke für Guss- nnd
Stampfasphalt
Asphaltmüllereien
Dachpappen fabrikcn für Hand-
u. Kraftbetrieb, directe Feuerung.
Dampf-u. Heisswasserheizung für
besandetou. unbosandetePappen,
Isolirpappen, Asphaltpapier,
Asphaltröhr enfabr iken.
Eigenes Laboratorium für Ausarbeitung chemisch-technischer Betriebs verfahren und Ausführung von Analysen.
Preislisten, Kostenanschläge und Projecte zu Diensten.
& Ebell, chemische Fabrik, Linden v. Hannover.
Antimonsalz (Antimoufluorid-Ammoniumsulfat.) desterr.-Ungar.-Patent No. 52.940/86510. Ersatz für Brechweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentlieeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloraluminium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorscliwet'el— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsänre
Ausführliche PrelscDurante
Chromflnorid jj Goldschwefel j| Phosphorsjiure Salze
Chr<>msaure Salze jj Köhlens. Kalk— Kupferoxyd! Quecksilber-Präparate
Cobaltoxyd H Manganclilorür ü Rhodansalze
Baryumsuperoxyi)♦ Natriumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin— Nitronaphthalin Salmiak, suhl. u. kryst,
Eisenbeizen KolileusaureN Aninioniak Salmiakgeist
—Wasserstoffsuperoxyd -■—
Eisenchlorid— Eisenchlorür Chrom-Metall Salpetersaur. Ammon u. Blei
Eisenoxyd Mangan-Metall Salpeters. Baryt, u. Strontian
Essigsäure Salze Wolfram-Metall Chemikalien f. Feuerwerkerei
Fluorwasserstoffsäure Oxalsäure Saize i Schwefeleisen Schwefelkalium
Fluorsalze Phosphorsäure I Schwefelkohlenstoff
werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, netr. Fahricatinn neuer Artikel und Ankauf von Patenten, werden
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Firniss
Tannin Tetrachlorkohlenstoff.
Türkischrotliöl
Uebermangansaures Kali
Unterschwefligsaure Salze
Vanadinsaures Ammon
W olframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
gern entgegengenommen. 232
imi
lii,
f uor
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Liqueur-Fabrication,Gährungs-
Industrie, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
ggjgjjj^* Reagentien ÜSäS
Thonerdeliydrat, Maiigan chlor iir, Salpetersaures Blei, Schwefel saures Ammoniak
chem. rein, Oxalsäure chem. rein cryst., Eisenalann cryst, Chlornickel trocken,
Chlorstrontium chem. rein.
Wolframsaures Natron.
Molybdänsaures Natron. -, 1PI
Preislisten und Proben kostenfrei. <@ Auskünfte bereitwilligst.
276
Bleiindustrie-Actiengesellschaft vorm. Jung& Lindig
KLOSTE R GRAB (Böhmen)
Bleirohnpnessenei— Bleiwalzwenke Bleiwanenfabpik
halten ihre vielfach prämiierten Fabrikate empiohlen, als:
Weichbleibleche (Walzblei).— Bleifolie.
Hartbleibleche.
Weichbleiröhren aller Dimensionen, auch verzinnte u. geschwefelte.
Hartbleiröhren für Dampfzwecke j Extrahärte' 6 Specialität.
Zinnröhren.— Zinnbleche.
Zinnrohr mit Bleimantel (Mantelrohr).
Löthzinn i
Lagerweissmetall in vorzüglich bewährten Qualitäten.
Stereotypmetall I
Bleiplomben.— Plombirzangen.‘ s 1j£3|
Bleieimer, Bleikessel (Walk-
Bleilöthappa'-ate altbewährter Construction.
Bleiapparate zur Darstellung von Schwefelwasserstoff, Aether,
Ammoniak, Fluorsäure, Nitroglycerin etc.
Bleiconcentrationsapparate für Schwefelsäure.
Kühl- und Staubkammern (Specialität) aus Blei 1 für schweflige
Kühlapparate, diverse I Säuren etc.
Montejus in Eisen, verbleit oder ganz ans Hartblei.
Hartbleisäurepumpen.— Injectoren aus Hartblei.
Weichbleielevatoren.
Hartblei-Niederschraubventile mit undurchbrochener Gummiplatte.
Bleihähne— Vacuumapparate— Accumulatcrenkästen etc.
Alle Armaturen aus Weich- und Hartblei,
Bleiguss jeder Art.
Bleigefässe aller Art, Bleikannen
kessel) für chemische Fabriken etc.
Bleilöthungen
jeder Art werden sauber und prompt ausgeführt sowohl hier als auswärts. In letzterem Falle vergeben wir unsere Monteure nach
besonderer Vereinbarung.
Specialität: Verbleiungen für Cellulose- und chemische Anlagen. Pr Z'eZ!
Ausserdem Fabriken in Freiberg (Sachsen)— Friedrichshütte (Oberschlesien)— Eidelstedt bei Hamburg. 263
Verantwortlicher Redacteur: Alois Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I., Pestalozzigasse 6.
In Commission bei Moritz Perles, Buchhandlung, Seilergasse 4 (Graben) in Wien.

