Oesterreichische
Chemiker-Zeitung
Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung, Hygiene und Warenkunde.
Gegründet ISST".— Erweitert 1898.
Offieielles Organ des „Vereines Oesterreiehiseher Chemiker in Wien“, der „Oesterreiehisehen Gesellschaft
zur Förderung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes chemischer Industrieller Oesterreichs“ in Prag
und der „Internationalen Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfälsehung“.
Sämmtliche Mitglieder der beiden erstgenannten Vereine erhalten die „Oest. Chemiker Zeitung“ auf Vereinskosten zugestellt.
■■■■— <5
Unter ständiger Mitwirkung der Herren:
Prof. Dr. Arche, Hofr. Prof. Dr. Bauer, Prof. Dr. J. Bersch, Dr. W.
Bersch, Hofr. Prof. Dr. Eder, Ober-Ing. Engelhardt, Prof. Dr. Fried­
länder, O.-S.-R. Prof. Dr. M. Gruber, Prof. Ed, Hanausek, Prof. Dr. T. F.
Hanausek, Prof. Dr. Hassack, Ing.-Chem. Hazura, Prof. Dr. v. Höhnel, k. R.
fehle, Dr. L. Karell, Prof. Klaudy, Dr. Klimont, Dr. Kornauth, St.-Arzt Dr. Kowalski,
O.-S.-R., 0.-St.-Arzt Prof. Dr. Kratschmer, Ap. Kremei, Dr. Lach, Hofr.
Prof. Dr. Lieben, Prof. Dr. Lippmann, O.-S.-R. Hofr. Prof. Dr. Ludwig, Dr.
Bezugs-Preise:
Einzelne Nummer 80 h= 40 kr.
Ganzjährig::
für Oesterreich-Ungarn:
12 K= 6 fl.
Für Ausland, Buchhandel u.
k. k. Post-Zeit.ungs-Amt:
14 K= 7 fl.= 12 M.— 16 Frs.
Zahlbar und klagbar in Wien.
Erscheint 2 mal monatlich; am
1. und 15. des Monates, in der
Stärke von 2—4 Druckbogen.
Der Bezug dauert stets bis zur
ausdrücklichen Abbestellung
weiter.
Ankündigungs-
Preise:
1 ganze Seite.. 80 K= 40 fl.
1 halbe„. .48„= 24 n
1 Drittel„ (Sp.)32„= 16„
1 Zeile(Petit)l sp. 40 h— 20kr.
Für die erste u. letzte Inse-
raten-Seite ist der doppelte
Tarif zu entrichten.
Bei öfterer Einschaltung
Rabatt.
Mansfeld, Reg.-R. Prof. Dr. Mauthner, Min.-R. Prof. Dr. Meissl, k. R. Neuber, ^o il fl Fen p ür- jed N S J5* )0 (f
Prof. Dr. Oser, Hofr. Prof. Dr. v. Perger, Hofr. Prof. Schwackhöfer, Vice- |j Zahlbar undkiagbaAnWien.
Postsparcassa-Check-Conto
Nr. 805.591.
Telephon Nr. 8648.
Dir. Stift, Reg.-R. Dir. Strohmer, Prof. Ulzer, Prof. Valenta, O.-S.-R. Hofr. Prof.
Dr. v. Vogl, Prof. Dr. Vortmann, Prof. Dr. Wegscheider, Dir. Dr. R. v. Weinzierl,
® -® Prof. Wolfbauer, Dr. Zikes u. v. A. in Wien.
Ferner der Herren: Dr. Amthor (Strassburg), Prof. Ballö (Budapest), Prof. Dr. Beckurts (Braunschweig), Prof. Dr. Aug. Belohoubek (Prag), Prof
Dr. Ciamician (Bologna), Prof. Dr. Chrlstomanos (Athen), Prof. Dr. Dambergis (Athen), Prof. Dr. Fodor (Budapest), A.Gawalowski (Raitz), Hofr. Prof.
Dr. Gintl (Prag), Dr. Haas (Klosterneuburg), Ap. G. Hell (Troppau), Hofr. Prof. Dr. Hilger (München), Ing. Dr. Hotter (Graz), Prof. Dr.
ianke (Bremen), Prof. Dr. König (Münster), Dr. Könyöki (Budapest), Prof. Dr. Kratter (Graz), Dr. Kuzel (Baden), Apoth.
Labler (Chrudim), Prof. Dr. Lecco (Belgrad), Prof. Dr. Liebermann (Budapest), Prof. Dr. Loebisch (Innsbruck), Prof. Dr. Möller (Graz), Prof.
Dr. Malisch (Prag), Ger.-Chem. Morpurgo (Triest), Geh. Hofr. Dr. Nessler (Karlsruhe), Prof. Dr. Nevinny (Innsbruck), Prof. Dr. Ostertag
(Berlin) Prof. Dr. A. Partheil (Bonn), Prof. Perhauz (Triest), Adj. Portele (St. Michele), Prof. Dr. Roesler (Klosterneuburg), Hofr. Prof. Dr. Skraup
(Graz), Prof. L. Storch (Prag) Prof. Dr. Stutzer (Bonn), Prof. Dr. Weigert (Klosterneuburg), Prof. Dr. Wender (Czernowitz). L.-G.-Chem.
Wlodzimirski (Lemberg), Dr. A. Wröblewski (Krakau) u. v. A.
Eigenthümer und Herausgeber: Dr. Hans Heger und Dr. Eduard Stiassny in Wien.
Sciiriftleitiing und "V erwaltung z i© n. 3 I_ 3 T? ©atalozzigasse 6.
Jahrgang III. Wien, 15. November 1900. Nummer 22.
Heue Folge
WISSENSCHAFTLICHER THEII,.
I. Original-Arbeiten, Vorträge und Abhandlungen:
Beiträge zur Wasserreinigung, insbesondere über die Abscheid­
barkeit von Kalk und Magnesia. Von Dr. Karl Schierholz
in Wien... Seite. 537— 544
Vorrichtung zur Bestimmung der schwefligen Säure im Schweflig­
säuregas. Von Alois Kr ei dl in Prag Seite .... 544
II. Feuilleton.
Pariser Weltausstellung 1900: „Tndustrieproducte, erfunden von
deutschen Chemikern im XIX. Jahrhundert.“ Seite. 538— 542
ALLGEMEINER THE1L.
I. Bücherschau Seite. 545— 546
II. Xagesjfesclllclite Seite. 545 —546
III. Handelszeitung Seite. 546-548
IV. Patenttechuiscbe MlttbeilniiKen Seite. 648—549
MITTHEILUNGEN DES VER. OE. CHEM. I. W.
Einladung zur Plenarversammlung Seite... 650
Protokoll der Plenarversammlung des „Vereines Oesterreiehiseher
Chemiker in Wien“ vom 3. November 1900 Seite... .550
Zum Mitgliederverzeichnisse Seite .... 550
MITTHEILUNGEN DER OEST. CHEM. CONTROLE.
Bericht über die Tliätigkeit der Untersuchungsanstalt für
Nahrungs- und Genussmittel des Allg. öst. Apoth.-Vereines Seite. 551—552
Inhalt:
WISSENSCHAFT
Beiträge zur Wasserreinigung, insbesondere über
die Abscheidbarkeit von Kalk und Magnesia.
Von Dr. Karl Schierholz in Wien.
Es wurde schon früh erkannt, dass manche Wässer
für gewisse Zwecke sich besonders gut eignen, z. B. dass
es sich mit weicheren Flusswässern besser waschen und
weich kochen lasse, als mit härteren Brunnenwässern.
Harte, besonders gypshaltige Wässer wurden schon lange
für Brauzwecke zum Klären der Würze und in der Gerberei
zum Schwellen der Häute als besonders geeignet befunden.
Für die meisten Verwendungen jedoch sind weiche
Wässer geeigneter und mit dem Aufblühen der Industrie
tauchten bald Vorschläge auf, Wässer künstlich weich zu
machen.
LI CHER THEIL.
Zu diesem Zwecke wurde bereits im XVIII. Jahrhunderte
von Thomas Henry in Manchester Kalk verwendet, wie
es im Wesentlichen heute noch geschieht.
Clark, der die Härtebestimmung mit Seifenlösung
einführte, wendete 1841 vorher genau bestimmte Kalk­
mengen (als Kalkwasser) zur Weichmachung an. Hope
liess sich 1849 die Verwendung von Phosphaten und Oxalaten
zur Weichmachung patentieren.
Die Benutzung des Kalkes, als eines bequemen Mittels,
die gelösten Bicarbonate von CaO und MgO, welche die
Härte des Wassers grösstentheils bedingen, abzuscheiden,
blieb jedoch vorherrschend, obwohl dabei Calciumsulfat,
resp. -nitrat und -chlorid gelöst bleiben. Da das Sulfat
meist in grösserer Menge oder allein vorhanden ist, so
suchte man (Grouissillier) neben Entfernung der Bicarbonate

Seite 538.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22.
durch Kalk die Schwefelsäure durch Chlorbaryum abzu­
scheiden, um so bei Verwendung zu Kesselspeisezwecken
die Abscheidung von Gyps zu verhüten. Hiedurch wurde
aber keine eigentliche Weichmachung erzielt und die ge­
bildeten Calcium- und Magnesiumchloride erwiesen sich
wegen ihrer leichten Zersetzbarkeit den Kesselwänden
schädlich.
Durch Vorwärmung von Wässern erzielte man zwar auch
eine Abscheidung der Bicarbonate, aber nicht so vollständig,
als durch Kalk.
Auch Soda kam zur Verwendung, welche im Ueber-
schusse angewendet, wohl den gelösten Kalk, aber nicht die
Magnesia entfernt:
Gemeinsame Anwendung von Soda und Kalk vollzieht
jedoch eine Abscheidung von Kalk und Magnesia auf
kaltem Wege bis auf Spuren, wenn beide Chemikalien in
den richtigen Mengen zugeführt werden. Da hiezu in der
Regel dreimal mehr Molecüle Kalk als Soda erforderlich
sind, so kann diese Wirkung durch Aetznatron, (als Product
gleicher Molecüle Kalk und Soda gedacht.) nicht genau er­
setzt werden, obschon auch Aetznatron vielfach zur Wasser­
weichmachung in Verwendung kommt.
Die Reinigung mit directer Zufuhr von Kalk nebst
Soda erscheint somit als die rationellere. Es ist aber
noch nicht recht aufgeklärt, in welcher Weise diese
Chemikalien gemeinsam die Abscheidungen von CaO und
insbesondere von MgO beeinflussen. Die bisher ausge­
sprochenen Ansichten über die Schwierigkeit, 1) Unvoll-
ständigkeit, 2) ja in einzelnen Fällen Unmöglichkeit 3) der
Abscheidbarkeit der Magnesia konnte Verfasser mit seinen
Erfahrungen nicht in Einklang bringen, weshalb er es unter­
nahm, den Gegenstand zu prüfen.
Zu diesem Zwecke wurde ein Rohwasser von mittlerer
Härte und mittlerer Zusammensetzung (in Bezug auf
die am häufigsten auftretenden Relationen von Kalk zu
Magnesia und Schwefelsäure zu Kohlensäure) aus der Nähe
des Donaucanals gewählt (Betriebswasser der Firma
C. Dengg& Comp, in Wien). Die Härteangaben beziehen
sich auf französische Härtegrade, deren sich Verfasser mit
Vorliebe bediente, weil dieselben directe Beziehungen so-
x) Handbuch der Färberei von Knecht, Rawson und Löwenthal, 1895*
Seite 42.
s) Das Wasser in der Färberei. Dr. E. Lauber, Leipzig 1898.
3) Nach privaten Mittheilungen.
wohl zum Decimalsystem als auch zu Normallösungen
bieten, insofern 1° franz. Härte= 0 01 g CaC0 3 (pro Liter)
und dessen Moleculargewicht =100 ist.
Das Wasser enthielt 30° CaO und 12° MgO, daher
nach Analyse 42° Gesammthärte.
Die permanente Härte betrug 13°, von welcher 8'5°
auf Sulfate und 4’5° auf Monocarbonate der Erdalkalien zu
rechnen waren, während N 2 0 5 nur in Spuren zugegen und
das mässig vorhandene Chlor ganz an Alkalien gebunden
war.
Mit diesem Wasser wurden nun Ansätze mit Zugaben
verschiedener Mengen Kalk und Soda gemacht, nach Ablauf
von zwei Stunden filtriert und in den Filtraten die gelöst
gebliebenen Mengen Kalk und Magnesia analytisch be­
stimmt. Dieselben sind in der folgenden Tabelle in Härte­
graden eingetragen. (Siehe Tabelle auf nächster Seite.)
Die Tabelle gab nun die gesuchten Aufschlüsse. Es
mag vorausbemerkt werden, dass die Kalkabscheidung bei
Wasserreinigungen durchwegs als Monocarbonat erfolgt,
dessen Löslichkeitscoefficient sowohl von der Alkalität als
von den gelösten Stoffen beeinflusst wird (siehe weiter
unten), selten aber 25^ pro Liter= 2'5° überschreitet.
Wenn daher 2'5° oder weniger CaO noch gelöst bleiben,
so kann dies als eine befriedigende Kalkabscheidung be­
zeichnet werden.
a) Durch Kalk allein findet in erster Linie ein auf­
fallender Rückgang des gelösten Kalkes von 30° bis auf
2'2°, also einen überraschend niederen Grad statt. Neben­
bei geht auch die Magnesia um 3‘4° zurück, während 9‘6°,
fast nur an SO s gebunden, gelöst bleiben (Ansatz Va).
Durch weiteren Kalkzusatz von 30 mg, etwa 6° ent­
sprechend, wird in auffallender Weise eine äquivalente
Menge MgO abgeschieden und es tritt dafür CaO in Lösung.
Durch weitere Vermehrung des Kalkes gelang die Ab­
scheidung der MgO bis auf Spuren, und zwar bis auf 0- 3°,
was dem Löslicbkeitscoefficienten für Magnesiahydrat, näm­
lich L7 mg Mg(OH) 2 pro Liter hier entspricht. Hiezu ist
ein Ueberschuss von ca. 9° Aetzkalk erforderlich, da zur
Ausfällung von 9'3° MgO 18° CaO in Lösung kamen.
Es resultiert hieraus, dass mit Kalk allein nicht bloss die Ab­
scheidung des Calciumbicarbonates und der gesammten CO 2,
sondern auch der gesammten MgO bis auf Spuren und zwar
auf kaltem Wege gelingt.
Pariser Weltausstellung 1900.
„Industrieproduete, erfunden von deutschen
Chemikern im XIX. Jahrhundert.“
Unter dieser Bezeichnung hat der Vorstand der
„Deutschen chemischen Gesellschaft in
Berlin“ einen der lehrreichsten und interessantesten
Beiträge zur Geschichte der Entwickelung der chemischen
Industrie im vergangenen Jahrhundert, in Form einer
Sammlung von 222 Präparaten ausgestellt, welche der An­
regung des Generaldirectors der Weltausstellung in Paris
1900, Mr. Picard folgend, „dem Publicum die auf dem
Gebiete der Chemie seit dem Jahre 1800 erzielten be­
deutsamsten Fortschritte durch eine in
engem Rahmen sich haltende Zusammenstellung passend
ausgewählter Schaustücke vor Augen führen sollte“.
Eine am Schlüsse eines Jahrhunderts veranstaltete
Weltausstellung fordert naturgemäss zu einem Rückblicke auf.
Das Interesse an einem solchen war auf dem Ge­
biete der chemischen Industrie ein umso regeres, als ge­
rade diese Industrie in viel höherem Grade als andere In­
dustrien eine Schöpfung des XIX. Jahrhunderts genannt
werden darf. Denn wenn wir auch schon gegen Ende des
XVIII. Jahrhunderts, etwa zu gleicher Zeit, als die Grund­
lagen der heutigen chemischen Wissenschaft geschaffen
wurden, mit der Erkenntnis der vielen nützlichen Anwen­
dungen, welche eine Anzahl wichtiger chemischer Pro-
ducte, wie Schwefelsäure, Salpeter, Soda, Pottasche,
Alaun etc. zuliessen, das Bestreben auftreten sehen, solche
Substanzen in grösserem Masstabe herzustellen, so wird
der Gedanke einer regelmässigen, fabriksmässigen Herstel­
lung chemischer Producte im Sinne einer Industrie, doch
erst zu Beginn des XIX. Jahrhunderts durch die sich in
allen Ländern einbürgernde und mächtig ausbreitende
Alkali- und Säure-Production verwirklicht.
Während aber auf diesem Gebiete das mercantil und
schematisch veranlagte englische Volk die Führung ergriff
und durch die erzielten, glänzenden Bilanzen seinen Ehrgeiz
vollständig einschläferte, während, geblendet durch die
Erfolge einer geistreichen Empirie, welche die Franzosen
auf dem damals noch wenig erforschten Gebiete der or­
ganischen Chemie aufwiesen, Würtz in der Einleitung zu
seinem Dictionnaire noch schreiben durfte: „La Chimie est
une Science fran9ai.se“, erzogen in Deutschland wissen­
schaftlich und praktisch veranlagte Chemiker, deren Reigen
wir durch unsere Koryphäen Liebig, Wöhler, Bunsen
eröffnet finden, einen Stab von geschulten Männern, welche
in der chemischen Industrie ein Anwendungsgebiet für
ihre Kenntnisse suchten, und bereiteten so in aller Stille
einen Umschwung vor, welcher dazu führte, dass die
chemische Industrie Deutschlands am Schlüsse des neun­
zehnten Jahrhunderts, wie keine eines anderen Landes,
ein vom Auslande unabhängiges Ganzes bildet, dessen
einzelne Theile, sich stützend und ergänzend, in überaus
blühender und kraftvoller Entwickelung sich befinden, und
nunmehr allmälig dahin gelangen, sich alle Hauptabsatz­
gebiete im Auslande zu erobern.

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 539.
Reinigungsresultate eines Wassers von 42° franz. Härte mit verschiedenen Zusätzen von Kalk und Soda.
Zusätze
pro
Liter
- 0 Soda
50 mg Soda
100 mg Soda
150 mg Soda
200 mg Soda
250 mg Soda
=
rein. CaO
I 90
II 120
III 150
CaO MgO
16-8-f 12-0= 28 8° 0
116+ 11-2= 22-8°
75 -f 10-2= 17-7®
IV 180
V 210
4-1+ 10 0= 141'
CaO MgO
12-5+ 11-8= 24-3°
CaO MgO
90+ 112= 20-2°
7'8 -f 10.7= 18-5° 0
4-8+ 10-7= 15 5‘
CaO MgO
6-2+ 11-0= 17-2'
09
CaO MgO
3-4 -f 10 8= 14-2°. 0
Ca Mg
01
3 2 4- 10 2= 13-4°
04
2-2 4- 103= 12'5°1?
2-2 4- 9 6= 118°
VI 240
8-3 4-3-4= 11-7®
VII 270
VIII 300
13 0-f 1-7= 14-7»
0-2
0-8
06
1-0
4-7 -f 11 0= 15 7°
0 3
3-0 4 8-9= 11-9® 0 5
15 4- 9 1= 10 6°
0-9
3-2 4- 10 6= 13-80(0-5
2-1 4- 10-0= 12-l°|0-9
11 4- 9 0= 10‘l°jl-5
2-5 4- 10-5= 13-0° 0-8
2-0 4-10-6= 12-5® 1-4
2 0 4- 10-4= 12-4°
1-0 4- 9 0= 10-0® 1-7
20-2 4-0-3= 20-5° 2-0
5-2 4- 3-7= 8-9°
9-7 -f 1-3= 110°
1-3
14
12-1 4- 0-4= 12-5° 2-1
1-8 4- 4-0= 5-8®
2-0 -f 1-5= 3-6®
3'7 -f 0 8= 4-5°
1-8
1-1 -f 1-6= 2-70
0 8 4- 0-5= 1-3®
Halbfette Ziffern= Genügende Abscheidung des Kalkes.
Cursiv-Ziffern= Genügende Abscheidung der Magnesia.
Fette Ziffern= Erreichbarer niedrigster Härtegrad. (Mit grossen Ueberschüssen von Kalk und Soda.)
= Bezeichnet die Zone derjenigen Zusätze von Chemikalien, welche in der Praxis zur Vermeidung zu hoher Alkalität in
der Regel stattfinden, wobei der Kalk grösstentheils, die Magnesia nur zum sehr geringen Theile entfernt werden.
Die Alkalität ist durch Zahlen ausgedrückt, welche diejenigen Cubikcentimeter-Zehntelnormalsalzsäure angeben, die zur Neutralisation
von 100 cm 3 Wasser gebraucht wurden (Phenolpht.).
b) Durch Spda. Ansätze mit Soda allein wurden nicht
gemacht. Jedoch sind die Ansätze Ia—lila mit unzureichen- j
den Kalkmengen erfolgt, so dass z. B. bei Ia sich noch
20° entsprechend Calcium- und Magnesiumbicarbonat in
Lösung befinden müssen.
Es findet nun der Sodazugabe proportional auch hier
in erster Linie ein auffallender Rückgang des gelösten
Kalkes, und zwar bei Zusatz von 200 mg Soda um 13’4°
statt, während MgO nur um 1° zurückgieng. Da diesem
Härterückgang um 14'4° etwa 150 mg Soda äquivalent
sind, so finden sich bei Ie noch 50 mg Soda im Ueberschusse
vor und trotzdem bleiben noch 3'4° CaO in Lösung, zu
dessen weiterer Abscheidung ein viel grösserer Sodaüber­
schuss erforderlich sein würde.
Die Abscheidung der Bicarbonate durch Soda kann daher
nur nach CaH 2 (C0 3 ). 2 4- Na 2 C0 3= CaC0 3 4- (NaHC0 3) 2,
also unter Bildung von Natriumbicarbonat, erfolgt sein.
In ganz ähnlicher Weise begünstigt nun die Soda auch
in den anderen Serien mit vermehrten Kalkzusätzen die
weitere Abscheidung des Kalkes, ganz gleich, ob derselbe
nur noch in geringer Menge gelöst, wie in Va, oder
an S0 3 gebunden, wie Via—Villa oder auch als freier
Kalk vorhanden ist, wie in Vlla und Villa, während die
Abscheidung der Magnesia durch Soda fast gar nicht mehr
beeinflusst wird,— im Oegentheile bei Sodavermehrung eher
eine geringe Zunahme der gelösten MgO constatiert werden
konnte, da möglicherweise Mg(0H) 2 in Sodalösung etwas
löslicher sein kann.
Eine Fülle von anorganischen Betrieben hat sich seit
dieser Zeit an die einstigen Hauptpfeiler, die Industrie der
Säuren und Alkalien, angeschlossen, von welchen nur die
Industrieen der Düngemittel, der Thonerde-, der Borax-,
der Baryt-, Strontian-, Chrom-, Cyan-Verbindungen, der
flüssigen Gase etc. erwähnt werden sollen.
Ganz besonders fanden aber die Industrie der feineren
chemischen Präparate, welche anfänglich ihre Heimstätte
mit Vorliebe in den Laboratorien der in Chemie tüchtig
ausgebildeten deutschen Apotheker aufschlug, dann die
Industrie der Arznei- und Riechstoffe und endlich auch,
last not least, die in der zweiten Hälfte des neunzehnten
Jahrhunderts in Frankreich geschaffene Farbenindustrie,
welche in England zwar mit Begeisterung aufgenommen
worden, aber nur zu recht bescheidener Blüte gebracht
wurde, in Deutschland den für ihre endgiltige Ausgestaltung
am besten vorbereiteten Boden und entwickelten sich zu
ungeahnter Grossartigkeit.
Diese Thatsachen enthüllt die Centennar-Ausstellung der
deutschen chemischen Gesellschaft in Berlin dem sinnenden
Beschauer in ihrer stummen, aber dennoch so beredten Sprache.
Aufs neue erweist sie durch die Vorführung der aus­
gestellten Präparate, welche abwechselnd academischen
und technischen Ursprunges sind, die Richtigkeit der An­
sicht, dass die Möglichkeit einer so sicheren: und schnellen
Entwicklung, neben der Gunst äusserer Verhältnisse, nicht
zum geringsten Theile dem Handinhandgehen und dem
fortgesetzten Contacte von Lehre und Forschung mit der
Praxis zu danken ist, ebenso, wie sie anderseits wieder
erweist, dass auch der theoretische Ausbau der Wissen­
schaft durch die zahlreichen, mit den vorzüglichsten Hilfs­
mitteln ausgestatteten Forschungslaboratorien, welche die
Praxis zu ihrer eigenen Weiterentwicklung unterhält, die
wirksamste Förderung erfährt.
Dies gilt in ganz hervorragendem Masse von der Industrie
der Theerderivate, welche die höchsten Ansprüche an die
umfassende wissenschaftliche Durchbildung der in ihren
Diensten thätigen Chemiker stellt, die aber dafür auch der
reinen Chemie eine solche Fülle bedeutsamer, rein wissen­
schaftlicher Erkenntnisse vermittelt hat, dass es unmöglich
wäre, auch nur einCapitel der organischen Chemie anzuführen,
das nicht eine mehr oder minder ansehnliche Bereicherung
seines Inhaltes der industriellen Praxis zu verdanken hätte.
Hierin erblicken wir für die Industriellen unseres
Landes einen deutlichen Fingerzeig, dass dieser Weg der
einzige ist, der mit Energie betreten in absehbarer Zeit
zu dem Ziele einer grösseren Ausbreitung der chemischen
Industrie in Oesterreich führen könnte.
Wir können es uns gerade mit Rücksicht auf diese
Frage und mit Rücksicht auf den Umstand, dass der
officielle österreichische Katalog der Classe 78 der Pariser
Weltausstellung 1900 an österreichischen Erfindern
nur einen sehr bescheidenen Inhalt aufweist, nicht ver­
sagen, darauf hinzuweisen, dass unter den angeführten
wichtigsten Erfindungen der Theerfarbenindustrie des
deutschen Reiches auch vier Erfindungen von
Oesterreichern ihren Ehren platz gefunden
haben, deren Urheber zwar in der deutschen Industrie

Seite 540.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22.
Ferner lässt sich nach dem oben angeführten Beispiele
auch bei den übrigen Ansätzen durch Rechnung nach-|
weisen, dass zur Abscheidung des Kalkes überall um so
grössere Sodaüberschüsse nöthig sind, je mehr sich|
der Kalkrückgang dem niedrigst erreichbaren Grade nähert.
(Nähere Angaben folgen).
Es resultiert hieraus, dass Soda allein undingewissem Ueber-
schusse die Abscheidung sowohl des freien, wie des gebundenen
Kalkes, und zwar bis auf den überhaupt erreichbaren Härte­
rückgang, nämlich bis zu i°, herbeiführt, während sie die Ab­
scheidung der MgO fast gar nicht beeinflusst, wenigstens
nicht bei den hier obwaltenden Verdünnungen.
Folglich kann eine gleichzeitige Entfernung der beiden
Erdalkalien bis auf Spuren nur dann erfolgen, wenn sowohl
Kalk zur Abscheidung der MgO, als auch Soda zur Abscheidung
des Kalkes in gewissen Ueberschüssen zugesetzt werden.
Dies geschah nun bei dem Ansätze VIII f. Hier wurde
der niedrigste Härtegrad erreicht und es war hiezu ein Ueber-
schuss von 9° oder 50 mg Aetzkalk und ferner 250 mg
Soda erforderlich, von denen sich 80 mg in Sulfat, etwa
100 mg in Aetznatron und 70 mg gar nicht umgesetzt
haben, so dass im ganzen 170 »z^Soda, zum Theile als Aetz­
natron, im Ueberschusse verbleiben.
Dieser letztere wird aber in der Praxis aus verschie­
denen Gründen sehr unbequem, er verleiht dem Reinwasser
ein ziemlich grosse Alkalität, welche bei vielen Anwendungen,'
z. B. in Färbereien lästig ist: das Aetznatron verseift Fette
und greift Metalle an etc., die Soda verursacht Schäumen.
Man sucht sich deshalb, zur möglichsten Vermeidung
der Alkalität, (als der Ueberschüsse) mit geringeren Zusätzen j
an Chemikalien zu begnügen, muss aber dabei auf die
Erreichung niederer Härtegrade verzichten.
Bemessung der Chcmikalienzusätze. Dieselbe geschieht
häufig nach vorausgegangenen Analysen, indem der zuzu­
setzende Kalk äquivalent der freien und halbgebundenen
C0 2 und die Soda äquivalent der Gesammt-S0 3 angegeben
wird. Dabei wird es häufig (mit Umgehung einer Al­
kalienbestimmung), nicht berücksichtigt, wenn S0 3
theilweise bereits an Alkalien gebunden und daher um
soviel weniger Soda zu nehmen ist. Aber auch eine ge­
naue Analyse gibt den vollen Aufschluss über den rich­
tigen Sodazusatz insoferne nicht, als letzterer ja nicht
genau dem Calciumsulfat, sondern überhaupt den Nicht-
carbonaten der Erdalkalien, auch den an organische Sub­
stanz gebundenen Erden entsprechen soll und letztere
sich in diesen Verdünnungen analytisch kaum bestimmen
lassen. In dem vorliegenden Falle bestehen diese
Nichtcarbonate nur aus Sulfaten, so dass die Berechnung
des Sodazusatzes nach der Gesammt-S0 3 hier zutreffen würde.
Es würden somit nach Berechnung aus der Analyse im
obigen Sinne die Zusätze wie in Vc erfolgen.
Oft berechnet man auch den Sodazusatz äquivalent
der permanenten Härte, erhält aber auf diese Weise höhere
Werte, als den Nichtcarbonaten der Erdalkalien entsprechen,
da die permanente Härte theilweise, zuweilen über­
wiegend von Magnesiummonocarbonat herrührt. 4)
Ein anderer Weg zur Bemessung der Chemikalien­
zusätze ist das praktische Ausprobieren, entweder im La­
boratorium oder im Betriebe, indem die Zusätze in ver­
schiedenen Mengen erfolgen, oder so lange abgeändert
werden, bis bei einer nicht zu hohen Alkalität, welche
pro 100 cm 1 durch 10 Tropfen oder 0'80 cm-' ein Zehntel-
Normalsalzsäure gerade neutralisiert werden soll, die mög­
lichste Härteabnahme erreicht ist. Man würde dieserart
etwa zu dem Ansatz IVc der Tabelle gelangen.
Da aber die Rohwässer häufig ihre Zusammensetzung
innerhalb gewisser Grenzen ändern, auch die Vorrich­
tungen zur gleichmässigen Zufuhr der Chemikalien meist
keine vollkommenen sind, so werden die als richtig ermit­
telten Zusätze meist nur annähernd getroffen, bewegen sich
daher ungefähr in der auf der Tabelle markierten Zone, welche
die acht angrenzenden Ansätze umschliesst und die dadurch
charakterisiert ist, dass meist eine genügende Abscheidung
des CaO stattfindet, während die MgO grösstentheils gelöst
bleibt.
Hiedurch erklärt sich zur Genüge die Thatsache, dass
man im allgemeinen bei Wasserreinigungen mit Kalk und
Soda günstige Resultate in Bezug auf Verhütung von
Kesselstein erzielt. Denn Kalk, welcher sich hauptsächlich,
sei es als Carbonat oder Sulfat, an der Kesselsteinbildung
betheiligt, ist meist genügend entfernt, und die grössten­
theils als Sulfat (resp. Nitrat oder Chlorid) Testierende
Magnesia gibt als solche gar keine und als etwa vorhandenes
Monocarbonat nur lose oder lockere Ausscheidungen. Ob aber
die gänzliche Entfernung der Magnesia, auch zu Kessel-
4) Die permanente Härte eines Wassers aus Eggenburg (A. Degen) betrug
titriert und analysiert 10°, oestand aber aus 2° Calciumcarbonat und 8° Magnesium­
carbonat, welches durch viel organische Substanz in Lösung gehalten wurde.
thätig waren, ihre wissenschaftliche Erziehung aber der
Hauptsache nach dennoch in Oesterreich genossen haben.
So finden wir unter Nr. 163 des Kataloges der
deutschen chemischen Gesellschaft in Berlin das Tri-
amido-tritolyl-carbinol (Neufuchsin) vertreten,
welches von Dr. Benno H o m o 1 k a erfunden wurde und
eine auf wissenschaftlicher Erkenntnis beruhende neuartige
und wirtschaftlich äusserst vortheilhafte Synthese der
Rosanilinfarbstoffe darstellt.
Unter Nr. 124 finden wir, von Dr. Hans Kuzel
erfunden, die Naphtionsäure-azo-“,“ißiß 3 -dioxynaphtalindisulfo-
säure, einen Repräsentanten aus der grossen Gruppe der
Chromotrope aufgeführt, welche die Eigenthümlichkeit
haben, dass ein und derselbe Farbstoff, je nach der
angewandten Beize, die heterogensten Farbentöne (von gelb-
roth, Scharlach- und purpurroth über violett und blau bis
tiefschwarz gehend) liefert; sie umfasst die einzigen
künstlichen Farbstoffe mit welchen sich die volle
Schönheit der mit Blauholz erzielten schwarzen Färbungen
erreichen lässt (Chromotrop 8 B).
Zur selben Farbstoffgruppe gehört das unter Nr. 115
aufgeführte Victoriaviolett 4 B S von Meister Lucius
& Brüning das wertvollste, säure-, walk- und lichtechteste
Violett.
Unter Nr. 100 finden wir, ebenfalls von Dr. H. Kuüel
erfunden und patentiert (etwas später auch von Dr. L.
Gans zum Patent angemeldet) die ß^ßs■ Amidonaph-
tholsulfosäure (7) welche die Grundlage für die wich­
tigsten substantiven Baumwollfarbstoffe der Diamin­
farben, besonders für directes und indirectes Schwarz
liefert.
Unter Nr. 219 ist das von Dr. J. Rosenheck, gleich­
falls einem Oesterreicher, erfundene, Dehydro-thio-
toluidin-trimethylchlorid (Thiofla vin), einer der
wichtigsten gelben schwefelhaltigen Farbstoffe vom Typus
eines Thiobenzylharnstoffes, vertreten.
Auf der Pariser Weltausstellung ist der Schrank,
welcher die historische Ausstellung der „Deutschen chem.
| Gesellschaft in Berlin“ enthält, mit nachstehender Auf-
! schrift. in deutscher und französischer Sprache versehen:
„ Industrieprod ucte erfunden von deutschen Chemikern im XIX.
Jahrhundert“. Die Historische Ausstellung (ausser
Preisbewerb) ist im Aufträge des Vorstandes der „Deutschen
chemischen Gesellschaft“ für die Weltausstellung in Paris
1900 zusammen gestellt von Dr. H. W i ch e 1 h au s, Geh.
Regierungsrath, Professor und Director des Technologischen
Institutes der Universität Berlin.
Im Nachstehenden geben wir den Inhalt des
Kataloges der Centennar-Ausstellung der deutschen chemi­
schen Gesellschaft in Berlin übersichtlich wieder. H.
Abtheilung I. Producte der chemischen Grossindustrie.
1. Aluminium.
Entdecker: F. Wöhler, 1827. Poggendorfs Ann. d. Chemie u.
Physik 11, S. 146.
2. Cadmium.
Entdecker: F. Stromeyer, 1817. Schweiggers Journ. f.
Chemie u. Physik al, S. 301.
Hermann, 1817. Gilberts Annalen d. Physik 59, 95 u. 113;
66, 276.

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 541.
speisezwecken, nicht aus anderen Gründen räthlich er­
scheint, wird später besprochen.
Bekanntlich erfolgt der Zusatz von Soda zu dem
Zwecke, damit der Kalk aus CaS0 4 als CaCO s abgeschieden
werde. Diese Umsetzung kann nun aber innerhalb der an­
geführten Zone, in welcher die Reinigung in der Praxis,
sei es mittels automatischer Apparate oder in Klärbassins,
bei Vermeidung zu hoher Alkalität stattfindet, aus
dem Grunde nicht erfolgen, weil gar kein CaS0 4
vorhanden ist, da die gesammte S0 3 an MgO gebunden
ist und MgS0 4 neben Na 2 CO s in Lösung bleibt. Die
Wirkung der Soda im praktischen Betriebe ist meist
derart, dass, um nur sehr geringe Alkalität zu erzielen,
der durch annähernd richtigen Kalkzusatz verringerte
Gehalt an gelöstem Kalk um etwa 2—4° weiter ver­
mindert wird.
Erst bei vermehrtem Zusatze von Kalk findet in dem
Masse, in welchem CaS0 4 unter Abscheidung von Mg(0H) 2
aus MgS0 4 gebildet wurde, die Umsetzung desselben mit
Soda in bekannter Weise statt und dies umso vollstän­
diger, je mehr Soda im Ueberschusse zugegen ist. Für
etwa vorhandene Nitrate und Chloride gilt das gleiche, da
meist die Magnesia zur Bindung von nicht an Alkalien ge­
bundenen N 2 0 5 und C1H ausreicht.
Dass die Abscheidung der Magnesia bis auf Spuren
auch bei anders zusammengesetzten Wässern durch Kalk
allein erfolgt, zeigen folgende Beispiele mit einer weicheren
und einer härteren Wasserprobe.
II
III
IV
V
Pro Liter=
a) Wiener Leitungswasser. Gesammthärte= 166° Fr.
a) j “bTi c) ü
0 Sola— r '- J- 1— °- J- 1
50 mg Soda
100 mg Soda
II
0 mg Kalk
35 mg Kalk
CaO MgO Härte
13-1°+ 3-5°= 16-6°
7-3° -f- 3-5°= 10-8°
CaO MgO
10-3° -f 3-5°
3-3°
150 mg Soda
d)
Härte: CaO
13-8 1
3-5"= 6-8°
MgO Härte
6-1° -f- 3-1» ==• 9-2°
2-0°
70 mg Kalk
105 mg Kalk
140 ma Kalk
3’5° 4" 3 4°= 6"9°" 1-5°+ 3‘3°= 4
5-2° 4- 2-7°= 7-9° 1• 7°+ 2'6°= 4
8"
3'4°
1-1°+ 3-3°
5-4°
CaO
v
MgO Härte
4- 3-27 0=?
1-4° 4 3-2°= 4-6°
4•4°; 1-0° -f 3 1«
Auch bei diesem Wasser wird daher die Abscheidung
der Magnesia durch Kalk allein herbeigeführt, hingegen
von Soda gar nicht beeinflusst, aber durch einen erheb­
lichen Ueberschuss der letzteren auch der Kalk entfernt,
so dass der niedrigste Härtegrad (1-5°) nach Ansatz Vd
erreicht wird. In der Praxis wird man sich etwa nach
Ansatz Illb mit beiläufig 4—5° Reinigungsresultat begnügen
müssen, damit die Alkalität des Reinwassers keine zu hohe
sei, man behält jedoch hier, wie auch nach den acht Nach­
baransätzen alle Magnesia in Lösung.
b)BrunnenwasserausLiesing (E. Sachse&Co.)
67° Gesammthärte.’
Davon 45° CaO und 22° MgO.
Pro Liter Zusatz von
Kalk= 200 mg 266 mg 333 mg 400 mg
Magnesia abgeschieden
bis auf= .... 17° 7’7° 2’3° 07°.
Also auch bei diesem härteren Wasser, wie auch bei
jedem anderen, gelingt die Entfernung der Magnesia bis
auf Spuren und zwar auf kaltem Wege durch Kalk allein,
so dass die mehrfach, selbst von Fachleuten vertretene
Ansicht, diese Reaction trete selbst bei grossem Kalküber-
schusse nicht ein, widerlegt erscheint.
Die Magnesia wird dabei durchwegs als Hydrat ausgeschie­
den, selbst aus Magnesiumbicarbonat nach folgender Formel:
MgH 2 (C0 3) 2+ 2Ca(0H),= Mg(0H) 2 4-' 2CaC0 s+ 2H 2 0.
Zu dieser Umsetzung sind daher 2 Molecüle Kalkhydrat
nöthig, im Gegensätze zu der vielfach angegebenen Formel
mit 1 Molecüle Kalkhydrat nach:
MgH,(C0 3) 2+ Ca(OH),= MgCO s+ CaC0 3+ 2H 2 0.
Es interessierte nun den Verfasser, die zu den be­
sprochenen Fällungen nöthigen Ueberschüsse der Fällungs­
mittel auch an reinen Calcium- und Magnesium­
sulfatlösungen festzustellen, ebenso die Löslichkeits.
3. Magnesium, durch Elektrolyse.
Erfindei: R. v. B.unsen, 1852. Liebigs Ann. d. Chem. 82. S. 137.
4. Nickel, ductiles.
Erfinder: Th. Fleitmann, 1879. Berichte d. deutsch, chem.
Gesellschaft 1879, S. 454.
5. Ammoniumsulfat, als Düngemittel.
Erfinder: J. v. Liebig, 1840. „Die Chemie in ihrer Anwen­
dung auf Agricultur und Physiologie.“
6. Chilisalpeter, als Düngemittel.
Erfinder: J. v. Liebig, 1840. „Die Chemie in ihrer Anwen­
dung auf Agricultur und Physiologie.“
8. Thomasschlacke, gemahlen.
Erfinder: G. Hoyermann, 1885. Sitzungsberichte des Ver.
zur Beförderung des Gewerbefleisses 1885, S. 234.
9. Mineralwasser, künstliches, Nachbildung von natürlichem.
Erfinder: F. Struve, 1821. Muspratts Handb. der Tech­
nischen Chemie, III. Auf!., IV. Bd., S. 1178.
10. Ozon.
Entdecker: C. Schönbein, 1840. Pogg. Ann. 50, S. 616.
11. Kohlensäure, flüssige, zur Bierbereitung.
Erfinder: L. Kunheim u. Rhaydt, 1883.
12. Chlor, flüssiges, Verdichtung in eisernen Bomben.
Erfinder: Badische Anilin- und Sodafabrik, 1888.
D. R.-P. 50.329.
13. Schwefeldioxyd, flüssiges, aus Röstgasen.
Erfinder: Hänisch u. Schröder, 1883/86. D. R.-P. 26181,
27581, 36721.
14. Schwefel, aus Leblanc-Soda-Rückständen.
Erfinder: Schaffner, 1861. Lunges Handbuch der Soda­
industrie. II. Auflage (1879), S. 576.
15. Schwefelsäure, aus Zinkblende.
Erfinder: Chemische Fabrik Rhenania 1855. Lunges
Handbuch der Sodaindustrie, II. Auflage (1893) I. Bd., S. 248.
16. Schwefeltrioxyd, aus Schwefeldioxyd und Sauerstoff (durch
Zersetzung von englischer Schwefelsäure) durch Contact-
mittel (Platinasbest).
Erfinder: CI. Winkler, 1875. Dinglers polytech. Journ. 218,
S. 128. D. R.-P. 4566.
17. Carnallit, (Kaliummagnesiumchlorid) aus Stassfurter Salzen.
Entdecker: H. Rose, 1856. Poggendorffs Ann. d. Physik und
Chemie 98, S. 161.
18. Sylvin, Leopoldit (Kaliumchlorid) aus Stassfurter Salzen.
Entdecker: Salzbergwerk Leopoldshall, 1864.
Pfeiffers Handb. d. Kaliindustrie 1887, S. 48.
19. Kainit (Kaliummagnesiumsulfat) aus Stassfurter Salzen.
Entdecker: Z i n c k e n, 1864. Pfeiffers Handb. d. Kaliindustrie
1887, S. 43.
20. Kieserit (Magnesiumsulfat) aus Stassfurter Salzen.
Entdecker: E. Reich ar dt, 1858. Pfeiffers Handb. d. Kali­
industrie 1887, S. 29.
21. Boracit (Stassfurtit) (Magnesiumchlorid, Magnesiumborat)
aus Stassfurter Salzen.
Entdecker: H. Rose, 1846. Pfeiffers Handb. d. Kaliindustrie,
1887, S. 36.
22. Brom, aus Stassfurter Salzen.
Entdecker: A. Frank, 1865. Pfeiffers Handb. d. Kaliindustrie
1887, S. 319.
23. Kaliumnitrat, aus Chilisalpeter
Erfinder: C. Nöllner u. Wöllner, 1854. Pfeiffers Handb.
d. Kaliindustrie 1887, S. 100.
24. Wasserglas.
Erfinder: Fuchs, 1825. Dinglers Polytechn. Journal 17,
S. 465.
Abtheilung II. Anorganische Farbstoffe.
25. Ultramaringrün.
Erfinder: C. Leverkus, Nürnberger Ultramarin­
fabrik, Leykauf u. Heine, 1834.
26. Ultramarinblau, künstlich.
Erfinder: C. G. Gmelin, 1828. Muspratts Handb. d. Tech­
nischen Chemie, III. Aufl., Bd. VII., S. 5.

Seite 542.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22.
coefficienten von Calciummonocarbonat und Magnesiahydrat
in kalkhaltigen und in anderen verunreinigten Wässern.
I. Calciumsulfat
Als Fällungsmittel haben hier nur Natriumcarbonat
und Natriumoxalat Interesse.
a) Calciumsulfatlösung von 50° Härte.
Pro Liter
zugesetzt
530 mg Soda 1 8
(äquivalente g d/
Menge)
707 mg 795 mg
Soda Soda
Gelöst.
blieben
CaO= 6'1°
:-5°
1-0 1
0'8°
750 mg Na­
triumoxalat
= äquival.
1• 2°
Daher sind zur Abscheidung des CaO bis auf etwa 1 0
folgende Ueberschüssenöthig: 177w^Soda, 0 Natriumoxalat.
b) Calciumsulfatlösung von 10° Härte.
Pro Liter
zugesetzt
Gelöst blieben
CaO=
106 mg
Soda (äqui­
valent)
212 mg
Soda
318 mg
Soda
8'4°
3-0°
0 8°
Sodaüberschüsse
106 mg
212 mg
Es folgt hieraus, dass zur Abscheidung des Kalkes
aus 10° und 50° harten Calciumsulfatlösungen bis auf 1°
circa 150—200 mg Sodaüberschuss nöthig sind, was für
Rohwässer voraussichtlich dieselbe Giltigkeit haben muss,
in welchen die Menge der Erdalkalisulfate sich in den­
selben Grenzen bewegt.
II. Magnesiumsulfat.
Hier kommen als Fällungsmittel Natriumphosphat,
Natriumcarbonat, Aetznatron und Kalk in Betracht.
a) Abscheidung als Magnesiumphosphat und -carbonat.,
1. Aus Magnesiumsulfatlösungen von 200° Härte bei j
gewöhnlicher Temperatur.
Durch Zusatz der äquivalenten Menge Natriumphosphat j
blieben gelöst 169° MgO,
durch Zusatz der dreimal äquivalenten Menge Natrium­
phosphat blieben gelöst 113° MgO,
durch Zusatz der äquivalenten Menge Natriumcarbonat
blieben gelöst 186° MgO.
Somit gelingen die Ausfällungen der Magnesia aus
200° harten Lösungen, also aus Concentrationen, wie sie
bei Rohwässern nur sehr selten (Bitterwässern) Vorkommen,
durch Natriumphosphat und -carbonat nur höchst unvoll­
ständig und es war vorauszusehen, dass aus grösseren
Verdünnungen, wie sie bei Rohwässern in Frage
kommen, überhaupt keine Ausscheidungen, wenigstens nicht
auf kaltem Wege, durch diese Chemikalien stattfinden, was
der Versuch bestätigte:
2. Aus 50° harten Lösungen von MgS0 4.
Fällung MgO: kalt heiss
durch Zusatz der äquivalenten Menge
Natriumphosphat blieben gelöst 50° 26°
durch Zusatz der dreimal äquivalenten
Menge Natriumphosphat blieben gelöst... 50° 35°
durch Zusatz der äquivalenten Menge
Natriumcarbonat blieben gelöst..•... 50° 35°
durch Zusatz der dreimal äquivalenten
Menge Natriumcarbonat blieben gelöst.. 50° 28°
Aus 50° harten Lösungen fanden daher auf kaltem
Wege überhaupt keine und durch Anwendung von Wärme
nur unvollständige Ausscheidungen von MgO statt. Hieraus
erklärt sich zur Genüge, dass die Soda in Rohwässern die.
Ausfüllung der Magnesia gar nicht beeinflusst.
b) Abscheidung als Mg(OH) 2 durch Kalk und Aetznatron,
und zwar aus 50° harten Lösungen von Magnesiumsulfat
auf kaltem Wege.
Zusatz
pro Liter
Ueberschuss bleiben
des Fällungsmittels gelöst
280 mg Kalk
320„,
360„„
400„„
600
400
466
533
600
733
1000
NaOH=
0
40
80
120
320
0
66
133
200
333
600
11°
5-3°
2'2°
11°
1 '0°
10°
6 U
2-2°
1 ’5°
P0°
0 9°
MgO
27. Ultra marin violett.
Erfinder: Nürnberger Ultramarinfabrik Joh.
Zeltner, 1873. A. W. v. Hofmann: „Bericht über die
Entwickelung der Industrie“, Bd. I., S. 685.
28. Ultramarinroth.
Erfinder: Nürnberger Ul t r a m ar i n,f a b ri k, Joh.
Ze 1 tn e r, 1873.
U lt ra m a r i n f a br i k Marienberg (Dr. R. Hoffmann)
1873. Muspratts Handb. d. Technischen Chemie, III. Aufi.
Bd. VII., 8. 5.
29. Sehweinfurtergriiii.
Erfinder: Russ u. Sattler, 1814. Muspratts Handb. d.
Technischen Chemie, III. Aufl., Bd. IV., S. 309.
30. Cadmiumselb.
Erfinder: A. Stromeyer, 1817. Schweiggers Journ. f. Chemie
u. Physik 21, S. 301.
Abtheilung III. Photographische Präparate.
31. Magnesium, Anwendung für photographische Zwecke.
Erfinder: R. v. B u n s e n, 1860. Polytechn. Centralblatt 1860,
S. 278.
32. Isochromatische Platten, Imprägnierung der lichtempfind­
lichen Schicht mit rothen oder grünen Anilinfarben.
Erfinder: H. W. Vogl, 1873. Eders Photographie mit Brom-
silber-Gelatine. Halle 1890, S. 5.
33. Eikonosen, zur Entwickelung photographischer Bilder in
Halogensilberschichten.
Erfinder: W. Andresen, 1889. I). R.-P. 46915, 50265, 55549,
60174.
Abtheilung IV. Zündwaren und Sprengstoffe.
34. Zündmaschine, mit Platinmohr als Contactmittel.
Erfinder: J. Döbe reiner, 1823. Dinglers polytechn. Journ.
19, S. 339.
35. Phosphorstreichhölzer.
Erfinder: Kamme,rer, 1832. Leuchs Monatliche Nachr. 1858,
S. 129.
F. Moldenhauer, 1833. Wagners Jahresbericht 12, S. 747
36. Chlorathölzer mit Phosphorreibfläehe.
Erfinder: R. Böttger, 1848. Dinglers polytechn. Journ. 83,
S. 75.
37. Schiessbaumwolle.
Erfinder: C. Schönbein, 1846. Phil. Mag. [3] 31, S. 7.
R. Böttger, 1846. Muspratts Handb. d. Techn. Chem., III.
Aufl., Bd. V, S. 1833.
38. Sprengel’scher Sprengstoff.
Erfinder: H. Sprengel, 1873. Guttmann, Industrie d. Explo­
sivstoffe 1895, S. 508.
39. Securit.
Erfinder: H. Schöneweg, 1886. Britisches Pat. 6664. Techn.
chem. Jahrbuch 1886/87, S. 210.
40. Wetterdynamit.
Erfinder: E. Müller, 1887. Französisches Patent 185809.
41. Roburit.
Erfinder: K. Roth, 1886. D. R.-P. 39511.
42. Carbonit.
Erfinder: Schmidt u. C. Bichel, 1886. D.R.-P. 39171. Haus-
sermann, Sprengstoffe und Zündwaren 47.
Abtheilung V. Producta für Beleuchtung.
43. Paraffin.
Entdecker: C. v. Reichenbach, 1830. Schweiggers Journ. f.
Chemie u. Physik 59, S. 436.
44. Calciumcarbid.
Erfinder F. Wohl er, 1861. Liebigs Annalen der Chemie 134,
S. 200.
Abtheilung VI. Producte für Papier.
45. Harzleimung.
Erfinder: Illig, 1806. Hoyers Fabrication des Papiers 1887,
S. 13.
46. Holzschliff.
Erfinder: Keller, 1845. Hoyers Fabrication des Papiers 1887
S. 15. (Fortsetzung folgt.)

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 543.
Durch beide Fällungsmittel gelingt daher die Ab­
scheidung bis auf etwa 1°, also in durchaus befriedigen­
der Weise und es sind dazu mindestens' 120 mgoder 3/ 7 Ueber-
schuss an Kalk und etwas über 200 mg oder über 1/ 2 Ueber-
schuss an Aetznatron nöthig, daher wie es scheint, ein
etwas grösserer Ueberschuss an letzterem, weil möglicher­
weise das gebildete Natriumsulfat etwas lösender aul
Mg(0H) 2 wirkt, als Calciumsulfat.
Der Löslichkeitscoefficient der Magnesia in reinem Wasser
ist nach Fresenius 1:55.000. Der Verfasser bestimmte ihn
zu 1:80.000, also etwas geringer, aber immerhin noch be­
trächtlich höher, als in schwach alkalischen Wässern, deren
Alkalität von geringen Mengen CaO oder NaOH herrührt,
wie in dem oben angeführten Beispiele der MgO-Ausfallungen,
oder bei der Reinigung von Rohwässern überhaupt.
In reinem Wasser löslich= 3'2° MgO= 12'5 mg pro
Liter= 1:80.000.
Nach Ausfällung der MgO aus Sulfatlösungen durch
CaO oder NaOH löslich= 1 '0° MgO= 40 mg pro Liter
= 1:250.000.
In Rohwässern nach hinreichendem Zusatze von CaO
löslich= 0'5 bis 0 7° MgO= 2 bis 3 mg pro Liter=
1:4—500000.
Die Löslichkeiiscoejficienten von Calciummonocarbonat
zeigen ein ähnliches Verhalten; der Verfasser bestimmte die­
selben in reinem Wssser höher, als in schwach kalkalka­
lischen Wässern, und zwar ist CaC0 3 löslich in:
reinem Wasser zu 2’5°= 25 mg CaC0 3 pro Liter=
1:40.000,
reinem Kalkwasser zu 0'8°= 8 mg CaCO-, pro Liter
= 1:125.000.
In verdünntem Kalkwasser ist CaC03 erst dann etwas
löslicher, wenn die Verdünnung l/ 20 überschreitet, nämlich,
wenn weniger als 50 mg CaO pro Liter gelöst sind.
Wenn daher bei der Reinigung von Rohwässern ein
geringerer Kalküberschuss vorhanden ist, wie es meist der
Fall ist, so bleiben dann mehr als 0 8° CaC0 3 in Lösung.
Gelöste organische Substanz, sowie andere gelöste Stoffe, wie
Alkalisalze, insbesondere Chloralkalien, erhöhen weiter die
Löslichkeit von CaCO s sowohl, wie auch jene von Mg(OH) 2.
Doch wird diese Wirkung durch etwas grössere Ueber-
schüsse der Fällungsmittel, nämlich des Kalkes zur Ab­
scheidung der Magnesia und der Soda zur Abscheidung
des Kalkes, wieder aufgehoben.
Diese Ueberschüsse sind also von der Härte und
sonstigen Zusammensetzung der Rohwässer abhängig, daher
nicht ganz gleich, bewegen sich aber nur zwischen 50 bis
80 mg Aetzkalk und 100 bis 200 mg Soda pro Liter,
falls die grösstmögliche Weichmachung erreicht werden soll.
Ohne diese Ueberschüsse bleiben Kalk und Magnesia zum
Theile in Lösung.
Die Wahrnehmung nun, dass die Abscheidung der MgO
aus allen ihren Verbindungen und aus sehr verdünnten
Lösungen durch Zusatz von Kalk allein auch bei gewöhn­
licher Temperatur rasch und vollständig bis auf sehr ge­
ringe Spuren erfolgt, da Mg(OH) 2 in kalkalkalischer Lösung
fast ebenso schwer löslich ist, als z. B. BaS0 4, führte nun
zu folgenden Anwendungen:
f. Die analytische Bestimmung der MgO in Wässern,
Aschen, Mineralien etc. unter gleichzeitiger Trennung von
den Alkalien in der Weise auszuführen, dass in der zu
untersuchenden Lösung nach analytischer Abscheidung des
CaO durch Ammoniumoxalat ein Zusatz von so viel reinem,
besonders MgO-freien Kalke, und zwar unter Erwärmen
erfolgt, bis alles Ammon entwichen ist, worauf filtriert
und mit Wasser, dem etwas Kalk zugesetzt wurde, aus­
gewaschen wird. Der Rückstand enthält die gesammte MgO
als Hydroxyd neben ungelöstem Kalkhydrat und das Fil­
trat die MgO-freien Alkalien neben gelöstem Kalk. Da nun
MgO und die Alkalien leicht von Kalk zu trennen und so frei|
von anderen fixen Bestandtheilen in Lösung zu bringen sind, so j
wird auf diese Weise nicht allein die in mancher Hinsicht un-|
bequeme und bei Gegenwart von K 2 0 nicht genaue Tren­
nung der MgO von den Alkalien durch kohlensaures
Ammon umgangen, sondern auch die 5) unsichere Bestim­
mung der Magnesia als Mg 2 P 2 0 7, da nach Ausfällung des
Kalkes sich nur noch Magnesia neben Ammon in Lösung
befindet und nach Vertreibung des letzteren leicht in
Sulfat verwandelt und als solches geglüht und direct ge­
wogen werden kann. Die von CaO befreiten Alkalien werden
ebenso in Sulfate verwandelt, als solche gewogen und
eventuell weiter getrennt 6 ).
2. Kann die Abscheidbarkeit der MgO durch Kalk
auch zu einer bequemen und sehr genauen Bestimmung der
nicht an C0 2 gebundenen Erdalkalien in Rohwässern
dienen. Die Bestimmung dieser „Nichtcarbonate“ der Erd­
alkalien ist deshalb wichtig, da sich nach deren Menge
der Zusatz der Soda bei der chemischen Weichmachung
richtet. Dass dieser Zusatz, z. B. nach der Analyse oder
nach der permanenten Härte nicht genau ermittelt
werden konnte, wurde schon erwähnt.
Wird nun aber aus Rohwasser C0 2 und MgO
durch Kalk entfernt, so sind sämmtliche anderen Säuren,
die vorher an CaO und MgO gebunden waren, nunmehr
allein noch an CaO gebunden und deren Menge ist sehr
genau gleich der Differenz des im Wasser noch vorhan­
denen Gesammt- und freien Kalkes, welch letzterer durch
eine Alkalitätsmessung ermittelt wird. Sollte aber die Alka­
lität anstatt kleiner grösser sein, als der Gesammtkalk, so
war eben Soda in dem Rohwasser bereits vorhanden,
wurde in Aetznatron verwandelt und es fehbe überhaupt
an Nichtcarbonaten der Erdalkalien.
3. Führt die Möglichkeit der Abscheidung der MgO
durch Kalk auch bei der Reinigung von Rohwässern selbst
zu einer neuen Methode, welche im wesentlichen darin
besteht, die Rohwässer erst MgO- und C0 2 -frei zu präpa­
rieren, „vorzureinigen“ und darauf den noch gelösten Rest
freien Kalkes durch geeignete Behandlung mit Oxalsäure
oder Kohlensäure -unter Neutralisation der Reinwässer
gleichfalls abzuscheiden, und zwar derart, dass weder
Soda noch Aetznatron im Ueberschüsse angewendet wurden
oder vorhanden sind. Dies ist gegenüber der Reinigung
mit Kalk und Soda allein von beachtenswertem Vortheile, da
nach letzterer zur Erzielung niedrigster Härtegrade beide
Chemikalien in ziemlichen Ueberschüssen angewendet wer­
den müssen, wobei Aetznatron und Soda im Reinwasser
verbleiben, was Ursache der relativ hohen alkalischen
Reaction und, wie bereits erwähnt, von vielerlei Unannehm­
lichkeiten ist.
Erfolgt die Reinignng mit Aetznatron allein, so sind
die erforderlichen Ueberschüsse an (neugebildeter) Soda
und Aetznatron noch viel grösser.
Es wurde noch ermittelt, dass bei Zusatz einer äqui­
valenten Menge Soda zu 10—20° harten Gipslösungen eine nur
ganz unvollständige Wechselzersetzung eintritt und Na 2 C0 3
neben CaSO^ in Lösung bleiben. Ist aber Na 2 C0 3 in ge­
wissem Ueberschüsse vorhanden, so wird aller CaO als
Carbonat abgeschieden, und ist anderseits CaS0 4 imUeber-
schusse vorhanden, so wird alle C0 2 der Soda als Calcium­
carbonat abgeschieden, mithin die Soda vollständig zer­
legt. Das Gleiche findet nun auch statt, wenn der nöthige
Kalküberschuss nicht als gebundener, sondern als freier Kalk
vorhanden ist. Die Soda wird unter Bildung von Natrium­
sulfat völlig zerlegt. Diese Beobachtung führte nun dazu,
die den Nichtcarbonaten der Erdalkalien genau äquivalente
Menge Soda sammt dem Kalke zur Vorreinigung von
Rohwässern zuzusetzen und es zeigte sich, dass unter der
Einwirkung eines gewissen Kalküberschusses sowohl alle
MgO als auch alle C0-> abgeschieden, mithin keine
Soda mehr vorhanden, diese also vollständig zerlegt
war, so dass die Alkalität nur noch von freiem CaO herrührte.
Die Menge des letzteren betrug 50—60, in Ausnahms­
fällen bis 80 mg pro Liter und kann durch Oxalsäure bis
auf 1°— dem Löslichkeitscoefficienten für Calcium-
5) Das Auswaschen der phosphorsauren Ammoniak-Magnesia mit verdünntem
Ammon darf bekanntlich nicht zu lange fortgesetzt, muss somit oft dann unter­
brochen werden, wenn Natriumphosphat noch nicht ganz tortgewaschen ist tsiehe
Fresen. Quant. Anal.).
6) Siebe auch quant. Analyse von Fresenius und fernerH. Rose. Handbuch
der anal. Chemie. Zusätze.

Seite 544.
ÜESTERREICHISCHE CHEMIKER-Z EITUN G.
Nr. 22.
oxalat in neutraler Lösung und ohne Oxalatüberschuss,
entfernt werden, oder bei Anwendung von CO2 bis auf
2V2 8= dem Löslichkeitscoefficienten für CaCO s in neutraler
Lösung.
Ausscheidungen, Klärungen und Filtrationen gelingen
in beiden Fällen leichter im „automatischen“ Betriebe,
d. h. bei Zufuhr dieser Säuren in der richtigen Menge zu
dem abfliessenden Wasserstrome, als wenn grössere
Wassermengen aut einmal mit diesen Säuren versetzt und
gemischt werden.
Es resultieren somit Reinwässer von grosser Weichheit
bei ganz neutraler Reaction, daher auch ohne Sodaüberschuss
und es gelang, selbst Wässer von 100—130° Gesammt-
härte bis auf P3—U6°= 0- 7 —TO 0 deutsche Härte nach
diesem Verfahren (Neutralverfahren) zu reinigen.
Dieses bietet nun gegenüber der Reinigung mit Kalk
und Soda allein ausser den oben angeführten Vortheilen
noch die, dass es keine unnütze Vermehrung an Natron­
salzen erfordert, die Reinwasser daher auch in Bezug aut
den Alkaligehalt reiner lässt, deren Siedepunkt nicht erhöht,
ferner wegen geringeren Verbrauches an Soda wohlfeiler
ist, wenigstens dann, wenn zur Nachbehandlung C0 2
genommen wird, obwohl auch der Verbrauch an Oxal­
säure unerheblich ist, und diese grösstentheils wieder
gewonnen werden kann. Die Reinigung mittels dieses
Verfahrens empfiehlt sich besonders dann, wenn es aut
völlige Entfernung der Magnesia ankommt, wie z. B. in
allen Gewerben, die sehr weiches Wasser benöthigen, auch
in den meisten Fällen von Kesselspeisewasserreinigung.
Denn die Magnesiasalze betheiligen sich zwar meist nicht an
der Kesselsteinbildung, da sie leicht löslich sind, verur­
sachen jedoch Schäumen und Ueberspritzen und zersetzen
sich leicht, besonders die Nitrate und Chloride unter der
Einwirkung von Wärme und Druck, so dass Säure frei
wird, welche die Kesselwandungen corrodiert.
Auch NaCl und Na^SOi begünstigen die Oxydation, aus
welchem Grunde es nicht zu rathen ist, die Neutralisation
von mit Aetznatron oder mit Kalk und Soda gut (also im
Ueberschusse) gereinigten Wässern mit SO s oder C1H vor­
zunehmen.
Rohwässer, deren Nichtcarbonate der Erdalkalien
wesentlich aus Sulfaten bestehen, was häufig der Fall ist,
lassen sich auch, was noch bemerkt sein mag, ganz ohne
Zusatz von Soda, oder anderen Natriumverbindungen in
der Weise reinigen, dass C0 2 und MgO durch Kalk, S0 3
durch Aetzbaryt und der Testierende freie CaO durch Oxal­
säure oder Kohlensäure entfernt werden. So gelang es
z. B. eine Wasserprobe der Wasserstation Amstetten der
k. k. Staatsbahnen, welche reichlich Calciumsulfat enthielt,
ganz ohne Soda bis auf 2° zu reinigen und dabei auch
noch von S0 s zu befreien.
Vorrichtung zur Bestimmung der schwefligen
Säure im Sehwefligsäuregas.
Von Alois Kreidl in Prag.
Die Mehrzahl der obigem Zwecke dienenden Apparate
beruht auf der Oxydation der schwefligen Säure zu
Schwefelsäure mittels Jod; aus der Menge des nicht
absorbierten Gases, welches durch ein gleiches Volum Wasser
gemessen wird, werden die Volumprocente der im Gase
enthaltenen S0 2 bestimmt. Zur Berechnung dienen mitunter
besondere Tabellen.
Der im Folgenden beschriebene Apparat beruht auf dem­
selben Principe, doch erscheint die Benützung desselben
viel einfacher und bequemer, weil derselbe ermöglicht, die
Volumprocente an S0 2 in dem untersuchten Gase direct an
einer Scala abzulesen, ohne zu besonderen Tabellen greifen
zu müssen.
Wie aus der beistehenden Zeichnung ersichtlich ist,
besteht der Apparat aus einer zweihalsigen, mit einem
unteren Tubulus L versehenen Flasche, welche als
iv Aspirator dient. Der daneben
aufgestellte Kolben M wird
etwa zur Hälfte mit Wasser
gefüllt, in welches mittels
einer beigegebenen Pipette
durch den Trichter iVlO cni i
einer V10 Normaljodlösung,
etwas Stärkekleister und
(behufs Beschleunigung der
Reaction) eine Lösung von
doppeltkohlensaurem Natri­
um zugefügt werden. Der
Trichter wird hierauf mittels
eines Kautschukpfropfes gut
geschlossen, nun ist der Ap­
parat nach Schliessung der
Hähne K x, /d 2 und K 3 ge­
brauchsfertig.
Nachdem der Apparat mit
der Schwefligsäure-Gaslei­
tung verbunden wurde,
werden die Hähne K x und
K<i geöffnet. Das Gas durch­
strömt die Jodlösung, wäh­
rend gleichzeitig das Wasser
aus dem Aspirator L in
die Bürette B abläuft. Die
Jodlösung entfärbt sich,
wobei zeitweise mit dem
Kolben geschwenkt wird,
und wenn die blaue Fär­
bung ganz verschwunden
ist, was beim Aufstellen des Kolbens auf die Console R vor
die Milchglasplatte sehr leicht wahrgenommen werden
kann, ist die Reaction zu Ende, d. h. es wurde eine be­
stimmte Menge Jod zur Oxydation der S0 2 verbraucht.
In diesem Augenblicke schliesst man den Hahn K 2 und
liest nach dem Wasserstande in der Bürette direct
den Schwefligsäure-Gehalt des untersuchten Gases in Pro-
centen ab
Der Hahn Ä s dient zum Entleeren der Bürette nach
Beendigung des Versuches.
Die Arbeit "mit dem beschriebenen Apparate ist dem­
nach so einfach, dass jeder intelligentere Arbeiter mit der
Ausführung der Versuche betraut werden kann.
ALLGEMEINEK THEIL.
Bücherschau.
Dr. Dämmer 0., Handbuch der chemischen Tech­
nologie. IV. Band. Verlag von Ferdinand Enke in Stuttgart.
Dieser Band behandelt auf 652 Seiten, mit Unterstützung durch
345 Abbildungen, die Gebiete der Brennstoffe, des Stein-
kohlentheers, der Weinsäure, Citronensäure, des
Tannins und der Farbstoffe.
Allerdings sind unter diesen Schlagworten bunte Dinge vereint.
Die Brennstoffe beginnen in der üblichen Weise mit Holz,
Torf und Kohlen incl. dem Coks, umfassen 126 Seiten und enthalten
auch recht lehrreiche Einzelheiten über die Aufbereitung und die
Wäscherei der Brennstoffe. Die wirtschaftlichen und statistischen
Daten könnten spärlicher, aber übersichtlicher und neueren Datums
sein. An solchen kleinen Fehlern, wie jener, dass Oesterreich-Ungarns
bedeutendste Steinkohlengruben in Oravicza liegen, wollen wir uns
nicht stossen, weil ein reicher Inhalt interessanter Daten jenen
Fehlern gegenübersteht.
Unter dem Brennstoffcapitel erscheint nun sonderbarer Weise
unvermittelt das Paraffin mit seinen drei Quellen: Erdwachs,
Braunkohlentheer und bituminösen Schiefern. Die erste Quelle ist
h:ute längst unrichtig, ausser vielleicht für schlechte Abfälle. Dies
wird auch vollständig erwähnt und der Ceresinfabrication die Auf­
merksamkeit geschenkt, welche wir im dritten Bande vermisst haben
(diese Zeitschrift Nr. 16, 1900). Eines Ungeheuers müss ;n wir aber
erwähnen, welches wohl nur ein Druckfehlerteufel sein dürfte. Nach
Seite 134 producierte nämlich Oesterreich an Ozokerit im Jahre 1892
5637 Tonnen, während dagegen die Vereinigten Staaten, al'ein an raf­
finierter Ware im selben Jahre die Menge von 7,603.049 Tonnen
erzeugten, gegen 59 Tonnen im Jahre 1891,— gewiss echt ameri­
kanisch.— Und wir glaubten stets, dass die galizische Production
eine Bedeutung hat! Dem Paraffine folgen die Kerzen. Es ist wohl

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 545.
nicht zu leugnen, dass dieselben auch Brennstoffe sind, jedoch wäre
es besser gewesen sie als Leuchtstoffe hervorzuheben, und sie der
Fettindustrie zuzutheilen. Logisch folgt diesen das Erdöl, auf circa
50 Seiten abgehandelt und nun folgen die Leuchtgase aller Art
auf 62 Seiten in recht anschaulicher Darstellung. Damit war der
Uebergang zu den Heizgasen gefunden, welchen sich das Ace­
tylen anschliesst, das wohl besser früher hätte erscheinen sollen.
Nunmehr folgt ein Capitel über Untersuchung gasförmiger
Brennstoffe, sowie über Beleuchtung und Lichtmessung
auf 46 Seiten und sodann die Heizung und Wärmemessung auf
72 Seiten in sehr anschaulicher und befriedigender Darstellung. Das
letzte Drittel des Buches behandelt zunächst den Steinkohlen-
theer, u. zw. in den ersten 50 Seiten dessen Zusammensetzung
ugd Destillation, recht gut zusammengestellt, und in weiteren 38 Seiten
in dankenswerterweise die technische Herstellung der aromatischen
Halbfabrikate der Farbstoffindustrie.
Weinsäure, Citronen säure und Tannin sind auf
18 Seiten eingeschaltet. Den Schluss bilden die Farbstoffe.
Diesen gehen die Mineralfarbstoffe (Erdfarben und künstliche)
auf 40 Seiten voran und diesen folgen die organischen Farb­
stoffe. Ziehen wir 18 Seiten für natürliche Farbstoffe
ab, was in technologischer Beziehung relativ zuviel ist, so bleiben
für die künstlichen organischen Farbstoffe nur 52
Seiten. Was in diesen gesagt wurde, ist inhaltsreich, aber kurz und
bündig und zu sehr rein wissenschaftlich. Die Fabricationsdetails,
Ausbeuten- u. dgl. verschwinden gegenüber den Patentauszügen. Auf
drei Seiten ist hoch die Tintenerzeugung beschrieben.
Der Hauptsache nach ist auch dieser Band den Fachleserkreisen
gewiss bestens zu empfehlen. J. K 1 a u d y.
Massot Dr. Wilhelm, Lehrer an der preussischen höheren Fach­
schule für Textilindustrie (Färberei und Appreturschule), Krefeld.
Kurze Anleitung zur Appr etur-Analyse. Berlin. Verlag
von Julius Spri nger 1900. (Preis geb. M. 2.60.)
Die Hauptaufgabe des Buches ist die, einen einheitlichen Ueber-
blick über die Appreturuntersochungen zu geben, ferner enthält es
die wichtigsten chemischen Reactionen der gebräuchlichsten Appretur­
mittel, sowie die Methoden, wie man dieselben in Gemischen, sei es
unabhängig von der Faser, sei es auf der Faser selbst auffinden und
ihrer Zugehörigkeit nach bestimmen kann. Das Werk richtet sich
in erster Linie an die Hörer in den Textilindustrie- und Färberei-
Schulen, es ist jedoch auch von solchen Praktikern mit Erfolg zu
gebrauchen, welche auf diesem Gebiete keine eigenen Erfahrungen
besitzen. Im ersten Abschnitte wird die Bestimmung der anorganischen
Appreturmittel, im zweiten die der organischen Appreturmittel und
in dem dritten die qualitative Untersuchung der Gewebe durch­
geführt. Dr. L. K.
Sessous Henri, Assistenzarzt in Halle a. d. S. J o d i p i n.
Inaug.-Dissertati on. 1)
Das Jodipin ist ein von der Firma E. Merk in Darmstadt in
den Handel gebrachtes Jodfettproduct, in dem das Jod mit den un­
gesättigten Säuren des Fettes chemisch verbunden ist. Als letzteres
wird Sesamöl verwendet; durch die Einführung von Jodipin in den
Organismus ist es möglich, dieses Jodfett an den Krankheitsort zu
bringen. Dort kann sich das Jod abspalten und seine Heilwirkung
ausüben. Die anderen Jodpräparate geben das Jod viel rascher ab
als das Jodipin. Selbst in grossen Dosen genommen ist das Jod bei
den bisher üblichen Präparaten nach drei bis vier Tagen ausge­
schieden, während es bei Anwendung von Jodipin noch acht Tage
nachher im Harne nachzuweisen ist. Es unterscheidet sich auch
dadurch von den anderen Jodpräparaten, dass es infolge seiner lang­
samen Verbreitung im Organismus nicht jene Reizzustände hervor­
ruft, welche den „Jodismus“ bedingen. Jodipin wird sowohl innerlich,
als auch subcutan eingeführt. Es wird von verschiedenen Kliniken
bei Syphilis, Asthma, Emphysem, Ischias und Trauma angewendet.
Das Jodipin ersetzt vollkommen das Jodkalium ohne dessen schäd­
liche Nebenwirkungen zu besitzen. Dr. L. K.
Wichelhaus l>r. H., Geheimer Regierungsrath, Professor und
Director des Technologischen Institutes der Universität zu Berlin.
Wirtschaftliche Bedeutung chemischer Arbeit.
Zweite, durch Nachträge ergänzte Ausgabe. Braun schweig. Druck
und Verlag von Friedrich Vieweg& Sohn 1900. (Preis 80
Pfennige.)
Diese Publication gewährt einen ausgezeichneten Einblick in den
Zusammenhang zwischen chemischer Arbeit und den Aufschwung
der Industrie. Sie lehrt oies an den Kalisalzen, an Soda und Schwefel­
säure, Wasserglas, Stickstoffverbindungen, Sprengstoffen, Phosphor
und Phosphaten, Ultramarin, Holzzellstoff, Zucker, an der Industrie
der Fette, an den Theerfarbstoffen, organischen Säuren, Riechstoffen,
pharmaceutischen Präparaten, Paraffin und Solaröl, Calciumcarbid
und Carborund. Greifen wir als Beispiele die letzteren Stoffe heraus,
so zeigt sich eine enorme Steigerung der Production beim Calcium­
carbid. In den Vereinigten Staaten wurden 1896 780 t, 1897 1796 t
Calciumcarbid im Werte von M. 565.900 erzeugt. Die Schweiz führte
1897 736 t, 1898 1720 t aus, von letzterer Menge allein 1073 t nach
Deutschland. Im Jahre 1899 wurden in Deutschland 5738 t eiiige-
fübrt, wobei zu bemerken ist, dass in Deutschland die Acetylen­
industrie bis jetzt die grösste Ausdehnung erlangt hat, besonders
durch den Bedarf der Eisenbahnen für die Wagenbeleucbtung.
Oesterreich erzeugte 1899 etwa 5000 t in drei Werken. An Carbo-
*) Vergl. auch: Frese Dr. Otto „Ueber die therapeutische Anwen­
dung des .lodipins“, S.-A. „Münch. Medic. Wochenschrift“ Nr. 7, 1899 uud
Klingmüller Dr. Victor „Ueber Jodipin“, S.-A. „Deutsche Medic. ,Wochen­
schrift“ Nr. 26, 1900. u. a. m.
rund wurden nach der amtlichen Statistik 1897 568 f, 1898 723 f,
1899 740 t erzeugt, während nach anderer Angabe die erzeugte
Menge sich 1897 auf 621 t, 1898 auf 759 t belief. Dr. L. K.
Wiesner Dr. Julius, o. ö. Professor der Anatomie und Physio­
logie der Pflanzen an der Wiener Universität. Die Rohstoffe
des Pflanzenreiches. Versuch einer technischen Rohstofflehre
des Pflanzenreiches. Unter Mitwirkung vou Prof. Dr. M. Bamberger-
Wien, Dr. W. Figdor-Wien, Prof. Dr. F. R. v. Höhnel-Wien,
Prof. Dr. T. F. Ha nausek-Wien,Dr. Krasse r-Wien, Prof. Dr.Lafar-
Wien, Prof. Dr. K. M i k o s c h-Brünn, Prof. Dr. H. M o 1 i s c h-Prag,
Hofrath Prof. Dr. A. E. Ritter v. V o gl-Wien, Prof. Dr. K. Wilhelm-
Wien und Prof. Dr. S. Z ei sel-Wien. Zweite, gänzlich um gearbeitete
und erweiterte Auflage. Leipzig. Verlag von Wilhelm Engelmann.
1900. Erster Band. Mit 153 Textfiguren. 795 Seiten. Preis M. 25.—.
Die im Jahre 1873 erschienene erste Auflage dieses Werkes er­
schloss eine neue Richtung der technischen, speciell der technolo­
gischen Wissenschaft.
Die Methoden der Naturwissenschaften in den unmittelbaren
Dienst zur Erforschung der Eigenschaften technisch verwendeter Roh­
stoffe zu stellen, hat der angesehene Autor schon im Jahre 1867
mit Erfolg begonnen.. Von diesem Zeitpunkte an, ist die technische
Warenaunde eine unentbehrliche moderne Disciplin in der Reihe
der technischen Wissenschaften geworden.
Ihr Begründer hat, ungeachtet seines Wechsels im lehramtlichen
Berufe, der Pflege dieses Wissensgebietes nicht vergessen, und mit
der Herausgabe der zweiten Auflage einen neuen Markstein in der
Entwickelung der Rohstofflehre gesetzt. Der erste Band lässt die
Originalität, des Meisters in aller Deutlichkeit wahrnehmen. Das
„Vorwort“ des Autors kennzeichnet die Grösse der Aufgabe, die
„Einleitung“ behandelt in allgemeinen Zügen die Materie, die Me­
thodik, die Systematik und stellt historische Daten fest.
Das gross angelegte Werk ist eine classische Darstellung der
technischen Rohstoffe des Pflanzenreiches; ein auserlesener Stab von
Mitarbeitern wurde von dem Autor berufen, damit alle Fragen
ihre specielle Betrachtung und erschöpfende, ja monographische Be­
handlung erfahren konnten.
Die Gesammt-Disposition des Werkes zeigt einigermassen die
Gliederung der Materie, wie in der ersten Auflage. Der erste Band
enthält sechzehn Abschnitte:
Gummiarten (W i e s n e r und Z e i s e 1), Harze (W i e s n er und
Bamberg er). Kautschukgruppe (Miko sch), Opium und Aloe
(v. V o g 1), Indigo (Molise h), Katechugruppe, Pflanzenfette und
vegetabilisches Wachs (Miko sch), Kampfer (v. Vogl), Stärke
(W i e s n e r und Z e i s e 1), Hefe (L a f a r), Algen und Flechten
(Krasser), Gallen (F i g d o r) und Rinden (v. Höhne 1).
Die Aufzählung dieser Rohstoffgruppen bekundet die Reich­
haltigkeit des Werkes; ferner die Doppelbearbeitung einiger Gruppen
nach ihrer naturhistorischen, beziehungsweise chemischen Seite, die
Gründlichkeit und die streng kritische Durchführung der Rohstoff­
lehre nach den wissenschaftlichen und technischen Fortschritten.
In Ansehung der hohen wissenschaftlichen Position, welche das
vorliegende Werk in der Literatur einwandfrei behauptet, genügt
der Hinweis— ohne in eine capitelweise Besprechung einzugehen
— dass in demselben die allerneuesten Ergebnisse der Forschungen
und die gesichteten Erfahrungen der Praxis aufgespeichert sind.
Ich will nur aus dem „Vorwort“ die Angaben des Autors ent­
lehnen, mit denen Wiesner die Aenderungen in der zweiten Auf­
lage selbst vermerkt. Es heisst diese Stelle (S. IV):
„....Völlig neu im vorliegenden ersten Bande ist der von Pro­
fessor Mo lisch bearbeitete Abschnitt „Indigo“, und auch der von
Prof. Lafar besorgte Abschnitt „Hefe“ ist infolge der grossen
Fortschritte auf dem Gebiete der Gährungsorganismen und der
Gährungsphysiologie, obgleich in der ersten Auflage bereits abge­
handelt, als völlig neu zu bezeichnen....“'
Die „Technische Mikroskopie“ (1867) des Autors mag als Vor­
läufer und Pfadfinder, das Werk „Die Rohstoffe des Pflanzenreiches“
muss als der Führer zur Inaugurierung und Ausgestaltung dieser
Specialdisciplin der technologischen Wissenschaft gelten, die heute
an allen österreichischen und den meisten deutschen Hochschulen
technischer Richtung, sowie an wissenschaftlichen Instituten und
Museen für commercielle Aufgaben, gelehrt wird.
Das Werk hat mit beispiellosem Erfolge Schule gemacht!
Es ist freudigst zu begrüssen, dass der zweite Band demnächst
zur Ausgabe gelangt; der Abschluss dieses hochbedeutsamen, von
der Verlagsbuchhandlung in vollendeter Technik ausgeführten Werkes
wird den angenehmen Anlass bieten, auf dasselbe neuerlich zurück­
zukommen.
Wien. Ed. Hanausek.
Tagesgeschichte.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe
am 8. November d. J. waren folgende Vorlagen: Vom wirklichen
Mitgliede, Hofrath Prof. Dr. Adolf Lieben, zwei in seinem Labo­
ratorium ausgeführte Arbeiten: 1. „Ueber Einwirkung von
Aldol und Crotonal de hyd auf P h en ylh y d r a z i n“ von
Giovanni Battista T r e n e r.
Der Verfasser weist nach, dass Acetaldol, sowie Crotonaldehyd
bei ihrer Einwirkung auf Phenylhydrazin dasselbe Product CjoH, 2 N.j,

Seite 546.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22.
eine ölige Flüssigkeit, die unter 16 mm'bei 130° siedet, liefern.
Dieser Körper ist als Phenylmethylpyrazolin aufzufassen. Er vermag
mit 2Br, 2HC1, 2C 2 H 5 J sich additionell zu verbinden. Mit Benzaldehyd
erwärmt, liefert er unter Wasserabspaltung ein Condensationspro-
duct C l0 H l0 N 2 :CH.C 6 H 5.
2. „Ueber einige Condensationsversuche von
Isobutyraldehyd mit aromatischen o-Aldehyden“
von 0. Herzog und 0. K r u h.
Die Verfasser zeigen, dass Salicylaldehyd mit Isobutyraldehyd
sich unter dem Einflüsse von Pottaschenlösung zu einem Aldol con-
densiert, das höchstwahrscheinlich nach der Formtl
.OH
CH/
4Ns CH0N.C(CH s) 2 .CH0
zusammengesetzt ist, sich aber schwer rein gewinnen lässt, weil es
eine dicke Flüssigkeit darstellt, die bei der Destillation im Vacuum
schon in die beiden Aldehyde zerfällt. Ausser dem Aldol entsteht
auch eine krystallinische Kaliumverbindung des Salicylaldehydes.
Die Reduction des Aldols gelang weder mit Aluminium-, noch mit
Natriumamalgam. Ebenso wenig gelang der Versuch, durch Ein­
wirkung von alkoholischem Kali auf das Gemenge der beiden Alde­
hyde ein dem obigen Aldol entsprechendes Glykol zu gewinnen.
Dagegen gelang es leicht, durch Einwirkung von alkoholischem
Kali auf ein Gemenge von Isobutyraldehyd mit einem A e t h e r des
Salicylaldehydes neben Isobuttersäure ein Glykol, z. B.
/0CoH 5
' 6 H 4<
N 'CH0H.C(CH 3) 2 .CH 2 0H zu erhalten. Auch
das entsprechende Aldol konnte durch Einwirkung von Pottaschen­
lösung, u. zw. in Krystallen, gewonnen werden. Auch gelang es, aus
diesem Aldol durch Reduction zu dem obigen Glykol zu gelangen.
Diese Versuche zeigen, dass ein in Orthostellung zur Aldehyd­
gruppe stehendes OH für die Glykolbildung durch Wirkung von
alkoholischem Kali hinderlich ist, während andere Gruppen diese
hindernde Wirkung nicht üben.
Dieser Schluss wird noch durch die Beobachtung bestätigt, dass
o-Nitrobenzaldehyd+ Isobutyraldehyd unter dem Einflüsse von alko­
holischem Kali neben Isobuttersäure ein krystallinisches Glykol liefern.
Vom wirklichen Mitgliede, Prof. Dr. R. v. Wettstein, eine
im botanischen Museum in Wien ausgeführte Arbeit: „Unter­
suchungen über den Chromatophorenbau der Süss-
wasser-Diato maceen und dessen Bez iehungen zur
Systematik“ vom stud. phil. Emma Ott.
Ferner ein versiegeltes Schreiben zur Wahrung der Priorität,
enthaltend zwei Arbeiten, betitelt: 1. „Ueber einen Zu­
sammenhang zwischen den Elastieitätsconstan-
ten, specifischen Gewichten, specifischen Wärmen
und linearen Ausdehnungscoefficienten einiger
fester Körper“; 2. „Ueber eine constante Be­
ziehung zwischen dem specifischen Gewichte und
Atomgewichte der Elemente“ von Wilhelm v. B i s i c z in
Karlsruhe.
Die chemisch-physikalische Gesellschaft hielt Dienstag, den
13. November 1900, halb 7 Uhr abends, im Hörsaale des physika­
lischen Cabinets der k. k. Universität, IX., Türkenstrasse 3, ihre
Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Wahlen
des Vorstandes, des Vorstand-Stellvertreters, des Secretärs und der
Casserevisoren für das nächste Vereinsjahr. 2. Bericht des Cassiers
und der Casserevisoren. 3. Herr Hofrath Prof. Dr. M. E d e r:
„Neue Erscheinungen aus dem Gebiete der Photo­
chemie.“ Mit Demonstrationen.— Es wurden gewählt: zum Vor­
stande Hofrath Prof. Dr. Eder, zum Vorstand-Stellvertreter Prof.
Jaeger, zum Secretär Dr. Wenzel, zu Casserevisoren Dr. Mayer
und Dr. F r an k 1. Dem von Herrn Cassier K r e m e 1 erstatteten
Berichte entnehmen wir, dass der Gebarungsüberschuss fl. 352-49,
der Cassetsand fl. 9393-20‘/ a aufweist. Einen ausführlicheren Bericht
über die Versammlung bringen wir in einer der nächsten Nummern
d. Bl. zum Abdrucke. Dem bekanntlich nach Leipzig übersiedelten
bisherigen Vorstande der Gesellschaft, Herrn Hofrathe Prof. Dr.
Boltzmann wurde von Herrn Hofrath Eder der wärmste Dank
ausgesprochen. Der interessante Vortrag des Herrn Hofrathes Eder
fand lebhaften Beifall.
Oesterreichischer Industriellentag. Am 30. October wurde
in Anwesenheit des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, des
Handelsministers Freiherrn v. Call, des Statthalters Grafen Kiel­
mann segg, zahlreicher Sectionschefs, Statthaltereiräthe, Vertreter
mehrerer Handels- und Gewt-tbekammern, sowie industrieller Ver­
bände, der österreichische Industriellentag eröffnet, Nach Begrüssung
der Versammlung durch Herrn Julius Pastree nahm der Minister­
präsident das Wort, um das wirtschaftliche Programm der Regierung
auseinanderzusetzen. Letztere ist bestrebt zu verhüten, dass der
Staat durch die nationalen Kämpfe im Innern von dem Wettbewerbe
mit anderen Staaten zurückgehalten werde. Nach den An­
sprachen der Herren Bürgermeister Dr. Lueger und Handels- und
Gewerbekammer-Präsidenten M. Mauthner referierte Dr. Rudolf
Kobatsch über das Zoll- und Handelsbündnis. Hierauf erstattete
Herr Arnold Grünfeld sein Referat über die Kohlenfrage.
Mit der Debatte über die Resolution in der Tariffrage wurde
der zweite Tag am 31. October eröffnet. Herr Fritz Hamburger
vertrat hierauf einige Forderungen in Bezug auf das Eisenbahnwesen.
Herr Heinrich Vetter referierte über Unfallversicherung und Herr
Jean J ungf ermann über gewerbliche Schutzvorrichtungen und
über die Einschränkung der Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter
und Frauen in den gewerblichen Betrieben. Nachdem noch zu den
Neuwahlen Stellung genommen wurde, schloss der Industriellentag.
Im Cursalon fand am Abend noch ein Festbankett sta't.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesummte Licht-
Industrie (Wien, I., Gartenbau-Säle). Die feierliche Eröffnung
dieser Ausstellung fand am 12. d. M., 4 Uhr nachmittags, im
Beisein des Protectors Erzherzogs Ferdinand Carl statt. Dieses Unter­
nehmen hat die Popularisierung der technischen Fortschritte auf
dem Gebiete des modernen Beleuchtungswesens und die Aneiferung
der Fachleute zu Verbesserungen und Neuerungen zum Zwecke. In
einer historischen Abtheilung wird die Entwickelung der Beleuch­
tungstechnik von ihren primitiven Anfängen bis zur heutigen gross­
artigen Entfaltung vorgeführt.
Deutschland.
Personalnachrichten. Der Laboratoriumsvorstand der Bremer
Moorversuchsstation, Dr. I m m e n d o r f f, wurde als Professor der
Agriculturchemie an die Universität in Jena berufen.— An der
philosophischen Facultät der Universität Jena habilitierte sich
Dr. Lemmermann mit einer Probevorlesung „Ueber den Nähr­
wert der Cellulose“.— An der naturwissenschaftlich-mathematischen
Facultät der Universität Heidelberg habilitierte sich Doctor
F. M o h r aus Dresden als Privatdocent für Chemie.— Zum Assi­
stenten am agricultur-chemischen und bacteriologischen Institute
der Universität Breslau ist Cand. ehern. Richard Rücke be­
rufen worden.— Dr. R e i 11 e r wurde für technische Chemie an
die neugegründete Handelsakademie in Cöln a. Rh. berufen.
Ein städtisches Uutersuehungsamt zur Prüfung von Nah-
rungs- und Genussmitteln, sowie Gebrauchsgegenständen,
welche in den verschiedenen Zweigen der städtischen Ver­
waltung zur Verwendung kommen oder in ihren Betrieben ge­
wonnen werden, soll in Berlin errichtet werden. Bereits im
Frühjahre hat die Stadtverordnetenversammlung den Magistrat er­
sucht, ihr zur Errichtung des betreffenden Gebäudes ein geeignetes
Grundstück vorzuschlagen. Der Magistrat hat nun beschlossen, der
Versammlung das gegenwärtig brach liegende städtische Grundstück
an der Mühlendammbrücke neben dem jetzt im Baue begriffenen
Feuerwehrgebäude zu empfehlen.
Frankreich.
Internationale Preisausschreibunseu der „Societe d’Encou-
rasement ponr Flndustrie nationale“ Paris. Es sind folgende
Preise ausgesetzt: Frcs. 1000.— für die Nutzbarmachung irgend
eines weit verbreiteten, bisher nicht verwerteten Productes;
Frcs. 2000.— für eine Veröffentlichung, welche der chemischen oder
metallurgischen Industrie nutzbringend sein kann; zwei Preise von
je Frcs. 500,— für wissenschaftliche Untersuchungen, deren Resul­
tate von der Industrie überhaupt ausgenüt.zt werden könnten;
Frcs. 2000.— für eine Verbesserung in der Fabrication von Chlor;
Frcs. 1000.— für eine neue Metallegierung, welche für die Kunst
verwertbar ist; je Frcs. 2000.— für die Untersuchung der Dehnbar­
keit, Elasticität und Zähigkeit der in der Töpferei benützten Tbone
und Glasuren; für eine wissenschaftliche Darlegung der physi­
kalischen und mechanischen Eigenschaften des Glases; für ein neues
Verfahren zur Herstellung rauchender Schwefelsäure und Schwefel­
trioxyd; für die Herstellung einer Stahlsorte mit speciellen nütz­
lichen Eigenschaften, bedingt durch die Beimengung eines fremden
Stoffes. Die jedermann freigestellten Bewerbungen sind in fran­
zösischer Sprache bis' 31. December 1. J. der „Sociöte
d’Encouragement“ einzusenden.
Schweden.
Eine Pasteur-Medaille hat die Gesellschaft der schwe­
dischen Aerzte in Stockholm für die besten bacteriologisch-
hygienischen Arbeiten gestiftet, welche jedes zehnte Jahr zur Ver­
keilung gelangen soll. Die erste Medaille wurde von der Gesell­
schaft ihrem Ehrenmitgliede Max von P e 11 e n k o f e r zuerkannt.
Handelszeitung.
Handels-Notizen.
Oesterreich.
Litliopone- und chemische Fabrik Kasern. Am 5. d. M. fand
in Salzburg die constituierende Generalversammlung der Actien-
gesellschaft „Lithopone- und chemische Fabrik Kasern“
statt. Der Zweck der Gesellschaft ist im allgemeinen auf
Untersuchungen jeder Art auf dem Gebiete der chemi­
schen Industrie gerichtet. Vorerst wird die Gesellschaft die
Herstellung von Lithopone und damit zusammenhängender Producte
betreiben. Das eingezahlte Actiencapital beträgt K 400.000 und kann
selbes ohne weitere Genehmigung der Regierung durch Generalver­
sammlungsbeschluss auf K 1,000.000 erhöht werden. Die Gesellschaft
ist von Herrn Generalrath 0. v. Schlumberger als Concessionär
und dem Wiener Bankvereine in Wien financiert. In den Ver­
waltungsrath wurden gewählt die Herren 0. v. Schlumberger,
Dir. K. Stögermaier, Dr. HansKuzel, Robert Graf Wickenburg.
In der, der constituierenden Versammlung folgenden 1. Verwaltungs­
rathsitzung wurde Herr Generalrath 0. v. Schlumberger zum

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 547.
Vorsitzenden des Verwaltungsrathes gewählt und die Herren Karl
Peikert und Oscar Peltz zum kaufmännischen bezw. technischen
Director bestellt. Die in Kasern nächst Salzburg gelegene Fabrik
war bereits seit Anfang 1899 im Bau ur.d wird noch Ende dieses
Jahres voll im Betriebe sein,
Actiengesellschaft für Seideneellulosc und chemische
Fabricatiou. Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat dem „Wiener Bankverein“ in Wien die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma „Actien-
gesellschaft für Beide rrc ellulose und chemische
Fabrication“ mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren
Statuten genehmigt, Das Actiencapital der neuen Gesellschaft beträgt
K 1,000.000 und wird in Actien ä K 200 aufgetheilt. Die Constituie-
rung der Gesellschaft wird noch im Laufe dieses Jahres erfolgen.
In der Nähe von Baden bei Wien wurde ein Grundstück erworben,
auf dem die Fabrik errichtet wird. Zunächst wird die Fabrik nur
Seidencellulose erzeugen, sie ist aber nach ihren Statuten auch zur
Herstellung aller einschlägigen Fabrikate und chemischen Producte
berechtigt.
Gross-Kuuzendort'er Zuckerfabriks-Actiengesellschaft. Am
28. v. M. hat in Prag die zweite ordentliche Generalversammlung
der Gross-Kunzendorfer Zuckerfabriks-Actiengesellschaft stattge­
funden. Der Bericht des Verwaltungsrathes, sowie die Anträge des­
selben wurden einstimmig genehmigt. Die Bilanz weist einen Nutzen
von K 121.390 aus. Hievon werden K 60.727 zu Abschreibungen ver­
wendet, so dass K 60.663 zur Verfügung der Generalversammlung
verbleiben. Es wurde beschlossen, auf das Actiencapital von
K 1,200.000 eine 5°/ 0 ige Dividende zu vertheilen und den Restbetrag
dem Reservefonds zuzuweisen.
Steuerfreier Bezug; von Beuzin zum Motorenbetriebe. Die
k. k. Finanz-Bezirksdireotion hat der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer mitgetheilt, dass die mit der Ministerial-Verordnung vom
3. Juli 1896 eingeräumte Begünstigung des steuerfreien Bezuges von
Benzin zum Motorenbetriebe auch auf Personen, beziehungsweise
Unternehmer ausgedehnt wurde, welche den Motor für andere als
gewerbliche Zwecke, zum Beispiele zum Betriebe landwirtschaftlicher
Maschinen, von Motorwagen, sowie zur Erzeugung von elektrischem
Lichte für die Beleuchtung der Betriebsstätte, wo der Motor als
Kraftentwickler aufgestellt ist u. s. w. verwenden.
Deutschland.
Stassfurter Chemische Fabrik vormals Vorster& Grüne­
berg. Die Generalversammlung setzte die Dividende auf 12°/ 0 fest.
Schweiz.
Gesellschaft für Chemische Industrie in Basel. Die Dividende
für 1899/1900 wird von dem Aufsichtsrathe mit 15% in Vorschlag
gebracht werden. Für das Vorjahr ist der gleiche Betrag gezahlt
worden.
Marktberichte. *)
Wien, 13. November 1900.
Petroleum: Unverändert. Standard K 39.35 bis K 40.—, wasser­
helles K 40.35 bis 41.— ab Wien Bahnhof. Fest.
Benzin, raff. (0-700) K 47.— bis K 49.—. (0‘7 30/ 40) K 44.— bis
K 45.-. Exportbenzin: M. 16.— bis M. 16.50. Benzin für gewerbliche
Zwecke K 27.— bis K 29.—. Fest.
Gasolin, raff. (0 6 J0/ 50) K 59.— bis K 61.—. Fest.
Mineralöle: (0‘885) K 17.— bis K 18.—, Spindelöl K 20.— bis
A 21.—, Maschinöl, leicht K 25.— bis K 26.—, schwer K 30.— bis
K 32.—, russisches K 34.— bis K 35.—, Cylinderöl je nac.i Qualität
K 38.— bis K 52.—. Fest.
Paraffin: Schuppen K 88.— bis K 90.—, raffin. K 92.— bis
K 94.—. Fest. Amerikanische Schuppen 124/126° F. ab Rotterdam
Hafen M. 64.— bis M. 66.—, fest. Paraffin semi räffinad. 51° C.
M. 73.— bis M. 77.— ab deutschem Hafen. Markt fest und steigend.
Ceresin-. Infolge hoher Ozokeritpreise halten sich die Preise und
ist eine weitere Hausse zu erwarten. Naturei oder farbig K 140.—
bis K 145.—, lila K 150.— bis K 156.—, Ia K 160.— bis K 165.—,
hoch Ia K 175.— bis K 180.—. Preise fest und steigend.
Kerzen: Paraffink. K 110.— bis K112.—. Compositionsk. K 120.—
bis K 125.—, fest und steigend.
Wien, ltohtalq: Je nach Qualität K28.— bis K 38.—, ausnehmend
A 44.—. Unverändert.
Margarin: Markt flauer. Preise weichend. Verkehr sehr matt.
Hoch Ia fl. 45.— bis fl. 46.—, mittelfein fl. 43.— bis fl. 44.—,
Ha fl. 4L— bis fl. 39.—, holländisch, incl. Barrel, ab Rotterdam.
Am Platze: Markt matter, Preise weichend. Hoch Ia K 90.— bis
K 86.—; Ia K 82.— bis K 80.— excl. Fass.
Premier Jus: Viel gefragt. Feinst K 80.— bis K 82.—, mittel
K 77.— bis K 79.— ab Wien.
Speisefett: K 74.— bis K 73.—. Gefragt. Preise fest.
Schmelztalg-. K 68.— bis K 68.25 in kleinen Posten, Lieferung
K 68.—. Markt ruhig, Preise stabil.
Presstalg-. K 81.— bis K 82.—, prompt, Schluss K 80.50, besser
gefragt. Fest.
Knochenfett: Benzin K 56.— bis K 55, Natur K 61.— bis
K 60.—. Starkes Angebot. Weniger Nachfrage.
*) Für den richtigen Abdruck der Depeschen- Berichte verantwortlich:
A, Köhler.
Baumwollsamenöl: Markt ruhiger. Preise stark weichend.
Prima fl. 32.— bis fl. 31.50, Seounüa fl. 30.— bis fl. 29.50, lila
fl. 28.— bis fl. 27.50, Holland W. ab Rotterdam.
Olivenöl: Markt fest. Italienisch feinst Lire 120.— bis Lire 146.—,
fein Lire 130.— ab Genua; levantinisch K 76.— bis K 80.—, albanisch
K 76.—, dalmatinisch K 72.— bis K 74.50, unverzollt ab Triest.
Rictnusöl: Ital. prima Lire 78.— bis 79.—; indisches Lire 70.—
bis 75.—, industrielles Lire 75.— per 100 kg ab Genua.
Palmkernöl: M. 48.50 bis 48.— ab deutsche Fabrik, Preise
weichend. Angebot stärker.
Cocosnussöl: Ceylon Pf. St. 24.25 bis 24.50 cif. London, Cochin
Pf. St. 27.25 bis 27.— cif. London. Unverändert.
Palmöl: Lagos Pf. St. 25.05 sh. bis Pf. St. 25.— sh., Calabar-Kamerun
Pf. St. 24.10 sh. bis Pf. St. 24.05, Accrah-Addah Pf. St. 23.10 bis
Pf. St. 23.05 sh. cif. Liverpool, Preise stark, matter. Nachfrage wenig.
Ela'in: sapon. K 55.— bis K 55.25, dest. K 53.— bis K 53.25.
Wenig Nachfrage. Starkes Ausgebot. Detailpreis K 2—3 höher.
Preise weichend.
Glycerin: 26° Be Ä'82.— bis K 82.50, 28° Be K 86.— bis -5T88.—,
30 9 Be K 96.— bis A98.—; Dynamit-Glycerin K 110.— bis K 116.—.
Markt matt. Tendenz fallend.
Ptüböl: prompt -BT81.— bis JT82.50 ab Wien. Markt besser beschickt.
Schweinefett: K 118.— bis K 119. —. Markt fest.
Bienemcachs: gelb K 310.— bis K 315.—, weiss K 400.— bis
K 420.—. Preise stark weichend.
Harze und Barzproducte: Terpentinöl russisch K57.— bis K 58.—,
galizisches K 78.— bis A80.—, österreichisches K 92.— bis K 93.—,
französisches K 194.— bis K 196.—, Colophonium, österreichisches
K 14.50 bis K 15.—, amerikanisches K 14.— bis K 23.—, Binder­
pech K 16.50 bis K 18.—, Fichtenpech K 26.50 bis K 28.50, Weiss­
pech K 13.50 bis K 15.50 ab Wien. Flau.
Leinöl: K 94.— bis A 95.— für Inlandware, englische Marken
K 94.— bis K 94.50 ab Wien. Markt fest
Carnaubawachs: M. 105.— bis M. 166.—. Sehr fest. L.
Wi e n; Chemikalienbericht: Calc. Soda K16.— bis K 17.50, je nach
Graden, kryst. K 10.50 bis K 9.26, Aetznatron K 31.— bis K 40.—,
je nach Graden. Amm.-Soda 98 /, 00 K 17.25 bis K 18.50. Markt belebt.
Pottasche: K 58.— bis K 59.— je nach Grad. Markt fest.
Chlorkalk: K 21.-.
Chlorbarium: K 23.— bis K 24.—.
Chlormagnesia: K 13.—.
Borsäure: K 66.75 ab Wien.
Borax: K 57.50 Eisenvitriol K 7.—, Glaubersalz kryst. K 7.50,
Kupfervitriol K 67.— bis K 70.—, Bleizucker K 73.— bis K 74.—.
Alaun: K 18.—.
Salzsäure: K 9.—, Schivefelsäure K 9.50 bis K 10. —, Salpetersäure
34° Be K 32.—.
Salpeter: Prompt M. 8.05 pro 50 kg ab Hamburg, Preise
wieder fester,.
Weinstein: Oesterreichischer: weiss K 114.— bis K 108.—, gesiebt
K 120.50 bis K 129.50; Ungarischer: weiss K 95.— bis K 100.—.
roth K 74.-- bis K 84.—; Croatischer: K 72.— bis K78.50 ab Wien.
Schwefel: Römischer Lire 12.50, sicdiamscher Lire 12-25 bis 13.— ab
Gewinnungsstation.
Minium: K 63. —. B.
Wien: Spiritus: Kartoffelsp. K 42.80 bis K 43.10, Melassensp.
K 41.80 bis K 42 10.
Melasse: K 6.10 bis K 6.20 per 100 kg ab Station. Steigend.
Rohzucker: Markt flauer. 88“ Ra., prompt ab Aussig K 24.80 bis
K 24 90, Wien K 23.65 bis K 23.85. in Säcken.
Raffinadzucker: Ia K 84.75 bis K 85.—, Ila K 84.25 bis K 84.50,
Würfelzucker Ia K 86.75 bis K 87,—, Ila K 86.25 bis 86.50 prompt
ab Wien, Waggonladung.
Melis: Würfelzucker: Ia K 30.— bis A 30.50, Raffln. Gross-
Brote K 28.75 bis K 29.25, Klein-Brote K 29.— bis K 29.5Oi
PiUs. Centrifugal Ia K27.50 bis K 27.13, prompt, Schluss K 27.25
bis K 27 50 ab Triest.
Sirup krystallisiert: K 48.— bis 50.— per 100 kg.
Traubenzucker: K 48.—- bis 47.— per 100 kg ab Wien.
Weizenstärke. Nr. 0 in Sack K 30.— bis K 34.—, Puder
feinst K 38.—. Mindere Sorten: K 33— bis K 22.- ab Fabrik.
Markt fest.
Kartoffelstärke: Markt sehr flau. Hochprima Ä 21,- bis K 20.—;
Prima K 19.50 bis K 20.—; Mittel K 16— bis K 17.—; Mehl Ia.
K 22.— bis K 21.50; Dextrin: K 28.— bis K 32.— ab Wien.
Drohobycz: Rohöl prompt K 6.70 bis K 7.—, Schluss A 6.80
bis K 7.—, ab Station. Cisternenwaggon. Preise fest.
Erdwachs: Preise etwas steigend. Es herrscht grosser Mangel
an Ware. Es notieren: Hochprima special 69/71° C. K 110. bis
K 112.—, Hochprima 67/69° C. AlOü.— bis K 107.—, Prima A100.. L.
Paris; Jett bezieht aus Paris: Markt flauer.
Stadt-Talg in Scheiben Frcs. 63.-, in Fass 64.60, Presstalg für
erzen Pres. 86.—, La Plata-Talg cif Marseille Frcs. 72., Schaftalg
f Marseille Frcs. 72.—.
Knochenfett: Frcs. 51.—.
Elain saponificat: Frcs. 57.75, destill. Frcs. 54.50.
Stearin saponifi at: Frcs. 114.—, destill. Frcs. 106.
Glycerin: Roh 28° Be Frcs. 102.—, gebleicht 28° Be Frcs. 131.—
s Frcs, 132.—, chem. rein 28° Be Frcs. 135.— bis Frcs. 136.,
ynamit-Glycerin 30° Be fol. Marseille Frcs. 122.. L.

Seite 548.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22.
Wien, 12. November 1900.
Kupfer. Die Statistik der sichtbaren Yorräthe pro Ende Oc-
tober weist mit 28.812 tons eine Zunahme von 269 tons auf.
Auf dem Londoner speculativen Markte waren die Schwan­
kungen unbedeutend bei geringen Umsätzen.
Dagegen zeigte der amerikanische Markt, angeregt durch das
Resultat der Präsidentenwahl, ein lebhaftes Gepräge und anziehende
Preistendenz. Der Consum bekundet drüben grosses Vertrauen; es
fanden bedeutende Umsätze zur Lieferung bis Januar—März statt,
und Preise von Electrolyt, sowie von lake Kupfer stellten sich
höher, letzteres stieg von 16 3/ 4— 7 /s auf 17 cents.
In Europa, wo der Consum durchwegs schwach gedeckt ist,
beginnen Händler lebhaft zu kaufen und auch Consumenten treten
aus ihrer Reserve heraus.
Zinn hielt sich unter mehrfachen, massigen Schwankungen im
Ganzen ziemlich stetig.
Zink erfuhr eine Besserung, die sich aber nicht voll be­
hauptete. Im allgemeinen bricht sich immer mehr die Ueberzeugung
Bahn, dass Preise unter das gegenwärtige niedrige Niveau kaum
herabsinken dürften und dass eher eine Veränderung nach oben
zu gewärtigen ist, umsomehr, als in Amerika die Tendenz bereits
fester ist.
Blei war ruhig; mit Rücksicht auf die vorgerückte Jahreszeit
muss der Geschäftsgang als befriedigend bezeichnet werden.
London, 12. November 1900.
Kupfer:£ 72% Cassa,£ 72% drei Monate.
Zinn:£ 126% Cassa,£ 124% drei Monate.
Zink:£ 19.—.
Blei:£ 17 3/ 8 bis£ 17%. —i.
P. Amsterdam, den 10. November 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Ruhig, nur einzelne Lose fanden Käufer
zu etwas über Taxation; die Zufuhren haben aufgehört. Vorrath in
erster Hand in Holland 1650 Kisten.
Amerikanisches Terpentinöl. Fest, jedoch fast ohne Umsatz, da
man allgemein niedrigeren Preisen entgegen sieht, und nur für directen
Bedarf kauft. Prompt fl. 19.—. October-Verschiffung fl. 19 25, No­
vember—December fl. 19.50, December—Januar fl. 20.— per 50 kg
neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Sehr fest; Prompt fast ohne Vorrath und
höher gehalten und bezahlt. G. fl. 3.50, J fl. 3.87 5, K fl. 4.25
M fl. 4.75. November--December-Verschiffung G. fl. 3.10, T. fl. 3.05
per 50 kg neues Gewicht.
Krapp. Etwas mehr gefragt. Prima 1899er Ernte fl. 22.50 per
50 kg ohne Fass.
Amerikanisches Petroleum. Unverändert bei guter Consumfrage.
fl. 11.50 per 100 leg im Consum.
Oele.— Leinöl. Sehr flau und zeigen Preise sowohl von Prompt
wie von Lieferungen einen bedeutenden Rückgang. Der Markt
schliesst flau zu den niedrigsten Preisen. Ein weiterer Rückgaug
wird bei dem schleppenden Geschäftsgänge allgemein erwartet.
Prompt fl. 34.25. December-Lieferung fl. 33.75, Januar—Mai 1901
fl. 32.50, Juni—August fl. 30.25, September—December fl. 28.50 per
100 kg ohne Fass.
Rüböl. Ziemlich behauptet und am Schluss schwächer. Prompt
fl. 33.50, Mai 1901 fl. 32.75 per 100 kg ohne Fass.
Baumwollöl. Verlassen durch die niedrigeren Preise von Leinöl.
Stimmung schwach. Winteröl noch nicht angeboten, doch gefragt.
Zinn. Markt anfangs flau mit einem kleinen Preisrückgang; nach­
her trat eine feste Stimmung ein und konnten Preise sich bedeutend
bessern. Der Markt schliesst jedoch wieder etwas schwächer zu
fast unveränderten Cursen.
Prompt December Februar
Banka fl. 77% 76% 74.—
Biliton„ 76.— 76.— 731/4
Straits„ 77.— 76% 74%
per 50 kg.
Chemikalien. Der Markt bleibt fest mit guter Frage für Prompt
und Lieferung; Chinin, sulfur. niedriger.
Per 100 leg. Acidum tartaricum fl. 138.—, Acidum citricum
fl. 150.—, rother Weinstein fl. 28.— bis fl. 38.—, weisser Weinstein
fl. 40.— bis fl. 60.—, Anilinöl fl. 54.—, Anilinsalz fl. 60.—, Alaun (kryst.)
fl. 637%, gemahlen fl. 6.75, Antichlor fl. 8.50, Chlorkalk fl. 8.75,
Chlormagnesium fl. 8.50, Chlorsaures Kali (chemisch rein) fl. 45.—,
technisch rein fl. 43.—, Chlorsaures Natron fl. 39.—, Chromsaures
Kali fl. 40.—, Chromsaures Natron fl. 36.—, Gelbblausaures Kali
fl. 90.—, Gelbblausaures Natron fl. 84.—, Kupfervitriol fl. 29.50,
Eisenvitriol fl. 2.40, Soda caustic. 60/62% fl. 9.95, 70/72% fl. 10.9o’
Benzoesäure aus Toluol fl. 3.95 Borax raffiniert, krystallisiert
fl. 22.60, gemahlen fl. 23.50, Borsäure krystallisiert fl. 32.—, ge­
mahlen fl. 34.50, Chinin, sulfur. fl. 31.50 bis fl. 35.50 per kg,
Schwefelsäure 60 ,J Be. fl. 3.—, 66° Be. fl. 3.50, Salzsäure 20° Be.
fl. 3.25, Paraffin 110/112° fl. 39.—, 98/100° fl. 34.—, Salmiak in
Stücken fl. 40.—, Bleiweiss, holl, (chemisch rein) fl. 31—, aus­
ländisches fl. 28.— bis fl. 30.—, Zinkweiss fl. 28.— bis fl. 45.— per
100 kg.
P. Rotterdam, den 10. November 1900.
Farbwaren. Java-Indigo. Ruhig; nur einige kleine Lose fanden
zu Taxation Käufer.
Amerikanisches Terpentinöl. Durch das Eintreffen von bedeutenden
Losen war Prompt anfangs gedrückt, nachher fest, jedoch bei be­
schränktem Umsatz. Verschiffungen verlassen. Prompt fl. 19.—.
October—November-Verschiffung fl. 19.25, December—Januar fl. 20.—
bis fl. 20.25 per 50 kg neues Gewicht.
Amerikanisches Harz. Fest; prompte Lieferung nur G und feinere
Marken vertreten; Vorrath sehr klein. Prompt G. fl. 3.50. November
—December-Verschiffung G fl. 3.10, T. fl. 3 05 per 50 kg neues
Gewicht.
Krapp. Fest bei kleinem Vorrathe und mässiger Frage für Prima-
Qualitäten, 1899er Ernte fl. 22.50 bis fl. 24.— per 50 kg ohne Fass.
P. Holländisch-Indien, Batavia, den 7. October 1900.
Metalle. Schwedisches, deutsches, englisches niedriger am Markte
bei bedeutendem Vorrathe, welchem keine genügende Frage gegenüber
steht. Stahl mit kleinen Verkäufen zu fl. 7.50 per Tob; von eng­
lischem Kuptermessing fanden einige Kisten Käufer zu fl. 69.— bis
fl. 70.— per Picol; holländisches ohne Vorrath.
Betroleum. 86.000 Kisten Anchor fanden zu fl. 3.15 Käufer,
während 20 000 Kisten Devoes zu fl. 3.20 verkauft wurden. Detail­
preise: Devdes fl. 4.30, Anchor fl. 4.20, Langlrat fl. 3.90 bis fl. 4.—
per Kiste. Ohne neue Zufuhren.
Zündhölzchen. Zu hoch gehalten in Bezug auf den bedeutenden
Vorrath; fast ohne Umsatz, fl. 101.— bis fl. 110.— per Kiste für
Jönköpings.
Olivenöl. Letzte Verkäufe zu fl. 13.50 per 12 Flaschen.
Leinöl. Fest, bei geringem Vorrathe fl. 80.— bis fl. 85— per Fass.
Terpentinöl. Letzte Verkäufe zu fl. 11.— per 16 Liter; gefragt.
Wachs (Imitation) fl. 25.— bis fl. 33— per Picol; zu hoch
gehalten, um Käufer zu ziehen.
Kerzen (Composition). Letzte Verkäufe fl. 3 75 bis fl. 4.— per
Kistchen
Cement. Ruhig, bei mässigen Verkäufen fl. 6.40 bis fl. 7.50 per
Fass nach Marke.
P. London, den 10. November 1900.
Farbwaren. Indigo. Nach der October-Auction hat der Markt sich
ein wenig erholt und schliesst in fester Stimmung. Mai 1901
London Standard 3/1 per Pfd. in Uebereinstimmung mit dem Havre-
Markt, der auch 10 Centimes höher abkommt.
Schwefelsaures Ammoniak. Ruhig; man erwartet im Frühjahre
höhere Preise durch die bedeutenden Lieferungen, welche dann
stattfinden müssen. Prompt Beckton und London£ 10.12.6, Hüll
und Leith£ 10.10.— per Tonne.
Chilisalpeter. Ruhig und unverändert. Ordinär 8/9, raffiniert in
Säcken 9/— per Cwt.
Chinin, sulfur. Niedriger infolge der bedeutenden unerwarteten
Java-Verschiffungen, welche den Markt wahrscheinlich nur vorüber­
gehend verstimmen. Verkäufer Prompt und März 1/4 bis 1/4%
per Oz.
Talg. Fest. Bei guter Frage passierten in Auction 1515 Fässer
australischen Talges, wovon 1132 Fässer Käufer fanden zu durch­
schnittlich 6 d über vorige Action. Feiner Hammel 28/— bis 28/3,
Rinder 27/6 per Cwt.
Jute. Ruhig. Verkäufer gut first November—December-Dampfer
£ 13.12.6 per Tonne.
Schellack. Unverändert. Verkauft 100 Kisten TN zu 62/— per
Cwt.
Terpentinöl. Behauptet Prompt 31/6, December 31/7%, Januar-
April 32/— per Cwt incl. Fass.
Leinöl. Anfangs schwach in Uebereinstimmung mit den aus­
ländischen Märkten; der Markt schliesst ruhig zu nachstehenden
Preisen: Prompt 33/—, December 32/10%, Januar—April 32/— per
Cwt. incl. Fass.
Chemikalien. Im allgemeinen fest, bei mässigemUmsätze; Chinin,
sulfur. schwach und niedriger.
Acidum tartaricum 1/3 per Pfd., Acidum citricum 1/6 per Pfd.,
Oxalsäure 3% d per Pfd. für Prompt, Alaun kryst.all.£ 5.7.6, ge­
mahlen£ 6.—.—, spec. Qualität£ 7.—.— per Tonne, Borax
krystallisiert 21/—, gemahlen 21/6 per Cwt., Borsäure krystallisiert
31/—, gemahlen 32/— per Cwt., Soda krystall.£ 4.—.—, gemahlen
£ 4.2.6 per Tonne, salpetersaure Soda£ 8.10.—, gemahlen£ 8.12.6
per Tonne, Schwefel (Stangen)£ 6.15.—, Blüte£ 7.17.6, Block­
schwefel£ 4.10.— per Tonne, Eisenvitriol£ 3.—.—, Kupfervitriol
£ 29.—.— per Tonne.
Patent-technische Mittheilungen,
Referent Ingr. Vict. Monath.*)
Liste der jüngst ertheilten deutschen Patente.
6. Malzentkeimungs- und Poliermaschine. J. Kn o gier, Grei­
fenfeld a. d. Ilm. 13. Februar 1900.
6. Verfahren und Vorrichtung zum Entfernen der Kohlensäure
aus Gährgefässen. J. L. Seyboth, München. 14. November 1899.
6. Verstellbare Vorrichtung zum Festklemmen des zum Ein­
hängen von Schwefelspänen oder dergleichen in Fässer dienenden
Drahtes. Kreuznacher Holzindustrie, Gustav Ach a dt, Kreuznach,
Rhld. 21. März 1900.
*) Patent-Anwalt Victor Monath, Ingenieur in Wien, I., Jaso-
mirgottstrasse 4.

Nr. 22.
OESTERREICfflSCHE CHEMIKER-ZEITUNG
Seite 549.
6. Apparat zum Keimen oder Trocknen von Malz, Getreide und
dergleichen. J. F. Dornfeld, Milwaukee. 17. Januar 1900.
6. Verfahren und Apparat zum Verhindern des Ueberlaufens
von Gährbottichen. F. Raben, Hamburg und F. Wrede, Flens­
burg. 28. März 1900.
8. Verfahren zum Dichten von Geweben, welche zur Herstellung
von Laufmänteln für Fahrräder u. s. w. dienen. A B o y e u x, L. F.
Humbert und A. Sanlaville, Lyon 26. October 1899.
8. Verfahren zur Reinigung von Saponin-Extract aus Quillaja-
Rinde. Fabrik c heimischer Präparate von Dr. Richard
Sthamer, Hamburg. 8. Mai 1900.
12. Vorrichtung zur seibstthätigen Reinigung von Filtern und
Entleerung von Rohren. 0. Hoffmann, Withington bei Manchester.
8. Juni 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Alkalicarbonat aus Alkali­
metasilicat und Calciumcarbonat. A. Mols und D. Crispo, Ant­
werpen. 16. December 1899.
12. Verfahren zur elektrolifiscben Darstellung von Benzidinen.
Dr. W. Lob, Bonn. 31. Mai 1900.
12. Von innen und aussen beheizte Retorte iür die Troeken-
Destillation von Sägemehl u. dgl. H. Spurrier, Montreal. 8. Oc­
tober 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von Cyaniden. Dr. A. F r a n k
Charlottenburg. 16. Juni 1898.
12. Verfahren zur Darstellung von Cyaniden aus Carbiden. Dr. A.
Frank, Charlottenburg und Dr. N. B a r o, Berlin. 24. Juni 1898.
12. Verfahren zur Gewinnung von Kaliumbitartrat aus Wein­
rückständen. Th. Gladyss, Marseille. 1. Juni 1899.
12. Verfahren zur Gewinnung reinen Phenylpropylalkohols aus
Gemischen mit Zimmtalkohol. Schimmel& Co., Leipzig.
26. October 1899.
12. Apparat zur Gewinnung verwertbarer Stoffe aus Pflanzen-
theilen. J. de la Fresnaye, Paris. 15. December 1898.
12. Verfahren zum Reinigen von Gasen von festen Verunreini­
gungen. J. Budrewicz, Zaporozje, Russland. 12. Juli 1899.
12. Vorrichtung zur ununterbrochenen Mischungvon Flüssigkeiten
im bestimmten Verhältnisse. Dr. F. C. Meyer, Hannover. 7. De­
cember 1899.
12. Apparat zur Erzeugung von Sauerstoff oder anderen Gasen.
F. Brown, Holborn, und F. J. Stedman, Surrey. 14. Juli 1899.
12. Verfahren und Vorrichtung zur Elektrolyse von Alkalichlorid­
lösungen. So eiet e Anonyme Suisse de l’Industrie
Electro-Chimique „Volta“, Genf. 23. März 1899.
12. Verfahren zur Darstellung von Pyrrolinen aus Pyrrolen.
Dr. L. Knorr und Dr. P. Rabe, Jena. 20. April 1900.
12. Verfahren zur Darstellung chlorhaltiger Derivate von Basen
der Pyridinreihe. Zus. z. Paf, 109.933. Chemische Fabrik von
Heyden, A.-G. Radebeul bei Dresden. 26. Januar 1899.
15. Vorrichtung zum Abstäuben von mit pulverförmigen Mate­
rialien, wie Magnesia, Bronze u. drgl. bestreuten Stoffen. Maschinen­
fabrik Wilh. Frenzei, Radebeul-Dresden 1. November 1899.
16. Verfahren zur Herstellung langsam wirkender Düngestoffe
aus leicht löslichen Salzen. Dr. C Roth, Berlin. 21. November 1899.
17. Vorrichtung zur Erzeugung von kohlensaurem Roh- oder
Speiseeis. F. E. Müller, Dresden. 18. Juli 1899.
22. Verfahren zur Darstellung neuer Farbstoffe auf elektrischem
Wege. Dr. VV. Löb, Bonn. 2. December 1899.
22. Verfahren zur Herstellung von Casein-Kitten. A. Wenck,
Magdeburg. 19. October 1899.
22. Verfahren zur Herstellung in Wasser unlöslicher Gelatine-
Körper. Zus. z. Pat. 104.365. Chemische Fabrik auf Actien
(vorm. E. Schering), Berlin. 15. März 1895.
22. Verfahren zur Darstellung gechlorter Rosinduline. Dr. F"
Kehrmann, Genf. 15. März 1899.
22. Verfahren zur vollkommenen gleichmässigen Ueberziehung
von Körpern mit einer schichtabsetzenden Flüssigkeit. Th. J. Placzk,
Berlin. 6. August 1898.
22. Apparat zum Ueberziehen kleiner Gegenstände mit Lack.
P. Gatz, Büsbach bei Aachen. 11. März 1900.
22. Verfahren zur Herstellung eines Kittes zum Befestigen von
Marmor, Glasplatten u. dgl. auf mechanischen Polierbänken. J. Eam-
boux, Hainaut, Belgien. 24. November 1899.
23. Verfahren zur Darstellung von Montanwachs aus bitumi­
nöser Braunkohle. Zus. z. Pat. 101.373. M o n t a n w a c h s f abr i k,
G. m. b. H., Hamburg. 10. October 1899.
23 Apparat zum Äufthauen von Oel in Oelbehältern. F. G i o r d a n,
Nice. 21. December 1899.
26. Carbidpatrone mit Wasserzuführung durch poröse Stoffe.
Th. H. Lewis, London, und W. D. Cairney, Glasgow. 1. De­
cember 1899.
26. Vorrichtung zur Regelung der Abwärtsbewegung der Lade­
behälter für Oefen mit geneigten Retorten. A. Coze, Reims.
24. December 1898.
26. Verfahren zur Herstellung von Leuchtgas aus Kolophonium
W. Knapp, Eimsbütteler, und R. Steilberg, Hamburg
13. Mai 1899.
26. Verfahren zur Herstellung eines aus Wasserstoff und Methan
bestehenden Heiz- und Kraftgases. Dr. E. Escales, München.
29. Juli 1899.
26. Spindeltropfventil für Acetylenentwickeler. Zusatz zum
Patent 109.165. L. S. B u f f i n g t o n, Minneapolis. 22. Juli 1899.
26. Acetyleifentwickler. B. Fröhlich, Leipzig-Reudnitz.
11. Februar 1899.
28. Maschine zum Weichmachen von Leder; Zusatz zum Patent
100.615. J. Hall, Leeds (England). 1. Januar 1898.
28. Schnellgerbverfahren. M. Bauer, Pegnitz. 11. Juli 1899.
30. Verfahren zur Darstellung einer antiseptischen Quecksilber­
seife. OhemischeFabrik Pfersee-Augsburg Dr. v. R a d,
Augsburg. 30. November 1897.
30. Verfahren zur Herstellung antiseptischer Fette oder Oele.
Th. G. F. Hesketh, Neston, England. 21. October 1898.
30. Ein Verfahren zur Herstellung von Amalgam-Cementplomben.
Dr. A. Abraham, Berlin. 19. October 1899.
30. Pyridinhaltiges Desinfections- und Conservierungsmittel.
Berliner Holz-Comptoir, Berlin-Charlottenburg. 23. Sept. 1899.
30. Pyridinhaltiges Desinfectionsmittel. Berliner Holz-
Comptoir, Berlin-Charlottenburg. 23. September 1899.
30. Apparat zum Desinficieren mit Formaldehyd; Zusatz zum
Patent 96.671. Chemische Fabrik auf Actien (vorm.
E. Schering), Berlin. 3. März 1898.
30. Verfahren zur Darstellung einer eisenhaltigen Nuclei'nver-
bindung aus Blut. Dr. A. J o 11 e s, Wien. 31. Januar 1899.
38. Verfahren zum Imprägnieren von Holz. W. 0 h 1 e r t, Berlin.
27. Mai 1900.
39. Verfahren zur Herstellung eines Guttaperchaersatzes.
A. Gent sh, Wien. 24. Juni 1899.
39. Centrifuge für die Abscheidung des Kautschuks aus dem
Milchsaft der Kautschuk liefernden Pflanzen. La Sociötö Bapst&
Harnet, Paris. 2. December 1899.
39. Verfahren zur Herstellung von Kautschukasphalt. Dr. Ch. de
Chaudemberg, Nizza. 10. December 1899.
39. Verfahren zum Abscheiden des Kautschuks aus dem Milch­
säfte. La Societe Bapst& Harnet, Paris. 19. December 1899.
39. Verfahren zur Herstellung eines Ersatzes für Kautschuk.
W. C. S h a r p s und R. H. Chase, Philadelphia (V. S. A.).
9. Februar 1899.
39. Verfahren zur Herstellung eines Ersatzmateriales für
Ebonit, Holz u. dergl. A. Smith, ßrockley (England). 10. Oc­
tober 1899.
39. Verfahren zur Darstellung dünnwandiger Hohlkörper aus
Celluloid. Rheinische Gummi- und Celluloidfabrik,
Neckarau-Mannheim. 8. October 1898.
39. Verfahren zur Herstellung geblasener Hohlkörper aus Cellu­
loidröhren. Rheinische Gummi- u n d C el 1 u 1 o i d r ö h r e n.
Neckarau-Mannheim. 5. März 1899.
40. Ofen zur Herstellung von mangancarbidhaltigem Calcium-
carbid. P. Ph. H. M a c e, Paris. 7. Mai 1899.
40. Verfahren zum Legieren von Metallen und Metallegierungen
mit Magnesium. Alluminium- und Magnesiumfabrik,
Hemelingen bei Bremen. 24. August 1899.
40. Verfahren zur Darstellung von Metallen oder Legierungen.
Dr. G. D ö 11 n e r, Rixdorf bei Berlin. 10. Februar 1897.
40. Röstapparat zum Rösten von Erzen. A. W. Chase, Avoca,
Jowa. 26. April 1899.
40. Elektrolytisches Raffinieren von Rohnickelschmelzen. U. L e
Verrier, Paris. 21. März 1899.
45. Verfahren zur Darstellung eines trockenen, mit Wasser,
Kupfercarbonat-Ammoniumcarbonat liefernden Präparates. L. Scheid,
Berlin. 20. Juli 1899.
48. Verfahren zum galvanischen Platieren von Aluminium. M. B.
Ryan, London. 24. Mai 1899.
53. Apparat zur Herstellung von Melassefuttermischungen.
R. Schräder, Hamburg. 30. März 1900.
53. Verfahren zur Herstellung eines leicht verdaulichen Casein­
präparates. L. Seil, Pasing bei München. 2 August 1899.
53. Verfahren zum Läutern von Rüböl. F. Linde, Dortmund.
8. Mai 1900.
53. Verfahren zur Conservierung von Kaffee. M. Lorenz, Fal­
kenhagen bei Seegefeld. 27. April 1899.
53. Verfahren zur Zerstörung der Stärke im Cacao. J. Apt,
Berlin 30. Januar 1900.
53. Verfahren zur Darstellung eines dem Fleischextract ähnlichen
Genussmittels aus Hefe mittels Aspergillus-Pilze. Dr. G. Eichel­
baum, Barlin. 16. December 1899.
53. Verfahren zur Herstellung künstlicher steriler Milch.
Rheinische Nährmittelwerke Actiengesellschaft,
Köln und Berlin. 22. April 1898.
53. Vorrichtung zur Sterilisierung von Flüssigkeiten mittels
Elektricität. L. Gathmann, Washington. 1. November 1899.
53. Kohlensäurepatrone mit Fruchtsaftbehälter. Dr. L. D o n 1 e,
München. 20. December 1898.
53. Verfahren zur Herstellung von Kaffeeconserven. A. Sche-
schona, Berlin. 25. October 1899.
53. Verfahren zum Conservieren von Eiern mittels Schwefel­
säure und salicylsauren Eisens. Zusatz zum Patent 104.909. C. Rein­
hardt, Kaiserslautern. 5. März 1899.
53. Mischapparat für Margarinemasse o. dergl. mit selbstthätiger
Füll- und Entleerungsvorrichtung. 0. Plötz, Wunstorf. 30. De­
cember 1899.
57. Verfahren zur Herstellung von Halogensilber-Emulsionen.
Zus. z. Pat. 115.072. Dr. R. Abegg, Breslau und Dr. K. Hellwig,
Göttingen. 21. December 1899.
58. Filterpresse. G. Nicol, Berlin. 19. Januar 1898.

Seite 550.
0ESTERREICH1SCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22,
MI TT HEILUN G-EN DES VEREINES
OESTERREICHISCRER CHEMIKERIN WIEN.
Referenten Ing.-Chem. K. Hazura und Dp. Ed. Stiassny in Wien.
Blitthellungen an den Verein, sowie Geldsendungen sind an das Vereinsbureau, zu Händen des Herrn Ing.-Chem. K. Hazara in Wien, IX., Hörigasse 14
erbeten. Postsparoassa-Oheck-Conto Nr. 842.265
Bibliothek und Lesezimmer des Vereines befinden sich in der k. k. Franz Josef-Realschule in Wien, XX., Wasnergasse 37, wohin auch alle tur die
Vereinsbibliothek bestimmten Recensions-Exemplure von Büchern unter der Adresse des Bibliothekars Herrn k. k. Prof. Dr. Alto Are he erbeten werden.
Tausch-Exemplare von Zeitschriften sind (auch soferne sie für die Bibliothek des Vereines bestimmt sind) direct an die Schriftleitung der „Oesterr. Chemiker
Zeitung“, I., Pestalozzigasse 6, zu adressieren
Einladung
zu der am Samstag, den 17. November d. J., um 7 Uhr abends, im
llörsaale Nr. VII der k. k. technischen Hochschule, IV., Karlsplatz,
stattfindendm
Plenarversammlung.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Vortrag des Herrn Professors Dr. R. Wegscheider: „Ueber
Beziehungen zwischen Constitution und Reactionsfähigkeit orga­
nischer Vetbindungen“.
3. Vorschläge, betreffend die Stellungnahme des Vereines zu den
Zoll- und Handelsverträgen. (Referent: Herr Ing.-Chem. K. Hazura).
4. Freie Anträge.
Nach Schluss der Versammlung gesellige Vereinigung im Restaurant
„zum braunen Hirschen“, IV., Alleegasse 4.
Der Schriftführer: Der Präsident:
Dr. Ed. Stiassny. Prof. J. K 1 a u d y.
Protokoll der Plenarversammlung des „Vereines
Oesterreiehiseher Chemiker in Wien” vom
3. November 1900.
Hörsaal Nr. VII der k. k. technischen Hochschule.
Vorsitzender: diplom. Chem. Prof. J. K 1 a u d y.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Bericht über den IV. österreichischen Ingenieur- und Archi­
tektentag, bezw. Beschlussfassungen. (Ref.: Herr Prof. Dr. R. Weg­
scheider.)
3. Vorschläge, betreffend die Stellungnahme des Vereines zu
den Zoll- und Handelsverträgen. (Ref.: Herr Ing.-Chem. K. Hazura.)
4. Freie Anträge.
Der Vorsitzende eröffnet die erste Sitzung des IV. Vereins­
jahres mit einer herzlichen Begrüssung der Anwesenden.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung theilt derselbe mit, dass
der Verein seit der letzten Generalversammlung einen Zuwachs von
33 Mitgliedern erfahren hat und dass 14 Herren während der Ferien
ausgetreten sind, so dass der Mitgliederst and derzeit 921
beträgt. Durch den Tod hat der Verein ein Mitglied verloren, Herrn
Wilhelm Edlen v. Ott. (Die Versammlung erhebt sich zum Zeichen
der Trauer.) Hierauf gelangen die wichtigsten Zuschriften an den
Verein zur Verlesung
Vom Ministerium des Innern ist an den Verein die Erled i-
gung der Eingabe, betreffend die Zuziehung von
Chemikern hei Bau- und Betriebs Bewilligungen
herabgelangt. Der Inhalt dieser Entscheidung wird demnächst ver­
öffentlicht werden.
Die Bezirkshauptmannschaft Mödling hat den Verein um Dele­
gierung eines Sachverständigen zu einer commis­
si o n e 11 en Begehung ersucht. Der Verein bat Herrn Zraerz-
likar als Delegierten entsandt.
Beim IV. internationalen Consresse für ange­
wandte Chemie in Paris war der Verein durch den Vor­
sitzenden und die Herren Director Kall ab und Dr. Mans­
feld vertreten. Der Vorsitzende hat im Namen des Vereines
an dem damals enthüllten Denkmale Lavoisiers einen Lorbeer­
kranz niederlegen lassen.
Der elektrotechnische Verein hat um Entsendung
eines Delegierten in das Comite für die 1903 in Wien abzuhaltende
elektrotechnische Ausstellung ersucht. Der Ausschuss
wird in der nächsten Sitzung die entsprechenden Vorschläge machen.
Am IV. österreichischen. Ingenieur- und Archi­
tektentage war der Verein durch den V o rs it z e n d e n und
Herrn Prof. Dr. Wegscheider vertreten.
Bei den Berathungen der niederösterreichischen Handelskammer,
betreffend die Zoll- und Handelsverträge, war der Verein
durch zwei Delegierte vertreten.
Das löbliche Rectorat der technischen Hochschule, die Herren
Laboratoriumsvorstände Hofrath Bauer, Hofrath Ritter v. Per-
g e r, sowie der Director der Handelsakademie, Herr Reg.-Rath
Dr. Sonndorfer haben die bisher vom Vereine benützten Ver-
sammlungslocalitäten auch für dieses Jahr bereitwilligst zur
Verfügung gestellt. Im Namen des Vereines wird den Herren der
wärmste Dank ausgesprochen.
Zum Schlüsse bemerkt der Vorsitzende, dass das active
Vereinsvermögen ausser dem angelegten Reservefonde circa
K 900.— beträgt, dazu kommen noch als Activa circa 70 ausstän­
dige Mitgliedsbeiträge. Der Vorsitzende knüpft an diese Consta-
tierung die Bitte an die geehrten Mitglieder, durch prompte
Zahlung der Mitgliedsbeiträge dt-m Vereine umständ­
liche und kostspielige Correspondenzen zu ersparen und betont,
dass die Giundbedingung einer erspriesslichen Thätigkeit des Vereines
eine gesicherte materielle Basis bilde.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung erstattet Herr Professor
Dr. R. Wegscheider den Bericht über den IV. österreichi­
schen Ingenieur- und Architektentag, im Besonderen
über die gefassten Beschlüsse. Da die letzteren in diesem Blatte
bereits ausführlich wiedergegeben wurden (Nr.20, Seite494), werden
wir uns im Folgenden auf den Hinweis auf jeden einzelnen Punkt
der Berathung beschränken. In der Einleitung zu seinem Referate
erwähnt Herr Prot. Wegscheider, dass laut Organisations-
Statutes die Beschlüsse des Ingenieur- und Architektentages erst
dann in Kraft treten, wenn nicht gegen dieselben seitens der Majo­
rität der Stimmen jener Vereine, welche an dem Tage vertreten
waren, innerhalb dreier Monate ein Veto eingelegt worden ist. Re­
ferent verliest nun die einzelnen Punkte der gefassten Resolutionen,
indem er die Bedeutung einer jeden einzelnen Resolution für den
Wirkungskreis des Vereines beleuchtet und zwar:
1. Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur“.
2. Verleihung des Doctortitels an Absolventen technischer Hochschulen.
3. Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienste.
4. Stellung der Techniker im Eisenbahndienste.
5. Stellung der behördlich autorisierten Frivattechniker.
6. Bestellung technischer Attaches.
7. Wahlrecht der Techniker.
8. Schaffung einer einheitlichen Mittelschule.
9. Ausgestaltung der technischen Hochschulen.
10. Errichtung einer Akademie der technischen Wissenschaften.
11. Wasserwirtschaft und Regelung der Wasserrechtsverhältnisse, sowie
Escpropriationsrecht für elektrische Leitungen u. dgl.
Den Beschlüssen zu sämmtlichen Punkten, bis auf Punkt 7,
pflichtet die Versammlung ohne Vorbehalt bei. Zu Punkt 7, betref­
fend das Wahlrecht der Techniker, wünscht Herr Ing.-Chem.
K. Hazura Uebergangsbestimmungen für jene Techniker, welche
zu einer Zeit die Hochschule absolviert haben, da es noch keine
Staatsprüfungen gab. Herr Ing.-Chem. Leopold Mayer schliesst sich
dem Vorredner an und meint, dass der Verein im Rahmen des
Organisations-Statutes des österreichischen Ingenieur- und Archi­
tektentages die Möglichkeit finden könne, seinen Wunsch in Form
einer Zusatzresolution zum Ausdrucke zu bringen.
Referent Prof. Wegscheider bemerkt, dass, falls dieser An­
trag statutengemäss möglich sei, er denselben in der Delegation be­
antragen wolle. Herr Dr. R. K n o 11 wünscht auch Einbeziehung
der im Auslande absolvierten Chemiker in die Wahlrechtsbestim­
mungen. Bei der folgenden Abstimmung wird der Zusatzantrag
Hazura einstimmig angenommen, Antrag K n o 1 1 abgelehnt.
Zu Punkt 3 der Tagesordnung: „Vorschläge, betreffend die
Stellungnahme des Vereines zu den Zoll- und Handelsverträgen“,
beantragt der Referent, Herr Ing.-Chem. K. H a z u r a, die Discus-
sion über diesen wichtigen Gegenstand in Anbetracht der vorge­
rückten Abendstunde für die nächste Plenarversammlung zu ver­
schieben. Der Antrag wird mit grosser Mehrheit angenommen.
Zum Mitglieder-Verzeichnisse.
a) Neue Mitglieder:
Herr Dr. Carl Bosse, Wien, IX., Schwarzspanierstrasse 11 (o.).
Herr Ing.-Chem. Dr. Robert Clauser, Assistent an der Lehr­
kanzel für chem. Technologie Organ. Stoffe der k. k. techn. Hoch­
schule, Wien (o).
Herr dipl. Chem. Leo Märky, Assistent der Versuchsstation,
für Rübenzuckerindustrie, Wien, XIX., Vegagasse 5 (o.).
b) Wohuungs- und Stelluugsüuderuugeu:
Herr Ing.-Cnem. Josef Czak, nicht mehr Pettau, sondern Einj.-
Freiw. in Klageniurt, Waisenhaus-Kaserne.
Herr Ing.-Chem. H. Fuhrmann, nicht mehr Kasnau bei Pilsen,
sondern Chemiker der Firma J. Medinger& Söhne in Neufeld a./d. L.
Herr Ing.-Chem. Franz Heil ich, nicht mehr Olmütz, sondern
Chemiker der Zuckerfabrik Wischau, M.
Herr Karl Kostansky, nicht mehr Landegg, sondern Wien,
V., Ramperstorfergasse 30.
Herr Ing.-Chem. Dr. Karl Öttinger, nicht mehr Assistent,
sondern Adjunct der Lehrkanzel für chem. Technologie org. Stoffe
an der k. k. techn. Hochschule, Wien.
Herr Arthur P o 11 a k Ritter von Rudin, nicht mehr Pfaffstätten,
sondern Wien, I., Kärntnerring 10.
Herr Joset Wolf, nicht mehr Budapest, sondern Chemiker der
Zuckerfabrik Szerencs, U.
c) Ausgetreten:
Herr Commercialrath D. B e r 1.*
Mitgliederstand am 13. November 1900: 923.

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 551.
MITTHEILUNG-EN DER OESTERREICHISCHEN CHEMISCHEN
CONTROLE.
Secretär: Dr. M. M an s f e 1 d in Wien, IX/2, Spitalgasse 31.
Regional-Laboratorium für Triest, Görz, Istrien I Ceritral-Laboratorium: j Regional-Laboratorium für Galizien:
und Dalmatien: Giulio Morpurgo, j Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und| Valerius Wlodzimirski, Gerirhtschemiker
Gerichtschemiker in Triest, Via Artisti, 5. j Genussmittel, Wien, IX/2, Spitalgasse 31. j in Lemberg, przy ul. Jagielonskiej pod. L. 18,
Bericht über die Thätigkeit der Untersuehungsanstalt für Nahrungs- und Genussmittel des
Allgemeinen österreichischen Apotheker-Vereines
für die Zeit vom 1. September 1899 bis 31. August 1900, erstattet von dem Director der Anstalt Dr. M. Mansfeld.
(Fortsetzung von Seite 529.)
Conserven und diätetische Präparate. Eine E i w e i s s-
Conserve enthielt Salicylsäure, eine Erbsen-
suppen-Conserve besass einen erhöhten Säure­
grad des Fettes von 8'6. Dieses war demnach von minderer
Qualität. Eine englische Suppen-Conserve bestand
aus Fl eischfasern und Leguminosenmehl. Ver­
schiedene Suppen-Conserven wurden auf ihren Nährwert geprüft.
Diese Conserven waren meist aus geröstetem Cerealienmehl, Erbsen,
Weizengries oder Reis mit Fett, Kochsalz und etwas Gewürz her-
gestellt; eine Kraftsuppen-Mehlspeise, „Gustol“, hatte angeblich
auch einen Zusatz von Fleischextract. Die Beurtheilung der
grünen Gemüse-Conserven hat nun eine Abänderung
erfahren, da durch die Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 15. December 1899 ein Kupfergehalt bis zu 55 mg pro Kilo­
gramm, allerdings unter gewissen Einschränkungen als zulässig er­
klärt wurde. Die von uns geprüften grünen Erbsen und Bohnen
hielten sich bezüglich ihres Kupfergehaltes sämmtlich unter der
Grenze von 55 mg. Auch Reineclaudes enthielten 50 mg Cu
pro Kilogramm. Diese fallen jedoch nicht unter die genannte
Verordnung, waren somit zu beanstanden. Der grosse Aufschwung,
den die Erzeugung diätetischer Präparate genommen,
hat sich auch in unserer Thätigkeit bemerkbar gemacht, indem
eine grosse Anzahl derselben zur Untersuchung gelangte. Hier sind
zu nennen: „Hygiama“, ein concentriertes Nährpräparat, Thein­
harts „Lösliche Kindernahrung“, Eulactol“
(Kraftmilchpulver), „Plasmon“ (Siebolds Milcheiweiss),
„Sodner Mineralpastillen mit Milc h“, „F e r s a n“ und
„F e r s a n a c i d“, beide Bluteisenpräparate, welche das Eisen in
organisch gebundener Form enthalten, To r i 1- F 1 ei sc h extract,
welcher auch Eiweiss enthält, zwei P f 1 a n z e n-Näh rex tracte,
die ausschliesslich aus vegetabilischen Stoffen hergestellt, im Ge-
schmacke dem Fleischextracte sehr ähnlich sind, u. a.
Die Analysen der genannten Präparate sind in der nachfolgenden
Tabelle zusammengestellt:
Analysen diätetischer Präparate.
, o C
£ 2
3« 2
>
i-4 Ä
co
©
o
o
A
Hygiama
Theinhardts lösliche Kindernahrung
Eulactol
Plasmon
Sodner Mineral-Paste mit Milch..
Fersan
Fersanacid
Toril-Fleisch-Extract
Pflanzen-Nähr-Extract I
dto. II
Heideibeerschnitten...
4-19
4- 6
5- 68
12-39
9-60
1-17
342
27-90
40-37
44-S3
7-4
3
3
5
7
6
5
6
26
12
9
1
46
39
94
50
56
31
68
31
60
06
14
05
06
36
•28
57
4'55
wachs­
artig
21-93
17-24
Casein
27-43
74-96
10-06
82-14
86-60
55-79
36-86
NH s 0-2
41-59
NH 3 0-06
9-26
49-45
53-34
Milchz.
42-07
1-83
Milchz.
1307
Zucker
21-82
10-69
15-77
Rohrz.
57-14
25-68
1-23
0-70
8-90
1-03
0-99
1- 40
2- 87
0-25
0-84
3- 0
nur Alkali­
phosphate
5-79
0-23
NaCl
1-85
Fe 2 0 3
0-4
0-41
NaCl
16-6
Conservierungsmittel. Ein Fleischconservierungs-
mittel bestand nur aus Borsäure, ein zweites aus Borax,
gelöschtem Kalk, Kochsalz, schwefelsaurem Natron und Natron­
salpeter, ein Conservierungsmittel für Margarine aus
Salicylsäure mit 13%, Kochsalz und etwas Benzoeharz. Be­
merkenswett ist in dieser Beziehung ein Gutachten desk. k.
obersten Sanitätsrath es, welches sich gegen die Verwen­
dung von Conservierungsmitteln, auch wenn sie an und für sich
unschädlich sind, ausspricht, weil diese auch dadurch schädlich
wirken können, dass sie eine reinliche und sorgfältige Behandlung
der Lebensmittel überflüssig machen und imstande sind, in Zer­
setzung begriffene oder inficierte Lebensmittel im scheinbar genuss­
fähigen Zustande zu erhalten. Es wird empfohlen, allgemein zu ver­
bieten, dass Präparate, welche Salicylsäure, Borsäure, Benzoesäure,
schwefelige Säure, Flussäure oder Salze der genannten Säuren oder
Formaldehyd enthalten, unter der Bezeichnung als Conservierungs-
mittel für Lebensmittel in Verkehr gebracht werden.
Eine Conservierungsflüssigkeit für Eier
ist eine Lösung von circa 37 g Kochsalz und 1 g Torfasche im
Liter.
Farben. Eine Erdfarbe für Zuckerwaren bestand
aus Eisenoxyd mit Spuren von Arsen und Kupfer, Chocolade-
braun enthielt 34-8% Mineralstoffe, vorwiegend Eisenoxyd.
Ein Farbstoff zum Auffärben von Himbeer-Brauselimonade war
Orseille, mit einem Theerfarbstoff aufgefärbt; eine Farbe
zum Gelbfärben von Stärke war eine 0-5%ige Lösung von Chrysoidin
in denaturiertem Spiritus. Für die Prüfung von Farbstoffen auf
giftige Metallverbindungen, incl. Arsen, eignet sich am besten die
Aufschliessung mit Salpeter-Schwefelsäure in einem geräumigen
Kjeldahlkolben.
Fleisch- und Wurstwaren. Eine 1 Jahr alte Salami hatte
einen Säuregrad des Fettes von 112. Dieselbe wurde als unge-
ni essbar bezeichnet.
Fruchtsäfte. Ein Himbeersaft war mit A 1 k e r m e s auf­
gefärbt und enthielt Salicylsäure, ein Fruchsäft war in Gährung
befindlich und sauer. Derselbe enthielt zahlreiche Hefe zellen.
Ein H i m be e r s i r u p guter Qualität hatte nachstehende Zusam­
mensetzung:
Wasser 33-64%
Exträct• 66-36 °/ 0
Mineralstoffe 0-18 °/„
Freie Säure (Aepfelsäure) 0'675°/o
Rohrzucker 45'93%
Invertzucker•... 17-Oi°/ 0
Farbstoff echt, Salicylsäure oder Saccharin sind nicht vor-
h ande n.
Zum Nachweise von Kirschsaft im Himbeersäfte benützt
man nach Langkopf den Blausäuregehalt des ersteren. Von 50 cm*
Himbeersaft werden einige Cubikeeutimeter abdestilliert, mit zwei
Tropfen einer ganz verdünnten Kupfersulfatlösung (1:10000) und

Seite 552.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22.
alkoholischer Guajakharzlösung versetzt. Schon bei Anwesenheit von
5% Kirschsaft in Himbeersaft wird die Flüssigkeit sogleich blau
gefärbt.
Eine eigene Beurtheilungsweise verlangen die sogenannten
Brauselimonaden, welche nicht mit den betreffenden Frucht­
säften selbst, sondern mit Hilfe von Essenzen hergestellt werden,
die alkoholische Auszüge der Früchte enthalten. Zwei solcher Brause­
limonaden, unter der Bezeichnung Sece ss ions-Gaz euse, mit
Himbeer- und Citronengeschmack gelangten zur Untersuchung. Die­
selben waren frei von giftigen Metallverbind ungen, Conservierungs-
mitteln, Saccharin oder Stärkesirup, konnten somit nicht beanstandet
werden. Die Bezeichnung war dem Geschmacke entsprechend.
Futtermittel. Maiskleber, als Abfallproduct der Mais-Stärke-
fabrication, zeigte in den verschiedenen Stadien der Verarbeitung
nachstehende Zusammensetzung:
Im feuchten
Wasser 71 54 10
Asche— 2
Fett•— 0
Rohprotein 13-70 78
Rohfaser••— 3
Die Stickstoff-Substanz besteht aus:
Verdaulichem Eiweiss. 12-57 28
löslichen Amiden .... 0• 08 4
Nudeln 1"06 45
Im getrockneten Zustande
09
98
31
03
04
8-16
80-04
10-64
88-77
37-33
0-52
42-19
72-08
0-33
16-36
•15
•35
■53
Auffallend ist der Einfluss, welchen die Art der Trocknung auf
die Menge des unverdaulichen Nucleins ausübt.
Gewürze. Die Fälschungen der Gewürze haben nach unseren
Erfahrungen noch keine Einschränkung erfahren. Insbesondere haben
wir wiederholt Klagen hiesiger Händler gehört über eine ungarische
Gewürzmühle in Fiume, welche den Wiener Platz mit grob ver­
fälschter Ware, unter Garantie angeblicher Reinheit überschwemmt
Diesem Schwindel sollte doch energisch Einhalt gethan werden. Im
einzelnen wurden gefunden: bei Pfeffer hoher Aschengehalt,
8 bis 10%, ohne absichtliche mineralische Beimischung. Diese Proben
zeigten meist auch einen hohen Gehalt an Pfeffer schalen. Es war
also minderwertige, aus Abfall hergestellte Ware. Ferner Fälschungen
mit Mais und C erealienmehl, Palmkernmehl, Reisspelzen,
Oliven kernen. Im letzteren Falle betrug der Aschengehalt 12-2 °/ 0,
wovon 4-7% Sand.— Piment enthielt viel Stiele. Zimmt war
meistens mit viel Holztheilen (Ships) verfälscht, besass infolge­
dessen nur schwachen Geruch. Ausserdem fanden sich darin auch
extrahierter Zimmt (Stärke theilweise verquollen), fremde
Rindentheile und Palmkernmehl. Safran. Eine Probe hatte
9% Asche, wovon 5-3°/o Schwerspat h. Eine Probe war
befeuchtetund beschwert. Der Wassergehalt betrug 19'85%.
der Aschengehalt 14’95%, wovon 1-77% Schwerspath.
In der Literatur wurde heuer vielfach die Frage discutiert, ob
die Gegenwart geringer Mengen von Baryum(l—2%) in Ge­
würzpulvern, namentlich Paprika, nicht auf eine Aufnahme
von Baryumsalzen aus dem Boden zurückzuführen sei. Diese Mög­
lichkeit wurde theils zugegeben, theils bestritten. Nach meiner
Ansicht ist es ganz sicher, dass die Anwesenheit, wenn auch geringer
Mengen von Baryumverbindungen, stets auf eine Fälschung
zurückzuführen ist. Meine Untersuchungen in früheren Jahren haben
gezeigt, dass bei der Chloroformprobe sich diese mineralische Bei­
mischung als rothes Pulver zu Boden setzte, und zwar in Ver­
bindung mit einem Theerfarbstoffe in Form eines unlöslichen Lackes.
Auch die mikroskopische Untersuchung liess diese rothen Pünktchen
erkennen. Die Mineralsubstanz war also nicht als Beschwerungs­
mittel, sondern als F a r b st o f f zugesetzt, um einer minderwertigen,
gelblich erscheinenden Qualität Paprika den Anschein besserer Be­
schaffenheit zu verleihen.
Fenchelsamen war mit einer geringen Quantität eines grün­
lichen Thonpulvers beschwert. Als besonderes Curiosum sei
erwähnt, dass uns Coriandersamen eingeschickt wurden, von
welchen jeder Samen im Innernein Kügelchen metallischen Queck­
silbers enthält. Nachdem eine Erklärung, dass das Quecksilber
auf natürlichem,Wege in die Samen hineingelangt sei, undenkbar ist,
so gelangten wir zu dem Schlüsse, dass diese_ Samen, ähnlich wie
Leinsamen, zur Reinigung von Quecksilber gedient hatten, und dass
bei dem Pressen unter Druck ein Theil des Quecksilbers in das
Innere der Samen eingedrungen sei.
Zu den Gewürzen im weiteren Sinne gehört auch das künst­
liche Vanillin. Dasselbe war meist von normaler Beschaffenheit,
Schmelzpunkt um 81°. Eine Probe war von auffallend schwächerem
Gerüche, obwohl eine Fälschung nicht nachgewiesen werden konnte.
Als Fälschungsmittel kommen hier in Betracht: Benzoesäure,
SalicyIsäure, Heliotropin, Cumarin, Acetanilid und
Acetyl- Iso-Eugenol. Ausser der Schmelzpunktbestimmung wendet
man zur Prüfung auf Reinheit am einfachsten ein Titrationsverfahren
an. Vanilin bildet als Phenol C 6 H 3 CH0.0CH 3 .0H mit 1 Mol. Alkali
neutral reagierende Salze. Das Atomgewicht ist 152, daher 1 cm 3
norm. L.= 0152 g Vanillin. Die Ausführung gestaltet sich wie folgt:
2g Vanillinpräparat werden in einem ca, 200 cm. 3 fassendem Fläschen
n
mit Glasstöpsel mit 100 cm* Wasser übergossen, mit 30 cm* wässeriger g
Kalilauge versetzt und kalt circa zwei Minuten geschüttelt, dann
fl
wird Phenolphthalein zugefügt und mit■ Schwefelsäure, bis zur
Erzielung der Farblosigkeit, zurücktitriert. Aus der Differenz der
verbrauchten Cubikcentimeter Halbnormal-Lauge berechnet sich der
Vanillingehalt nach der Formel:
Von dieser Methode wurde z. B. bei der Bestimmung des Va­
nillins im Vanillezucker Anwendung gemacht.
Zwei Gewürz-Surrogate für Selchwaren hatten folgende
Zusammensetzung: Pfefferine-Pöckel 43% Kochsalz und 57%
Salpeter, in Wasser vollkommen löslich, aromatisiert mit Macis- und
Nelkenöl; Pfefferine-Würze 11-7% Kochsalz, Paprika, weisser
Pfeffer und Muskat. Geruch schwach aromatisch. Der Preis dieser
Surrogate überstieg den wirklichen Wert um ein Bedeutendes.
Speisesenf (Estragonsenf) hatte nachstehende Zusammen­
setzung:
Wasser 72-62%
Mineralstoffe 3-6% (davon 2’42% Kochsalz)
Fett 6'37% (davon Senföl 04%)
Protein 6• 13%
Freie Säure (Essigsäure) 2-3%
Rohrzucker 3-31%
Sonstige alkohollösliche Stoffe... 5-67%
Mikroskopischer Befund: frei von Mehlzusatz.
Honig. Zwei ProbeD hatten sehr schwaches Aroma und waren
auch ihrer Zusammensetzung nach verdächtig, mit Kunsthonig
vermischt zu sein. Eine Verfälschung konnte jedoch nicht mit
Sicherheit nachgewiesen werden.
Diese Honige hatten folgende Zusammensetzung:
Wassergehalt (indirect) 19-35
Extractgehalt
Polarisation der 20%igen Lösung
„ nach der Inversion.
Daraus berechnet: Rohrzucker..
Titrimetisch best. Invertzucker.
80-65
— 3-.33°
— 6-17»
8-1
59-85
20-15
79-85
— 3-68» (W.)
— 6-8« (W.)
6-9
65-75
Auffallend ist in beiden Fällen der hohe Rohrzuckergehalt
und der hohe Gehalt an zuckerfreiem Extract.
Kaffee und Kaffeesurrogate. Ein Rohbohnenkaffee war mit
einer geringen Menge eines Farbstoffes aufgefärbt. Gebrannter
Kaffee wird jetzt vielfach glasiert. Als Glasurmittel dient eine
Mischung von Schellack und Colophonium. Eine andere Glasur ent­
hielt Styrax und Schellack.
Kaffee-Extracte wurden mehrere analysiert. Einer enthielt
Salicylsäure, ein anderer keine Spur Coffein. Auch die übrigen
enthielten nur einige Hundertstel Procente davon, der grösste Theil
des Extractes bestand aus gebranntem Zucker. Durch den
Gebrauch solcher Kaffee-Extracte, welche das Kaffeemachen sehr
vereinfachen und wahrscheinlich auch scheinbar billig sind, wird
das consumierende Publicum empfindlich geschädigt.
Ein Mahlkaffee enthielt ausser Kaffee Cerealien und
Cichorie. „Neuer Kaffee“ ist nur Cichorie. Kunz’ Kaffee-
Würze besteht aus Cichorie, Leguminosen und Feigen. Das
„Coffon“ besteht aus Cichorie, Rüben und Feigen. Magdeburger
Mandelkaffee enthielt weder die Bestandteile der Erdmandel
(Arachis hypogaea) noch des Erdmandelgrases (Cyperus esculentus).
Mikroskopisch war derselbe undefinierbar, vielleicht sind darin
Rüben enthalten.
Feigenkaffee enthielt zweimal bis 22% Wasser, eine Probe
enthielt Milben und Pilzhyphen, war somit verdorben.
Mehl und Gries. Ein Mehl war stark verunreinigt mit Mist,
Steinen, Holztheilen, Reiskörnern und verschiedenen Un­
krautsamen. Mehrere Mehle enthielten Milben, auch Pilz­
hyphen, die Stärke war theilweise deformiert. Diese Mehle waren
als verdorben zu erklären. Desgleichen ein Mehl, welches ausser
Spelzen von Gräsern auch Mäusekoth enthielt. Verfälschungen
der Mehle oder Verunreinigungen mit Unkrautsamen wurden ver­
hältnismässig wenige beobachtet. Ein Mehl enthielt Kornraden
und Spelzen, vermuthlich vom Taumellolch. Einige Male
wurden grössere Mengen von Brandsporen beobachtet. In den
Fällen hatte das daraus erzeugte Brot einen bitteren Geschmack.
Die Verunreinigungen des Grieses waren ebenfalls geringer. Nur
eine Probe enthielt Spuren von Erbsen, Kornraden und Erdtheilchen.
Kartoffel-Mehlextract war reine Kartoffelstärke, verunreinigt durch
Paprika.
Milch und Rahm. Eine Probe war entrahmt, der Fett­
entzug betrug 0-6%. Eine Milch war combiniert gefälscht,
zwei Proben gaben Salpetersäure-Reaction, obwohl die
Zusammensetzung noch innerhalb der zulässigen Grenzen lag.
Immerhin konnten dieselben schon einen Wasserzusatz von ca. 10%
erhalten haben. Die Vermehrung der Typhusfälle in Wien
wurde auf den Genuss gewässerter inficierter Milch
zurückgeführt. Die Milch einer einzelnen Kuh hatte den abnorm
niedrigen Fettgehalt von 2-8%. Von Conservierungsmitteln wurde
einmal Natriumcarbonat, einmal Borsäure gefunden.
Wegen des letzteren Falles fand eine Gerichtsverhandlung statt, bei
welcher der Angeklagte freigesprochen wurde, weil er nachwies, dass
ihm der betreffende Gemeindearzt den Zusatz anrieth. Der Bodensatz
einer Milch bestand aus Calciumcarbonat.
(Fortsetzung und Schluss folgt.)

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 553.
Offene Stellen.
Junger, tüchtiger
Chemiker
gesucht für das Laboratorium einer chemi­
schen Fabrik. Offerten mit Zeugnisab­
schriften sub ,.L. K. Nr. 573“ an die
Verw. d. Bl.
Leimfabriks-
W erkmeister»
gesucht für eine von mir in Finnland
eingerichtete Knochenleimfabrik. Briefe
sind an mich zu richten. Julius Fels,
Berlin N., Fennstrasse 16. 558
Eine Fabrik der chemischen Industrie
sucht einen Chemiker, der Erfahrungen in der
Degras-Erzeugung
besitzt. Offerten mit Angabe der Gehaltsan-
sprüche unter „W. V. 7683“ an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 546
Stelien-Gesuc he.
Magister der Fharmacie,
Doctor Phil. (Chemie, Pharmakognosie) der
italienischen, deutschen und französischen Sprache
mächtig mit guten Referenzen sucht Stelle in
einer chemischen Fabrik oder in einem grösseren
Laboratorium einer Apotheke in Wien. Näheres
unter R. P. 564 durch die Verwaltung d. Bl.
Chemiker, Dr. phil.
Absolvent der Wiener Technik, militär­
frei, sucht
Anfangsstellung
event. als Volontär. Bevorzugt chemische
Productenfabrik. Offerten unter „M. A. 561“
an die Verw. d. Bl. erbeten.
Chemiker der Verkohlungsbranche
Specialist
in Essigsäure und Aceton (25% Ausbeute) sucht sich
zu verändern resp. genannte Anlagen nach erprobtem
System unter höchsten Ausbeuten einzurichten.
Off. sub „C. K, 669;" a. d. Verw. d. Bl.
Fortsetzung nächste Seite.
Ein tüchtiger Leiter
zur Cocosnussbutter-, -Oel- und -Seifen-Fabri-
cation, wird gesucht. Offerten mit Muster
von selbsterzeugter Cocosnussbutter, nebst
Angaben bisheriger Beschäftigung und der
Gehältsansprüche unter „Leiter 22313“ an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf.
Wien, I., Wollzeile 6—8. Selbständige, an­
genehme und dauernde Stellung!
Patente
in
Muster- und Markenschutz
allen Ländern erwirkt correct und billig
das behördlich 552
sutorisierte Patent-Bureau
J. FISCHER. WIEN, I., Maximilianstrasse Nr. 5.
durch ministeriellen Erlass zur Desinfection empfohlen, erzeugt in 40°/ 0 iger, reinster,
den Pharmakopoe-Bedingungen entsprechender Qualität
die chemische Fabrik von Hugo Blank io Trzynietz (Oesterr-Schlesien).
En gros-Versandt direct ab Fabrik oder durch das Ddpöt von 399
TEMVLIXj FÜIEÜEX,, -Wien, IV-, Heugasse ISTr. SO.
Im Ilebrigen zu Orig.-Fabrikspreisen in allen grösseren llrogerien zu haben.
Specialfabriken fiit*
P umpen u. Waagen
aller Arten.^ W für jeden Zweck
Köhren in allen Dimensionen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen und Masohinenfabrioation.
L Wallfiscliässe 14. W. GARVENS, WIEN, I, Schwarzentiergstrasse
Kataloge gratis und franco.
Jt, Stotz,
Gelenk- und
Stahlbolzen- Ketten
D R. P. No. 6S539
74299 74387
Eisengiesserei und Apparatebauanstalt
■■ Fabrik Kornwestheim f* r // e
specialität: Stuttgart
Elevatoren..
•.• Transporteure
Aufzüge■•■■
Transportschnecken
Transmissionen etc.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Ingenieur Fritz Schuttes. Wien. IV., Wiedner-Gürtel Nr. 28. 424—11

Seite 554
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22.
"V ersch.ied.enes.
Das
österr. Privilegium
Nr 46/2815,
des Herrn Julius Kantorowicz in Breslau, betreffend
„Verfahren zur Herstellung in kochen­
dem Wasser löslicher aufgeschlossener
Stärke“.
ist zu verkaufen oder im Licenzwege zu ver­
geben. Gefällige Offerten erbittet und nähere
Auskunft ertheilt das
Patent- und technische Bureau Richard Luders
in Görlitz (Schlesien). 570
Gut eingeführte Fabrik
chemisch-technischer Producte
sucht
Compagnon
mit einer Einlage von 50—70.000 Kronen.
Gen. Anträge unter ,,A. L. 557“ an die
Verwaltung d. Bl.
Hoohpr, Cadmium metailicT
Zinkstaub (Poussiere)
Paul Speier, Breslau. 547
Patent-, Marken-, Muster-Schutz in
Oesterreich-Ungarn und im Auslande er­
wirkt J. Lux, beeid. Patentanwalt, Wien,
I., Bez., Hegelgasse Nr. 13, Kolowrat-
ring 6. (Mehr afs 20jährige Patent­
praxis.) 435
Oeffentlicher Gesellschafter
für ein lucratives pharmaceutisches Unternehmen
in Wien gesucht. Nothwendiges Capital 120.000 K.
Anträge unter „Gesellschafter“ an die Verw.
Braunstein
liefern billigst
Dankers& Co., Hamburg
Mineral-Mahl-Werk. 187
billig zu ver­
kaufen. Auskunft
ertheilt unter
„Mikroskop 100“
die Verwaltung
dieses Blattes.
Weisse Yaseline-Oele
P. Ovenbeck& Co., Hamburg.
553
Berndorfer
Metallwaren-Fabrik
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze, Koch­
geschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WollzeiSe 12. 1, Graben 12. I., Bognergasse 3. VI., Mariahilferstr. 19-21.
==■: PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Benzin-^ Cxtroetionsanlagen^
zur Entölung oder Entfettung aller Arten von
Oel und Fett enthaltenden Materialien,
z. B. Oelsamen (Sonnenblumen-, Baumwoll-, Raps-, Lein-, Hanf-, Ricinus-, etc. Samen).
Erdnüssen,— Palmkernen,— Copra,
Pressrückständen der Oliven und jeder anderen Oelsaat u. dgl.,
Knochen, Häuten, Fischabfällen, Fettschlamm aus Woll Waschwässern
und anderen thierischen Stoffen und Abfällen,
Rückständen der Paraffin-, Vaseline-, Ceresin- und Mineralöl-Fabrication etc. etc
übernimmt
Otto Ruf, Iflünehen
Nymph&nburgerstrasse 67
in bewährter, mit den neuesten Vervollkommnungen versehener Ausführung
unter Garantie nachstehender Vortheile:
Vollkommen StB Entfettung resp. Entölung and Trocknung des Materials.
Sowohl Oel als Rückstände völlig benzinfrei und von bester Qualität.
Kürzeste Dauer der Entfettung* (6 —10 Stunden, je nach der Beschaffenheit des Materials)
Geringster Benzinverlust (ca. V: Proc. des extrahierten Materials).
Vollkommenste Sicherheit des Betriebes gegen Explosionsgefahr beileicht zu erlernende 1*
Bedienung der Anlage.
Aensserst geringer Dampfverbrauch und daher möglichst billiger Betrieb.
Lusfülirungeii in fast allen Ländern. 49g
Rudolf Stabenow, Prag-Zizkow.
Kupfer-, Metall- und Eisenblechwarenfabrik,— Röhrenwalzwerk,— Accumulatorenfabrik,
liefert in bewährtester Ausführung:
V acuumapparate,
V erdampfapparate,
Abdampfkessel,
Vorwärmer,
Kühlapparate,
Montejus,
Inversionsapparate,
für alle
Zwecke in
Kupfer,
Eisen, Blei
etc.
Rectificirapparate,
Destillirapparate,
Extraxtionsappa-
rate,
Fettsäuredestillir-
apparate,
Autoclaven,
1 für Methyl­
alkohol,
Aceto: i, Es­
sigsäure,
Benzin, etc.
für Stearin-
fabrication
Hefereinzuchtanlagen,
Nahtlose Röhren aus Phosphor-
bronze, Kupfer und Messing,
complette
Rohrleitungen,
Heiz- und Kühl­
schlangen,
Knie- und Kreuz­
stutzen,
Expansionsrohre,
aus Phos­
phorbronze,
Kupfer,
Aluminium,
Eisen, Zinn
und Blei.
Flüssigkeitspumpen, Saugluftpumpen, Druckluftpumpen. 448

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Sette 555.
Sämmtliciie chemische Geräthe u. absol.
ehern, reine Reagentien (pro analysi v.
E.Merck) für chemische u. cheinisch-medi-
cinische Laboratorien (Mikroskopie, Bak­
teriologie, Blut Harn- u. Sputum-Unter­
suchungen), sowie für Photographie u.
Röntgen-Aufnahmen etc. etc.
empfiehlt
k. u k. Hoflieferant
Wien, IX/d, Garnisongasse 9
Telephon 1954.
Illustrirt. Preis-Courant, XVII. Jahrgang, 1897
gratis und franco.
Das österreichische Patentgesetz
vom 11. Jänner 1897 und das deutsche Fatent­
gesetz vom 7. April 1891, Parallel-Ausgabe
1. Theil (Gegenüberstellung der beiden Gesetze­
texte, mit Hervorhebung der Verschiedenheiten
durch den Druck.) Von Dr. Hans Kuzel, Re­
ferent der Patent-Commission des „Vereines
Oesterr. Chemiker in Wien“, Wien 1898.
Verlag der Oesterr. Chemiker-Zeitung. Brochure
in 2. Lieferungen durch die Verwaltung der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ zu beziehen. Preis
K. 2.—, öst.-ung. W. Mitgliedern des „V. Oe. Ch.
i. W.“ 40°/ 0 Rabatt.
Im Selbstverläge des „Vereines Oe. Chemiker
in Wien“ ist erschienen:
Petition und Denkschrift
betreffend Patentwesen, überreicht dem hohen
k. k. Handelsministerium; vom „V. Oe. Ch.
i. W.“ Preis 35 kr;
ferner:
Vorträge über Erfindungsschutz, moderne
Patentgesetzgebung und österreichisches
Patentwesen,
gehalten im „V. Oe. Ch. i. W.“, sowie Berichte
über die bezüglichen Debatten. Preis 50 kr.
Zu beziehen durch die Verwaltung des
„V. Oe. Ch. i. W.“, IX.. Hörigasse 14.
*
4
Ssrson Booho& Rosssthal
Fabrik
für
479
Beleuchtungs-, Heiz-. Kochappa­
rate und Metallwaren.
Wien, IV., Mühlgasse Nr. 7.
I
♦
♦
Litt fern für Laboratorien
..Luftgasapparat „Eureka 1 ',
bewährtes System, technisch ausserordentlich
vervollkommnet, alle Gasbrenner verwendbar.
Laboratoriumslampen, Petroleum- u. Ben­
zingaskochöfen.
Fabrikslager v. Benzin, Ligroins, Hylrür,
(Petrol-Aether), Ga~soline.
Kostenanschläge, illustrierte Prospecte gratis und franco.
MaSClM-FaM, Wien X/l, Knöllgasse 13/15 an der Triesterstr.
Erzeugen als Specialität:
Kerzen-Giessmaschinen 449
für alle Gattungen und Formen Salon-, Tafel-, Kirchen-, Weiti-
nachts-, Wagen-, Nachtlichter etc. Voll-, Hohl-, Barock-, Renais­
sance- etc. -Kerzen mit oder ohne median. Konus-Aushebung.
Doppelte Kerzen-fctempel-Maschinen.
Hydr. Kalt- und Warm-Pressen und Pumpen,
sonstige Fabriks-Einrichtungen.
Kerzen-Formen und Umguss alter Formen
Jfür Stearin, Paraffin, Ceresin, Talg etc.— Garantiren bewährte vorzüglichste Con-
struction, grösste Leistungsfähigkeit, tadellose Ausführung, allerbestes Material.
Bieten Prima-Referenzen.
Gesrüudet 1890.
less-Mmm
für
alle Sorten glatte, gerippte, gedrehte
und hohle Stearin-, Paraffin-, Cere­
sin- und Talgkerzen fertigt als Spe­
cialität seit
1864
in unübertroffener Ausführung
und Leistung
Reinhold Wünschmann
Leipzig, Sachsen.
407
Das Fabrikat ist eingeführt in nahezu 4000 Exemplaren in der
ganzen Welt und bei den bedeutendsten Kerzenfabriken Europas.
Preislisten und groben
kostenfrei.
eA. Eackmann$ Co.|
Sfyemisclge ^Fabril^ in flüssig.
Acetin, Aethylweinsäure, Appretur-Oel, Chlorzink.
% Cyankalium, Cyanpräparate, Düngergips. Eisenbeize,
Essigessenz,Eisessig, Essigsäure ehern, und techn. rein,
Essigsaures Ammoniak, Essigsaures Natron,
Essigsaures Chromoxyd, Essigsäure Thonerde,
S Kleesalz, Oxalsäure, Oxyoleate,
Salpetersaures Eisen, Schwefel­
saures Kali, Schwerbeize,
Türkisch-Rothöl, Zink­
vitriol, Zinnpräparate.

***** ************************ *********************
Seite 556.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22.
Chemikalien,
Drogen,
Jteagentien
für chemische. medicinische. sowie sonstige wissenschaftliche
und sämmtliche technische Zwecke
liefert in bekannten Qualitäten zu entsprechenden
Preisen
1«
Chemische Fabrik Darmstadt.
w
%
m
■r
%
m
565
Einbanddecken
für die Jahrgänge 1898 und 1899 der „Oesterr. Chem.-Ztg.“
sind zum Preise von je ö.-u. W. K 2 20 (franco Inland) zu
beziehen durch die Verwaltung dieses Blattes.
********************************************
*
*
*
*
*
*
*
*
*
i
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
»
*
*
*
*
*
*
»
*
Siemens& Halske, Wien,
III| 1, Apostelgasse 12—14.
Fabrik für
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen,
elektrische Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungs-Anlagen, Tele­
phon- und Mikrophon-Anlagen, Gruben-Signalisierungs-Appa­
rate, Feuermelde- und Wächter-Control-Anlagen, Wassermesser,
elektrische Wasserstands-Melde- Apparate, wissenschaftliche
und Mess-Instrumente, Glühlampen, Kohlenstifte für Bogen­
lampen, Beleuchtungskörper.
Trocken-Elemente „Patent Obach".
Elektrochemische Anlagen.
Kupferraffinerie, Reinmetall-Geioinnung direct aus den
Erzen, Bleichmittel u. Alkalien nach Patenten Br. C. Kellner.
{General-Vertretung für elektrische Bleichanlagen der
Textilbranche: FR. GEBAUER in CHARLOTTENBURG).
Galvanoplastik, Galvanostegie, Ozon-Apparate, An­
lagen zur Herstellung von
'/i///n/mmm Calciumcarbid. ■»vvwv.ww'
.Kabelwerk Floridsdorf.
Telegraphenkabel mit Guttapercha- und Gummiddern, asphal-
tirt und gepanzert, Patent-Bleikabel für Telegraphenzwecke,
inductionsfreie Telephonkabel, Leitungsmaterial für Tele­
graphie und Telephonie, Patent-Bleikabel für elektrische Be­
leuchtung bis 1000 mm 2 Kupferquerschnitt mit einem Leiter,
sowie concentrische Doppelkabel und dreifache Kabel für
niedrige und hohe Spannungen mit patentierter Eisenband-
Armatur oder Eisenschutz-Drähten.
Kabel mit vulcanisierter Gummi-Isolation in allen
Querschnitten, Leitungsmaterial für Lichtzwecke.
Kosten-Anschläge und Offerte gratis. 554
f»
►
*
'*
»
*
*
♦
*
*
*
*
*
*
*
*********************■*********-***¥*** *****
Optisches Institut C. Reichert
"Wien., VIII-, Bennogasse 24 und 26.
Speciaiität: Mikroskope I. Qualität
beehrt sich mitzutheilen, dass erschienen sind:
Hauptkatalog Nr. 22 über Mikroskope, Mikrotome, Hämometer, Ferro­
meter etc.— Specialkatalog Nr. 1 über Polarisationsapparate zur
quantitativen Bestimmung des Rohr- und Traubenzuckers.—
Specialkatalog Nr. 2 über Pr ojectionsapparate f. physikalische Zwecke.
— Specialkatalog Nr. 3. Mikrophotographische Apparate.— Special­
katalog Nr. 4. Projectionsapparate für mikroskopische Zwecke.
Die Kataloge werden den P. T. Interessenten auf Verlangen gratis und
franco zugesendet. 555—2
Kathreiners|
Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
eJ
^^ Sj*' W
•4^« i *4^» ♦4-«> *4^*
^1#*' J
tU
&
W
■ J. J. hhMi
Nachfolger
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 59.
Chemische Apparate
und
Präparate. !§$—=•
438
w
•4-»

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 557.
Wilhelm Neuber
Wien, VI/2, Brüekengasse 1
k. k. priv. Fabriken für Chemikalien und Farbwaren
Fabrik für Acetln, Salpetersaures Eisen, Dextrin, Zinnpräparate, Türklschrothöl,
Wasserstoffsuperoxyd etc, Fluorpräparate, sowie sämmtliche Qlasätzmittel,
Llgnorosin, Ersatz für Milchsäure und Weinstein. Desinfeotlonsmittel und
behördlich geprüfte Denaturierungsmittel.
Commisaionslager der Soci6t6 anonyme des mati6r98 colorantes
et produits chimiques de St. Denis in Pari3 für Anilin, Aiizarin
und Phenylfarben.
Generalvertretung der Lastlna-ltnetaM-LacIce und des patentierten Feuerlösch-Präparates
„Eberhardt“. 366
Graphit,
i^ Magnesit^
roh, gebrannt, stückig und
ff. gemahlen.
Braunstein, Schwerspat,
China Clay,
Feldspat, Quarz, Flusspat
4t
4t
4t
4t
4t
liefert billigst:
O- Augusta, Wien
* IV/2„ Joh. Straussgasse 21. «es—i
K ***** ************ ****r;*r*
Steinmüller-
KesseL
Referenzen über 26jährige Betriebsdauer.
Anlagen bis zu 32.500 Quadratmeter Heizfläche für
einzelne Firmen ausgeführt.
Steinmüller-
Alleinige Vertreter für Oesterreich:
Otto Baumgaptnen& Co.,
Technisches Bureau, Wien, V/l, Pilgramgasse 6.
Rhemprovmz.
Grösste Röhreudainp fk essel fabrik Deutschlands.
Gegründet 1874.
416
Ueberhitzer^
HD. ZR,_-IP_
Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& C. Steinmüller, Gummersbach,
1
;i
Ausführung elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-
Anlagen für Fabriken, Bergwerke, Wohngebäude, etc. in jedem Um­
fange mit Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom.
Elektrochemische Anlagen.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
jeden Stromsysiems.
Galvanoplastische Maschinen.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche Fabrication 15.000 Stück), Sämmtliche
Bestandtheile für elektrische Anlagen, Telegraph-, Telephon-, und
Eisenbahn- Sicherungs- Anlagen, Feuersignal-Apparate und Anlagen.
Elektrisch betriebene Aufzüge, Ventilatoren, Exhaustoren etc.
Elektrische Eisenbahnen für Personen- und Lastenbeförderung.
Spedalitäten■ Elektrisch betriebene Pumpen, Centrifugen, Kühlanlagen
Preislisten, Broschüren und Kostenaufschläge kostenlos.
402
»?****?**??****?**!

Seite 558.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22,
Robert Kern
Wien, l„ Wallfischgasse Nr. 12.
Budapest, "V-, ILipöt kzöi-u-i 24.
KPOSno, <3ra.liziezi_
liefert alle Sorten
schmiedeiserne Gasröhren und Fittings, Dampf­
leitungsröhren, Perkins-Heisswasser-, Press-,
Brunnen-, Pumpen-, Bohrröhren; ferner Siede­
röhren, Kessel-, Locomotiv-, Locomobil-, Blech-,
Flanschenröhren, etc. etc. in allen Sorten und
Dimensionen und Wiener gusseiserne Röhren
nach deutschem Normale, dünnwandig, Flanschenröhren
und Farjonstücke.
Alle Artikel für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen, wie
Armaturen, Metall- und Dreh waren, Sanitätsartikel in
Gusseisen und in Fayence etc. etc.
Assortierte Lager:
In Budapest ausser obigen Artikeln auch noch Walz­
eisen aller Art, Bleche, Träger, Drahtstiften, Nägel,
Kesselböden etc.
In Krosno ausser obigen Artikeln auch noch sämmtliche
für den Naphtabergbau und für Petroleumraffinerien
nöthigen Bedarfsartikel wie Locomobile, Umsteuerungs-
Maschinen, Eschenstangen, Drahtseile, Bohrwerkzeuge,
etc. etc. 495
Preiseourante gratis und franeo.
ALOIS KREIDL, PRAG
k. k.
Apparate
priv. Fabrik <$p sämmtl
und Präparate für
>, Bakteriologie, Mikroskopie, Hygiene,
Hauptlager chemischer Glasgeräthe 434
aus böhm. Kaliglas v. E. Kavalier.
Den Herren Erfindern von Apparaten u. Geräthen
stelle ich zur Durchführung ihrer Ideen meine Werk­
stätten zur Verfügung und sorge für beste Ausführung
und weiteste Verbreitung.
Werkzeugfabrik Robert Kern
Blau& Co.
Wien, XX., Dresdnerstr. 68.
Wien
I., Wallfischgasse 12.
Telephon 6812.
-i—
Telephon Nr. 13.361.
Werkzeuge für die
Metallindustrie
in nur vorzüglicher, präciser Aus­
führung wie:
hinterdrehte Fraiser aller Art,
Gewindeschneidwerkzeuge
für Gas- und Whitworthgewinde,
Reibahlen, Caliber, In­
stallationswerkzeuge,
Richtplatten, Winkel, Lineale,
Spiralbohrer, Schnellbohr­
maschinen etc. Universal-
Werkzeugschleifmaschinen
in 2 Grössen lür alle Betriebe.
Illustriertes Preisbueh kosten­
frei. 494
Wien, I., Johannesgasse 22
IBleoli- -ul. Bleiwaren-Pabrik
erzeugt:
Bleirohre, weich und hart.
Heiz- und Kühlschlangen.
Säureleitungen.
Bleiplatten, weich und hart.
Hartbleiarmaturen
als: Hähne, Ventile, Ejectoren,
Hartbleipumpen.
Bleiapparate für die chemische
Industrie, nach Zeichnungen oder
Angabe.
Holzkästeu und -Bottiche mit
Bleifütterung, Blei wannen.
Bleiguss jeder Art nach einge­
sandten Zeichnungen oder Modellen.
Uebernahme aller Bleiarbeiten, als:
Schwefelsäurekammern, Cellulose­
kocher, Agitatoren, Laugenreser­
voire etc. etc. und Ausführung durch
geschulte, erfahrene Bleilöther. Blei­
draht, Zinndraht, verzinkte, ver­
zinnte, verbleite Bleche, Wellen-
bleche, schwarz und verzinkt, ver­
zinkter und verzinnter Eisendrabt,
Zinkblech, Kupferblech, Weissblech.
Löthzinn, Lagermetall.
Preisconrante gratis und franco. -®q

Nr. 22.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Seite 559.
Jenasr (kitheglas
Schutzzeichen.
Kolben, Kochbecher, Retorten, Reagiergläser,
Einschmelz- u. Verbundglasröhren (D. R-P. Rr. 61.573)
von hochgesteigerter Widerstandsfähigkeit gegen schroffen
Temperaturwechsel und Angriffe chemischer Agentien.
Verbrennungsröhren für Elementar-Anaiyse.
Preisiiste a.\if "V erlangen. zuDlensfen.
Glaswerk Schott& Gen., Jena.
410
Dampfdruck-Reducier-Ventile
Patent Kuhlmanu.
Reduciert zuverlässig Kesseldruck
von 12 Atmospli. bis auf Vio Atmospli.
Tausende im. jB©txie"b_
"V"glicht ’be-wä.hLrt.
Maschinen- und Dainpfkessel-Armaturen-Fabrlk
C. W. Julius Blaiicke& Co.
Wien, I., Getreidemarkt 2.
Preislisten zu Diensten. 563
EXPORT.
Telegramm-Adresse:
Norrenberg, London.
IMPORT.
J. Norrenberg& Co.,
Cannon Street Bu.ldin.gs,
139 Connon Street,
LONDON E. C.
Specialitäten, Gelegenheits- Offerten
Neuheiten der chemischen Branche etc.
sowie sämmtlicher verwandter Gebiete
stets von Interesse.
Correspandenz mit leistungsfähigen Häusern betreffs Vertretung erbeten. 551
Alexander Weigl’s Unternehmen für Zeitungsausschnitte
OBSERVER
Wien, IX/,., Türkenstrasse 17 (Telephon 12801),
liest alle hervorragenden Journale der Welt (Tagesblätter,
Wochen-und Fachschriften), welche in deutscher, französischer,
englischer und ungarischer Sprache erscheinen, und versendet
an seine Abonnenten Zeitungsausschnitte über jedes gewünschte
Thema. Man verlange Prospecte.
Fluorwasserstoffsäure
Fluornatrium,* Fluorammonium,
Kieselflussäure, alle Fluorverbindungen
♦ Nitronaphthalin.*
Chemische Fabrik Donaufeld,
Rosenzweig& Dr. Landau
Wien, I., Elisabethstr. 20.
450
u-Qn
Pr»ag-Hradschin
empfiehlt ihre Erzeugnisse:
Essigessenz, Eisessig, Essig­
säure ehern, und techn. rein;
Amylacetat, Essigäther, Acetin;
Ammoniumacetat, essigs.Chrom­
oxyd, essigs. Thonerde; Blei­
zucker, essigs. Natron und alle
an deren Acetate; Aceton, Aceton,
öl, Methylalkohol, Holzgeist-
Denaturierungsmittel, Formäl-
dehyd, AethylWeinsäure, Oxy-
oleate. 437
Acticugesellschaft der I. Oest. Ceresin-Fakik
H. Ujhely& Comp. Nachfolger,
«#*• Stockerau bei Wien. •*#*■
Ceresin, Ceresin war en
Citronensäure
W einsteinsäure 483
Salicylsäure
IST atriumsulfit
N atriumbisulfit.
Julius Pastree
Hartgusswalzenfabrik und Eisengiesserei
Wien, XI., Grillgasse Nr. 21
erzeugt elIs Specialität:
Coquillenhartguss für alle Zwecke,
Steinbrecherhacken, Kollergangringe, Walzen, etc. etc.;
Ferner säure- und feuerbeständige Gusstücke wie:
Feuertöpfe, Glühkästen, Retorten, Schmelzpfannen,
Härtetöpfe etc. etc. und
—= Roststäbe aller Systeme. =—
Telephon Nr. 8544. 493
4 Ehren-Diplome. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen
Optisch-mechanische Werkstätte
der
Mikroskope
für
Chemiker, Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung für
bacteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometersohr aube,
Abbe'soher Belenohtung-sapparat mit Irisblende. Ob-
jective Nr. 3 u. 6. „Homogene Immersion“,/ 15, Oculare
Nr. 2 und 4 Vergrösserung 30 bis 1200, Preis K 256.—
Illu.S'fcriert© ^Preisliste gratis ul. franco.
FRITZ EßELING
Wien, XVII., Hernalsergürtel Nr. 2. 433

Seite 560.
OESTERREICHISCHE CHEMIKER-ZEITUNG.
Nr. 22.
Königswarter& Ebell, chemische Fabrik, Linden y, Hannover.
(Antimoiifluorid-Ammoniumsulfat.) Üesterr.-Ungar.-Patent No. 52.940/86510. Ersatz für Brechweinstein.
Alaun— Albumin
Antimonpräparate
Arsensäure- Arsensaure Salze
Barythydrat
Birkentheeröl (Juchtenöl)
Bleisuperoxyd
Carbolineum— Carbolsäure
Chloralumin ium
Chlorcalcium— Chlorbaryum
Chlorschwefel— Chlors. Salze
Chlorzink— Chlorzinn
Chromoxyd— Chromsäure
Chromfluorid j| Goldschwefel
Chromsaure Salze i Köhlens. Kalk— Kupferoxyd
Cobaltoxyd N Manganclilorür
Baryumsuperoxyd
Nickeloxyd— Nickelsalze Naphthalin
Eisenbeizen
Phosphorsaure Salze
Quecksilber- P räparate
Rhodansalze
♦ Natriums u peroxyd
Nitronaphthalin Salmiak, subl. u. kryst,
Eisenchlorid— Eisenchlorür
Eisenoxyd
Essigsäure Salze
Fluorwasserstoffsäure
Fluorsalze
Kohlensäure* Ammoniak
= Wasserstoffsuperoxyd
Salmiakgeist
Chrom-Metall
Mangan-Metall
Wolfram-Metall
Oxalsäure Salze
Phosphorsäure
Salpetersaur. Ammon u. Blei
Salpeters. Baryt u. Strontian
Chemikalien f. Feuerwerkerei
Schwefeleisen Schwefelkalium
Schwefelkohlenstoff
Schwefelnatrium
Schwefels. Ammon u. Mangan
Schwefligsaure Salze
Siccative für Lack-Fiiniss
Tannin Tetrachlorkoli 1 enstoff.
Türkischrothöl
Uebermangansaures Kali
Unterschweiligsaure Salze
Vanadinsaitres Ammon
Wolframsäure
Wolframsaure Salze
Zinnsalze— Zinkpräparate
Ausführliche Preiscourante werden auf Verlangen zugesandt. Anerbietungen, detr. Fabricatinn neuer Artikel und Ankauf »un Patenten, werden gern entgegengenommen. 400
Comptoir: X., Humboldtgasse 42.
Niederlagen: X., Humboldtgasse 33 und V., Schönbrunnerstrasse 84.
Chemikalien und Präparate für Pharmacie, Photographie, Parfümerie, Llqueur-Fabrication, Gährungs-
Industrfe, Hüttenwerke, Metall-Industrie, Galvanoplastik, Textil-Industrie.
BXBT Reagentien ~3M1
Globuli martiaies. Hepar Sulfuris. Glycerin. Himbeersaft. Pyrogal lus­
säure, Gallussäure. Oxalsaures Kali. Carbolineum Holzessig. Holztheer.
Naphthalin. Sal tartari. Uebermangansaures Kali. Essigessenz ehern, rein.
Wolframsaures Natron-
Preislisten und Proben kostenfrei.© Auskünfte bereitwilligst.
Im Verlage der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ sind als Sonderabdrücke erschienen:
Borntraeger H. Ueber die Analyse des
Casseler Brauns.
Borntraeger H. Ueber eine einfache Unter­
scheidung von Knochenleim, Dextrin
und arabischem Gummi.
Bruhns G,, Dr. in Köln am Rhein. Ein
neuer, aichungsfähiger Polarisations­
apparat mit der Scala auf dem Quarz­
keile selbst.
Clauser Robert, Dr. Ueber die Verwend­
barkeit desBromsubstitutionsvermögens
der Kresole zu deren quantitativer Be­
stimmung.
Clauser Robert, Dr. Ueber Neuerungen
in der Indigoanalyse.
Dafert F. W., Dr. Perchlorate im Salpeter.
Dambergis A. K. Prof. Ueber die Heil­
quellen Lutraki (Griechenland).
Epstein Stanislaus, Dr. Ein neues Wasser­
strahlgebläse für Niederdruck.
Fabre Leonce, Ing. Chemische Studie über
die Extraction fetter Körper mit Schwe­
felkohlenstoff.
Formänek J., Ing.-Chemiker.Ueber die Ver­
arbeitung des Lepidoliths.
Freyer Franz, Dr. Die Bestimmung des
Zuckers in Glycerinseifen.
Gras Otto und Wilh. Gintl, jun., Dr., Ueber
die allgemeine Anwendbarkeit der Kjel-
dahl’schen Methode der Zerstörung orga­
nischer Substanzen für den Nachweis
von Metallen in organischen Stoffen.
Gregor Georg. Ueber die Weine der
Bukowina.
Gregor Georg. Zur Fenchelverfälschung.
Hanausek T. F., Prof. Dr. Ueber die Griffig­
keit der Mehle.
Hassack Carl, Prof. Dr. Ueber Herstellung
und Eigenschaften der künstlichen
Seiden.
*) Hassack Karl Prof. Dr. Beiträge zur
Kenntnis der künstlichen Seiden.
Haury Alfred, dipl. Chemiker. Die Schimmel­
pilze und ihre inclustrielle Anwendung.
Heger Dr. Robert Bunsen.
Kuzel Hans, Dr. Industrieförderung und
Patentgesetz.
Kuzel Hans, Dr. Indusfrieförderung, Patent­
gesetz und öst Ipdolenz.
**) Lilienfeld Maurice Dr. Dielndustrie com-
primierter Gase.
Morpurgo Giulio, Ger.-Chemiker und Glötz
Alb. Stud. tech. Die Untersuchung des
Baumwollsamenöjes auf eine Fälschung
mit Maisöl.
Morpurgo Giulio Ger.-Chemiker in Triest.
Ein Beitrag zur Entdeckung von La­
kritzensaft im Weine.
Nagel Oscar, Dr. Das Ruymbeke’sche
Glycerin verfahren.
Neumann-Wender, Prof. Dr. Zur Verfäl­
schung der Fenchelsamen.
Neumann-Wender Prof. Dr. und Gregor
Georg. Ueber eine neue Methode zur
quantitativen Bestimmung des äthe­
rischen Oeles in Drogen und Gewürzen.
*) Preis ö. W. K 1.— incl. Porto.
**) Preis ö. W. K 1.50 incl. Porto.
Plot 1., Ing.-Chemiker. Eine Methode zur
quantitativen Bestimmung der durch
Pflanzen aufnehmbaren Phosphorsäure
in Böden und Düngemitteln.
Raikow P. N. Dr. und Schtarbanow P. Zur
Prüfung von Antipyrin auf Antifebrin,
Phenacetin und Exalgin.
Schieber W., Dr. Ueber den Einfluss von
Ammoniak auf Magnesiumsalze.
Spatzier Convall, Dr. In der Werkstätte
Alvan Clark& Sons zu Cambridgeport.
Stiassny Ed., Dr. Das Gesetz zur Förderung
der Industrie.
Strzyzowski Casimir Dr. in Lausanne.
Kritische Untersuchungen zur Mikro­
chemie krystallisierter Hämatinver­
bindungen, nebst einem Beitrage zum
Blutnachweise.
Valenta E. Zur Prüfung von Druckfarben
auf Lichtechtheit.
*) Winton A. L. Die Anatomie des Mais­
kolbens mit besonderer Rücksicht auf
den Nachweis von Kolbenmehl als Ver­
fälschungsmittel der Weizen- und
Roggenkleie.
Wogrinz Alfred und Schmalzhofer Franz.
Studien über Verkettungsreactionen.
Zeynek Richard v., Dr. Ueber dieEntwicke-
lung der physiologischen Chemie.
Zikes Heinrich, Dr. Ueber das Ausschleu­
dern von Mikroorganismen unter
Zuhilfenahme von Fällungsmitteln.
*) Preis ö. W. K 1.— incl. Porto.
Preis für jeden Sonderabdruck (Broch), incl. Porto ö. W. h 50 (ev. in Briefmarken).
Verantwortlicher Bedaoteur: Alojs Köhler.— Druck von Ferd. Brück& Söhne, Wien.
Schriftleitung und Verwaltung: I,, Pestalozzigasse 6.
ln Commission bei Moritz Perles. Buchhandlung, Seilergasse 1 (Graben) in Wien

