
[ 2023-06-29 10:37:29.052 - 19001215 - Seite 1 ]
Einzelne Nummer 8 kr
Einzelne Nummer^ Lr.
Krdartion «ui> ALmiMratiou:
Floridsdorf
Hauptstraße Nr. 13.
OlMli für ckie Inierelsen
Zeit«ig.
der
Inserate
Nehmen die Administration, die Ler-
Weißstellen sowie alle In s ero 1 en-
Burea utz entgegen.
Nr. 50.
MliMm Kkzirkk Floridsdorf md Kmeuburg
mir der Gratis- Beilage „Seifenblasen".
Erscheint Samstag Früh.
Adonul-nmit
mit Zustellung in's Haus:
vierteljährig fl. 1.—, halbjährig
fl. 2.—, ganzjähr. fl. 4.—.
Vffrnr Sritmigsreclauiakione»
lind poriosrri.
Ilorids-srf, Samstag, 15 Deeember 1000.
VII. Jahrgang.
A-is!
WeiHnachtsöeikage.
Der nächsten Nummer liegt nebst der
humoristischen Beilage auch ein hübsches
Musikstück für unsere Abonnenten bei.
ZU den Wahlen.
Die christlich-socialen Abgeordneten Schreiber
undMayer hielten am 6.d. M. inMarchegg eine
Wählerversammlung ab, welche zugleich die Er­
stattung des Rechenschaftsberichtes zum Gegen­
stände hatte. In ihrer Begleitung befand sich ein
Wirthschastsbesitzer aus Weikendorf, der in der
Versammlung für sie Stimmung machte und als
Claqueur eine nicht unbedeutende Rolle spielte.
Um der Bitte um Zuwendung der Stimmen zur
kommenden Reichsrathswahl mehr Nachdruck zu
verleihen und die Anwesenden zu Freunden ihres
Programmes zu machen, mußte Landesausschuß
Steiner herhalten, sie durch eine wohlgesetzte
Rede, durch wirkungsvolle Schlager zu begeistern.
Jeder der drei Herren trat für die siebenjährige
Schulpflicht ein, die ihre Fortsetzung in land-
wirthschaftlichen Fortbildungsschulen finden soll.
Trotzdem sie unter der Maske der Volkssreund-
lichkeit versicherten, daß sie damit Freunde der
Bildung seien, so. sei ihnen gesagt, daß man
dieses plumpe Gaukelspiel schon längst durchschaut.
Mit der Einführung der siebenjährigen Schul­
pflicht reden die Herren der Kinderarbeit das
Wort. Darüber sagt ein schlichter Bauer im
Jahre 1883: „Euere jungen Pferde schont Ihr,
damit sie stark und arbeitstüchtig werden! Euere
eigenen Kinder wollt Ihr der Schule entziehen
und mit schwerer Arbeit ichinden und es läßt
Euch kalt, wenn sie dabei körperlich und geistig
verkrüppeln!" Bedenken die Herren auch, welchen
schädigenden körperlichen nnd geistigen Einfluß
die Kinderarbeit aus den jugendlichen Organismus
ausübt? „Der Mensch ist das größte Capital",
sagte der hochherzige Kronprinz Rudolf. Die
Feuilleton.
Floridsdorfer Plauderei.
lDie Kutscher.— Auf der Brücke.— Löwe und Strauß.
Hauptstraße.)
Bon Friedrich W.
(Fortsetzung.)
Ein derartiges Vorkommniß bietet zwar immer
Stoff zu Commentaren, ohne gerade den Reiz der
Neuheit zu besitzen. Denn eine förmliche Kutscher-
Verschwörung bat sich gegen die Dampftramway
gebildet; die letztere ist die „bst« r>o!re- aller Wagen­
lenker, welche ihr altererbtes Privileg, ihr Schläfchen
auf dem unter ihrer Leitung best idlichen Gefährte
fortzusetzen nicht aufgeben wollen und sich eines
passiven, oft auch activen Widerstandes gegen den
Maschinführer und die Polizei befleißen, wie unsere
Gerichtssaalrubrik darthut. Erweckt das Glockenfiznal
den beruf-müden Kutscher, so leidet vor Allem sein
Gedächtniß darunter, denn vom Wachmanne unge­
halten, kann sich der Automedon seines Namens meist
nicht erinnern, sondern schmückt sich mit fremden,
wobei er auch manchmal seinen Witz anstrengt, wie
zum Beispiel neulich ein Kutscher sich „Schwein-
Hammer" nannte, und erst vor dem Richter diesen
Kinderarbeit untergräbt die Autorität des Vaters
dadurch, daß die Kinder gegebenen Falles den­
selben erhalten müssen, da er arbeitslos und
nicht so billig arbeiten kann. Schaut die Volks­
und Bildungsfreundlichkeit so aus? Landesaus­
schuß Steiner sagte unter anderem: „Wir
wünschen christliche Lehrer in christlichen Schulen!
Gemach, Ihr Herren! Die Einführung der kon­
fessionellen Schule wird wohl Dank des größten
Theiles der fortschrittlich gesinnten Bevölkerung
ein frommer Wunsch bleiben. Das Reichsvvlks-
schulgesetz wird bestehen, weil es eine Noth-
wendigkeit für Volk und Reich ist. Anläßlich des
30jährigen Bestandes dieses Gesetzes, sagte Pro­
fessor Iodl bei der Jubelfeier: „Was nützt uns
der Glaube, wenn er uns abschließt von jenem
großen Strome des Wissens, der die Welt durch-
fluthet. Unsere Schule muß wieder christlich
werden, sagen die Leute. Sorget vor allem dafür,
daß unser Chriftenihum wieder menschlich werde."
Ein beliebtes Spiel der Schulstürmer, ihren
. Wählern Schulsreundlichkeit einzureden, ist der
: Hinweis auf die vielen Schulbauten. Da scheint
^ mau aber doch zu vergessen, daß Schulbauten
! durch die von Jahr zu Jahr steigende Kiuderzahl
! ein Bedürfniß sind und durch das Gesetz er­
zwungen werden können. „Wer die Schule hat,
^ dem gehört die Zukunft." Darum strecken die
i Reaktionären so begierig die Hand darnach aus.
i Wir aber geloben treu die Hochwacht zu halten,
um den Siegeslorbeer zu erringe»: Eine freie
! Schule, einen freien Lehrstand!
ZUM Getreideterminhandel.
! n.
Vergleichen wir das Verfahren beim Schieds­
gerichte und eventuell beim ordentlichen Gerichte
erster, zweiter und dritter Instanz.
Der Landwirth Engelbert Reinhofer in
' Aipern verkauft auf Grund Usancen, und im
! Streitfälle mit Unterwerfung unter das Schieds-
; geeicht einen Waggon Weizen an Herrn Wenzel
! Naprstek, Müller in Tabor, ä fl. 8'40 Per
reuenden Namen abzulegen sich veranlaßt sah. Ein
! unfreiwilliger Aufenthalt auf der Brücke bietet
' allerdings dem Fahrgast Gelegenheit zu allerlei
z Studien. Wenn der Unwille über die Verzögerung
der Fahrt sich einigermaßen gelegt hat, dann schweift
der Blick dahin über die landschaftlichen Reize, welche
ein täglich wechselndes Bild bieten. Nicht nur täglich,
fast stündlich gibt es da was zu schauen. In den
verschiedensten Farben, je nach der Jahreszeit und
Witterung, winkt der Kahlenberg und Leopoldsberg
herüber: unwillkürlich versenkt man sich in die Genüsse
des „Krapfenwaldls" und „Grinzinger", Erinnerungen
an das „Fasselrutschen" tauchen aus; Abends er­
glänzen von allen Seiten die Lichter, die Züge der
Stadtbahn unter, die der Nord- und Nordwestbahn
neben uns, huschen vorbei, stromaufwärts keucht ein
Schlepper und in dieser allgemeinen Bewegung stehen
stumm und starr, das Bleibende im Wechsel, der
Strauß und der Löwe, welche sich auch dereinst
einmal lustig drehten und jetzt einsam verkümmern,
nachdem sie längst ihren bunten Farbenglanz einge­
büßt. Doch das Hinderniß ist behoben, wir eilen
weiter und während das Radlergemüth dankbar den
Kielmanseggweg betrachtet, blinkt uns schon die
Donauzeile entgegen, welche mit ihren kleinen Häuschen
und den bunten Anstrichfarben von Weitem den
Straßen gleicht, welche wir in der Jugend aus den
100 Kilo ab Wien Franz Josefs Bahnhof laut
Muster.
Der Weizen wird in Wien verladen und
kommt in drei Tagen an der Bestimmungsstation
an. Der Adressat wird avisirt und besichtigt den
Weizen, vergleicht ihn mit dem Kaufmuster und
findet, daß der angelangte Weizen richt muster-
conform ist.
Schon den Börse-Usancen gemäß ist der
Käufer verpflichtet, an den Verkäufer telegraphisch
den Anstand zu melden und sich eventuell vom
Proteste entheben zu lassen; enthebt der Ver­
käufer den Käufer des Protestes nicht, so muß
gegen die nicht ordnungsmäßige Lieferung Protest
beim Schiedsgerichte erhoben werden, und zwar
binnen 24 Stunden seit Beanstandung des
Weizens.
Eine Copie dieses Protestes erhält der Ver­
käufer in weiteren 24 Stunden zugestellt und
kann dieser sofort die Klage beim Schiedsgericht
aui anstandslose Uebernahme und Bezahlung des
Weizens überreichen.
Geschieht dies, so hat der Beklagte am
fünften Tage die Vorladung in Händen, und
zwar zur Verhandlung, welche aus drei spätere
Tage lautet, also am achten Tage seit dem er­
hobenen Anstande ist die Verhandlung anberaumt.
Inzwischen wird amtlich durch einen k. k.
Notar am Bahnhofe Muster gezogen und ver­
siegelt. welches bei der Verhandlung den Schieds­
richtern vorgelegt wird und diese urlheilen, ob
der Anstand begründet ist oder nicht. Ist die
Waare in Ordnung geliefert, so lautet das
Unheil: Herr Wenzel Naprstek hat anstandslos
den Weizen zu übernehmen und binnen vierund­
zwanzig Stunden zu bezahlen und sämmtliche
Kosten zu tragen.
Im entgegengesetzten Falle, d. h. wenn der
Weizen minderwerthig geliefert wurde, lautet das
Urtheil: Der Weizen ist mit 15 kr. per 100 Kilo
Minderwerth zu übernehmen; die Kosten hat der
Contractbrüchige, also der Verkäufer zu tragen.
Der Proceß ist zu Ende, das Urtheil in vier­
undzwanzig Stunden rechiskräftig.
Die Nichtigkeitsbeschwerde steht den Par-
Nürnberger Schachteln erbaut, welche so groß und
inhaltsvoll aus sahen und dann mehr Watte als
Häuschen enthielten. Und nun „Station Donaustraße"
ruft der Schaffner und wir verlassen den Waggon,
um auf Schu sters Rappen fortzupilgern— in die
H a u p t st r a ß e.
Die Einfahrt hat sich in jüngster Zeit etwas
geändert; ein Stück Fußweg ist hinter ungastlichen
Planken verschwunden, welches sonst im Sommer ein
schattiges Plätzchen bot. Der Fahrdamm ist gehoben,
das Wartehäuschen mit frischem Anstrich versehen,
und auch das „Appartement" vis-L-vis hat neuen
Glanz, dagegen ist die Bank, welche sonst zum Sitzen
einlud, eingesunken, wie beschämt darüber, daß nicht
auch ihr Bersch önerung zutheil geworden. Im Weiter-
gehen fallen uns auf den Firmataseln Namen in's
Auge, welche mit unserer Stadtchronik verwebt sind.
Dort, wo früher die „k. k. Post" die Floridsdorfer
mit der Außenwelt in Verkehr gebracht hatte, hat ein
neues Cai« seine glänzenden Räume eröffnet, daran
reihen sich links und rechts die Kaufläden mit der
aufgestapelten Weihnachtspracht und schon find wir
am Rathhanse angelangt, dessen wehmüthiges Aeußere
uns verräth, daß es den Platz räumen muß für einen
modernen Neubau, nachdem es so lange Dienst gethan
für unsere Väter. Sie irnnsit...
(Forlictzung folgt.)
Administration und Expedition: Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:37:29.052 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2.
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 15. December 1900.
zeien frei, d. h. wenn angenommen wird, das
Schiedsgericht habe mangelhaft oder mit Ver­
letzung der Börse-Usancen den Proceß durch­
geführt.
Das Handelsgericht als obere Instanz hat
den Fall zu überprüfen und zu urtheilen.
Hebt das Handelsgericht das Urtheil aus
Nichtigkeitsgründen auf, so kann die unterliegende
Partei den Obersten Gerichtshof anrusen und
dieser entscheidet so wie überall auch hier end-
giltig. Aus all' diesem ist zu ersehen, daß auch
das Schiedsgericht einen obersten Herrn hat.
Die Kosten dieses Processes sind, nachdem
derselbe in 8 Tagen durchgesührt wurde: fünf
Tage Lagerzins fl. 6, Proceßkosten fl. 2 50,
Klage fl. 7, amtliches Musterziehen fl. 6, zu­
sammen fl. 21 50.
Wenn sich aber die Parteien auf eine bahn­
amtliche Musterziehung einigen und sich des
Protestes entheben, so können die fl. 6 und
fl. 2 50 noch erspart werden, und in diesem
Falle betragen die gesammten Kosten fl. 13 80.
Die streitenden Parteien können sich von
bekannten, in Wien domicilirenden oder anderen
Kausleuten vertreten lassen und brauchen weder
Zcitversäumniß noch Reisekosten zu riskiren.
Anders ist es im folgenden Falle: Der
Agrarier (im heutigen Sinne des Wortes) Leon­
hard Sturm, Grundbesitzer in Gerasdorf, ver­
kauft einen Waggon Weizen an einen Händler
nach Budweis, dem Thaddeus Wurzmann. Die
beiden Herren haben zufällig eine Meinung über
das Schiedsgericht, der Verkauf geschieht auf dem
gewöhnlichen geschäftlichen Wege, man verspricht
sich gegenseitig coulant zu bedienen und empfiehlt
sich freundschaftlichst.
Herr Sturm verladet den Weizen, dieser
kommt nach vier Tagen in Budweis an und
Herr Wurzmann ist avisirt worden. Der Käufer
läßt den Weizen bemustern und findet, daß dieser
nicht musterconform ist, schreibt an den Ver­
käufer einen höflichen, aber doch energischen Brief,
in welchem er sein Staunen darüber ausdrückt,
daß er sich so getäuscht und eine schlechtere Waare
erhalten hat.
Um aber die Freundschaft aufrecht zu er­
halten, will er den Weizen nicht ganz refusiren
und bei einem Nachlasse von 25 kr. per 100 Kilo
diesen übernehmen, hofft aber beim nächsten Ge­
schäfte sorgfältiger bedient zu werden.
Herr Sturm, ganz überrascht von diesen
Anstand, schreibt nach Budweis: Der Weizen ist
ja derselbe als die Kaufprobe, cs muß ein Jrr-
thum vorliegen, und bittet, die Waare möge
nochmals besichtigt werden.
Nachdem Jrrthümer nicht ausgeschlossen sind,
wird der Weizen nochmals bemusterst, und siehe
da, zufällig wurde auf Säcke gestoßen, in welchen
sich der Weizen noch in minderer Qualität vor­
fand als früher.
Der Käufer beschließt, eine kleine Probe
vom Weizen dem Verkäufer einzusenden, damit
er sich selber überzeugt, wie der gelieferte Weizen
in Qualität ausfällt.
Die Antwort aus diese Probesendung lautet
kurz: „Es ist unmöglich, daß der Weizen heute
noch minderer ist als vor drei Tagen, und muß
ich Sie höflichst bitten, mir sofort mein Geld zu
schicken, da ich dasselbe sehr benöthige."
Der Käufer fühlt sich betroffen, schreibt ent­
weder gar keine Antwort oder sagt in seinem
Briefe: „Wenn Sie glauben, im Rechte zu sein,
bitte mich zu klagen," was auch geschieht.
Nun, der erste Weg ist zum Advocaten im
Bezirksgerichtsorke. Es folgt die erste Besprechung.
Nach Information wird die Klage an das k. k.
Kreisgericht in Budweis überreicht, und schon
nach 14 Tagen kommt die Anberaumung der
ersten Tagsatzung.
An diesem Tage wird der Gegenpartei eine
Frist von nur 8 Tagen zur Klagebeantwortung
bewilligt und findet dann die Hauptverhandlung
statt. Nachdem es nicht gelungen ist, einen Aus­
gleich herbeizuführen, wird beschlossen, durch Fach­
kundige den Weizen, welcher noch immer in
Budweis im Bahnmagazin lagert, expertisiren zu
lassen, und auf Grund dieses Sachverständigen-
Gutachtens wird das Urtheil gefällt, welches
lautet: Der Weizen ist thatsächlich geringer in
der Qualität angekommen, als die Kaufprobe ist,
somit der Käufer nicht gebunden, denselben zu
übernehmen.
Die Kosten hat die Klagepartei zu tragen.
Es wird weiter berathen und man kommt zum
Entschlüsse, gegen dieses Urtheil die Berufung
anzumelden. Und was geschieht? Das Ober-
Wir
Landesgericht in Prag hat das erste Urtheil auf­
gehoben mit der Motivirung:
Nachdem der gelieferte Weizen nur geringer
in der Qualität befunden wurde, so hat der
Käufer denselben mit einer Bonifikation von
30 kr. per 100 Kilo zu übernehmen. Die Ge­
richtskosten werden zu gleichen Theilen getragen.
Gegen dieses Urtheil wurde die außerordent­
liche Revision beim Obersten Gerichtshöfe ein­
gebracht nnd dieser entschied: Das Urtheil des
Ober^Landesgerichtes in Prag wird aufgehoben
und das der ersten Instanz zur Gänze bestätigt.
Dieser Proceß hätte nach dem alten Ver­
fahren zumindest drei Jahre gedauert, jetzt aber
dank dem neuen Civilverfahren sechs Monate.
Herr Sturm hatte zu bezahlen für 180 Tage
Lagerzins fl. 216, Vertretungskosten seiner und
der Gegenpartei zumindest fl. 180, somit im
Ganzen den Betrag von fl. 396
Die agrarischen Bekämpfer des Schieds­
gerichtes mögen nur ihre Produkte nach dem
allgemeinen Gerichtsverfahren verkaufen. Der
Landwirth, dem die Politik ferne liegt, wird
immer auf Grund Usancen und in Streitigkeiten
mit Unterwerfung des Schiedsgerichtes seine Pro­
ducts abzusetzen sich bemühen.
Daß der Landwirth beim Schiedsgerichte
nicht übervortheilt wird, werde ich in meinem
Schlußartikel zur Genüge darlegen und beweisen,
daß ohne der Institution des Schiedsgerichtes
der Handel im Getreide unmöglich märe.
8. R.
Local-Uachrichten.
Carl Zanda Dienstag, den 10. d. M.
verschied hierorts der allseits beliebte Weltpriester
Carl Zanda im 33. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß fand Donnerstag Nachmittags statt
und zeigte die lebhafte Theilnahme an demselben,
daß der so jung verstorbene Geistliche durch seine
Urbanität und persönlichen Vorzüge, sich der
größten Sympathien im Kreise der Bevölkerung
erfreut hat. An dem Leichenbegängnisse betheiligte
sich nebst der Geistlichkeit und den Gemeindcver-
tretern die gesammte Lehrerschaft mit den Schul­
kindern.
Vereiu der Musikfreunde in Floridsdorf.
Freitag, den 7. d. M., veranstaltete der vor-
bezeichnete Verein seinen zweiten satzungsmäßigen
Concertabenü mit einem bereits in voriger Nummer
dieses Blattes angeführten, gut gewählten Pro­
gramm. Die Berichterstattung kann es dies-
gelegenilich nicht unterlassen, vor Besprechung des
künstlerischen Erfolges dieses Conceries Einiges
über den Verein selbst der Oeffentlichkeit zu über­
geben. Der Verein der Musikfreunde besteht nun
bereits 16 Jahre in unserer an Vereinen keines­
wegs armen Gemeinde. Der Verein, welcher als
solcher in der Pflege der Jnstrumentenmusik hier
ohne Concurrenz dasteht, da ja die übrigen ähn­
lichen, musiktreibenden Körperschaften einen pro­
fessionellen Charakter tragen, ist überhaupt die!
erste derartige, gesellschaftliche Vereinigung seit!
Bestand unserer Gemeinde. Seine Entstehung!
verdankt dieser Verein eigentlich einem Gastwirth!
und seinen musikalischen Stammgästen. Ein musik- i
liebender Lehrer schrieb dem nunmehrigen Verein s
Statuten, reichte bei den bezüglichen Behörden i
um das Recht des öffentlichen Bestandes des- !.
selben ein und begründete somit den Verein selbst.!
Die ursprügliche Zusammensetzung desselben war!
im Style der sogenannten „Saloncapellen" ge-!
halten, deren Gründer der selige Margold!
in Wien war, der auch in Floridsdorf als Con-
certmusiker bestens accreditert war. Unter der
zielbewußten Leitung seines ersten Dirigenten,
Herrn Anton Steininger, machte der Verein
von Jahr zu Jahr sichtliche Fortschritte, die wohl
auch in Floridsdorf von den Zuhörern gebührend s
gewürdigt wurden, ohne daß es ihm jedoch ge-!
glückt wäre, ein tieferes Interesse im hiesigen
großen Publikum zu erwecken. Ein gewisses
Stammpublikum blieb dem Verein bei all' seinen
Unternehmungen stets treu, jedoch das eigentliche
Bürgerthum, dem ja eine derartige kunst­
sinnige Bereinigung gewiß nicht zur Unehre
gereicht, hielt sich in zäher Abstinenz ferne,
vielleicht auch deswegen, weil der Verein, von
bescheidenen Männern gegründet, aus seiner Be­
scheidenheit nie heraustrat. In heutiger Zeit
genügt eben ein hohes Protektorat zu einem
höheren Interesse. In letzterer Zeit vervollkommte
sich der Verein durch Heranziehung von aus­
wärtigen Kräften zu einem vollkommenen Or­
chesterverein mit voller Jnstrumentalbesetzung und
seine Darbietungen in dieser Form hatten bisher
einen unbestritten vorzüglichen Erfolg. Die letzte
Aufführung hat dies ja zur Genüge bewiesen
durch den verdienten Applaus, den die Musiker
bei jeder einzelnen Vortragsnummer ernteten.
Der Verein machte sich in seiner neuen Zusam­
mensetzung an größere Aufgaben, er wagte sich
auf das Gebiet der musikalischen Clasiicität und
bewies durch die relativ vornehme Executirung
der Schubert'schen Symphonie in 8-inoll bei
genanntem Concerte, daß auch derartige künst­
lerische Selbstbelastuugen von einem klein«»
Häuflein opferwilliger Musikfreunde zu ertragen
seien. Von Einzelleistungen sind hervorzuheben
die mit Virtuosität zu Gehör gebrachten Flügel-
hornsolis des Herrn Lukas in Lyn Udall's:
„Du, mein Girl" und Ziehrer's „Vater des
Regimentes". Wenn man bedenkt, daß durch die
räumliche Trennung zahlreicher Mitglieder eine
Probe im Ensemble der Kosten und anderer Um­
stände wegen nur äußerst selten stattfinden kann,
so ist eine derartig schöne Leistung des Vereines
immerhin hoch anzuschlagen und das Verdienst
des Musikleiters Herrn A. Steininger ein
unbestritten großes und schätzenswerthes. Leider
war der Besuch des Concertes auch diesmal ein
äußerst mäßiger, was der Verein in optimistischer
Anwandlung gern auf das Conto der Wetter-
unbill setzen will. Die Temperatur im Bartsch-
Saale war eine derartige, daß sich der Coucert-
abend in einen Thee-Abend verwandelte.
Der Frauen- Wohlthätigkeitsvereiu in
Donauftld hält seine Christbescherung
Sonntag den 16. d. M., Nachmittags 4 Uhr,
im Turnsaale der Stephanieschule ab.
Es werden wie alljährlich 112 Schulkinder ohne
Unterschied der Confession mit vollständigen An­
zügen betheilt. Die Zahl ist groß und doch klein
im Verhältnisse zu den Vielen, die sich Heuer
meldeten. Leider erlauben es die Mittel dem
Vereine nicht, mehr zu thun. Er richtet deshalb
an Kinderfreunde und -Freundinnen die Bitte,
ihn durch Beitritt zu demselben oder durch
Spenden hilsrei ch zur Seite zu stehen.
Im Volksbildungsverein sprach Sonntag
Herr Hans Langer über Elektrotechnik. Die
vorgeführten demonstrativen Lichteffecte in luft­
leeren Räumen zeigten uns, welch' umfassende
Studien und Versuche Herr Langer unter­
nommen. Zum Schluffe führte Herr Optiker
Vojtacek aus Wien die Herstellung eines
Geißlerrohres anschaulich vor Augen, worauf
nach vierstündiger Dauer der lehrreiche Vortrag
geschlossen wurde. Herr Langer gab das Ver­
sprechen, in kürzester Zeit wieder einen Vortrag
zu halten, in welchem er Demonstrationen mit
Röntgenstrahlen vorführen wird.
Arbeiter-Jubiläum. Herr Joh. Morawetz,
Vorarbeiter in der Locomotivfabrik. beging am
Sonntag den 9. d. M. im frohen Familienkreise,
umgeben von Gattin und Kindern, das
seltene Fest seines dreißigjährigen Ar­
beits-Jubiläums. Der wackere Jubilar, welcher
57 Jahre alt, sich in vollster Rüstigkeit befindet
und der Sympathien seiner Vorgesetzten und
College» erfreut, erhielt von seinen Kindern schöne
Geschenke. Auch wir sprechen dem braven Manne
zu seinem Jubiläum unsere Glückwünsche aus.
Versteigerung. Am 20. December 1900,
Vormittags 11 Uhr, findet bei dem hiesigen Ge­
richte die zwangsweise Verpachtung der von der
Frau Marie Lenz in Floridsdorf, Prager­
straße 12, betriebenen Kaffeehausconceffion statt.
Der Ausrufungspreis beträgt L 400 für ein
Jahr und findet die Verpachtung nicht unter
einem Drittel des Ausrufungspreises statt.
Israelitische Cultusgemeinde Floridsdorf.
Anläßlich des L h a n u k a h f e st e s findet am
Sonntag, den 16. d. M-, über Veranlassung
des hiesigen israelitischen Frauen-Wohlthätigkeits-
vereines ein Festgottesdienst mit
Predigt statt. Beginn 4 Uhr Nachmittags.
Der religiösen Feier folgt unter Leitung der
Präsidentin des Frauenvereines, Frau Henriette
Grünwald, eine Bekleidung armer Schulkinder
mit Winterkleidern
Personenverkehr zu den Weihnachtsfeier­
lagen. Anläßlich des zu den Weihnachtsfeiertagen
zu gewärtigenden starken Personenverkehrs werden
vom 21. bis inclusive 27. December l. I. auf
den Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nocddahn nebst den fahrplanmäßigen Schnell-
und Personenzügen im Bedarfsfälle auch Vor­
trains dieser Züge in Verkehr gesetzt werden,
worauf das reisende Publikum besonders auf­
merksam gemacht wird.
bitten um pünktliche Abounementerueuerung.


[ 2023-06-29 10:37:29.052 - 19001215 - Seite 3 ]
Samstag, dm 15. December 1900.
Flondsdvrfrr Zeitung.
Seite 3.
Plötzlich gestorben. Der Schneidermeister Josef i
O b st, Floridsdorf l, Schloßhoscrstraße 20, wohnhaft,
ist am 8. d. M. Nachts plötzlich verstorben. Nachdem
die Todesursache unbekannt ist, hat man bei der hie­
sigen Bezirksbauptmannschast wegen eventueller Vor­
nahme der Obduction die Anzeige gemocht. Der Leich­
nam wurde in der Wohnung belassen.
Weihnachten in Sicht! Zu den beliebtesten
Weihnachtsgeschenken gehören unstreitig die Erzeug­
nisse des G o l d a r b e i te r- und Uhrmacherge-
wcrbes. Eines der bedeutendsten, solidesten Ge­
schäfte dieser Branche ist die seit 36 Jahren bestehende
Firma Carl Meyer in A u ss i g in Böhmen und
geniesten deren Uhren, Gold- und Silberwaaren in
Folge ihrer vorzüglichen, modernen und soliden Aus­
führung bei mastigen Preisen mit vollstem Rechte ein
weitverbreitetes Renommee. Cataloge versendet obige
Firma gratis und franco.
Nähmaschine«. Das bestrcnommirte Nähma­
schinen- Bcrsandthaus Straust Wien, 7. Bezirk,
Mariahilfcrstrastc 62, hat bereits viele Tausende der
vorzüglichen Mcrthcim- Familien- Nähmaschinen an
Mitglieder von Lehrer- und Bcamtenvercimn, sowie
an Private und Schneiderinnen nach fast allen Orten
der Monarchie versandt. Jedermann kann sich von
der Vorzüglichkeit der Maschinen persönlich über­
zeugen, da die Firma gerne Adressen angibt, wo solche
Maschinen im Betriebe zu besichtigen sind,
Verlosungs- Kalender für 1SV1. Herausgc-
geben von der Administration des „Mer­
kur" Wien. Der Jahrgang I90t dieses Kalenders
ist in der Stärke von 76 Seiten soeben erschienen und
wird derselbe durch seine Prächtige Ausstattung, sowie
durch seinen reichen Inhalt, höchst wichtig für jeden
Los- und Effectenbcsitzer, unstreitig vor allen von
anderer Seite ausgcgebenen derartigen Kalendern den
Vorzug verdienen. Derselbe enthält Heuer durch die
Aufhebung des Kalender-Stempels das vollstän­
dige Kalendarium, ferner Stempelscalen, Post­
tarife, Coupons-Auszahlnngstabellen, Losziehungen re.,
und wird in den Wechselstuben der obgenannten Ge­
sellschaft, 1. Bez., Wvllzeile 10 und 13, 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 14, 7. Bez., Mariahilferstratze
Nr. 76, und S. Bez., Alserstraße 32 an die P. T. Par­
teien gratis abgegeben, außerdem noch allen L o s-
vereinen und Privaten hier und in der Provinz
auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
Schutz gegen Tänschungen bieten dem consu-
mirenden Publikum die registrirten Schutzmarken, die
leider noch immer nicht nach Gebühr gewürdigt
werden. So würde sich Mancher, der die berühmte
Liqneur-Specialität .Gestler's echten Altvater" zu
kaufen beabsichtigt, vor Aerger und Enttäuschung be­
wahren, wenn er stets auf die bekannte Schutzmarke:
„den Alten mit Bart, Barett und Laterne achten
würde.— Der Altvater-Liqueur der Firma Siegfried
Geßler, k. u. k. Hoflieferant in Jägerndorf, wurde
vielfach, zuletzt auch mit der höchsten Auszeichnung,
dem „Grand Prix", aus der heurigen Pariser Welt­
ausstellung prämiirt und es ist deshalb erklärlich,
wenn er häufig nackgeahmt wird. Man weise der­
artige Nachahmungen zurück und halte sich stets nur
renommirte Firmen und deren bewährte Fabrikate.
Marchfelder-Sote.
Groß Eiizersdors. (Betheilung armer
Schulkinder mit Kleidungsstücke n.)
Wie schon seinerzeit berichtet wurde, hat ein
Wohlthätigkeitscomitö, unter der Leitung des Herrn
Lehrers Richard Weber anläßlich des im
Fasching d. I. veranstalteten Costüm-Kränzchens
einen Reinertrag von L 122 erzielt, welchen Be­
trag obgenanntes Comitä der Bekleidung dürf­
tiger und fleißiger Schulkinder widmete.— Es
wurden zu diesem Behufe aus jeder der fünf
Classen von den Klassenlehrern je zwei Kinder
bestimmt, die den gestellten Bedingungen ent­
sprechen. Sonntag, den 2. December d. I. fand
nun unter Beisein ihrer Eltern die feierliche Be­
kleidung dieser Schüler statt. Zu dieser schönen
Feier waren erschienen die Herren: Bürgermeister
Mgrcher in Vertretung der Gemeinde, Schul­
ausseher Meyerhoscr und Schromm in
Vertretung des Ortsschulrathes, Hochw. Pfarrer
G e P p e r t, sowie einige Herren des Comilbs
und der Lehrkörper der hiesigen Volksschule.—^
Schon eine halbe Stunde vor Beginn der Feier
versammelten sich die Kinder in dem Lehizimmer
der zweiten Classe, wo sie die von Frau, S e g-
n er und Herrn Schneidermeister Bernt auf's
Beste verfertigten Kleider in Empfang nahmen.
Sodann erschienen sie, mit ihren neuen Kleidern
angethan, glückstrahlend vor den versammelten
Herren in der 4. Classe. Der Herr Pfarrer er­
griff als Erster das Wort und sagte, daß sich
die Kinder dem Comittz durch nichts besser dank­
bar erweisen könnten, als wenn sie sich immer
dessen erinnerten, der dem Comittz die Liebe zu
den Armen in's Herz gesetzt. Da in der kalten
Jahreszeit den Armen in Folge Mangels an ge­
nügender Kleidung sehr wenig Gelegenheit ge­
boten ist, sowohl die Schule, als auch den Gottes-
di erst zu besuchen, forderte Herr Oberlehrer P a-
bes chitz die Eltern auf, ihre Kinder nun recht
rege an dem Unterrichte und den gottesdienstlichen
Uebu ngen iheilnehmen zu lassen; die Kinder ober
ermahnte er, sich durch Fleiß und sittliches Ver­
halten dieser Spende würdig zu erweisen. So­
dann drückten Herr Oberlehrer namens der Schule,
Herr Meyerhofer namens des Ortsschul­
rathes dem Comits ihren Dank aus.— Herr
Lehrer Weber, Obmann des Comitäs, sagte,
daß die Bemühungen des Wohlthätigkeitscomitös
in erster Linie dahin gingen, den armen Schul­
kindern ihren Fleiß zu lohnen und forderte die
Kinder auf, durch Fleiß und gutem Schulbesuch j
zu zeigen, daß die Lehrer thatsächlich keine Un- i
würdigen der Betheilung zugezogen haben. Herr
Bürgermeister machte die Kinder aufmerksam, auf
die Kleider recht Acht zu geben. Zum Schluffe
verwies Herr Oberlehrer Pabeschitz darauf,
daß heute— 2. December— der Tag wieder­
gekehrt sei, an dem Oesterreichs vielgeliebter
Monarch, Kaiser Franz Joses I., die Regierung
angetretcn habe. Die Kinder sollen ihn als
Freund der Schuljugend und Förderer des Volks­
schulwesens besonders schätzen und lieben. Ein
dreimaliges Hoch auf Le. Majestät, in das die
Anwesenden begeistert einstimmten, beschloß die
erhebende Feier.
Groß- Enzersdorf. (E i s e n b a h n b a u.)
Am 12. d. M. traf der Obmann des Central-
comilös für Marchfeld-Cultur, Herr Mitten-
dorser, mit Ingenieuren hier ein, um mit den
Vermessungsarbeiten für die so sehr ersehnte
„Marchselder Volksbahn" zu beginnen. Das große
Werk des nimmer ruhenden Mannes nimmt
damit immer deutlicher greifbare Formen an.
Ein Fremder scheut keine Mühen und Opfer,
um uns zu helfen, unsere aus den Steuergulden
gut bezahlten Abgeordneten haben nichts
g e l e i st e t!
Groß- Enz> rsdorf. (Volksbildungs-
Abend.) Die Zweigleitung Groß-Enzersdocf
des n.-ö. Volksbildungs-Vereines veranstaltete
daselbst am 8. December l. I. in I. Bernt's
Saallocalitäten einen Vortragsabend. Trotzdem
am selben Tage ein Sonderzug der Dampf­
tramway Gelegenheit bot, zu ermäßigtem Preise
Barnum und B ai l y's Schaustellung zu be­
suchen, füllten doch mehr denn 200 Zuhörer den
schmucken und geräumigen, an diesem Abende
zum ersten Male im Wiener Gaslichte festlich
prangenden Saal, welcher immer wieder von dem
lebhaften Beifalle durchrauscht wurde, den die
reichhaltige und in allen Nummern glänzend
durchgeführte Vortragsordnung hervorrief. Es
hatten sich nicht nur zahlreiche Besucher aus
allen Kreisen der Stadt eingefunden, sondern
auch aus der näheren und weiteren Umgebung
nahmen sie theil. Die durch Herrn Lehrer Ri­
chard Weber exakt dirigirte und binnen wenigen
Wochen trefflich eingeschulte Saloncapelle cröffnete
den Abend mit dem Marsche „Leicht bewegt",
der nach stürmischem Beifalle wiederholt werden
mußte. Sodann folgte der Vortrag des Herrn
Lehrers Julius Haisl über „Volksbildung und
Volkswohlstand". Einleitend zu diesem wohl­
durchdachten und logisch geordneten Vortrage be­
merkte Redner, daß der Gegenstand desselben ein
solcher sei, daß er gewiß mit Fug und Recht in
einem Volksbildungsvereine in Discussion ge­
zogen werden dürfe, zumal in der jetzigen Zeit,
wo gerade über das Für und Wider hinsichtlich
der Hebung der Volksbildung der Streit am
heftigsten entbrannt sei. Weiters führt er aus,
daß man leider nur zu oft vergißt, daß Recht,
Freiheit und Wohlfahrt eines Gemeinwesens nur
auf allgemeiner Bildung sicher ruhen. An drei
Beispielen— Rußland, Spanien und Preußen
— zeigt Redner, daß die technische Regsamkeit
dem Grade des Eindringens der Volksschulbil­
dung entspricht und weist dann auf die traurigen
Folgen hin, welche die Ausbeutung der kindlichen
Arbeitskraft nach sich ziehen. Redner bespricht
sodann die Vortheile, welche eine gesteigerte
Volksbildung mit sich bringen muß, wie Volks-
gesundheit, Armenwesen, Sinken des Verbrecher­
thums u. s. w. Er widerlegt hierauf sämmtliche
Vorwürfe, die uns von Gegnern der Volksbil­
dung gemacht werden und geht dann über auf
die Besprechung der Stellung der fachlichen Bil­
dung zur allgemeinen und sagt, daß die allge­
meine Bildung es sei, die eine Gleichheit des
Culturbewußtseins in den verschiedenen Ständen
des Staates erzeuge. Redner wirst nun einen
Blick aus unser heimisches Bildungswesen und
erwähnt, daß man beabsichtigt, das achte Schul­
jahr vollends zu kassieren, an den einclassigen
Schulen den erfolgarmen Halbtagsunterricht ein-
zusühren, den Unterricht in den so wichtigen^
realen Fächern, wie Naturgeschichte, Naturlehre,!
Geographie und Geschichte auf das Allerdürftigste,
zuzustutzen u. s. w. Dagegen sagt er, daß es
Abonuemeutspreis vierteljährig fl 1.—.
noch nie einem Staate zur Schande gereicht habe,
an der Spitze der Bildung zu marschiren, wohl
aber das Umgekehrte. „Und so schließe ich mit
dem Wunsche, es möge in absehbarer Zeit der
Geist wahrer Bildung die weiten Gaue unseres
geliebten Vaterlandes Oesterreich voll und ganz
erhellen, so, wie heute ein herrliches Licht die
Räume unseres heimischen Saales durchfluthet."
Nach diesen Worten verließ Herr Haisl, von
einer wohlverdienten Beifallssalve begleitet, den
Saal und mußte zu wiederholtenmalen erscheinen.
Die sich anschließenden Nummern der Salon­
capelle: „Studentenstreiche", Ouvertüre von
Klimsch, „Die Lautenschlägerin", Gavotte von
Komzak, sowie auch der durch Herrn Ober­
lehrer I. Pabeschitz meisterhaft geleitete,
gleichfalls in kürzester Zeit bis zur Vollendung
gediehene gemischte Chor „Alpenstimmen aus
Oesterreich" von R. W e i n w u r m wurden aus­
nahmslos zur Wiederholung verlangt. Herrn
Lehrer Hans K r i s e l's formgewandte und ori­
ginelle Vorlesungen von Wichners: „Die
zwei Rodlerinnen", „Ob Mädchen gerne hei­
raten?", „Die Untersuchung", Rosegger's
„Kolumpas", Achleithner's „In froher
Laune" u. A. m. ernteten wahre Lach- und Bei­
fallssalven. Die schließlich zum Vortrage ge­
langten Piecen der Saloncapelle: „Boshaft",
Polka franyaise von C. M. Ziehrer, „In's
Grüne", Walzer, „Der erste Liebestraum", Polka
mazurka aus der Operette „Don Cäsar" von
R. Dellinger, und Klimsch's „Deutsche
Lieder-Polpourri" theilten das gleiche Schicksal
wie ihre Vorgängerinnen. Die Zweigleitung hat
mit diesem so glänzenden Abende wohl den vollen
Beweis geliefert, daß sie bei harmonischem Zu­
sammenwirken aller ihr zur Verfügung stehenden
Kräfte und bei der regen Antheilnahme der
weitesten Bevölkerungskreise an dem hochwichtigen
Werke der Volksbildung es vermag, selbstthätig
und erfolgreich die ihr von der Hauptleitung ge­
kennzeichnete Bahn weiter zu wandeln. Ins­
besondere aber verdient anerkennend hervorgehoben
zu werden, daß Herren, die nicht in Groß-
Enzersdorf domiciliren, sich mit regem Eifer für
die gute Sache einsetzten und zum Gelingen nicht
wenig beitrugen, so die Herren: Hofer, Bürger­
meister, Wibmer, Schulleiter, Beide ans
Wittau; B. Platt, Lehrer, D er ka, Guts­
pächter, Beide aus Probstdorf, und sei diesen
Herren hiemit öffentlich der geziemende Dank
ausgesprochen mit dem Wunsche auf ein fröh­
liches Wiedersehen beim nächsten, hoffentlich nicht
allzu fernen Vortragsabende!
Von der March. (Marchfeld-Cultur-
Versammlung.) Sonntag den 2. d. M.
hat Herr Pfarrer Mittendorfer in Engel­
hartstetten eine agrarische Bauernversammlung
abgehalten. Sie war trotz des miserablen Wetters
von 120 selbstständigen Männern besticht. In
zweistündiger Rede, die sehr oft durch großen
Beifall unterbrochen wurde, erklärte er die End­
ziele des „Centralcomitäs für Marchfeld-Cultur":
Volks bahn und Fäcaliendüngung,
und beantwortete dann schlagfertig die Anfragen
und Einwürfe, welche mehrseits, besonders aber
vom Herrn Pfarrer von Engelhartstetten, scharf,
aber objectiv erhoben worden waren. Alle waren
mit den Ausführungen höchst zufrieden, und
selbst die Herren aus Orth, welche den weiten
Weg nicht gescheut hatten, zu kommen, obwohl
sie schon ein paar Mal Gelegenheit geyabt, über
„Marchfeld-Cultur" eingehend sprechen zu hören,
bereuten ihr Opfer wahrlich nicht. Ein Wirth-
schaftsbesitzer aus der Umgegend allein war es,
welcher vom Obmann des Centralcomilös nicht
befriedigt werven konnte; aber aus diesem Fall
sicht man, wie wenig aufgeklärt und oft kurz
denkend mancher Bauer noch immer ist. Auf die
Erläuterungen des Redners bezüglich der Leitungs­
anlage der Fäcaliendüngung meinte der Mann,
das Centralcomittz soll auch auf dem Grund und
Boden jedes Wirthschaftsbesitzers die Rohrleitung
auf eigene Kosten vornehmen. Der einfache Mann
bedachte da gar nicht, daß er ein Servitut
auf sein bisher freies Eigenthum verlangte,
und zwar nur deshalb, damit ihm momentan
ein paar Hunderter erspart bleiben, welche sich
aber sofort zu rentiren beginnen, wie Pferde und
Wagen niemals es thun. Auch Politik wurde
gestreift, weil man auch hier wieder Herrn
Mittendorfer als Candidaten haben wollte
und Herr Dr. Strahammer zu gleicher
Zeit im nahen Lassee seine Candidatenrede
hielt. Herr Mittendorfer erklärte zum Be­
dauern aller Anwesenden abermals, daß er
diesmal eine Wahl nicht annehme und er-


[ 2023-06-29 10:37:29.052 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4
Floridsdorfer Zeitung.
Samstag, den 1b. December 1900.
mahnte die Leute, sie mögen sich bei diesen
Wahlen ja nicht untereinander deshalb verfeinden,
weil der Eine den, der Andere jenen Candidalen
wählen wolle. „Es zahlt sich nicht aus, liebe
Leuteln," ries Redner, „denn dermalen richtetim
Reichsrathe weder der noch der was aus." Alle
lachten und gaben ihm Recht. Die sogenannte
Intelligenz hält in dieser Gegend zu Dr. Stra-
Hammer, die anderen Wähler aber geben viel­
leicht doch ihre Stimme dem Schreiber und
Maier, welche als wahre politische Nothnagel
erscheinen, da sonst Niemand so viel Hunger
nach dem 10 fl.-Taggeld zeigt. Die „Christlich-
Socialen" bleiben sich in dem Punkte eben
immer und überall gleich! Weil sich aber diese
beiden Herren gar so sehr an die reichhaltige
Futterkrippe am Franzensring herandrängen,
werden wir ein wachsames Auge auf ihre parla­
mentarische Thätigkeit haben. Mit dem
Rufen nach „Schluß der Debatte" allein. Herr
Maier, ist's nicht mehr abgethan!
Groß. Enzersdorf. (Allgemeine Ge­
werbegenossenschaft.) Mittwoch, den
19. December, präcise 10 Uhr Vormittags, findet
in den Kanzleilocalitäten der allgemeinen Ge­
werbegenossenschaft in Groß Enzersdorf die dies­
jährige Generalversammlung statt. Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899 und
Vorlage der Jahresrechnung. 2. Genehmigung
des Voranschlages pro 1900. 3. Bestimmung der
Umlagen pro 1900. 4. Neuwahl des Genossen­
schafts- Vorstehers und dessen Stellvertreters.
5. Ersatzwahl der statutenmäßig ausscheidenden
Ausschußmitglieder. 6. Mittheilungen und An­
träge. Sollte die Versammlung um 10 Uhr nicht
beschlußfähig sein, so wird an demselben Tage
um 2 Uhr Nachmittags sogleich die zweite Gene­
ralversammlung, welche dann unter allen Um-
Uänden beschlußfähig ist, abgehalten. Gleichzeitig
wird den Mitgliedern bekannt gegeben, daß in
der Ausschußsitzung vom 22. März 1893 be­
schlossen wurde, daß das Aufdingen und Frei­
sprechen der Lehrlinge von nun ab nur mehr am
ersten Sonntag im Jänner, April, Juli und
Oktober eines jeden Jahres vor der Genoffen-
tchafts-Vorstehung stattfinden kann und daß gegen
fine Lehrherren, welche dies unterlassen, die
Strafamtshandlung eingeleitet wird.
Stadlau. (Voranschlag pro 1901.)
In der letzten Sitzung des Gemeinausschusses
wurde der Voranschlag für das Jahr 1901 fest­
gestellt. Die präliminirten Ausgaben belaufen
sich auf ungefähr L 23.600, die Einnahmen auf
L 11.000; der Abgang wird durch eine 24per-
centige Gemeindeumlage, durch eine 12percentige
Umlage auf die Verzehrungssteuer und durch
3 Zinsheller pro Krone Miethzins gedeckt wer­
den. Trotz bedeutender Auslagen für die Cana-
lisirung und Gasbeleuchtung war es möglich,
die Gemeindeumlage pro 1901 von 28 auf
24 Percent herabzusetzen. Den Gemeindebedien­
steten wurden mit Rücksicht auf die bestehende
Theuerung die Bezüge erhöht, und zwar dem
Gemeindesecretär um 20, dem Hilfsbeamten um
10 und dem Gemeindediener um 12 Kronen pro
Monat. Den in der Unterlehrerkategorie befind­
lichen Lehrpersonen der hierortigen Volksschule
wurde für das nächste Jahr ein Quartiergeld­
beitrag von L 8 pro Monat bewilligt. Der ab­
tretende Gemeindeausschuß kann mit Befriedigung
auf seine Thätigkeit in der abgelaufenen Func­
tionsperiode zurückblicken. Kostspielige, aber das
Aufblühen unseres Ortes gewiß fördernde Jn-
vestirungen, wie der Schulbau, die Ortscanalisi-
rung, die Einführung der Gasbeleuchtung, die
Anlegung von Straßenzügen u. A. m. konnten
ohne übermäßige Belastung der Steuerträger vor­
genommen werden. Besondere Anerkennung ge­
bührt hiefür dem rührigen Gemeindevorstande.
nämlich dem Herrn Bürgermeister Ge noch und!
den Herren Gemeinderäthen Lustig, Schick
und R i e s e d e r, welche Funktionäre mit großem
Fleiße und bewährter Sachkenntniß ihres Amtes
walteten."
Deutsch-Wagram. (R a d f a h r e r c l u b.)
Das Kränzchen des Radfahrer-Clubs findet
Samstag, den 12. Jänner 1901 im Clubgast­
hause statt.
Marchegg. (Mandatsjäger oder—
Gimpelfänger.) Waren da am 6. d. M.
unter Anführung eines Landesausschusses
(Steiner)— bst!— die zwei mandats­
hungrigen Marchfelder (oder was!) Schreiber
und Mayer bei uns. Haben sich schwitzwerth-
lich abgemüht, diese Herren Volksbeglücker, um
uns die Meinung einzuimpfen, sie wären nicht
etwa Egoisten, sondern Verächter vom Taggeld
fl. 10, Tantiemen, Weinhandelprofit u. dgl. Ist
ihnen ihr Spiel mit uns gelungen?— Jn's
„Deutsche Volksblatt" haben sie gegeben: Ja!
Aber ob's auch wahr ist??— Köstlich ist der
Spaß, den sich dieses Jägerkleeblatt mit uns
Wählern damit erlaubte, daß es uns nicht nur
mit ihren guten Vorsätzen (mit solchen
soll auch die Hölle gepflastert sein), sondern auch
mit der bestimmten Aussicht auf eine Bahn
auf Landeskosten von Groß-Enzersdorf
nach Marchegg zu leimen suchte. Und sogar
eine Dampftramway muß es werden,
wenn nicht gar eine normalfpurige Vollbahn!—
Ob die Lafseer oder Orther oder gar etwa
wir die Versuchskaninchen beim Gimpelfang
eines solchen Jägerkleeblatt am 6. d. M. waren
oder am 9. Jänner k. I. sein werden— ließ
das süße Läebeln der Herablassung dieser—
hohen Herren äls. Mayer noch nicht er­
kennen.—
Marchegg. Am 12. d. M, Vormittags um
10 Uhr, zerriß das vom Ufer des Marchflusses
knapp an der Stadt Marchegg hinüber auf das
ungarische Gebiet gespannte Ueberfuhrdrahtseil
und zwar gerade in dem Momente, als die
schwimmende Plätte mit drei schweren Fuhrwerken
beladen war und trieb dieselbe circa 400 Schritte
dem Marchflusse abwärts. Da die March gerade
unterhalb Marchegg eine Strömung macht, fuhr
dieselbe auf eine Sandbank bei der sogenannten
Gänseweide auf und blieb dort stecken, ohne daß
sich ein Unglück ereignete. Die Fuhrwerke konnten
nur mit großer Mühe aus der March an das
Ufer gelangen, da der Fluß etwas angeschwollen
und schon an den Ufern mit Eis belegt ist.
Markgrafneusiedl. (Dreizehntes Prä-
miirungsfest der Gesellschaft vom
Blauen Kreuze.) Am Sonntag, den 2. De­
cember, 3 Uhr Nachmittags, fand in der Volks-
Halle des Wiener Rathhauses das 13. Prämii-
rungsfcst der Gesellschaft vom Blauen Kreuze
unter den Auspicien der durchlauchtigsten Pro-
tectorin Frau Erzherzogin Maria Josepha
statt. Bei dieser erhebenden Feier, welche anläß-!
lich des 51. Gedenkiages der Thronbesteigung!
des gelielnen Monarchen stattfand, wurden 47
treue Dienerinnen mit der Einheitsprämie aus­
gezeichnet und vier erwerbsunfähige ehemalige
Dienstboten mit einer Altersunterstützung per
L 20 in Silber betheilt. Das diesjährige Prä-
miirungsfest, zu dessen Abhaltung Herr Doctor
Carl Lme g e r die große Volkshalle des Rath­
hauses zur Verfügung gestellt hat, hat sich im
heurigen Jahre besonders feierlich gestaltet. Den
gesanglichen Theil des Festes besorgte Herr Ober­
lehrer Peter D i n st aus Markgrasneusiedl und
ein Damenchor. Nach einer Ansprache des Herrn
Bürgermeisters hat die Präsidentin Frau von
Szivos eine kurze Festrede gehalten, worauf
die feierliche Prämiirung erfolgte.
Mistelbach. (Wein markt.) Der k. k.
landwirthschaftliche Bezirksverein Mistelbach ver­
anstaltet am 26. und 27. Februar 1901 in
Mistelbach einen Weinmarkt. Es ist dies bereits
das sechste deiartige Unternehmen des Vereines.
Den Herren Wirthen, Weinhändlern und Con-
sumenten ist bereits aus früheren Jahren be­
kannt, daß er bei diesen Anlässen in Mistelbach
große Auswahl (1000—1600 Weinmuster) an
sehr guten und billigen Tischweinen und auch
feinen Tafelweinen gibt. Es entfällt daher für
Denjenigen, der Bedarf an Wein hat, die Noth-
Wendigkeit, erst viele Weinorte zu bereisen, um
die entsprechende Auswahl treffen zu können.—
Auch die vollständigen Kausabschlüsse können bei
vollster Sicherheit, unter Garantie des Vereines,
bei dem Weinmarkte gemacht werden, denn die
Fässer, aus denen die zu Markte gebrachten
Muster stammen, sind über die Dauer des
Marktes von den Organen des Vereines ver­
macht. Die heurige Weinlese fiel sowohl in
Bezug auf Menge, als auch auf Güte vorzüglich
aus. Die Heurigen sind gesunde, kräftige, sehr
angenehm schmeckende Weine, welche sich sehr
^ zum Einlagern eignen. Die Preise stehen von
30—80 ll per Liter. Von alten, guten Weiß-
! und Rothweinen sind noch bedeutende Lager vor-
^ räthig. Bei dem Weinmarkte in Mistelbach ist
den Konsumenten und Wirthen Gelegenheit ge­
boten, ohne kostspielige Bereisungen die Wein­
einkäufe an einem Orte direct bei dem Produ­
centen besorgen zu können, auch ist ihnen hiebei
die vergleichende Beurtheilung ermöglicht, die den
Beweis erbringen wird, daß die Brünnerstraße
in der Jetztzeit mir vollem Rechie den besseren
Weingegenden Niederösterreichs angereiht werden
kann und in weit überwiegender Ausdehnung
Bestes Jnseratenblatt des Marchfeldes.
einen Wein producirt, der den Weinkenner zu
befriedigen im Stande ist. Die zum Weinmarkte
i eingesendeten Weinmuster werden einer Vorkost
! unterzogen und für die besten derselben werden
i den Producenten Staats-, Landes-, Vereins- und
s Ehrenpreise und Diplome zuerkannt.
! Mistelbach. (Belohnung für die
! Thätigkeit behufs Einbürgerung des
l neuen Weinbaues.) Das k.' k Ackerbau-
> Ministerium hat über Antrag des technischen
! Leiters Carl Katschthaler in Mistelbach oen
! Haueissöhnen Josef Bern old in Pföfing und
Franz Moser in Groß-Mugel eine Prämie von
je L 60 (in 3 zwanzig Kronenstücken) für die
eifrige und erfolgreiche Thätigkeit, welche sie in
ihren Gemeinden behufs Einbürgerung des neuen
! Weinbaues mit veredelten amerikanischen Reben
entwickelten und für die Hilfe, die sie in dieser
Richtung dem genannten technischen Leiter leijteteu,
zuzuwenden gefunden
Korneuburger Nachrichten.
An die P. T. Bewohner von Korneuburg und
Umgebung!
Abermals naht Weihnachten, ein Fest
des Jubels, der Freude! Durch eine lange Reihe
von Jahren ist es gelungen, durch einen Aufruf
in der Zeitung auch den armen Kranken
im Spitale Labung und Freude zu verschaffen.
Obwohl sie bestens versorgt sind, sehnt sich doch
ihr Herz nach einem Weihnachts bäume,
nach Seelen, die ihrer im Unglück freundlichst
gedenken und ihnen das Ertragen ihrer Schmerzen
leichter machen. Die Hellen Lichter des Weih­
nachtsbaumes machen den Kranken ein Stündchen
ihre Armuth, ihre Qual vergessen. Leider sind
die schweren Zeiten doppelt fühlbar für die
Aermste», für die Kranken im Spitale. Gastlich
nehmen die Mauern unseres Spitales Alle auf,
die krank und elend kommen und Genesung er­
warten.— Deshalb sei die Bitte um eine
Spende, iei cs an Geld, Wein, Obst,
K l e i d u n g st ü ck e n u. A., sowohl an die
Bewohner von Korneuburg, als auch an
Alle gerichtet, welche diese Zeilen lesen, und ge­
beten, alle Spenden, die hier im Blatte aus­
gewiesen werden, sogleich an die Frau O b e r i n
im Korneuburger Spitale zu senden.
Es hofft, keine Fehlbitte gethan zu haben
Eine Korneuburgerin.
Bürgerbeeidigung. Am Sonntag, den
16. December, wird der Herr Bürgermeister im
Beisein der Herren Gemeinderälhe und Aus­
schüsse die Beeidigung der in der letzten Zeit mit
dem Bürgerrechte Betheilten im großen Sitzungs­
saale des Rathhauses um 11 Uhr Vormittags
vorzunehmen.
Militär-Veteranenverein. Am 9 December
fand in Herrn Schiller's Gasthause eine Aus­
schußsitzung statt, in welcher beschlossen wurde:
das vorgelesene Protokoll der letzten Sitzung zu
genehmigen, das Ansuchen eines Dalmatiner
Veteranenvereines um einen Gründungsbeitrag
abzulehnen und als Mitglieder aufzunehmen:
Anton Sauer von Korneuburg in den Begräb-
niß- und Krankenfond, Leopold Rodler in den
Krankenfond. Ferner wurde beschlossen, am
20. Jänner 1900 in Herrn M ü l l e r's Saal­
räumlichkeiten einen Vereinsball zu veran­
stalten, wobei der Vereinsausschuß als Ball-
comitä sungiren wird. Die Ballmusik wird die
Vereinscavelle besorgen und wird die Decoration
dem Mitglieds Pichler übertragen.
Wählerversammlung. Dienstag, den 18. De­
cember, 7 Uhr Abends, hält der Lehrer und
Bezirksschulrath Herr Carl Seitz im hiesigen
Rathhauskeller seine Candidatenrede. Tagesord­
nung: „Die Reichsrathswahlen".
Casinoverein. Donnerstag, den 20. De­
cember d. I., um halb 8 Uhr Abends, findet
in den Vereinslocalitäten ein Concert der Salon­
capelle des Infanterie- Regimentes Nr. 23 mit
einschließendem Tanzkränzchen und Dienstag, den
18. d. M, um 6 Uhr Abends, ebendaselbst die
Generalversammlung dieses Vereines statt.
Waisen- und Findelkinder. Den Waisen­
eltern kamen an Spenden zur Christbescbeerung
weiters zu von: Moritz Freiherr von Streitt,
k. k. Bezirkscommissär L 6, Rudolf Kratochwil,
Direktor des Kaiser Franz Josef- Communal-
Realgymnasiums L 6, Hochw. Herrn Augustin
Peiskar, Cooperator L 5, Frigdian Jdinger,
Cooperator L 5, Hermann Pfeifer, Cooperator


[ 2023-06-29 10:37:29.052 - 19001215 - Seite 5 ]
Samstag, den 15. December 1900.
Floridsdorftr Zeitung.
Seite 5.
L 4, Georg Gamriuger, Realitätcubesitzer L 4,
Josef Bachinger, Baumeister L 4, Joicf Vetlori,
Jnipector der Oe. N.-W.-B. H 4, Rud. Stein­
bach, Restaurateur L 4, Heinrich und Thekla
Kerschbaum, Schlvssecmeister L 4, Marie Blaschek,
Landesgerichtsrathsgattin L 4, Elise Vetter, Eisen-
Händlerin L 4, Marie Köberl, Hausbesitzerin
L 4, Aloisia Schleidt, Private L 4, Marie
Müller, Gastwirthsgattin L 4. Elise Datiler,
Hausbesitzerin L 4, Therese Schneider, Private
L 4. Eugenie Hrdlicka, Majorsgattin L 3,
August v. Roschütz, Steiumetzmeister L2, Franz
Peiker, Tischlermeister L 2, Bertha Sauer,
Realitätenbesitzersgattin L 2, N. Hanny, Ge-
mischtwaarenverschleihersgattin L 2, Josefine
Schilling, Private L 2, Therese Schödl, Fleisch-
hauermeister'n L 2, Frl. Caroline Prohaska,
Private L 2, Summa L 91; hiezu früher aus­
gewiesene L 650, zusammen L 741. Ferner
spendeten: die Firma Schaumann u. Comp.
44 Meter Auzugstoffe, Herr Anton Gschwandtner
23 Meter Barchent und Herr Johann Steindl
12 Meter Barchent. Für diese Spenden sagen
die Waiseneltern namens der Waisen- und Findel­
kinder den wärmsten Dank und bitten, weitere
Spenden an dieselben gelangen lassen zu wollen.
Unfälle. Der Ziegeldcckergehilfe Johann
Gotsch von Floridsdorf stürzte am 28. No­
vember anläßlich eines epileptischen Anfalles zu
Boden und erlitt hiedurch Hautabschürfungen im
Gesichte. Derselbe wurde in'L hiesige Kranken­
haus übertragen.— Am 3. December fiel der
Taglöhner Michael Schaden in Korneuburg
so unglücklich auf einen Kohlenklumpen wahrend
der Arbeit, daß er sich mehrere Rippenbrüche zu­
zog.— Am 4. December stürzte der Taglöhne>-
Mathias N i ß aus Ernstbrunn vom Gerüste und
erlitt eine Rißwunde an der linken Hand und
Contusionen des Brustkorbes. Beide Verunglückte
wurden in das hiesige Krankenhaus gebracht.
Ein rabiater Ziegelschläger. Der am Tairitz
beschäftigte, 22 Jahre alte Ziegelschläger Josef
Clubacek war am 7. d. M. Nachts in
Ressek's Gasthaus und gerietst dort mit einem
anwesenden Gaste in Streit, in dessen Verlauf
er demselben ein Krügelglas auf den Kopf werfen
wollte und dieser nur durch eine geschickte Wen­
dung dem gefährlichen Geschähe, welches an der
Wand zerschellte, entging. Da er fortwährend
lärmte, wurde er von dem Gastgeber ausgefordert,
das Local zu verlassen. Jetzt wurde er erst recht
unbändig, streckte sich die Hemdärmeln auf, drohte
den Anwesenden und bemerkte nebenbei, daß er
bereits schon ein Jahr im Kriminal gesessen sei.
Als die städtische Wache requirirt wurde, um
Ordnung zu schaffen, beschimpfte er auch diese
und konnte nur mit Gewalt zur Wachstube trans-
portirt werden. Erst mit Hilfe eines zweiten
Wachmannes konnte er in Sen Arrest abgeführt
werden, wobei er dem Wachmann Hackl bei der
Arrestthüre in den Daumen biß und sich wie
rasend geberdete.
Jahrmarkt. Am Thomastage, das ist am
Freitag, den 21. December, findet hier ein Jahr­
markt, der sogenannte „Christkindlmarkt", statt.
Verstorbene. Gillinger Marie, Pflegling,
63 Jahre alt, Altersschwäche; Spitz Ludwig,
Kaufmann, unbekannt, mosaisch, Lungentuberkulose.
Körnermarkt. Am 9. December notirten:
Weizen L 15.20, L 14.-, 13.80; Korn
L 13.50, L 13.40, L 13 —; Gerste L 14.50,
L 14 30, L 13.-; Hafer L 12.20, L 1160,
L 11.—; Kukuruz L 13.30, L 13.—, L 12.80.
Kornenburg. (Erkenntnisse.) Am 5. d.
gegen Johann Judex, 39 Jahre alt, in Haugs-
dorf, wegen Vergehen gegen die Sicherheit des
Eigenthums, zu drei Tagen strengen Arrest, ver­
schärft mit einen Fasttag; Julius Lehn er, Ver­
schieber in Unter-Gänserndorf, 19 Jahre alt,
wegen Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens,
sreigesprochen.
Leobendorf. (Eine unmenschliche
Mutter.) Am 9. d M. fanden Zwänglinge,
welche am Felde nächst des „Schafflerhofes"
nach Kartoffeln gruben, in der Erde circa 30 Cm.
tief ein neugeborenes in Fetzen gewickeltes todtes
Kind. Die Gendarmerie wurde hievon in Keuntniß
gesetzt, eruirte als Thäterin die 18 Jahre alte
Dienstmagd Therese Pazold und gestand die­
selbe am 4. d. M- ohne ärztliche Hilfe ein todtes
Kind zur Welt gebracht zu haben. Sie habe das
Kind in einen Fetzen eingewickelt und in ein
Casserol gelegt, des anderen Tages habe sie das­
selbe im angeblichen Einverständnisse mit ihrer
Mutter am Felde vergraben. Später habe sie es
gereut, nach dem Kinde am Felde gesucht, aber
die Grabstelle nicht mehr gefunden.
Stockerau. (Bezirksstraßenausschuß>
wähl.) Bei der am 5 d. M. vorgenommenen
Wahl in den Straßenausschuß wurden folgende
Herren gewählt: Leopold Grund schober
(Leitzersdorf), Franz Baier (Sierndors), Anton
Schörg (Nieder Rußbach), Franz Ascherl
(Ltetteldorf a. W-), Ludwig Westermeier
(Hausleuthen), Jul.  KljOdlOOtik' bei Karlsbad
VorrLtbig tu  ällusralvvnsser-IIaudluugsu, 4po-
tbeken, tlötsls, kestaiiratiouvn eto.
blauptuisdsrlagv kür wieder- Oestsrrsiob-
TVILlX. I» X». 4.
INsderlags kür lkloridsdork: bsi Herrn Lpotksker Vranr
Uautlei-, kür vouauleld: bsi Herrn IlitUS kllstsr,
äpotbsksr, kür Korneuburg! bei blsrrv A. Ilareossli
Kaukmanu und .koliuuu Lederer, Kautmaun
VVullonstoiii
»., ^allknsteinZtl-LZZe 6
Llit dem grössten Oomkvrt ausgs-
staktet, vollkommen neu singsriobtst,
sisktriseb b'slsnobtst, Näder im Hanse,
und besonders emxkoblsnswsrtk durok
8M6 MtjßK Iclßk
(2 Uinuton von ller kranr loseks
Ssk,, 5 IMnuton von vor Slordtvesr-
bskn, 10 IMnuton von der Uiordbakn
entkörnt uns an vor Haltestelle
vor eloktrisolivn Vramvcav gelogen)
Aimim von i>. 1 »lMilo
Kür solide und aukmsrlcsams Ke
disnung wird bestens gesorgt.
Riksku-MMM
gut erhalten, mit 56 Noten um 85 fl.
verkäuflich.
Floridsdorf, Cournd Krafftgasse 4.
L
«
»
L
ll
Ml
1 zas in käst allen Orten clor
1- ö.-n. dlonarebis eingokübrts
^»Kmsri:kiiieli-Vek8ünilt-I!a>i8
^ l8tr»r>88, VVio»
VH., Narlakilkorstrasse 62
bsrübmt duroli seine Lisks-
rungen an Nitglisdsr von
l.ekrer- und koamtenveroinen
versendet dis absolrit geräusob-
los u. lolobt näbends, mit allen
Verbesserungen der
dtsnreit ausgsstat-
tst«, vorrügliobsto
Vamilisnina-ioli ine
der Oegsncvart, kür
b'ussbstrisb m. Vsr-
soblusskastsn.
VVertkkeim l dlo. 2 b l. 35.50
cievtr» j„ 5„ 30.—
luiieli. kiol-ervit S.üUir. varsntle
dlasebinsn, dis siobin dsr krvbe-
reit niollt vornügliod bswäkren,
nsbms iob anstandslos aukmein«
Kosten retour.
Verlangen 8ie preieliete, kläk
muster u. Anerkennungen.
oder Jncassantin für meh­
rere Tage ausgenommen.
Kleine Caution oder gute Em­
pfehlung nöthig. Adresse unter
, Jiikaffo" an die Expedition
dieses Blattes.
Ein
Haus in Kipoldau
ist billig zu verkaufen eventuell
zu verpachten Bestehend aus
2 Zimmer, Küche, Stall und
Rebenräumlichkeiten sammt Vor­
garten. Selbes ist für jedes Ge­
schäft geeignet. Auskunft: Manth
Lang.EnzerSdorf.
z kill' fiiliiMMmtri!!', I'KMüiilllei', IKeiemeil. K
W 1 81<tII kür 10—12 Xübs oclsr kksräs, 4VuAeNt'0mi86N,
Arosssr Kol, 2 Ksrüu»iiKS IluA.-nciue oclsr H tzvlc8lüt1tzn ab
W 1 üiinnsr 1901-
1 kasr kkvrüe, 1 NilebvuAvll, 1 Lrooll.
8
2Dir bittev alle Leser sich bei Einkäufe» auf die Inserate unseres Blattes zu beziehe».


[ 2023-06-29 10:37:29.052 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6.
Floridsdorfer Zeiiimg.
Samstag, den 15. December 1900.
Hausverkauf.
Ein Haus sammt Gemischtwaaren-
geschäft in Korneuburg, Hauptplatz 34
ist sofort zu verkaufen.
Keinen knuek mein'!
svoo Lvlolmnox
Demjenigen, der beim Oöbranek meines
Lrued1rauü68 «kno locker
oiedt vollständig gekeilt wird. Lien Ilüte
sieb vor mindsrwertbigen Naebabmungsn.
Ank mit 85 IteHer franeirts Anfragen
Droseküre gratis u. franco durob das
pksrmseeulisolie Kunos»
VADbLNIiHi« (I..), Dolland Nr. 407.
V*r an Fallsucht, Rrä'npfen «. and.
»«roäsen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich grt. ts
»nd franco durch die Sch»a«en-
APetzete. Kr«»Lf»rt B. M-
VSL«
illustr Dreisconrant der
ikjsAi-kiükismpen-
Hu^sy Lollak, IVieu
VI., KVllilgssso Nr 34 N.
billiges sclwnes i.ieki
ebne Installation und 6ekabr, Vsr-
braucb 1s/^ kr. pro Stunde.
Vblek-ONee: 48, Lrixton Doad, London 81V.
Ank ei l Ltüokeben nebme man bei Lsdark 20 bis 40 Iropken
um äeu Vsrdaunngsproeess Lu befördern und seblsimlösende,
(2) reinigende IVirknng bsrbeiünlüliren, von
L. Vdierrx's Lalsam
mit der grünen Nooren 8obnt?.marks und Nsxselverscblnss mit
singexr-igtsr Nirma. Allein sollt. krbältliob in den Apothe­
ken.-^^,— Der Dostkranoonndsxesenfre! 12 kleine oder 6 Doppsl-
Saseben 4 Kronen.— probellaqons nebst krosxsei und Verrsiebniss
3er Depots aller Dänder 3er l.rc!e versend,! gegen Voransweisung
von 1 Lianen 20 Deller AxotbekerA 7kierr/s sssbrik in pregrsds
bei lloliitsoh Lsuerbcul!».— Klan meide Iiniiativnen und aebts
auf 3ie in allen Oulturstsaten reg. grüne Novnen-Sobutsma-Ks
in
> Oäobsol
Di« i»«u«8tvi,
fiiüei'liki'eiiiillgz-ISszcliiWg rgp ^ssi fjittmiig!
Oäobsol- Dntter- 8eImoi«I- Llssebioeii, mit
Patont-Kingsobmierlagern mit leloktestsin
klang bei einer Ivraktersparniss bis Lira 40"/„
Düben- nn 3 Lürtoüel-Svlineiäinnsvbinen,
8vkrvt- nn3 tznelsed-Lülileo, Vieb-Dnttki-
dämpker, transportable Spar-llessel-Oekeo
mit emsillirten o3er unomailllrisn Dinsatn-
kesssin, »tsbsn3 o3er falirbar, ?.>>,>> Xooken un3
vämpfen von Viektutter, Kartoffeln, kür viele
lang- un3 ksuswirtbsobaftlioho Zvveoke ote.
lerner LnLlltn1-i-(Ani8-)Debl8r, Oetreid«.
kntrinüblen, Irienre-Sortirmasolunen, Len-
nnck Strohpressen, kür Dan3betrisb. stabil un3
kabrbar. Vresvkmssvklnen, köpel, 8tsklptlüge,
Vslren, llggen. Dis besten 8äemasebinen
V -8eb»brs3 8Mem) obns Weebsslnädero. tür ieden 8amsn
kar Derg und Dbens. Selbsttkätigo pstsntirte «espiltL^oss
" 3es Se«I«r1eI»8 3er OI»8tvr»nil-8vI,it«II1nL'v
NN3 «vDjrMplunA 3er r»eroi,«»8p«r» kadriciren Ull3 liefern unter
Oarsntis in neuester, anerkannt bester Oonstrnction
«L O«r»
lLLissrl. IrSriiZI, LvrssoLrl. x-ri-v.,
lsdillreli Isiillmi'flizvlisfflivliel' IVlLzelii'neii, kiseligiezsei'Lieii um! ÜWfifliWliiei'mi'Ile!
Vt'S SL I, Vr»koi?8tr»88e >r. 71.
preisgekrönt mit über 430 golöenen. silbernen unö bronrenen «eüsillen.
»Iisti-. 6s>Ll. u. rLtllr. ällöl-keiiilliiMelirtzidM Miz^ VßMi.ll UiöiisrvsricLlilb!'l-rUÜMLlit.
Oelertigter oHsrirt 3as allgemein als vorirüglieb bekannte
velckss seiner »usgereielmeten tzusliiät un3 unükertroü-enen Daltdarkeit
wegen unter allen Lrautsvrtsn 3en woblver3ievten tVeltruk sieb erworben bat
^ fob nimli mit 3em Versan3t von aussei,liesslieb Lebten, Driina
8Lnerkrnu1 (Digenban) welcbes mit 8°rgtait un3 Deinbeit gesebnitten, ge­
stampft un3 von angenebmen Oesebmaek ist, befasse, 50 biete ieb 3ie slebersts
'°>^u^.ebe 1>a->re eus erster Dan3 von n.ir in Oebün3en von
25, c>0 100 Kilo loco Lsbnbok Liö3r„2,, ssmmr Oescbirr brutto für Netto
gegen Naebnabms ru belieben. Dvcbacbtungsvoll
1o8öf boknitrei', Ilellllgiilli unil kfieggef von 8suefli, »n-niged«».
für Weilinselilkn 1800!
emxüelUt piselUvvlls Neul>eiten in
Uiiren, luwvisn,
60IÜ- unü
8;Ikor>vrii'('D
nur beste Auskübrung
0«rl A«) vi-
tMeliefoniIlüli'llisclioi'
Aussig s. k.
V«8frü»cden Standes i« alle«
Ortschaften sicher und ehrlich ohne Ca­
pital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter StaatSvapiere u. Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher,
VIII. Deutschegasse 8 Budapest.
wird ausgenommen. Zahntech­
nisches Atelier W. Eberl,
Vnuuicrstrasjc 272.
8 DaM
Pr»z—Zstkr,
empfiehlt franco jeder Post­
station
gegen Nachnahme
Kaffee per Kg. fl. 1 40, 1'50,
1 60, 1 70, Wiener Mischung
fl. 1-80, Perl I fl. 180, II
165, Rohsorten fl. 1-15, 120,
1-30, Ceylon fl. 1-40, Me-
nanos fl. 1-55 in 5 Kg.-
Säckchen plombirt.
kin vvaiik'ki' Lekair
für alle, durch jugendlichst Verirrungen
Erkrankte, das berühme Werk:
v?. kötM's
81. Aufl. Mit 27. Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
VerlagS-Magazin in Leipzig,
Renmarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
klMlilk iikk'l'en-ii.vWkn-kilW
Echt 14kar. Gold auf Silber plutrül, jedes
Stück k. k. amtlich puncirt, für immer­
währende Haltbarkeit öjährige Garantie.
kimüs kiMtiÄe Nipenlüen.
Kilt 3em 8niLNgsbereobtlvk
ersebeinena) 8öbne von Osamten a>rs
dem 8tatns der k. k. n.-ö. 8«attbalts>'i,
dis bei de, k. k. L-riirkslrauptmaunselml-r
Lornsubnrg angestvllt oder dieser I„-
stanL nur Dlenstleistnrrg srngewiese»
sind; b) 8öbne von Oeamten ans dem
8tntvs der k. k. n.-ö. 8tatklialtsrei,
weleire bei einer der übrigen I. f. polrt.
Oebördrn I. InstaiiL Diederösterreiells
avgestellt oder nur Dienstleistung 2Ngs-
wissen sind; e) 8öbnv sb.nsoleber Ile-
amten, dls bei der k. k. n.-ö. 8tattbaltvrer
selbst angostelli oder Lur Dlenstielstnng
v.ngswlsssn sind; d) dürftige und bravo
8ölms eines eingeborenen Inwoknsrs der
I. f. 8tadt Lorneubrng. Dis Olesnobe sind
bls längstens 29. vooembsr 1900 nr>-
ruittvib.-rr bei der k. k. n.-ö. Statt-
bslterei in IVieri sln^ubringen. Die all­
gemeinen Vorsckriftsn für dis Instruirnng-
der Desnelis sii d ans dem Amtsblatts rlsr
KV>ensr Zeitung vom 28. November 1900,
Nr. 272 2N eiselisn und kann nierüver
aueli bieramts wäbr, nd der gewöbnliobsn
Amtsstunde» Ausseldnsssi»gel>olt werden.
^ SlLÄvoiÄölluiis koiiieiibufßZl.vseswd.lgOO.
Der Dürß'ermeisler:
vp. 1k80k.
Nr. 175 Exccllenz-
Ring mit Simili-
brillant fl. 1»V3.
Nr. 142 Marquis­
ring mitSimilibril-
lant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring
m. Saphir u. imit.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 117 Moderner
Damenrina m. imit.
Türkis fl.' 1.75.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. S.25.
Nr. 191Jm,t.Vril-
lantring m. Simili-
brillani fl. 2.40.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind vou
herrlichem Feuer. Eheringe pr. Stück fl. 1.20.
Popierstreifen. als Maßangabe.
Zu bezieben durch
Wien, I., Sldlergaffe 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
venienz Geld zurück.
Katalog gratis und franco.
Drei Gulden
kostet ein Postcolli brutto 5 Kilo schön
sortirte Absallseise Veilchen, Ro!e, Helio­
trop, Moschuß, Maiglöckchen, Pfirsichblüten
rc. Versandt gegen Nachnahme durch: Bo-
1 Henna Parfümerie, Bodenbach 7, Elbe.
Ali illöI. ÜLffkli ^WgllNkl'
^oi'liZtidui'gz!
^nlä-sslicd äor ^6u?u'8*6l1irn^
äor in äsn L^voi l'kurmLimmsi'Q
äs3 )lie8i^6n Nkt!i!iLii808 Aiifbe-
wakrtsn Oo§vri8rä.näs orl/nibs iok
mir^6is Litte, äri8 im Lni8tsli6n
bsßi iü'sne- 8tÄäti8eke Llu8t-um Zureb
Desedoiiks pa88sv66i' Ltüolrs, 2 8,
Liläer (Lnpkor- unä Stak^tieks,
Xrsläo- uuä LIei8tikt26idlnuliß'6li,
Oslbildei), leppiol,«, unä
6e8eli0386, I^-lün^sn, Datmsn unä
LtkinZartsu, ^1ii8ilriri8trnm6nt6 rritsr
Dorm, «Ite Urrr,U86ripf6, Lüdier
iinti LuelieinbÄrläe, Ktsiulru^sln,
Relist'8, Doiri- nnä ^.'Iiomvakiren,
Dsäsr^urtsu, Xl6isIunA88t.üok6,(uur
8oIeIi6 vor 1848) IIliiform8tiielL6
11. 3. 211 OttterglütLon. Oio Xamsu
äsr Oeber ^verävn in 6er b3lä sr-
8e1itzi»l6n6en Druekselirift, ^velelis
.'ii8 Dnirrsr für 6ie Ls8U(:üvr ä«8
R3tf.üau868 srüriltlieü 8sin vvir6,
^snarrnt vveräsn.
2vreifel8oüns 8in6, wie überall,
DiiiAe, vvelebe 8ieli Lnr^ufstellunZ-
in einem I4u8eum ssbr Ant eignen,
okt anf I43N8bö6en oäer in Kammern
nurer Oerümpel versteelrt vorban-
6en nvä erwirbt 6ieb ^'eäer, äer
solebe für 6en Din^elnen ott xanr
wertkloZe Oe§en8tänäs äem all­
gemeinen Intereese sufübrt, ein
Veräienet nm 6is ^'unge etäätieebe
Lammlung.
Xorneubnrg, !m Xovsmbsr 1900.
Der Lürgermeieter:
vr. .losed.
von Anlagewepllwn
vei-ckeii unter cier> eoulantsstsn keäin-
^unKen ausAoküint. alie etwa Kvwüvselitsn
^usküntits üdsr
liehe ^vtraAen k08tenfl-vi ertlreilt.
U6v!i8b!8tllbkIi-Lvtjtzll^86l!86dLst
Zur
. I., WolDsilo 10 n. 13, IV., Dauptstr. 14,
' VII., klsnabrlferstr. 74b, IX.,AIserstr. 32.
empksblenswsrtb:
Velaor i.oosldskn-priori1äis-0blig»tions». Sowobl
dis fälligen Zinsen, »is »neb dis dnreb Auslosung
rnr Rüek-ialiluvg gelangenden Obligationen werden
okne jeden 8tvavr,, odlvr
«auvtlSv» v1»lxet1U»rt.


[ 2023-06-29 10:37:29.052 - 19001215 - Seite 7 ]
Samstag, den 15 December 1900.
S loridsdorfer Zeitung.
Seite 7.
A llee kesie filii'illsiliii'fei' 8psf- Nil KM-VeiM
(registrirts 6ono«seusckakt mir beschränkter Lattung)
N klvrillsäonk, l'rrin/ ^«86k8trr»886 ^r. 7
gMlitt »Mlli^ns-, SblelllüiiigL-, fsiirtMiill-, kccvmiite- uin! Sül'MlisftZ-lll'M
Lrsöit auf 8upkral!ibeLi-iiäu86r.
8pankinlagen werlien mii4'/»o/ojäk>'Iieb rentenstkuer-
froi verrin8l.
Dis VerLivsuvA äer LivlaßskQ de^ivnt am 1. imä 15. sivss jeäsn ^louLtes
unä snäi^t mit äein l/VvrLlriAS, nsl oller- äer RüokLallluvA vorrin^elir.
bpminlsgeli bis ru LS II. könlien jeSeereit oline üüinUgWg rui'üdtgeliii'llLl't «eilleii-
Os.sss.sfairi<ä.sia:
8M»g vm III—18 Ulii'Vlii'm. »ml vllMi'ztilg von 5—7 Uiii'lisvlim.
DL«:
ckosvk LUvlil ssu., Rmaunel Orüunalck, 3'Ncoäor IVeludienner
Obsräiroctor.
Llrector.
vlrsetor.
xzLWWWEWMWWWWWWWWSWW
keliöeäliok bsvilligtki- Ausverkauf.
ÜLUpl8t?. 3?
L. MmMLl »N!^
3?
363
^LOL7LLLS^OL»L X.
^SSQixclSrs A-ü.rrsiiZs 0-s1sASir.ltt.sii "VE
^ 6iImL6dt8-HinlLäut'6.
Wegen KSumung meines kosokäftslvoales Vtlrä äas rsiodussor-
tirte IvLA-sr, destslrsnä aus allen UattunAsn 11unuinetur-lVirlr-
vaaren, «Oonkeetion, lleiieneiavalten etc -;u
tisk il6kNdA686i2t6N kkSISSN—
vsrlcnuit.
1 Vampf-2isgvlsi-kew6k'><86k3ft
L LKIalaLK L ^116118
81ktikn u. Ir-SLöor-f b. Konnsuburg, kZ.-Ok. I
rvir besdren uns äio k. 1'. Lerrsn Laumsister, Lsalitätenbssltnsr>
unä !-anlisvirilis aut unsere 8peelalitat von vorLüglielren f)ualitäteu^
v«pp«H5»I» V»vl»-!t«8«l' l8trs«8 »»tu» unä
i»ll»r»8«»rt (15 8tück aut 1 m- äalmr billigstes Oacluleokermatorlai) L
8it»«I'8<;l»»'i»»L« hauptsächlich autmorksam Lu machen.^
Lbouso siuä rvir in äer Lage bol lleäart ausgeLeiclinets H»»<1-
8vt»ll»s- M»»«» Lte8«1, A»8vl»»»-, l'1l»8t<;r> S«I»1,^
L«p1- unä Llxtr»-Lt«S«L, V«rt»I«ntIvr  j, j l> KTilLitiL in gsäer tjuantität LU äsu billigsten kreisen uns!
LS coulantssteu ksäiugung'U v.u liokern. S
M> Oon2,x>lOir vr, ^ssisllririAsori:^
^ M L««, VI., H1r8vI»SIIAW8i8V IS.^
^q.GGq>4»r-4.«^4-»4-»4^»z.»4-ch»»4-
Ivellniselles Luroau unä ^nslalt
Mzmei'sii'Wlizs-, s»8-, »liAilgs-
MiM-dI Wll zgliitgie ^lllsgk».
MOKICK
Wien, V/i, V^ienst^se 45
srL>.xL.s1i1i sic-li Lmlk'rQZscsbinu.riA vc>n:
Wasserleitungen,
k'umpen-Anlagen.
Kalle-Anstalten.
Sallv-Lini-ielitungsn.
Volks- und voueliedätler.
eiosst- unll Pissoir-Anlagen.
Lssleitungen.
kaskovk- unll »eirspparate.
^ivllerllruokllampslioirung
sitzENLn 8/stsms tür Lelrulsn,
Villen nncl LranksiiktiistLltsn.
Warmwasserlieirungen.
pkuerluftlieirungen.
6ooli6ruek-0ampslioirungen.
vampfkoek-
unll Wssokanstslten.
Xostvnvonanselililge uiul 8kjr26u xiatis uiiü Urtiivo.
Vederslt Lii
unentbelirlivlie 2alin-6reme,
«tte Li»1»»v rvi», ve»88 »»ck A«,»»ü.
Hurgersielinel suf rvvülf
Ausstellungen.. —s
VI- 1L_ Ho^-
„lirsnil krlx", Exposition
universelle Paris I9ÜÜ
IQ> i s k s r s. n i
Sickssküll) ke88I.llt, lägernllorf
A Lllsinigs knbrilcution von kessler's eelltem
Mtvatvr- LrLuter- Liqiiour.
>7SLÄ-.. 'd.. .... ...
dkt« siok
genari ltnk Nisi
, vor äsm.-Vnlrunle von kluelutlunungen unä uebts
Nisins SvliutLNisrXv »n>l üsu 5Vortluut meiner kirwu.
A>8 WöiliklÄeliis- unci dj6ujLlir-8gS8Llisn!( gssigiiktü
O-sIcsß^Snla-sif I
300 ALLLL H.1 SO
1 elsgunts 17br mit Zlilbriger 6-ti anti« summt sokuner Lette, 1 ivuntlorsoliöns OigListtso-
sxitre mit ksrnstein, 1 pruelitvolls vruvuttennuLel mit Similibrillunt, 1 doebslög-mtsr
1?lng6 ring mit imitirtsm Illslslstsin tür llorrsu Osler Uumon, 1 piuobtvoiie Ournitur
bestsbenä uns ^iunolretten-, Lrugon- iinci örustirnöpeou, 1 prs.slitvoiio3 l'usoltsllsoiirsilr-
Lgug besteiienä uus 3 6ogsnstün3sn, 1 pruobtvoliss Uuisooilisr uus orisntulisebsn
kerien, 1 boobeiegunte kurissr öroeiis lür Dumon, neueste l?uyon, 1 pruobtvoliar
loiisttsnspiegoi mit Ltui nebst keinem Lumm, 20 6sZsn»tnncie s, 8obreibeorresponäsi,L
unä noeb über 250 Siüolc vivsrss, ciie im Neuss nütriillb uuä unsntbskriillü sinä.
t.ller Loliwintlel ist ausg svlilossen, weil tlinktpsssenllss sofort retour nekms.
Lsi Lbnubme von 2 kuketen gebe !ol> sin sokönes ülusodeumssssr mit 2 Klingen
gratis!— 2u ksLisbsn per kustnmbnabme oäsr Vorausgoläslnsen-lung äuiob a»s
IVunrenIiaus Lr»8t. Kruliuu, kostkaelt >'r. L/30.
IreiwiNger Herkauf
von Haustelen.
Der in 23 Baustellen untergethellte Baugrund
der Frau AtttMlie Schöppe! an der Pragerstraße
in Floridsdorf gelangt pareelleuweise zum frei­
willigen Verkaufe.
Näheres in meiner Kanzlei in Floridsdorf,
Franz Josefstraße Nr. 4.
Floridsdorf, im December 1900.
Dc. Naftali Schaar
Advoeat, Floridsdorf -ei Wien.
Llslus 6as sslbstsrLSugsnäsn Lumpen, Luster, Laternen etc., listsru
sin praolitvollss vvsissss Nasliebt!— Keine ltolinleltmig! Kein Ooollt»
Ols vsrseliisäsnsn Lampen svsrüsn mit r»i!;ll,I!^E4.r,«p»»,»»»
8ll! insttsrllngsbrsnner, als auok mit tU» Vll-Ivi
bSÜelkrt.— Lrennsu russ- un6 gsruolilos unä absolut gskabNo
8?I 8p!ritu8-LIüiiI>vi>t!ifenuer oline stänUige keirtlamme
^pintusverdrauok per 8iuncle S UsLlt«»?. -W»
8plnitu8-6u8i«»»«». 7.SV.—
vsrsauätkaliig pvr 8tN«lL 70 Lvtt«ir.
^loI»iL,LlL«8 HL2V84«, Wien, Vl., 6umpenl!8rf6r8tr. 30.
«Sdsl
6rvsstss Lager ln moäsrnsn,
matten unä politirteu ilöbsln kür
/Ausstattungen, Kötels, Villen in
gsrantirt guter üualität
-iu billigsten kreisen an« trockenem
Llatsrlals.
iLsMI/.! 618161',
(sbemaligs Huuästlinrmerstrasss),
kreisoovrants unter keLügvaknis auf äle kloriäsäorksr Leitung gratis u. franco.
Oceaston m Fahrrädern und Zngrhör.
zu ungewöhnlich billigen Preisen, so lang der Borrath reicht.
Erstklassige neue 1900er Tourenräder (erstes österr. Fabrikat)
Statt 270 nur LÄ5 Kronen netto Cassa. Gebrauchte
Greger-, Styria-, Wasfenräder. Neueste Modelle L80,90 bis 110
Neue kettenlose Styria- Räder statt 430 fl. nur 160 Kronen
complet.— Pneuniatics, Lausdecken mit SchönheirS-
heitssehler 8 L, feine 19 L, Schlauch 5 L, Teloskopvumpe L 2.50. Alle existirende
Beflandtheile gleich billig. Versandt gegen Rücknahme. Nichtconvenirend »mgetauscht
M. Rnndbaki«, Wien, IX., Berggasse ».
Killigste GinkanfsqnrUe für Kändler.
Unser Blatt liegt in Men besseren Gast- und Kaffsehimsern Wiens -mf.


[ 2023-06-29 10:37:29.052 - 19001215 - Seite 8 ]
Lette 8.
Floridsdorftr Zeitung.
Samstag, den 15. December 19M.
1900
Ls 27 s i s s i« 22. s 27
gUW-Nl! LNdU-HM-^MIlIlSU
ÜUM Vkutseti
Sss I^sLn7«r7l»»«sv«L»«Lr»«s.
flltt'iÜlilll'f, ÜLl1pt8tl'S88L Hk. 51 lkvilK AlIgös'kl'8ll'S888).
^cus/.ng LUS U!I!I krsiseonrnntsc
IVinterröeks.. von ü. 9.— nufvr. c I-oäsuroelL ... von ü. 4.50 nukvr-
Ivins tjuol.„„ 16.—^ Xumingsru -^,uL»g,
Huvslolc..
llsdsrLisber
7.—
6.50
nlls Dnrbsn
DnLbsu-ttLvsloolc
n» 9.
.. 2.50
fü>- IVIsssbssisIIungsn rvickssZortiment feinster In- u. Auslänllsr-
8toif« ru selir billigen Lreisen de! streng soIilierLöllienung vorrätkig.
8tvKmn8t6r unä kruj^ourruitv rrrutrs.
ieirtWgsNMterdilligoter ktodlissmoot
5ür
»»»II.
uuä
^oünnulMsrni'ickMttA«»
8WMII8M
V?l. ^Lr«aküfsl'8trL886 74a.
IKiiiLige» KL»»»8 Krr Vieir»t8-fiku88l»ttr»,Ne»», Llii»-
riolitunxe» von ^«Holnnsokvollen bnrxsi^HvIien
HVoI»nnng«n L» «on«urrenLlo8 kiLIiKen K°kti8«ii.
Lsi Arösssrsu LsstsüuuKeri von Lir>ris5tui>Asii tür Hotels nnä
Villen, sovvis 5si evmplsten ^usstnttunAsn 5öe5stsu Ils.5s.tt uncl
AünstiAsts ^sI-IunAsorlsiedtorunAon.— Nein ususstss A.I5ruu,
rvslo5ss sl!s inoäsrnsv Lt^Isrtsu snt5s.lt, §i5t sin Kstrsnss Lilcl
von äsr snorinsn Ausvafi! msinss Lts5!isssiu6nt8 unä ist A6ASN
Linssts von 2 ll. sr5ält1is5.
kigöns Uk^Ztätte für' l'olsiermöds! u. llkoorüüonsn.
Liskernnt ckss k. k. Slrurtsbeamlen-Verbinuies.
V/eilnigvlitz-Kezoliknl!«
IN prnobtvvlisn englischen socvie frccn-
xosiseli- n I'srtiiins nnä 8eik«u-
einpüsblr
0?oM6siö,MM8l;IivL;'ii6ii8iillc!'
Nnxl. li. dlsixnsr
floritlsclorf I, Nauptstr. 41
l-Sgse säuimtlieksr loiletto-^rtilrsl in
Kämme. XaiinkUrsrcn, Lebcvämme,
Sebrvsmmnstüo, Duilä. Origin-ri e,Lll-
Lösisebe socvie englisuds psetüms.
poustsrunci beiten, 2iminsr2srstäub6r,
2ubnpLsten n. Lluuäcvässsrin rsiokster
.tnscvniil, Krotiieriucnl^üiiubs, Isügsl-
tsilsn, ttueisrpinssl, knsirssiks ». engl.
Itccsiroreine sin. ece. in bililgstsr nnc!
bester tzuolität.
Suäapesi-— Men— Derlin.
Lrärs^'s
klMkl'rWlvMll
35fäbrigs tVelt narlie.
Lueutbslirlivlies Hausmittel
vorr.uglicb kür tlinreibungen dsi
Dl käliungsv. Oinlit, Dbsuina,
Dopt- unä ttautlsiviguug, 2abu-
uucl Ittunäpüsgs u. 8. rr. >»ut
OsbrauobsLurvsisuog. >/, Louteille
ü 1, Ilouteills K 1.80.
Ileberall erllliltlivl, in
tbeksu, Oroglisrisu nncl allen
besss sn Ossobättsn.
Lvktlitzit gesetriivi, xesvdUtrt.
Llloaesst— »osleau.
Seära/s ^ikokol üe «entke,
feinstes pfeffei'münr- Destillat
Xeonvn 2.—.
1SOO
Knaben. Klei der, Havalock fl. 5, Schuianzug fl. 5,
Hnaben-Ueberzieher fl. 6, M a tr o s e n- A n z ü g e fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk.
Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich öts 12 Uhr Uachts statt.
Mßsmvmvs VvrLskrs-Vllrsav
l lorillbüvrl I, 8e5Iv885o1sr8ii'!l88« 34.
frdnIltil.IlSiizei'ii.kzWMeil »il-r/irtKesllliSfkii °t°.
kur-eau für- ^otinungZ-Venmietiiung.
^.nslrüntts ü5er alls aul 5issiZsn LI atu 5siLUA5a.5snclsn ^n-
§slsKsn5sitsn ans äsin LsaI5ssit2s.
ttxpoliiells^vsi'Ielieli von Spsi'osooen u. fmslen sufl.n.8.8»1ro.
Hlucl disO2?sis
Möbel l.»! Raten!
M. Rosenberg
Wien. Il, Cirrusgnfle 33.
lliltll lletie, Ulli! fstkilli, liiimliciiee». RmiwliiiiWg
sslorillsliorf, Lrani 1v8sf8irs88s 13, fm-L-vis äsm LiiltszebLu^).
Grösstes sortirtes Dagsr von kolS-, 81lber-, dlielrel-, 8taU-
uvü Äl6t»11-rL8edtziniIii'6U bester tzualität.— Re§uIator6ll,
kenäel-, Renaissavee-, Lxk-iseLiwmer, veeorations- Salon-,
I^atfeebaus-, I^üebeii-, ^Voelrer-, Xuelruelr- unä Seb^varLvvälrler-
Miren 211 äen dilUZsteo k'abiÜLsxreiseu.— Letter», Seblüssel,
Oläser, LüZel, Ltnis uvä SebutLAsbäuse für Miren.— Re­
paraturen von Ilbren ^Verden ln äsr eigenen ^Verlcstätte aus-
Aefübrt imä billigst bereebuet; Lür Aekaufte oäer reparirte
flbreu wirct §aiauti>t.
Hlttm diätktislhe Neimilär-Priipmtk
die hervorragendsten der Neuzeit.
gV'skk^'» Hraining-Ilnid.
Erhall die Seluen und Muskeln bis ins hohe Alter st.ts kräftig
und frisch, befähigt dcs Thier nach Einreibungen zu den größten
Sirapazen und Training.
Ancb bsi allen folgen von Ueberanstreiigungcu, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steilheit mit überraschendem Erfolg angewandt.
Kotters Kösoröinol
Vi Flaevn fl. 6., silacon fl. S.6V.
Entflrm alle Auswüchse und fettigen Ansätze, obne das Haar zu
zerstör»n. Es stärkt angegriffene und schwache Sebuen, entfernt
nrd zsrstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent-
z'»düng, Li gariz besenders bewährt bei Galle-', Feffelgeschwulft
Hnfb.ulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln
Anschellunsen, wo solche auftreten, behebt das Zittern der Kni
und heilt alle Quetschungen.
Hotters Sarit. und Hornvieh. 1 Paket so kr. Vorzüglicher Zusatz zum
^ o* Futter, um das Tliier gegind und kräftig zn erhalten. Bei Nieren-, Leber-
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepst:
Apotheke „rum heiligen Josef"
Wien,
XII./2, Schönbrmmerstrahe Ur. 182.
Ausführliche Prospectc gratis und franco
Depot: Franz Manrler, Apotheker, Floridsdorf, Hauptstr 39.
Prima pktaßislhe Kohle
per Waggon und in Fuhren Insert billigst
unv prompt T. Steinschneider, Holz-
und Kohlenhandlung, FloridSvorf I, An-
nererstraße 22, vi».L-vi? der Noldbahn-
Alts u. neu« Osts»
sorvis Llie Onttungen Ll8vl»V»»rvN
billigst Lu baden bsi
klorillsllorf III, Ltefsnlsteasse 28.
Gelezenheitskouf!
UNI
Loeomobil, 5 LL. ist
600 fl. zu verkaufen. Auskunft:
Buchdruckerei GÜttler Josef,
Korucuburg. Wienerstraße 11.
Ausgeber: Friedrich Mei-Z,- Für die Schr.ftleitung v-rantwortlich: A. N»s-«fekd.- Druck von W. JacoSt L So-«. Men. I.. Schottenring Nr. 6.

